*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ewing's Lady (Ewing'in Hanımı)
Yazar: Harry Leon Wilson
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ewing's Lady, by Harry Leon Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ewing's Lady

Author: Harry Leon Wilson

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EWING'S LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EWING'S LADY

_B_y
HARRY LEON WILSON

"The Spenders"ın yazarı

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK
1907

TELİF HAKKI, 1907, TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1907, TARAFINDAN
AINSLEE MAGAZINE COMPANY

_Yayınlandı, Kasım, 1907_

N. B. T.'ye

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I.--EWING'S KID 1

II.--BİR KADIN KENDİNİ KAYBEDİYOR 12

III.--ÖZEL BİR GÖRÜNÜM 20

IV.--BİR PORTRE 32

V.--GEÇMİŞE ​​VE DIŞARIYA 43

VI.--HANIM VE PLAN 55

VII.--İKİ UYUYANIN UYANIŞI 64

VIII.--YOLCULUK HARİKASI 71

IX.--YEDİ BUÇUKTA BİR AKŞAM YEMEĞİ 83

X.--KÜÇÜK ADAM'IN YOLU 97

XI.--MANASTIRDA BİR GECE 105

XII.--YENİ ÜYE 124

XIII.--VAHŞİ DOĞAYI ARAŞTIRMAK 131

XIV.--RENK HİLESİ 140

XV.--ETİNİN ETİNİ 147

XVI.--ÖZEL BİR TAKDİR OLARAK TEEVAN 156

XVII.--KAÇAMAZ VENÜS 164

XVIII.--BAYAN LAITHE İÇERİDE 174

XIX.--YANMAYAN YOL 185

XX.--BİR KADININ KIZARIKLIĞI 196

XXI.--DOKUZUNCU SOKAKTA DRAM 203

XXII.--BİR İSYAN 211

XXIII.--KÜÇÜK ÜLKE 222

XXIV.--EWING SÖZÜ KESİYOR 231

XXV.--BAYAN LAITHE AYDINLANMIŞTIR 247

XXVI.--GÜNEŞ BATIMI İZİ 256

XXVII.--DİNLENME TEPELERİ 262

XXVIII.--BEYAZ ZAMAN 273

XXIX.--UYANIŞ 279

XXX.--EN ZOR ŞEY 290

XXXI.--EWING'İN GÖREVİ 304

XXXII.--COONEY'İN DÖNÜŞÜ 313

EWING'İN HANIMEFENDİSİ

BÖLÜM I

EWING'İN ÇOCUĞU

Bar-7 yiğitlik okuluyla iki haftalık öğretici temas, Bayan Laithe'i Ewing'in çocuğuyla ilk karşılaşmasında şaşkınlığa sürüklemişti. Bir öğleden sonra çiftlikten at sırtında çıkıp serinlemek için
dere yatağından yükselen ormanlık yaylaya doğru dönerken, patikanın bir kıvrımında onu
etkiledi. Hareketsiz bir şekilde, hanıma hayranlıktan çok dehşet okuduğuna inanmaya zorlandığı gözlerle baktı. Bir an böyle oldu; sonra onun midillisi tozlu bronzdan heykele kişnedi, sanki her şeyin göründüğü kadar kötü olmadığını söylemek istercesine ve bakan genç adamın vizyonunun ona bıraktığı büyüyü bozdu. Başını inatla eğdi ve yolu
sıralayan alçak sedirlerin ötesine geçti.

Kaçarken hanım yumuşakça güldü, ama sessizdi, kaybolma noktasını geçerken yüzü ciddi bir şekilde sabitti. Davranışı, bir gün bu yeşil orman adasında terörize ettiği bir geyiği andırıyordu; ve yaratık meydan okurcasına başını salladığında, zarif bir cesaretle toprağı eşelediğinde ve sonra öyle bir panik coşkusuyla kaçtığında, sanki kendine güvenirmiş gibi aynı gizli kahkahayı atmıştı ki, kaybolmasından uzun süre sonra bile çalılıkların arasından geçtiğini duyabiliyordu. Fakat bu insan orman yaratığı sessizce gitmişti; ve çok da uzak bir mesafe değildi, şüpheleniyordu - gözleri hala yeşil perdedeki bir aralıktan onu tutarken, kendisini gizlemek için yeterliydi. Bu nedenle, geçerkenki sade tavrını anlayalım.

Erkekteki kaçamaklık, açıkça söylenirse, Bayan Laithe, San Juan Dağları'na ilgisiz bir kardeşin nominal bakımı altında girdiğinden beri, ve etrafındaki adamların utangaçlıktan pek de etkilenmediğine dair inancı hala sağlamdı. Bu son örnek, tipten tek bir varyasyon olacaktı ve türünün yollarını belirlemede pek de önemli değildi.

Atının patikada yolunu açmasıyla birlikte, genç adamın hiç de hoş olmayan resmi üzerinde düşündü. O anda yakalanması gereken bir şeydi, çünkü bir sonraki buluşmalarında onu başka türlü bulacağına inanıyordu. Bir gün Bar-7'de veya ona komşu çiftliklerden birinde onunla karşılaşacak ve onu arkadaşları gibi, katı bir şekilde saygılı, ama yerel saraylıların uyguladığı kadar onu eğlendiren bir özgüven ve basit bir dürüstlükle bulacaktı. Diğerleri gibi olacaktı, Bar-7'nin sahibi Beulah Pierce'dan, aşçılıktaki mütevazı yardımcı Shane Riley'e kadar.

Bir saat sonra, yukarı kesimlerin balsam yüklü havasıyla canlanmış bir şekilde,
mesanın eteğindeki ormanı terk etti ve Bar-7'nin kış beslenmesi için
çimlerle dolu söğüt düzlüğüne doğru yola koyuldu. Derenin üzerindeki ilk banktan, çiftlik evinin önündeki iki adamın figürünü gördü.
Birinin Beulah Pierce olduğunu gördü, inanılmaz uzunluğuyla
karısının çiçek bahçesine açılan kapının üzerine tembelce uzanıyordu.
Bu kapının dışında, konuşmasının akışı altında (Pierce kesinlikle konuşuyor olurdu) hanımın daha yakına atlayarak, son zamanlarda kendisiyle bir görüşmeden kaçan genç olduğunu belirlediği biri duruyordu. Bu manzara karşısında, kehanet güçleriyle ilgili küçük bir gururla ısındı. Gerçekten de uzun
bir zaman beklememişti. Şapkası çıkarılmıştı ve eyerlenmiş bir atın omuzlarına yaslanmıştı, başı yere eğik bir at,
çok düşük bir umutsuzluk seviyesinde.

Sonunda adamı anlayarak tekrar güldü.
Tipindeki değişiklik, düzensiz ama yapısal olmayan bir
utançtan dolayı sadece görünürdeydi. Şimdi yeterince küstahça, onun gelmesini beklemeyi başardı,
zor olmayan Pierce'ı boş konuşmalara
kurnazca dahil etti. Ve Pierce,
atını sürerken, sert bir önemle, ortodoks sunum törenini
gerçekleştirecekti. Bunun üzerine genç kız gözle görülür bir çabayla eğilecek,
bir kez yukarı, bir kez aşağı sert bir samimiyetle elini sıkacak ve
ciddi bir şekilde yutkunduktan sonra, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi!" veya belki de,
"Tanıştığımıza memnun oldum!" diyecekti. Sonra, onu görmezden gelmeye çalışarak, Pierce'ın geçen Salı günü kaybolan o geyik derisi kısrak ve taydan bir şey görüp görmediğini; ya da son zamanlarda Pagosa Springs'ten posta getiren olup olmadığını; ya da Pierce'ın iki bin baldıran otu şerbetine ihtiyacı olup olmadığını sorardı. Bu soruyu koyun çobanları veya Colorado iklimi ile ilgili yerel bir nükteyle takip ederdi - nominal olarak Pierce'a yönelikti ama kendi rahatlaması içindi. Ve, boynundaki ipek mendili düzeltirken, şakayı ne kadar beğendiğini görmek için ona hızlıca bir yan bakış atardı. Çünkü Bayan Laithe iki haftada onların yollarını öğrenmişti ve bu onlardan biriydi - onun huzurunda ve sadece onun adına nükteli çıkışlarla birbirlerini kayırmak. Bar-7'nin tüm erkekleri bu sevimli stratejiyi uyguluyordu. Bir grup
onun
içinde toplandığında,
kaçınılmaz yan bakışlarla birlikte hızlı bir şekilde karşılıklı laf dalaşını duymak hayret verici bir şeydi.

Gerçekten de, hanım onların yollarını öğrenmişti. Daha kapıya
yaklaşmadan önce bile, Beulah'ın oğlu Alonzo Pierce, çiftlik evinin köşesinde belirdi,
atını almak için, Sandy Goodhue'nun aynı yiğitçe göreve, ama en uzak ağıldan,
şiddetli bir şekilde yola çıktığını bilerek, apaçık bir _can sıkıntısı_ içinde ağır ağır yürüyordu. Shane Riley, emekleriyle aşçılık evinin kapısına zincirlenmişti, cilaladığı bir
çömleğin üzerine neşeyle sırıttı; ve Bar-7'deki yıldız binici Red Phinney, ön kapının önündeki basamağa oturdu, böylece
gelişen özürlerle ayağa kalkmak zorunda kalabilirdi - bu performans hanımı, şimdi bandajlı olan burkulmuş bileğini sormaya
yönlendirecekti.

Mahkemesinin bu tanıdık, açıkça kayıtsız toplantısı, Bayan Laithe tarafından hızla
fark edildi. Fakat şimdi, kapıya yakınken, garip gencin ona doğru hızla döndüğünü gördü. Bu, onu gri yol ve sarımsı yeşil söğütlerin arka planından ayırmayan kısa, kişisel olmayan bir incelemeydi; fakat açıkça yeterliydi. Pierce'a kısa bir baş sallamayla
atına bindi; başka bir nefeste şaşkın ve öfkeli atı, transından
şiddetli bir şekilde mahmuzlanmış, protesto eden homurtularla
doğuya giden yola doğru öfkelendi. Bayan Laithe kapıda dizginleri çektiğinde,
bir toz bulutunun arasından, binicinin çizmelerinin
acıklı bir şekilde üzengilerini yokladığını gördü.

Doğal kadının
bu kadar ani bir geri çekilmeye dair görüşünü ele vermiş olabileceği küçük bir şaşkınlık soluğunu bastırdı, ancak
Beulah Pierce kapıda yalnız olsaydı, onunla
bu garip şekilde geri çekilen genç hakkında konuşmaya inebilirdi. Fakat 'Lon Pierce, Sandy Goodhue'ya ustaca bir alayla
atını beklerken, nefes nefese ama geç geldi ve Red Phinney kapı girişindeki engelleyici koltuğundan çoktan kalkmışken, bileğini kurnazca öne doğru tutarak, endişeli bir sorgulamayı kışkırtmak için, hanımefendi yalnızca o anın gerektirdiği kadar kolay sözlerle içeri girdi. Genç adamın ondan kaçınmasının hemen sonra anlamlı görünmeye başlayacağını hoş bir ilgiyle düşünüyordu.

Bu varsayım fazlasıyla doğrulanacaktı. Ertesi öğleden sonra yolculuğundan
döndüğünde, gencin kendisini kamusal otoyolda geçmesi gerektiğini gördü. Düz yoldaydılar, çekingen adam için ağaçlık bir sığınak yoktu. Hanımefendi, görünüşe göre artık kaçınamayacağı bir
karşılaşmaya cana yakın bir kötülükle baktı. Fakat genç, onun zor durumunu fark edince, hemen bir eyer çevresiyle ilgili sorun yaşadı. Yoldan iyice uzaklaşarak atının diğer tarafına indi ve uygun sıkıştırma mekaniğiyle meşgul oldu. Bayan Laithe yanından geçerken sadece eyerin üstünde geniş kenarlı gri bir şapkanın tepesini gördü. Ertesi gün, olayların düzenli bir şekilde sıralandığı sırada, sığlıkta buluşmaları gerekirken, hayranlık uyandıran bir hızla, hiçbir patikanın olmadığı dereden aşağı döndü, ormanın incecik kenarını, kayıp hayvanlarını aramaya dalmış birinin mükemmel tavrıyla keskin bir şekilde taradı. Açıkça, onun zihni, kaynaklar açısından verimli, hatta incelikli bir zihindi. Ancak bir gün sonra, onunla gerçekten yüzleşebildi ve o da ancak onun tarafından, Red Phinney'nin yeşil atları binmek, çalıştırmak veya taşımak için eğittiği yüksek duvarlı
bir ağıla hapsedilmesiyle gerçekleşti. Bu gün her zamankinden daha erken döndüğünde ve evin önünde midillisini alacak kimseyi bulamayınca, ahırlara geri dönmüştü. Burada hayvanı Phinney'e teslim etti, ama ürkek olan onu geçmek zorunda kalmadan önce değil. Bunu, diye düşündü, ancak onu
içine alan duvarların yüksekliğini hızla hesapladıktan sonra yaptı. Ve
hızla
geçerken şapkası çıkarılmış olsa da, gözleri yerdeydi. Bayan Laithe, ona acımasızca bakma özgürlüğüne sahip olduğunu hissederek, zihninde
yükselttiği o hayret kulesinin muazzam bir şekilde yükseldiğini hissetti, çünkü onun çok öfkeyle kızardığını gördü; sakalsız yüzünün kahverengisi altında bunu gördü.

Yine de genç yüzünde bu utancın gösterişli bayrağından daha fazlası vardı; ve onu dikkatle taradıktan sonra, onu hemen tanımaya karar verdi.

O günün geç saatlerinde Beulah Pierce'ı çiftlik evinin büyük oturma odasında tek başına görmekten memnun oldu. Akşam yemeğine çağrılmadan önce son bir pipo
tüttüren Beulah, yorucu bir hendek kazma sezonundan sonra "dinlenme salonunda" dinlendi. "Ah, o mu?" diye cevapladı, insanın makul bir ihtiyacı için fazla uzun görünen bacaklarını lüks bir şekilde uzatarak ve düzensiz kırmızı bıyığını çekiştirerek. "Neden, o Ewing'in çocuğu."

"Ewing mi?" diye karşılık verdi Bayan Laithe kışkırtıcı ve ikna edici bir şekilde.

"Ewing," diye onayladı Pierce, alışılmadık bir kısalıkla, aklı başka konularla oynaşırken.

"Ewing'in çocuğu," diye mırıldandı kadın, sanki dikkatsizce düşünüyormuş gibi.

"Elbette, Ewing'in çocuğu--Merhaba Mighty! Bugün o söğüt köklerinden birine çarptım,
batı kırkın üzerindeki o hendek parçasına, ve dedim ki! beni
sabanın saplarının üzerinden çekip çıkardı. Gerçekten de öyle oldu--beni bir kırbaç darbesi gibi doğrulttu. Ben de indiğimde sol omzumun
tüm duvar kağıdını sıyırdı, bana verdiği sarsıntıdan bahsetmiyorum bile. Anne,
bu insan _ve_ hayvan için ne _bir yara?" Ve Beulah,
sıyrılmış uzvuna nazikçe elini koydu.

"Bir ısırık aldıktan sonra," diye seslendi karısı yan odadan. "Shane her şeyi
üzerinde, o yüzden gel ve hazırlan."

Beulah, yağlı bir inlemeyle kendini dikleştirdi ve en sevdiği
şakayı söyledi: "Hadi, dışarı çıkıp komşuların ne getirdiğine bakalım."

Yemek bittikten sonra Bayan Laithe kendini tekrar Pierce ile oturma odasında buldu. Açık ateşin önündeki ayı postunun üzerine oturdu, ellerini dizlerinin üzerine koydu. Dans eden alevlerin arasından Ewing'in çocuğunu, aşağı bakan, sıkıntılı yüzüyle gördü. Pierce, piposunun kasesine tütün parçalarını
sıkıştırarak, gözlerinde gelecek konuşmanın ışığıyla ona doğru baktı.

"Bindiğin o küçük kırmızı alacayı beğendin mi, Bayan Laithe?" diye başladı.

"Cooney mi? Ah, Cooney genelde çok tatlıdır. Bazen inatçıdır ve yolu benden daha iyi bildiğini
iddia eder."

"Ama sağlam ve naziktir, bahse girerim."

"Ah, evet; ama vadinin doğu yakasından aşağı inmek istediğimde, neden
hep sola doğru o dik patikaya çıkmaya çalışıyor? Bazen onu vadi yolunda tutmak için epeyce mücadele ediyorum."

"Wa'al, görüyorsun ya, onu Ewing'in çocuğundan satın aldım ve o eve geri dönmek istiyor. Elbette onu eyer bandıyla serbest bıraktığımızda, güneş doğarken Ewing'in
yerindedir. Ona başını istediğin zaman verirsin--seni doğruca oraya
taşır."

"Taşıyacak mı?"

"Kesinlikle _sen_ biliyorsun! O çocuk bir midilliyi kırdığında, onu tamamen yumuşatır ve böylece ona geri dönmek için
bilek yapar."

"Ne kadar ilginç!"

"Hayır--onu satın alanlara çok sorun çıkarır. Söylesene, Bayan
Laithe, Ewing'in çocuğunu mu soruyordun."

"Öyle mi?" Kibarca boş boş baktı.

"Elbette öyleydin--şaka yaptım akşam yemeğinden önce. Wa'al, Ewing'in çocuğu bir adamın oğludur
adı--şimdi beni konuşurken dinle! Elbette babasının oğlu. Wa'al, neyse,
bu Ewing denen adam yaklaşık on beş, on altı yıl önce bu çocukla buraya geldi ve veremden kurtulmak için gölün yanındaki o yeri aldı. Ressamdı, sürahiler boyadı ve hepsi bu,
anladın mı?--boyama yapmak için içinde bir sarma makinesi olan büyük bir standio kurdu. Ama cılızdı. Hiçbirini şişmanlatamazdı. Onun kadar zayıf bir yaratık görmemişsindir. Bazıları karısını kaybetmenin üstesinden hiç gelemediğini söyledi. Neyse, yedi, sekiz yıl önce kaçırıldığında hiç şaşırmadık. Ve o öldüğünden beri o çocuk, yaşlı adamın sahip olduğu Ben Crider adında bir adamla birlikte orayı yarı yarıya yönetiyor kürk
yardım. Elbette hepimiz ilk başta çocuğa baktık, ihtiyacı olup olmadığından emin olduk, arada sırada günlük işler yaptık ve birkaç at, birkaç sığır ve bir sürü şey yetiştirdiler. Ama o çocukla ilgili bir sorun var, sürekli babasının boya fırçalarıyla uğraşıyor ve sanat eserleri tasvir etmekten falan bahsediyor, anladın mı? O çocuğa defalarca söyledim, 'Çocuk,' dedim, 'sanatı tasvir etmeyi ve linnermentleri ve doğanın çeşitli noktalarını tasvir etmeyi asla _umursama,' dedim; 'Sen gerçekten o aptal küçük uzun saplı boya fırçalarını Charter Oak ocağında yakıyorsun,' diyorum, 've bir sürü iyi sığırı tasvir etmek ve Ben Crider'ı da işe almak için on tane daha harcıyorsun ve bir yerlerde _kazanırsın_,' diyorum. Ama o--neden,
o sadece aylak aylak dolaşıyor. Ve Ben Crider da pek iyi değil. Ben onun için
_uyarıcı_ değil. Ben, zengin, yumuşak kalpli bir dul kadının tek oğlu olmalıydı. Olması gereken de buydu. Ona bir Pazar ekinden yeni bir rakun şarkısı ve gitarını, ve Ben'in sabit kürkünü en azından yarım gün ver. _O_, başıboş bir veya iki yaşındaki çocuk için endişelenmeyecek. Neden, bir keresinde, aklıma geldi----"

"O zaman genç Bay Ewing de bir ressam?" diye sözünü kesti.

"Wa'al"--Pierce yargılayıcı oldu--"evet ve _hayır_. O, sizin dediğiniz gibi,
normal bir çocuk değil--babası gibi değil. Yine de, el boyaması yapabiliyor--eğer buna el boyaması demek istiyorsanız. Bu yaz beni bir sürahi yaptı,
yaşlı Tobe tarafından atlatıldım. Tobe kesinlikle uzun boylu, geniş ve yakışıklıydı, dört toynağı bir arada aşağı iniyordu ve ben bir sonraki dakikada işlerimin dağıldığını düşünüyordum. _Canlı_ bir sürahi--evet; ama, Tanrım! Gösterebileceğin bir şey değildi! Beni o kadar saçmaladı. Elbette, Bayan Langtry değilim, ama bazen çizgiyi çekmek zorundasın, değil mi? Şimdi orada"--Beulah bilgilendirici bir şekilde başparmağını,
orgun her iki yanında, büyük yaldızlı çerçeveler içinde, karşı duvarı süsleyen, kendisinin ve Bayan Pierce'ın kalem portrelerine doğru itti--"işte buna sanat denebilir--düzenleyici biri tarafından Durango'ya kadar çizilmiş--her şey ona benzer şekilde, ifadeler _ve_ her şey, hatta
Ma Pierce'ın göğüs iğnesine ve kendi annemin saçından yapılmış saat zincirime kadar. Bunlar _iyi_ sürahiler. Diğeri kesinlikle edepsizdi, söyleyebilirim. Annem onu ​​gördüğü anda
kaldırıp sakladı."

"Ve başka şeyler yaptı mı?"

"Hey?"

"Başka resimler yaptı mı?"

"Sıvalar--atlar ve hayvanlar ve Ben Crider tüfeğiyle ve hepsi,
ve geyik. Şimdi söyle, geçen sonbahar Durango fuarında gerçek bir mucize olan başka bir sanatçı gördüm ve bunda yanılmam. Küçük bir masada kartvizitler yazıyordu ve kalemini karttan kaldırmadan, kıvrımlı ve kıvrımlı çizgilerle koşan bir geyiği çizebiliyordu, tıpkı isteyebileceğiniz gibi akıcı ve doğaldı----"

"Annesini tanıyor muydunuz?"

"Hayır-a--onu tanımıyordu bile. Sadece bakmak için durdum ve ben izlerken o da güzel, büyük bir kuş çizdi, gagasında kırmızı mürekkeple adımın yazılı olduğu bir kurdele vardı; çeyrek dolara görmek isteyebileceğiniz kadar lezzetli bir şeydi. Sanırım şu anda evin bir yerlerinde, eğer siz----"

"Ewing'in çocuğunun annesi mi?"

"Hey? Ah, hayır, o kadını hiç tanımadım. Diğer partiler taşınmadan önce, yazları eyaletin yukarısında vefat etti."

"Çocuk babasına benziyor mu?"

"Ewing? Wa'al, benzediğini _söylememek için. Aslında onu hiç sevmiyordu, hiç, hatırlayabildiğim kadarıyla. Annesine çok benziyor olmalıydı."

Hanımefendi sanki uzaktan konuşuyordu, ateşe dik dik bakıyordu, umutsuz bir hafıza
mücadelesiyle meşgul birinin dikkati dağılmıştı. O kadar dikkatli bir şekilde ilgisizdi ki, Pierce bir sonraki sözünü tekrarlamak zorundaydı.

"Diyorum ki, Cooney'nin seni bahsettiğin o patikaya
sokmasına asla izin vermek istemezsin. Birinci yer, bir evin yan tarafından daha dik.
Bir sonraki yer, seni zirveye çıkarmasına izin verirse, tüm yaptıklarına rağmen seni Ewing'in yanına
sıçrayarak indirir."

"Teşekkür ederim! Bunu kesinlikle hatırlayacağım. İyi geceler!"

Onu, hala yüzündeki uzaklara odaklanmış, şaşkın ifadeyle bıraktı - belirsiz, isimsiz ama ısrarcı bir benzerliğin gölgesi.

BÖLÜM II

BİR KADIN KENDİNİ KAYBEDİYOR

Bar-7'yi Ewing yerinden sadece birkaç mil ayırıyor; ama bunlar ilginç miller ve en azından bir tanesi kasabada yetişmiş acemi tarafından heyecan verici bulunacak. Patikanın vadi yolundan ayrıldığı ve doğu sırasının yüzünde zikzaklar çizerek yukarı çıktığı, Wimmenuche'nin tüm uyuyan vadisini küçülen bir
camdan bakar gibi görebileceğiniz bir yüksekliğe kadar uzanan bir bölüm var. Yol, bir elin genişliğinden daha geniş görünmüyor ve Bayan Düzlüğün karşısından yaklaşan ve uygulanabilir bir anayol olarak ilk kez inceleyen Laithe, imkansız derecede dik görünüyordu; aklı başında hiçbir atın denemeyeceği bir tırmanış, hiçbir binicinin sürdüremeyeceği bir yükseklik açısı.

Bu incelemeyle şaşkınlığa uğrayan Laithe, yolların ayrıldığı yere yaklaşırken Cooney'i yürüyüşe çekti. Sonra kararsızca dizginleri boynuna bıraktı. Küçük at, buzlu suyundan birkaç yudum alarak (sadece bir uzmanın ruhuna uygun olarak) derede sıçrayarak ilerledi ve bir an sonra bank yolunun çıktığı yerde durdu. Şu anki binicisiyle yakınlığının başlangıcında, bu noktada aceleci taktikler benimsemişti, başka hiçbir yol düşünülemeyecek kadar güzel bir bahaneyle patikaya atlamıştı ve ani çekiş onu
yönlendirip vadi yoluna getirdiğinde incinmiş bir şaşkınlık göstermişti. Çünkü bu, evinden
uzaklaştığı için hiçbir yere gitmeyen bir yoldu. Gün geçtikçe bu oyunu oynamıştı,
bir gün kazanacağına dair
zarar görmemiş bir inançla. Gün geçtikçe
sinir bozucu çekişme hissedildiğinde şaşkın protestosunun tüm güçlerini kullanmıştı. Ancak bu çekişmeler, binicinin giderek artan sabırsızlığını belirtmek için daha da keskinleşmişti ve bu gün Cooney'nin inancını
kaybettiği tahmin edilebilir. Eğer birinin geniş, aptalca yola geri dönmesi kaçınılmaz olsaydı, kişi o ilk
boş aceleyi atlayarak çabadan tasarruf edebilirdi; durabilir ve kötülüğün gelmesine izin verebilirdi. Cooney şimdi durdu, uyuşuk bir alaycılıkla eğildi.

Binicisi bekledi, keşke durmasaydı; keşke her zamanki gibi
patikayı aceleyle
açsaydı. O tırmanışın tehlikelerine
cesaret etmek için her türlü bahaneye ihtiyaç duyuyordu. Cooney bekledi ve bekledi,
onu düzgün bir şekilde yönlendirmeyi reddeden bir binicinin düzeltici sarsıntısını bekleyerek asık suratla. Şok gecikti.
Cooney heyecanlandı, neşeyle arzuladı. Bir an daha bekledi, ince bacaklarını gerdi. Sonunda, hızlı bir nefes alarak, dünyadaki tek arzu edilen patikaya sıçradı, binicisinin dikkatini tamamen
oturmasıyla sınırlayan telaşlı toynakların enerjisiyle. Küçük at nefes almak için dar bir çıkıntıda durduğunda bile aşağı bakmaya cesaret edemedi. Cooney de oyalanmadı. Belki de hâlâ o ölümcül geriye doğru sarsıntıdan korkarak, zirveye ulaşmadan önce bir kez daha durdu. Şüphesiz, en çok
en çok
önemsediği
tasarıma karşı inatçı bir düşmanlık göstermiş birinin bu muhtemelen geçici itaat ruh halinden
en çok
çok
yararlanması gerektiğinden şüpheleniyordu.

Bayan Laithe, altında soluk soluğa kalmış küçük hayvanın
yola çıktığı tırmanışa baktığında, bunun değerli olduğunu keşfetti.
Heyecan
zevk vericiydi ve manzara tırmanmaya değerdi.
Kuzeyde vadi bir kanyona daralıyordu, granit yamaçları yumuşak yeşil ladin bulutlarıyla
boğuluyordu. Güneyde, geniş bir ovanın ötesinde, uçan bulut gölgeleriyle hızlanana kadar, uzun, alçakta uzanan mavi tepeler, New Mexico sınırının çok ötesinde, puslu bir şekilde belirdi. Tam önünde, vadinin karşısında, engebeli zirveleri, keresteden oluşan düzensiz eteklerinin üstünde gri ve çorak bir şekilde sıçrayan dağlar vardı; bu dağlar, aradaki mesa nedeniyle çiftlikten görülemiyordu. Ancak, bu resim uzun süre keyifle izlenmeyecekti; Cooney'nin nefesini
toplaması için gereken zamandan daha uzun değildi. Hemen seyrek bir kavak korusundan geçerek, ormanlık tepelerin arasında düz bir şekilde uzanan geniş, çimenli bir çayırı geçerken kendi isteğiyle dörtnala koşmaya başladı. Ve bu, onu vadi boyunca tembelce yukarı aşağı taşıdığında, sürekli olarak sağda ve solda iyi yeşil şeyleri biçen, her zaman oyalanmaya veya dizginini yere koyup bir saat boyunca hareketsiz durmaya istekli olan, o ise onun ötesinde yürüyerek maceraya atılırken, oydu. Binici yeni ruhunu yakaladı ve bu hafif maceranın sonuna doğru aceleyle ilerlediğini hissettiğinde güldü; aceleyle
uzun sırt boyunca, aniden oluşan geçitlerin çapraz sisteminden,
dağların
bir başka geniş çayırından geçti, orada garip sığırlar ona
rahatsız edici bir şekilde bakmak için durdu; diğer ormanların karanlığından geçerek,
yol kendini başka bir yokuştan yukarı doğru rahatsız etti ve sonra tepelerin bir fincanına yerleştirilmiş küçük bir göle bakan açık bir
zirveye çıktı.
Bir tarafta, parlayan yüzeyi sadece aç alabalık yığınları tarafından delinmiş olan su, kenarına kadar sürünen ladin ağaçlarına kadar
krisopraz yeşili parlıyordu; diğer tarafta, sudan dik bir şekilde yükselen,
hesaplanamaz bir yüksekliğe kadar
zirvesi gri ve görkemli siperlerle desteklenmiş kalelerin
benzerliklerine oyulmuş, yara izli bir kaya duvarını yansıtıyordu.

Ancak Cooney hâlâ sadece manzara üzerinde oyalanmak istemiyordu. Binicisini sırt boyunca aceleyle aşağı ve mor gentiyanlarla
yoğun bir şekilde yıldızlanmış bataklık çimenlerin olduğu bir düzlüğe sürdü. Burada sadece daha sonra, köleliğe satılmadan önceki günlerde aşina olduğu bir görevi hatırlamak için gecikti. Gölün kenarına yaklaştığı yerde patikanın karşısında duran sakin görünümlü bir inek otladı ve dünyayla barışıktı.

At ona doğru yaklaşırken yukarı baktı ve hareket etmesinin beklendiğini fark etti, inek başını sallayarak bunu yaptı. Ancak olay böylece basitçe kapatılacak gibi değildi, çünkü şimdi hanımın günü kırmızı bir macera olarak görmesini sağlayan şey başlamıştı. Cooney, binicisini yerinden edecekmiş gibi aniden patikadan saptı. Sonra inek durduğunda, başı öne eğik ve ön ayakları gergin bir şekilde, bir kez daha yoldan çıktı, canavara doğru o kadar belirgin bir şekilde yöneldi ki, hayvan dönüp patikada dörtnala uzaklaştı, homurdanarak, huysuz bir itirazda bulundu. Cooney, başını bilerek sallayarak, onun arkasına düştü.

Niyeti artık yanlış olmayabilirdi. İneği sürmek istiyordu. İnek yana mı döndü, Cooney yana mı döndü, en ufak bir sapmaya karşı her zaman tetikteydi. Patika şimdi kısmen temizlenmiş bir ladin ve balsam korusunun içinden geçiyordu, ancak ağaçlar hanımın aralarına
hırçın ve fazla vicdanlı bir inek midillisi tarafından fırlatılmaktan zevk alması için hâlâ çok fazlaydı. Kendisini, Cooney'nin kendisi gibi, onların sorumluluğuna dikkatle bakarken buldu, sürülen hayvanın daha az isteksiz olması için dua ediyordu. Bayan Laithe, izden ayrıldığında Cooney'nin aynı anda yaptığı sapmaya karşı kendini hazırladı ve bundan sonra, öfkeli hayvan tekrar dövülmüş yola girene kadar, binici
ağaçlarla korkutucu çarpışmalardan ve alçak dallarla
dolaşmaktan kaçınmakla meşguldü. Eyerden düşmenin ve kendini bu ormanlık alanda açlık gibi daha uygun bir kadere terk etmenin
akıllılığını tartıştı. Elbette, Cooney'nin boş eyer sorununu çözmek için geri dönebilecek olan eski efendisini bulmak için acele etme ihtimali vardı. Ama yine de, o genç adam ona sadece bir bakış atıp
kızardıktan sonra hızla kaçacaktı. Dahası, artık bunak olduğuna inandığı Cooney, onun kısıtlayıcı çekişlerine rağmen hızını artırmıştı, oysa inek, umutsuzluk çılgınlığı içinde,
çıkışlarında daha cesur hale gelmişti. Sonra, binicinin sevincine, ağaçların arasından bir açıklık belirdi
ve bir an sonra Cooney onu dörtnala
geniş bir açıklığa çıkardı. Hızla kenarını dolandı, avının son bir hamlesini engellemek için, ki o da çok kısa bir süre sonra
geri çekilmişti. Açıklığın yarısını dolaştılar
bir geyik derisi üzerinde çalışan birinin şaşkın bakışlarıyla, güçlü bir baldıran ağacının gölgesinde. Sonra, şimşek gibi bir dönüşle takip ettiler ve
takipçiler açıklıktan düz ve hızlı bir şekilde kaçtılar--Cooney ödülünün yan taraflarına yakındı--uçan toynak sesleriyle açık kapıya doğru ağır ağır yürüyen Ewing'in çocuğunun şaşkın görüntüsüne. Bunun üzerine küçük alaca at işini bıraktı ve kapı girişindeki figürün önünde durdu. Duruş o kadar aniydi ki Bayan Laithe
atından inip inmediğini veya atılıp atılmadığını asla bilemedi.

Birbirlerine çaresizce baktılar, hanımın gözleri hala Cooney'nin gizemli nöbetinden beri içlerinde büyüyen dehşetle kocaman açılmıştı. Titrediğini hissetti ve gülümsemeye çalıştı. Genç adam onu ​​desteklemek için tuttuğu kolu bıraktı ve geri çekildi,
Cooney'e elini uzattı, Cooney sevinçten küçük kişnemelerle kolunu ağzına alıyordu.

Sonra hanım Ewing'in çocuğunun sesini duydu, onun hızlı,
utanç verici bir şekilde "Bütün bu zahmete girmen çok kötü. Artık Clara'yı sömürmüyoruz." dediğini duydu.

Hâlâ hızlı nefes alarak, bu gizemli
söylenti yüzünden kafası karışmış bir şekilde yarı yarıya döndü.

"Clara?--Bilmiyordum--Bilmiyorum--Affedersiniz ama korkarım ki anlamıyorum."

"Evet, artık onu içeri götürmüyoruz. Midge birkaç hafta önce taze geldi ve Clara'nın tekrar buzağısıyla koşmasına izin verdik."

Bu konuyu düşünürken ellerini başına koydu. İçlerinden biri alçak bir dalın
eğirdiği şapkasını buldu; diğeri başının diğer tarafını
kapatan, ne yazık ki yersiz bir saç tutamını kavradı.
Bu şaşırtıcı dokunuştan, yaptığı resmi tahmin etti. Dahası, çılgınca bir ineğin peşindeymiş gibi bu ormanlık alana
dalıverdiğini gördü; çünkü eyerde oturmasını sağlamak için Cooney kadar hevesli görünmek zorundaydı. Kapının önündeki geniş taş levhanın üzerine çöktü - daha doğrusu çöktü - ve zayıfça güldü.

Genç kız şaşkın gözlerle ona baktı ve bu gözlerde endişenin yükseldiğini gördü.

"Ama ineğinizi kovalamaya çalışmadım - istemedim," diye patladı.
"Bu sizin atınızdı; _onun_ fikri, sadece onun."

Ayağa kalkarken yüzünde öyle hoş, utangaç bir şefkat vardı ki tekrar
güldü.

"Elbette Cooney'nin hatası olmalı," dedi. "Bunu bilebilirdim. Eskiden onu her gün arabayla
getirmek zorundaydı." Bir an ona aptalca bir şövalyelikle baktı, sonra nazikçe elini uzattı ve biraz da öğretilmiş bir resmiyet havasıyla şöyle dedi: "Sizi
gördüğüme çok sevindim. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim!"

Birbirlerinin gözlerinden kaçınarak, elleri birbirinden ayrılırken, ikisi de büyük baldıran otunun gölgesinde bir geyik postunun üzerine eğilmiş olan kişiye baktılar. Duruma bakışı kendini gösteriyordu. Sadece yuvarlak sırtı görülebiliyordu, ama bu sessiz kahkahanın hızlı, ritmik kasılmalarında yükselip alçalıyordu. Hızla birbirlerine döndüler ve onun neşesine aniden sempatiyle gülümsediler.

"Bir bardak su alabilir miyim--" diye önerdi, aralarında bir rahatlık sağlamak için.

"Elbette!" Ağacın altındaki kişiye seslendi, sırtını tekrarlayan kasılmalardan birinin zirvesindeyken durdurdu. Onlara doğru dönen yüz katı bir şekilde üzgündü, neredeyse asık suratlı bir ciddiyet yüzü, hayatı bir keder makinesi olarak görmeye
başlamış birinin yüzü. Onlara doğru
kederli bir şekilde yürürken, başı çalışmakla eğilmiş omuzlarından eğilmişti, yüzündeki keder çizgileri
derinleşiyor gibiydi ve buruşuk bir el, uzun bıyığının zaten sarkmış uçlarını çekiştiriyordu, sanki dünyanın itiraz edilebilirliğine
dair olduklarından emin olmak ister gibiydi.

"Bay Crider, bu Bayan Laithe - bizi görmeye geldi." Genç bunu
sert bir resmiyet ile başardı. Üzgün ​​olan başını salladı ve elini, sanki bir arkadaşının açık mezarında
karşılaşmışlar gibi, "Sizi tanıdığıma sevindim, hanımefendi!" diye uzattı.

"Ben, pınara gidip ona biraz temiz su getirmeyecek misin?
Susamış. Zor bir yolculuk geçirdi."

Diğeri hızla döndü ve sanki erkekçe bir hıçkırığı
bastırmış gibi bir ses duyuldu. Ewing, özür dileyen bakışlarının altında, biraz parıldayan gözlerle misafirine baktı.

"İçeri gelmenizden mutluluk duyarım," diye cesaret etti. BÖLÜM III

ÖZEL BİR GÖRÜNÜM

Diğer çiftlik evlerinde öğrendiği türden bir mutfak ve genel oturma odası olan ilk odadan, onu iki basamak yukarı, siyah ve kırmızı renkte kaba bir Navajo battaniyesini ittiği bir kapıya götürdü. Bunun ötesinde, daha aşina olduğu türden bir daire, kuzeye bakan büyük penceresi olan geniş bir stüdyo ortaya çıktı. Net ışıkta gözleri ayrıntılarına
hızla göz gezdirdi: duvarlarını oluşturan çatlak kütükler, bir taraftaki devasa taş şömine, karşı duvar boyunca uzanan, canlı Navajo dokumalarından biriyle kaplı geniş kanepe, lekeli zeminde ayı, vaşak ve puma derileri, pencerenin önündeki sehpa, üzerinde bir
tuval; şöminenin üzerindeki dallı boynuzlar, bir silah rafına dönüştürülmüş; uzun, kaba bir dolap, tek rafı yarı sıkılmış boya tüpleriyle, lekeli bir paletle ve fırçaların çıktığı kırmızı sırlı bir kavanozla doluydu. Kanepenin üstünde birkaç raf kitap vardı ve onunla şömine arasında kağıtlar, dergiler, üzerine bir kağıt parçası iliştirilmiş bir çizim tahtası ve yarım düzine sivriltilmiş kalemle dolu bir masa vardı.

Kanepeyi işaret etti. "Biraz dinlenmen senin için iyi olacak," dedi. Kadın onaylayan bir gülümsemeyle oturdu. Adam aceleyle yastıkları onun için düzenlemeye başladı, ancak cüretkarlığının aniden farkına vararak birkaç adım geri çekilip ona baktı.
Hâlâ tedirgindi, ancak oğlunun gözleri zevk, eğlence, merak ve her şeyden öte dilsiz bir yaratığınki gibi bir hüzünle doluydu. Ben'in getirdiği sürahi ve bardak için kapıya doğru yürüdü.

Konuşurken onu soğukkanlılıkla inceledi - figürün ihmalkar açık hava
taşınışı, bir tür özgür hayvan zarafeti olmadan değil, yumuşak yürüyen panterlerden ziyade çiğneyen bir atın zarafeti.
Yer tahtaları onun dikkatsiz, takırdayan adımlarına yankılanıyordu ve ara sıra,
dikkati bu yankıya çekildiğinde, bir an için ayak ucunda yürümek için büyük çaba sarf ediyordu. İyi kurulmuştu, yeterli uzunlukta bir uylukla. Bayan Laithe bunu onayladı, çünkü ona göre, bu zamanlarda birçok güzel erkeksi gövde, bacak kısalığı yüzünden hiçbir şeye gitmiyordu. Saçları açık kahverengiydi ve o kadar düzdü ki, bir tutam arkadan çıkıp uzlaşmaz bir şekilde uzaktaki şeylere doğru işaret etmeye meyilliydi. Bu uygunsuzluğu tamamen görmezden geldi, oysa daha medeni bir adam bu hatayı aklında tutar ve ara sıra kısıtlayıcı bir el uygulamayı hatırlardı. Yüzü uzun, esmer bir kareydi, gri gözleri kaşlarının altına öyle gömülmüştü ki vahşi bir görünüme sahipti. Dudakları sadece dar bir renk çizgisi gösteriyordu ve sürekli gülümsüyordu. Bunları zaman zaman, ağzının köşelerini sıkıyormuş gibi bir tavırla engellemeye çalışıyordu.

Suyu dökerken çok şey fark etmişti ve şimdi ona doğru geliyordu, botlarıyla gürültü yapmamak için dikkatlice yürüyordu.

"Korkmuş olmalısın," dedi ve gözleri genç ve üzgün bir bakışla onun gözlerini aradı.

"Ormandan ayrıldıktan sonra değil; o ağaçların arasında komik değildi."

Parladı. "Kadınların komik görünmekten hoşlanmadığını hep düşünmüşümdür."

"Onlar," dedi kadın keskin bir şekilde, "erkekler kadar değil."

"Ama kendine gülebilirsin," diye ısrar etti.

"Gülebilir misin?" Vadideki toplantılarında kendi saçmalığını hızla açığa vurmayı düşündü, ama kendini tuttu ve onun yerine resimleriyle konuştu.

"Bana çalışmalarını göstermelisin," dedi.

Bir an için onunla kazandığı her şeyi kaybetmiş gibi göründü. Adam
a
açıkça kapıdan uçarak atlayıp
en yakın çalılığa
kaybolmayı düşündü. Kadın elini uzatıp
onu ceketinden tutma dürtüsü hissetti. Ama adam, tüm nezaketi aniden
örtülüp perdenin arkasında titrerken, gizli oyun evinde yetişkinler tarafından
taciz edilen bir çocuk gibi kaçış planları yaparken, olduğu yerde kaldı. Kurnazca başka tarafa baktı, eldivenindeki bir yırtığı inceledi.

"Bir keresinde kendim de biraz resim yapmayı denedim," diye kurnazca bir deneme yaptı. Hiçbir şey
çıkmadı. Pusuda kaldı.

"Ama içimde değildi," diye devam etti ve en azından
bir nefes aldığını biliyordu.

"Görüyorsun ya, hoşuma giden tek şey buydu," diye devam etti, "ve bu yüzden
vazgeçmem gerektiğini anladım. Yine de, diğer insanların çalışmalarını daha iyi görmeme ve resimlerle ilgilenmeme yetecek kadar şey öğrendim."

"Sana öğretmeye çalışan oldu mu?" diye sordu.

"Evet, ama beni resim yapmaya zorlayamadılar; sadece görmemi sağlayabildiler."

"Belki de bana birkaç şey söyleyebilirsin," diye itiraf etti sonunda, "eğer denemişsen." Biraz daha oyalandı. Sonra, "Ben Crider bunun
şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olduğunu söylüyor," dedi ve hemen duvardan bir tuval alıp önündeki bir sandalyeye koydu.

O kadar sessizce düşündü ki, bir kez daha sakinlik tarafından güvenliğe kavuşturulan
bir hayvan gibi, biraz ısındı.

"Doğru ışığı alıyor musun?" diye sordu endişeyle.

Başını salladı ve belli belirsiz, soyut bir gülümsemeyle, zevki
belirtti. Onun rahatlayarak iç çektiğini duydu. Neredeyse eski güven dolu
tonuyla konuştu.

"Bu bizim gölümüz, biliyorsun, öğleden sonra geç saatlerde boyandı. Ben onu gelecek ay Durango fuarına göndermeye kararlı."

Gerçekten de göldü, ama ne yazık ki! onun ayrıntılı, zahmetli bir parodisiydi. Ölü mavi su, granit duvar gölgede eşit şekilde gri,
güneşi yakaladığı yerde gösterişli bir şekilde pembe, ağaçların opak yeşili,
düz mavi gökyüzünde dikkatlice düzenlenmiş bulutlar--hepsi sırıttı
bilinçli bir şekilde burlesque. Bayan
Laithe'nin "sanat emporyumlarının" önünde gördüğünü hatırladığı, "Gerçek Yağlıboya Resim" etiketli, "$12.00"ın dikkatlice çizildiği ve altına umutsuzca "$3.98"in yazıldığı, uyanık bir uzmanın cezbedilmesi için hatırladığı yaldızlı çerçevelerdeki şeyleri hatırlattı.

Sanatçının gözlerinin övgü için kendisine yöneldiğini biliyordu.
Alt dudağını içeri çekti ve eleştirel bir şekilde düşünür gibi gözlerini kıstı.

"Evet, o noktayı hemen tanımalıyım," sonunda söylemeye cesaret etti.
"Kayayı ne kadar güzel çizmişsin."

"Bunu beğeneceğinizi umuyordum. Size o şeye çok zaman harcadığımı söylemekten çekinmiyorum. Babamın dediği gibi 'yanımda taşıdım'. Bundan daha iyisini
yapabileceğime inanmıyorum. Ve işte birkaç tane daha."

Daha fazla ısrar etmeden onları gösterdi, utangaçlığı coşkusuyla kayboldu, gözlerinde gurur ve kaygının apaçık bir karmaşası vardı. Onları
ilk fotoğraftaki gibi kalitede buldu. Birinde doğu kıyısından Wimmenuche vadisi
topoğrafik bir harita kadar kesin bir şekilde belirgindi; bir diğerinde güneydeki alçak tepeler
tüm zarif ve onurlu puslarını
kaybetmişti.

"Son derece ilginçler," diye gözlemledi eleştirmeni canlı bir şekilde,
"Olabilir" - yumuşatıcı bir ifade aradı - "henüz öğrenmen gereken bir renk numarası olabilir. Rengin mahkum edilmesinin
çok zor olduğunu biliyorsun. Kaypak, kaçamak, elle tutulamaz. O gölün senin
resmettiğin kadar düz mavi olmadığını, o uçurumun da
güneş ışığında düz pembe olmadığını söyleyebilirim. Ve o tepeler - çizgilerini yumuşatan ve mesafeleri hakkında bir his veren bir sislilik yok mu? Renk _çok_
zor - çok_ aldatıcı!"

Hızlıca konuşmuştu, gözleri önündeki zavallı şeylere odaklanmıştı.
Şimdi ressama bir bakış attı ve bakışlarında şaşkın bir ciddiyetle karşılaştı.

"Haklı olabilirsin," diye onayladı sonunda. "Bazen yanlış yolda olduğumu hissettim. Ne demek istediğini anlıyorum. Bir milden fazla uzağa gidip Bar-7'deki çiftlik evini alabileceğini söylüyorsun - küçük boyalı bir bebek evi gibi; ve parmağını o tepelere sokabileceğini söylüyorsun, oysa ki yüzlerce mil uzakta olmaları gerekiyor. Sanırım bana hak verdi. Babam beni renk konusunda uyardı. Ve onunkinden başka hiçbir iyi resim görmedim ve bu yıllar önceydi. Nasıl görünmeleri gerektiğini unuttum. Ben küçükken hepsini sattı - bir tanesi hariç."

"Bunu düşünürsek iyi iş çıkarmışsın. "

"Önce çizmeyi öğrenmem gerektiğini söyledi --gerçekten çizmeyi--ve bana bunu öğretti. Ben çizebilirim. Ama siyah ve beyaz çok karanlık ve bu renkler
her zaman seni rahatsız ediyor, onları denemeye cesaretlendiriyor. Keşke
aramda ve o tepeler arasında gerçek bir hava olmasını öğrenebilseydim. Şimdi merak ediyorum, renklerim sana
o Navajo battaniyeleri gibi görünüyor mu?" Kendini tuvallerden
küskün bir at gibi uzağa fırlattı.

"Siyah beyazlarını görmeme izin ver," diye aceleyle önerdi.

"Ah, onlar! Çok fazla bir şey ifade etmiyorlar ama sana göstereceğim." Tuvalleri
bir kenara itti ve sandalyenin üzerindeki bir portföyü açtı.

Bir bakışta, çizebileceğini söylediğinde haklı olduğunu gördü.
Şaşkınlığının oynamasına izin verdi ve dürüst övgünün zevkiyle genişledi.
Önceki hayal kırıklığının onu nasıl
şaşırttığını fark etmemişti.
Ama çizebiliyordu. Burada gerçek çizgiler ve gerçek modelleme vardı, onu uyardığı gibi
ölü değil, ama hayatla hızlı, sadece gerçekle değil, taklit dokunuşlardan uzak, kendine özgü bir şekilde tasvir edilmişti.
Görünüşe göre zahmetsiz bir
kolaylıkla, zor eylem ve kısaltma hünerleri başarmıştı - atılan ipi
atmamak için bir atın başını eğmesi; ipi atan adamın duruşu; binicisi inerken
iplenmiş ve atılmış bir öküzü tutan bir inek midillisinin gerginliği;
inatçı bir broncho ile çalışan Red Phinney'nin havadar zarafeti,
Katı bacaklı binek hayvanının üzerine
yerleşip, etkili bir mahmuzla
omzundan yan tarafına doğru tırmalayarak. Bunlarda mizah vardı, sonunculardan birinde gerçek his. Bayan Laithe bunun üzerinde oyalandı.

"O, çiçek bahçesindeki Beulah Pierce'ın karısı," diye açıkladı sanatçı. "Bazen tek başına dışarı çıktığında biraz hüzünlü görünüyor. Genelde ne kadar yorgun olduğunu ve yaklaşık yirmi yıldır ne kadar memleket hasreti çektiğini biliyorsunuz - Ben'in dediği gibi, her çiftçi karısı gibi 'tamamen giyinmiş' - çok çalışmak zorundalar. Ve evde 
huysuzlaşıp Beulah'ı ve oğlanları sanki onlardan nefret ediyormuş gibi azarlamaya meyilli. Ama
o bahçeye çıktığında----"

"Söyle bana," dedi dinleyicisi, bir an ihtiyatlı bir şekilde bekledikten sonra.

"Eh, o çok farklı. Ebegümeci, petunya, sardunya ve benzeri şeylere, Doğu'daki bahçesinde yetişen çiçeklere bakarak etrafta dolanıyor ve sanırım bir şekilde unutup
kendisinin tekrar evde bir kız olduğunu düşünüyor. Yüzü yumuşadı. Beni fark etmediği
zamanları izledim -çok uzaklara bakıyordu- ve tekrar eve girdiğinde sesi tuhaftı ve Shane Riley yahniyi yakana kadar veya Beulah ön odaya çamur
girene kadar çılgınca
hareket etmeyi unuttu. Onu orada, yumuşak görünümlü, tam da o şekilde göstermeye çalıştım." Bitirdiğinde biraz özür diler gibiydi.

"Çok hoş," diye ısrar etti, "ve hepsi iyi - sana ne kadar iyi olduklarını anlatamam. Daha fazlasını yapmalısın ve" - ​​durakladı ve ne kadar dikkatli olması gerektiğini belirlemek için ona dikkatlice baktı - "ve bence bir süre renklere dokunmamalısın, ta ki bir öğretmen sana bazı şeyler gösterene kadar. İşin sırrını öğrenmelisin."

"Ah, eğer şansım olsaydı, yeterince hızlı öğrenmeye çalışırdım." Gözleri, sanki özlemini tamamen kavramasını
istemiyormuş gibi, bir tür gizli hüzünle parladı.

"Elbette öğrenebilirsin. Bir şeyler yapabileceğine inanıyorum - iyi bir şeyler."

Kanepeden kalktı ve kitaplarına göz gezdirdi, bu konuda uzun süre durmadan önce başka konulara değinmek ister gibi bir havayla. Biraz şaşkınlıkla bir dizi Meredith gördü.

"Bunları okuyor musun?" diye sordu, ciltlerden birini indirerek.

Eski utangaçlığı anında geri döndü, çocukla ilgili bir ipucu
ve istila edilmiş tiyatro. Ama ne yapacağını biliyordu. Başka bir
yorum yapmadan sakince kendini "Diana"ya kaptırdı.

"O kitaplar babamındı," dedi sonunda, üçüncü bir kişiye bir açıklama
yapmaya çalışıyormuş gibi bir tavırla. Bunu görmezden geldi, ona
bakmadı bile. "Ama onları okudum," diye ekledi, sanki hâlâ başka birine

söyler gibi. Sonunda, yüzünü biraz inceledikten sonra, "Hepsini okudun mu?" diye sordu. Çok fazla sözünü kesmemek için alçak sesle konuştu. Kadın başını kaldırmadı, ama başını salladı, gizlice, "Eh, sanırım öyle!" diyen bir gülümsemeyle. Sonra, sıkıştırılırsa sırlarını paylaşmaktan mutluluk duyacak biri gibi, biraz daha yaklaştı.

"Sonuncuya ulaştığımda üzüldüm," diye başladı. "Başka bir
dünyaydı. Ah, o harika bir yazar. Sanki sürekli havai fişekler içinde düşünüyormuş gibi yazıyor ve sizin de aynı şeyi yapmanızı sağlıyor. Her bir veya iki sayfada, zihninizde olduğunu bilmediğiniz bir sürü maytap patlatıyor. Ama sanki kimsenin onu anlayıp anlamadığını umursamıyormuş gibi yazıyor. Kör bir yol, çoğu yerde ve bazı
sayfalarda sadece tıkanıyorum."

Kadın sempatik bir şekilde gülümsedi. "Çoğumuzun onunla ilgili böyle bir sorunu var." "Diana"yı rafa geri koydu ve Robert Browning'in şiirlerini kaldırdı.

"Ve bu?"

"Ah, onu da mı okuyorsun?" diye sordu parlak bir merakla. O an için kendi bilincinin ötesinde canlandığını görebiliyordu. "Ben de okuyorum, yer yer. O yer yer oldukça iyi. Ama diğer zamanlarda kesik kesik ve geveze ve eyere
oturmakta zorluk çekiyor. Neden, bazen Ben Crider kendi kendine
konuştuğunda, şiir uzunluklarına bölüp iyi bir başlık verirseniz, tıpkı Browning gibi duyulur."

"Ve bunu da mı seviyorsun?" Whitman'ın bir cildini açıyordu.

"_Elbette!_" diye çınladı. "Siz de okumuyor musunuz? İşte o adam." Neredeyse dostça bir sırıtma olan güzel bir gülümsemeyle etrafta dolaşmaya başladı. Birdenbire kitaplar hakkında daha önce hiç konuşmadığından ve
bunun onun için bir tür şölen
günü olduğundan emin oldu.

"Evet," diye devam etti rahatça; "burada kendimi çok yalnız hissettiğimde
onu patikadan içeri girerken, başı yukarıda,
havayı koklarken, gözleri bu büyük tepeleri _yiyerek_ yürürken gördüğümü hayal ediyorum ve o içeri
girip oturuyordu. Sadece ne söyleyeceğimizi hiç düşünemiyorum.
Sanırım burada tek kelime etmeden oturuyorduk. Harika gözleri olmalıydı.
Kışları karda saklanıp
beş altı ay boyunca hayvanları beslemek ve
su kuyusunu açık tutmaktan başka yapacak bir şeyiniz olmadığında çok iyi oluyor. Bazen Ben ve benim baharda
çıldırıp çıldırmayacağımızı merak ediyorum ve sonra yaşlı Whitman'ı okuyorum ve o beni
çok rahat ve kendimden emin hissettiriyor."

Tekrar durakladı ama o sadece bekledi.

"Geçen kış komik bir düşünce geldi aklıma," diye devam etti. "Bana öyle geldi ki
insanlar öldüklerinde başka şeylere dönüşüyorsa -bazılarının inandığı gibi- Whitman öldüğünde bambaşka bir dünya haline gelmiş olmalı, uzayda bir yerlerde savrulup gitmiş olmalı; güzel, büyük, taze bir dünya,
dağlar, vadiler ve göller, büyük nehirler ve küçük nehirler,
ormanlar, ovalar ve insanlar, iyi insanlar ve kötü insanlar, o sadece
her türden insanı severdi--onların ne oldukları onun için pek fark etmiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden onlar insandı--ve hepsini sırtında taşırdı ve
içeri nefes alır ve dışarı verirdi ve kendini harika hissederdi."

Sanki bu fikir onu hala mutlu ediyormuş gibi güldü ve kadın da onunla birlikte güldü.

"Bunu ona söylemek isterdim," diye devam etti, neredeyse düşünceli bir şekilde. "Ama eminim kendisi de bunu sık sık düşünmüştür. Sanırım bundan daha azıyla tatmin olmazdı."

Durduğunda bir an birbirlerine gülümseyerek durdular. Sonra kadın
işçi bir tavırla kanepeye geri döndü.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yirmi dört yaşındayım. Sen kaç yaşındasın?"

Gülümsedi, bu vahşetin yapmacıklığı karşısında tamamen silahsızlandı.

"Yirmi yedi yaşındayım."

"Bu oldukça yaşlı, değil mi?" diye yorumladı ciddi bir şekilde. "Benden
yaşlı olduğunu söylememeliydim. Bazı yönlerden daha genç görünüyorsun. Ve orada
ne kadar çok şey görmüş olmalısın!"

"Sen de oraya gitmelisin, çalışmak, ders çalışmak için." Kadın, konuşurken onu dinlemektense
dudaklarını merakla izlediğini hissetti.

"Şimdi görüyorum ki sadece profilin üzücü," diye başladı kitaplardan bahsettiği aynı
kopuk, dalgın tavırla, yalnızlıkta konuşan birinin tavrıyla. "Tam yüzün üzgün değil; neşe dolu; ama profilinde bir sarkma var. Al--sana göstereyim." Masadan bir eskiz defteri aldı.

"Sana bunu göstereceğim, artık çok iyi arkadaşız. Sadece
profili çizebildim çünkü--yani, bakabildiğim tek şey oydu."

Baktı ve kitabın üç sayfasında kendini gördü, hızlı küçük çizimler, tüm yan yüz.

"Beni yeterince gördüğünü hayal etmemiştim," dedi. "Ve şapkandan çizmelere kadar her şeye sahipsin ve Cooney----"

"Cooney'i tanıyordum ve--yani--seni bilmediğin zamanlarda bile izledim."

"Kesinlikle bildiğim zamanlarda beni hiç izlemedin," diye karşılık verdi.

"Sanırım izlemezdim!" Rahatsız bir şekilde güldü. "Ama oradaki hüznü görüyorsun. Onu bulmaya çalıştım ama bulamadım. Orada olduğunu sadece
çünkü çizimler yapıldığında
bulduğum için biliyordum. Sanırım
figürü orada oldukça iyi yakaladım. Şimdi o şekilde dur, olmaz mı?"

Zarifçe ayağa kalktı.

"İşte tarak ve eteklerini şu yaptığın gibi yakala - işte bu kadar. Evet, omuzdan aşağı doğru uzun bir çizgi çektim. İnce bir çizgi. Çok güzelsin," diye devam etti eleştirel bir şekilde. "Boynunun omuzlarından yukarı doğru gidişini ve başının dik bir
eğilimini seviyorum, sanki blöf yapmak kolay olmayacakmış gibi."

Gülümsedi, şakacı bir karşılık düşünerek, ama adam hala ona tarafsızca bakıyordu, gülümsemesini görmeden. Kadın kanepeye
hızla çöktü.

"Hadi senin hakkında konuşalım," diye ısrar etti. Ama duymadı.

"Ama yüzün--güzel bir şey--" Daralmış gözlerle tarıyordu. Ama onun itiraz eden bir hareketi onu normal utancına geri döndürdü. Onun önünde rahatsız edici bir özürle kıvrandı.
"Gerçekten burada olduğunu neredeyse unutmuştum," diye açıkladı. "Seni
burada olmadığın zamanlarda o şekilde çok sık gördüm. İşte şimdi--o üzüntüyü görüyorum; üst dudağında. O zaman güldüğünde bile belli oluyordu."

"Gerçekten, buna bir son vermeliyim," diye araya girdi. "İnsanlar böyle konuşmaz."

"Öyle değil mi? Neden konuşmuyorlar? Üzgünüm--ama bunların hepsi ilgimi çekiyordu." Elini sallaması, hanımın baştan ayağa akıcı zarafetini tarafsızca gösteriyordu.

"Elbette," diye ekledi, "sizin gibi insanlar olduğunu biliyordum, orada,
ama onlardan birine bakacak kadar yakın olabileceğimi hiç hayal etmemiştim--onlarla arkadaş olmak şöyle dursun. Umarım bunu bana karşı kullanmazsınız."

BÖLÜM IV

BİR PORTRE

Onu ondan kaçma dürtüsüyle karıncalandırmış olsa da,
ertesi öğleden sonra erken saatlerde doğu sırasının kenarındaydı. Onu
uzaktan görebilirdi. Eğer ona yaklaşırsa--peki, riske değerdi;
iyi bir atı vardı. Gözlerinin onun en iyisi olduğunu düşündü, siyah kaşların altında büyük gri şeyler, iris etrafında belirgin koyu bir halka. Daha önce böyle gözler görmemişti. Ve konuştuğunda yüzünü nasıl aydınlatıyorlardı. Yüzünün aydınlanmaya ihtiyacı vardı, diye düşündü. Koyu renk saçlarının altında soluktu - saçları siyah olmaktan çok uzaktı ve donuktu - yanaklarında sadece bir miktar korkmuş pembelik vardı, önceki günkü sürüşten sonra. Ellerini de düşündü. Onun için doğru ellerdi, uzun, ince ve güçlüydü, şüphesi yoktu, narin olmanın
zorlu bakışları altında. Bir daha asla bu kadar kolay konuşabilmeleri mümkün değildi. Bunu doğru gibi gösteremezdi,
ama ona bakabilirdi. Tekrar geleceğine söz vereceğini ummuştu,
ama bir önceki öğleden sonra aniden ayrılmışlardı. Onunla birlikte geri dönerken,
çiftliğe giden son yokuşu göğüslerken, o sabah onu göl patikasına götüren
şansa cesurca sevinmişti.
Sonra Beulah Pierce onları barlardaki yerinden selamladı, birçok sığır sürüsünün takdire şayan taşıma gücüne
uygun bir sesle selamladı. Konuşması şöyle başladı: "Sana o üst patikanın nereye gittiğini söylemedim mi----"

Bunun üzerine hanımefendi, refakatçisini oldukça sert bir şekilde göndermek için döndü.

"Benimle geri döndüğün için teşekkür ederim. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. "Ve o, aniden ona vahşi geyiğin gözleriyle
tekrar bakarak, arka patikadan kaçmıştı.

Daha fazla zamanı olsaydı, "Yakında tekrar geleceğim--belki yarın," diyebileceğini düşündü. Bunu söylemiş olabileceğini düşünmek hoşuna gidiyordu,
ama buna pek gerçeklik katamıyordu.

Eyerde rahatça uzandı, çapraz kollarını kabzaya yasladı
ve güneş vurmuş vadiye, Bar-7'deki bina ve
barlara baktı. En azından her öğleden sonra bir yere gidiyordu ve o da onun
gittiğini görecekti. Vadi yolundan aşağı veya kanyondan yukarı dönerse--bu acil durumla karşılaşabilirdi. Onu takip etmediğini açıkça belirtmek için konuşmalar düşündü, zihninde ona yaklaşmaya cesaret ediyordu, ama onu gördüğünde muhtemelen saklanacağını çok iyi biliyordu.

Yarım saat bekledi, tesadüfi karşılaşmalarının görüntülerini seyretti.
Sonra nabzı hızlandı. Tıknaz namlulu Cooney, Red Phinney tarafından
ağzımdan evin önüne götürüldü. O kristal milden Red'in Şabat şıklığını neredeyse seçebiliyordu - çünkü bu, haftanın nefes alan günüydü, yüzler kayıtsız jiletlerle acımasızca törpüleniyordu ve güzel giysiler, siyah pantolonlar ve parlak, temiz
gömlekler ve alevli ipekten boyun atkıları giyiliyordu.

Kadının atını göremiyordu. Çiftlik evi o manzarayı gizliyordu. Ama o
az sonra görüş alanına girdi, Cooney'i önce küçük tilki koşusuna
sonra da söğütlerin arasından kıvrılan yolda dörtnala koşmaya yöneltti.

Kadın dereye ulaştığında eyerinde doğruldu. Geri çekilmek için can atıyordu, ancak korkaklığının fark edilmesinden korkuyordu. Ve Cooney
derenin ortasında durup kayalık yatağını pençelediğinde ve susuzluk numarası yaptığında, kadın başını kaldırdı ve izdeki gözcüsünü gördü. O, 
kılıçını tutan eldivenli elini salladı ve kendini
şapkasını rahat bir tavırla elinde tutarken buldu. Sonra her biri
güldü ve her ikisi de diğerini duyamasa da, sanki küçük bir anlayış
tutkunuşu içinde birlikte gülmüş gibiydiler. O
o anda orada olmuş gibi davranabilirdi, diye düşündü. Ve bu, Cooney'e patikanın dallandığı yerde yolunu gösterdiğini gördüğünde ona cesaret verdi. Küçük at onu zirveye taşıyıp
nefes nefese minnettarlıkla durduğunda, bekleyen genç adam korkusunu gizlemek için
harika bir plan geliştirdi. Atından indi ve kendini sakince gidip elini tutmaya zorladı. Belki de o ilk anda eyerde kalmaya güvenmemiş olması iyi olmuştu. Ama her şey gerçekten bittiğinde, onun gelmesinden duyduğu memnuniyeti artık gizlemedi. Yüzüne ilk
kaygılı bakışı, ona önceki günün
sıcakkanlı dostluğunu göstermişti. Kadın onunla eğleniyordu, bunu görebiliyordu ve bundan rahatsız olmadı; ama kadın nazikti ve bu durumdan duyduğu sevinçle, ilk başta pek tutarlı olmayan bir şekilde gevezelik etti.

"Seni göreceğimden emin olmak için hemen buraya geldim," diye başladı, "ve sonra vadiden aşağı veya yukarı gidersen, orada dolaşıp seni tesadüfen bulacağım ve bir tay avlıyormuşum gibi davranacağım. Dağ aslanlarının onu yakaladığından korkacağım." Bu şakaya ölçüsüzce güldü. "Ve seni beklerken, dün gece 'Sanırım yarın tekrar gidip evine bakacağım' deseydin ne kadar hoş geleceğini düşünmeye çalıştım. Yine de sesinin gerçek çıkmasını sağlayamadım. Sesleri resmetmeye çalışmamamız iyi bir şey."

Birlikte çayırın ilk bölümünden geçiyorlardı. Sanki
göl kulübesine gitmeleri konusunda sözsüz bir şekilde anlaşmışlardı.

"Sesleri boyamak için mi?" diye sordu.

"Sesler, evet; senin seslerin nasıl boyanabilirdi? Olamazdı. Bunu göreceksin.
Bir sürü şey düşündüm - şarap ve kadife, örneğin; bir
tür zengin, altın rengi şarap ve mor kadife ve sonra, karanlık bir odada ılık ışık titreşimleri ve yumuşak bir şeyle vurulan büyük bir bronz çan, onu boğacaktı ama yine de etrafındaki her şeyi titretecekti.
Görüyorsun, değil mi?" diye derin bir ciddiyetle sorgulayan bir bakışla bitirdi. Kendi sesi alçak ve istekliydi, altta yatan hüzünlü bir tonla.
O, bir önceki gün hissettiği o arkadaş canlısı çekiciliği ona çoktan geri getirmişti, yarı utangaç bir doğrudanlıktan, kendini unutkanlığın anlık parıltılarından, çabuk güvenen yoldaşlıktan oluşan bir çekicilik.
Alışkanlığın dudaklarında yarattığı esprili bir feragat ifadesini reddetti.
Bu, onun açık sözlülüğünü şaşırtacak veya aşağılayacaktı.

"Pekala, sesimin boyanamayacağını kabul edeceğiz," dedi sonunda. "O halde senden konuşalım."

"Sanırım bundan oldukça hoşlanırım," diye cevapladı bir an düşündükten sonra. "Sanırım hiç fazla konuşmadım; ama şimdi dün yaptığımız gibi
konuşarak seni yorabilirmişim gibi hissediyorum. Garip, değil mi?"

Ancak patika uzun sırtı tırmanmak için daraldığında, sanki konuşma isteğinin kabulü bir şekilde onu
söndürmüş gibi sessizleşti. Kadın öne düştü, zaman zaman ona hitap etmek için eyerinde yarı döndü, ancak o sadece o anki şeyler hakkında
konuşuyordu. Çayırın kenarındaki bataklık bir noktada bir ayı çukurunu ve daha ileride bir geyik yalağını gösterdi. "Bu bir kükürt kaynağı," diye haykırdı, "ve geyikler oradan içmek için kilometrelerce öteden gelir."

"Onları vuruyor musun?" diye sordu.

"İhtiyacımız olduğunda her zaman taze etimiz olur. Ben Crider, kendini
savunmaya çalışmadan bir geyiğin gelip onu
ısırmasına izin vermeyeceğini söylüyor."

"Bu bir cinayet gibi, değil mi?"

"Aslında ben hiç kimseyi öldürmedim ama hayatımda ilk vurduğum geyiği vurdum ve sanki bir sokak köşesinde pusuya yatıp eve giden bir okul çocuğunu öldürmüşüm gibi hissettim. Ama sonraki üç veya dört tanesini ıskaladım ve bu beni kana susamış yaptı. Sanırım bu hissi yeterince geriye taşırsanız, bir adam dışarı çıkıp küçük kız kardeşini vurabilir, eğer bütün gün engebeli bir arazide onu avlamak zorunda kalmışsa ve özellikle de bu arada iki veya üç kuzenini veya bir amcasını ıskalamışsa. Sanırım bu onun içindeki vahşiliği yeterince ortaya çıkarır."

Şimdi gölün kenarından geçiyorlardı, granit zemininde parlayan bir safir ovali. Bunun ötesinde, inceltilmiş kerestenin içinden geçtiler -- Cooney'nin eski saldırısını takip etmekten, çaba sarf ederek, vazgeçirildiği yer ve açıklığın parıltısına çıktı.

Kulübenin kapısında indiklerinde, bir gitardan gelen minör akorların melankolisini duydular ve genizden gelen ama duyguyla dolu bir ses, açıkça bir acıma
baladının son beyitini söyledi:

"Tepedeki bir malikanede balayı yaparken,
Sevgili arkadaşlar Nellie'yi değirmenin arkasına yatırıyorlardı."

"Bu, Ben'in en iyi şarkılarından biri," dedi Ewing, o kadar gerçek bir ciddiyetle ki, bakışını
yakaladığında hanımda bambaşka bir duyguyu bastırdı.

"Gerçekten! Daha çok şarkı söylemesini duymalıyım," diye biraz zorlukla başardı.

İçeri girdiklerinde kederli olan ayağa kalktı, sanki bir suikastçı silahını
atmış gibi aceleyle gitarını bir kenara itti. Yüzü
acı bir şekilde tıraşlıydı; yer yer yara izleri vardı. Ama dile getirilemez kederin sarkık çizgileri, Şabat
şıklığına karşı hâlâ oradaydı - etkileyici büyüklükte bir taşla aydınlatılmış yayılan mavi saten kravat, zarif siyah pantolon ve menekşeler ve yeşil bir asma ile işlenmiş kırmızı ipekten askılar. Ziyaretçiyi, "Evet, bu üzücü bir olay - tamamen beklenmedik," diyecek biri olarak selamladı ve uzun süredir acı çeken bir olumsuzlamayla Ewing'e bakarak atların yanına gitti.

Stüdyoya girdiklerinde Bayan Laithe, sehpanın büyük pencereden gelen ışığa doğru
tekerleklendiğini ve üzerine bir kadın portresinin
yerleştirildiğini gördü. Ewing ona o anda baksaydı, yüzünün bir duygu rüzgarıyla dalgalandığını fark edebilirdi.

Ama kendi gözleri portredeydi.

"O benim annem," dedi, bilinçsizce sesini kısarak.

"Bunu bilmeliydim," diye cevapladı, bir tür sahte
canlandırmayla. "Yüzün seninkine çok benziyor. Daha önce
bilinen bir yüz, zihni rahatsız eden o yakalanması zor benzerliklerden biri. İyi yapılmış. "Konuşmasını yeterince akıcı bir şekilde bitirdi.

"Çok güzeldi. Babam yaptı. O, sizin dediğiniz gibi, renk hilesine sahipti, yoksa onu asla resmedemezdi. Çok narindi, ama
renkliydi. Ve hızlı ve ateşliydi. Çok küçükken onun öfkesini görürdüm. Gözlerinde kömürler olduğuna ve
içlerinde bir şeyin onları alevlendirdiğine inanırdım.
Neden
olduğunu bilmezdim, sadece öfkelendiği şeyin biz olmadığını bilirdim -- babama ya da bana değil.
Beni korkutsa bile yanına gidip elini tutabilirdim. Ve
bazen, bir süre sonra, babam da heyecanlanırdı. Ateşi
alması daha yavaştı, ama daha uzun süre yanıyordu. Ve sonunda o korkar,
kendisi de sakinleşir ve onu yatıştırmaya çalışırdı. Hiçbir zaman
neyle savaştıklarını söyleyemedim."

Tuvaldeki canlı genç yüze sessizce baktılar, ince,
cüretkar, istekli bir yüz, narin hatlara sahip ama mükemmel bir dengede güçlü bir yüz. Gözleri koyu bir şekilde canlıydı.

"O öldüğünde genç miydin?" diye sordu kadın sonunda.

"Anlamak için çok gençtin. Sanırım sekiz yaşındaydım.
Asla anlayamayacağım çok şey vardı. Bazen babam bana Batı'daki hayatlarından
bahsederdi ama buraya gelmeden önceki zamandan asla. Bana her zaman ya o ya da o, kendi insanlarıyla kavga etmiş gibi gelirdi. Buraya geldiklerinde
fakirdiler. İlk hatırladığımda Leadville'de yaşıyorduk. Annem bir kilise korosunda şarkı söylüyor ve biraz para kazanıyordu ve
geceler--tuhaf olduğunu düşüneceksiniz--babam bir dans salonunda piyano çalıyordu. Yaşamak zorundaydılar. Günlerce resim yapıyordu. Paris'te ve Münih'te eğitim görmüştü ama o zamanlar resimlerini satmıyordu. Bunu
yapması yıllarını aldı. Bazen aç oluyorlardı, ama ben bilmiyordum." Durakladı, çok
konuştuğunu aniden fark ederek bunaldı.

"Daha fazlasını anlat," dedi çok sessizce. "Gerisini duymak istiyorum."

"Eh, sonunda annem uzun süre yataktaydı ve babam
onun için bir şeyler almak için çok çalıştı, sahip olması gereken şeyler. Ama bir gece
öldü - kışın soğuk bir gecesiydi. O ve ben onunla baş başaydık.
Bunu kolay kolay unutamam. Uyuduğum karyolaya oturdum ve babamı yatakta oturmuş anneme bakarken gördüm. İkisi de
hareketsizdi ve ben konuştuğumda ne cevap veriyor ne de başını çeviriyordu. Sonra
ağladım, çünkü küçük kulübe soğuktu ve babamın hareketsizliği
beni korkutuyordu. Ama sanırım beni ağlarken duymadı. Annemin
yüzüne bakmaya devam etti, ben ona olabildiğince yüksek sesle seslendiğimde bile. Sonra onu artık o şekilde görmekten korktum, bu yüzden
yorganı başıma çektim ve kendimi uykuya ağlayarak
kapatmış olmalıyım.

"Sabah uyandığımda aynı şekilde oturuyordu, hala
annemin yüzüne bakıyordu. İnsanlar onu almaya geldiklerinde bile sessizliğini korudu--ve onu büyük, karlı bir tarlaya
gömdüler, her tarafı küçük, kısa dalgalarla. Ve kulübeye geri döndüğümüzde
ondan ne bir kelime ne de bir bakış alabildim. Sadece
tekrar yatağa oturdu, yastığına baktı.

"Akşam biri bir mektup getirdi. Bir mum yaktım ve
bu mektubu ona götürdüm, eline sıkıştırdım. Beni fark etmesini istiyordum. Zarfı incelediğini, sonra yırtıp açtığını ve düşen küçük bir
yeşil kağıt parçasına baktığını gördüm. Anladığınız gibi, New York'a gönderdiği
resimler için paraydı. Bunu hemen anladım. Onların
geleceğinden ve geldiğinde onunla yapacakları harika şeylerden bahsettiklerini
duymuştum. Bir anda sevindim, çünkü artık annemi
yerden
geri çıkarabileceğimizi düşündüm. Yeşil fişi muma yaklaştırıp gülmeye başladığında bunu başarabileceğimizden emin oldum.
Her zamanki gibi gülmüyordu, daha yüksek ve daha uzundu, ama ondan duyduğum ilk sesti ve beni mutlu etti. Kendim de olabildiğince yüksek sesle gülmeye başladım ve onun önünde dans ettim, ve onun kahkahası daha da yükseldi. Ceketime, eldivenlerime ve şapkama doğru koştum. Gülmeyi bırakıp acele etmesini istiyordum. Kolunu çektim ve gülmeyi bıraktı ve bana baktı. 'Çabuk ol--hadi acele edelim ve onu geri getirelim--parayı
ben taşıyayım!' diye bağırdım. Omzumu yakaladı ve çok şaşırmış gibi baktı,
sonra bana tekrar söyledikten sonra yine o yüksek sesle gülmeye başladı. Ben de paltosuna doğru koştum ama onunla geldiğimde hiç
gülmediğini gördüm. Ağlıyordu ve gülüşüne o kadar benziyordu ki

bu değişimi fark etmemiştim."

Konuşurken gözlerini portreden ayırmamıştı.

Şimdi aniden durdu, dinleyen kadına döndü, yüzünde yeni şaşkınlık belirtileri aradı.

"B--sana bunları anlattığımı bilmiyordum."

Hemen cevap vermedi.

"Ve ondan sonra buraya mı geldin?" dedi sonunda.

"Evet; babam burayı buldu. Yalnız kalmak istiyordu. Sanırım
annem gittiğinde ölmeye başladı. Onsuz yaşayamazdı. Bana kitaplar ve resimler hakkında elinden geleni öğretti ama ben ona
fazla bir şey yapamazdım. Sanırım ona benzediğim için incindi - ona
benzediğimi söyledi. O portre üzerinde en son ana kadar, hatta öldüğü günün sabahına kadar çalıştı."

"Babanın adı neydi?"

"Gilbert Denham Ewing. Bana onun adı verildi."

"Ve annenin evlenmeden önceki adı----"

"Hiç bilmediğim için utanıyorum. Sık sık söylenmiş olmalı ama ben
çok küçüktüm; aklımda hiç kalmadı. Ve ölmeden kısa bir süre önce babam tüm mektuplarını ve kağıtlarını yaktı. Ben gelmeden önce uzun zaman önce onların hayatlarını merak etmiştim ama sanırım babam bilmememi istiyordu. Bir sebebi vardı."

"Bana bildiğin her şeyi anlattığın için mutluyum," dedi.

"Ama beni mutlu ettin," diye temin etti onu, daha canlı
tavırlarına dönerek.

"Annenin ilk adı"--diye sordu--"baban ona ne derdi?"

"Ah, o--Katharine. Ona Kitty derdi."

"Kitty!" Kadın bunu onun ardından, sanki portreye şefkatle söylüyormuş gibi yumuşak bir sesle tekrarladı.

"Ama bak," diye devam etti, "geç oldu. Bizimle kalıp yemek ye, seni
ay ışığında geri götüreceğim. Yedide gökyüzüne
yerleştirilecek güzel, büyük, gümüş bir ay emrettim ve Ben çoktan akşam yemeğini yiyor."

Battaniye perdesini bir kenara çekti ve kapıdan
karamsar olanı görebiliyordu - trajediler, umutsuzca tehlikeli işler için yaratılmış bir adam - bir tepsi soda bisküvisi ve tıslayan bir ızgarayla uyumsuz bir şekilde meşguldü.

Bar-7'ye geri döndüklerinde tepeler ay tarafından gümüşe
vuruldu. Yolculuğun çoğunda arkadaşça bir sessizlik içindeydiler, ancak genç ara sıra, patika onu arkada bırakacak şekilde daraldığında,
Ben Crider'ın akşam yemeğini hazırlarken onlara bahşettiği bir şarkının
başıboş parçalarını mırıldanıyordu. Bayan Laithe'nin hatırladığı dizeler şunlardı:

"Altınını geri al, çünkü altın beni satın alamaz;
Beni karın yap, senden tek isteğim bu."

Ayrıldıklarında, "Buradan ayrılmayı düşünmelisin. Dünyaya
çıkmanın zamanı geldi. Sanırım kardeşim yarın sığır gütme gezisinden dönecek ve onu çok yakında
resimlerini görmeye götürmeyi düşünüyorum. Belki sana bir şey önerir."

"Bu ay ışığı yüzüne çok harika şeyler yapıyor," diye belirtti.

"İyi geceler! Üzgünüm, gidecek çok yolun var."

"Yeterince uzak değil," diye cevapladı, hala yüzünü inceleyerek. "Yarım
yeterince uzak değil - çok fazla düşünüyorum - çok fazla düşünmem gerekiyor."

BÖLÜM V

GEÇMİŞE ​​VE DIŞARI

Bayan Laithe'nin ertesi gün kardeşinin dönüşünü endişeyle beklemesi doğaldı. Onu aşırı ve zorunlu kesinlik alışkanlıklarından
uzaklaştıran sığır sürüsü on beş gün sürmüştü ve hayatın engebeli olanlar dışında herkes için çok zor olduğunu anlamıştı.
Onu maceradan caydırmak için içtenlikle çabalamıştı, çünkü
uykusuzluk onu uzun zamandır rahatsız ediyordu ve hazımsızlık onu oyuncağı olarak işaretlemişti.
Ona güzel bir şekilde gösterilen şey, yumuşak yataklarda, hava yastığını güzel bir esneklik derecesine kadar şişirerek boşuna ikna ettikten sonra taşlı zeminde uyumayı ummanın aptallığıydı. Ve kamp yemeğinin, uzun süredir bir sakatın diyetiyle geçinen bir adam için uygunsuzluğu
kurnazca ortaya konmuştu. Yine de, bazen deneyimli hazımsızları bile
bunaltan
çaresizlik çılgınlığına yakalanmış olmasına rağmen, ısrar etmişti.

"Daha kötü olamaz, Sis," diye trajik bir şekilde ayrılırken ona güvence vermişti. "Eğer
günlerimi kıvranarak geçirmek zorundaysam, neden, bir beyefendi gibi kıvranacağım,
hepsi bu. En azından o bebek mamalarını atıp biraz onurla
ölebilirim."

"Ama ilaçlarını, o damlaları ve diğer şeyleri bırakmıyorsun?" diye sormuştu, gerçek bir endişeyle.

"Her cehennem damlası. Tüm çizgi boyunca vurdum - dezenfekte edilmiş zwieback'in bir lokması, hijyenik kahvaltılık yiyecek, hijyenik kuru erik, glütensiz yakın yiyecek, hatta bir pepsin tableti bile yok. İş öyle bir noktaya geldi ki, gece gündüz bir mide tarafından zorbalığa uğramaktansa hiç midem olmasın."

O muhteşem meydan okumayla umutsuzca uzaklaştı, yorgun gri gözlerinde çelik gibi bir parıltı ve solgun yanaklarında biraz ateşli renk parladı.

Bayan Pierce öğleden sonra erken saatlerde adamların geri döndüğünü yüksek sesle duyurduğunda, hastanın kız kardeşi sarsılmaya hazırdı.
Anlatılacak acı ızdıraplar olacaktı - özellikle mideyle ilgili. Üstelik, sempatisinin yüzeyini hemen sert bir "Sana söylemiştim!" ile bozmamaya kahramanca karar vermişti. Bu onun için kutsal bir ayrıcalıktı ve vazgeçilemezdi; ama itirafın sancıları çekilene kadar, aceleci olan kişi öğüt almaya açık bir ruh haline gelene kadar tatminini erteleyecekti.

Bayan Pierce'ın çağrısı üzerine, kapıdaki hanıma katılmak için çiçeklerle çevrili yürüyüş yolundan aşağı koştu ve orada, mesa patikasının bağcıklarından aşağı sarsılarak ilerleyen atlı alayını izlediler - tek sıra halinde dört atlı, iki yüklü yük hayvanı, arkada bir atlı. Geri dönen hasta, o zaman, bir ata binmiş gibiydi. Bayan Pierce'ın uzaklara odaklanmış gözleri, onu ilk tanıyanlar oldu. Sıra, derenin kenarındaki söğüt çalılıklarının arasından ilerlerken, işaret ederek, "İşte Bay Bartell - önde." dedi.

"Ama Clarence sigara içmiyor; doktorlar içmesine izin vermiyor," diye araya girdi kız kardeşi, çünkü en öndeki atlının ağzında bir pipo olduğunu fark edebiliyordu. "Ve zaten, Clarence olamazdı; çok--" "Çok itibarsız" derken, önündeki kişinin Bayan Pierce'ın en yakın arkadaşlarının koşusuna çok benzediğini ve hatta kendi evinden biri olabileceğini düşündü.

"Ama kardeşiniz olduğu kesin," diye ısrar etti Bayan Pierce, biniciler düzlükte dörtnala koşmaya başladığında, "ve o da pek--" Bayan Pierce, sırayla nazik bir şekilde bundan kaçındı. "Zarif" demek istemişti.

"Ve size söylüyorum, Bayan Laithe, o da gerçekten iri yarı görünüyor. Başladığı zamanki kadar
squammy olamaz. Aman Tanrım! Akşam yemeğimizi yedik ve onlar ayılar kadar
aç olacaklar. İçeri girip bir şeyler geri koymalıyım."

Diğer adamlar katırlarla ahırlara doğru döndüler, ama
Bartell kız kardeşinin beklediği yere sert bir dörtnala geldi.
Atını tehlikeli ama gösterişli bir şekilde aniden önüne çektiğinde,
kendini eyerde doğruldu, şapkasını salladı ve vadinin durgun havasına o kadar yüksek sesle uzun, yüksek bir çığlık attı ki kız kardeşi
hızla tekrar kapıdan içeri adım attı. Pagosa Springs'ten geçerken, alkolik bunamanın akut aşamasında olan bir kovboyun
verdiği o bağırışın benzerini duymuştu.

"Neden, Clarence, _canım_!" diye soludu, en kötüsünden korkarak. Ama o aceleyle
atından indi ve onu öpmek için yeterince kararlı bir şekilde geldi. Buna
şüpheyle boyun eğdi ve hemen onu incelemesi için uzaklaştırdı. Açıkçası
itibarsızdı. Flanel gömlek ve kadife pantolon yırtıktı,
perişandı, patikanın tozuyla grileşmişti; çizmeleri
kurtulamaz durumdaydı, şapkası bir sitemdi; yüzü bronzlaşmış ve tüylü bir karikatürdü;
ve Bayan Laithe'nin şimdiye kadar karşılaştığı en kötü tütün kokuyordu. Sadece altın çerçeveli gözlükleri, miyop, meraklı
gri gözleri ve şapkasının siperliğinin altındaki dar beyaz alnı, ondan ayrılan biraz titiz, ağırbaşlı ve oldukça yaşlı görünümlü
genç adamı anımsatmaya yarıyordu.

Ona neredeyse bir sırıtmaya dönüşen bir memnuniyetle gülümsedi. Sonra, ondan kaçamadan önce onu tekrar coşkuyla öptü ve bir kez daha o kanunsuz terk edilmişlik çığlığını
çıkardı.

"Clarence!" diye çıkıştı, ama o, buyurgan bir el hareketiyle onu susturdu.

"Hikayeyi anlatmanın en hızlı yolu, Nell--bu benim zafer övgüm. Uyumak?
Gece bekçisi gibi uyumak. Yemek? Kendimi her fırsatta en gürültülü
yemeklerle şımarttım--kızarmış pastırma, haşlanmış fasulye,
kabartma tozu bisküvisi, parmağınızı ısıracak
koyu kahve--doymak bilmezdim; yemek yemediğimde veya uyumadığımda sigara içerdim;
çiğ viski de içerdim--bakırı aşındıran viski. Çalışmak?
Coney Island'daki bir piyano çalgıcısından daha çok çalıştım, geceleri uyuyakaldım ve sabahları uyandım--üçüncü kez tekmelediklerinde. Ve
kaçan boğaların peşinden uçurumlardan aşağı yukarı dörtnala koştum, iki hafta önce ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek
gelmeyeceğim yerlerde. Ve şimdi o bir sürü
çocuk bana kendilerinden biriymişim gibi davranıyor. Buraya ilk geldiğimde bana 'Willie Four-eyes' dediklerini öğrendim. Şimdi bana 'Doktor,' hayal edebileceğiniz kadar cana yakındı ve Buck Devlin dün gece bana, eğer denersem, arkadaki bağ kopmuş halde bir şimşek çakmasına binebileceğimi söyledi."

Konuşmaya başlamadan önce, şeytani pipoyu gösterişli bir şekilde yakmak için sustu, o ise onu, gözleri açık, henüz konuşamayacak haldeyken
izliyordu.

"Şimdi iyi bir kız gibi içeri koş ve Ma Pierce'ın öğle ziyafetinden bolca
parçası olup olmadığına bak. Herhangi bir şey - tüyleriyle birlikte bir geyik postu yiyebilirim."

İnanmazcasına tereddüt ederek, onun emrini yerine getirmek için ayrıldı. Atını
odala doğru sürerken, Buck Devlin'in en sevdiği
baladdan bir parça kopardı, kovboy tavrının mükemmel bir taklidiyle:

"Ah, bur-ree ben _yalnız_ çayırda _değil_"

Yemek yedikten sonra, aşırı tokluk iniltileriyle
verandadaki bir hamaka çöktü ve tekrar piposunu yaktı. Kız kardeşi
derhal sandalyesini uğursuz yayılımlarının ötesine çekti.

"Eh, Sis," diye başladı, "o yolculuk bana kesinlikle iyi ve bolca fayda sağladı.

Bundan sonra kesintisiz yüksek ülke için bana!"

Eğlenceli bir gülümsemeyle ona baktı.

"Sağlık konusunda çok mutluyum canım. Bu bir mucize, ama abartma, her şeyi bir anda deneme. Ve yolculuk sana 'kesinlikle' başka bir şekilde 'yapmış' gibi görünüyor - nasıl yani - 'iyi ve bol'? Bir kovboy gibi yürüyorsun ve konuşuyorsun, şarkı söylüyorsun ve genel olarak bir kovboy gibi davranıyorsun----"

"Gerçekten mi?" Gözlerinde yarı utangaç bir zevk parladı. "Eh, bilirsin ki onlar iyi, arkadaş canlısı adamlar ve bir adam
bilmeden onların konuşma biçimlerini benimsiyor. Ama bunun bende bu kadar erken fark edileceğini düşünmemiştim. Dürüst olmak gerekirse, şimdi gerçek bir şey gibi mi görünüyorum?"

Açıkça gülerek ona güvence verdi.

"Eh, gülmene gerek yok. Her şey düzeldi - ben de öyle olacağım."

"Ama Clarence, uzun sürmez, kesinlikle!"

"Her şey halloldu, söylüyorum. Bir çiftlik satın aldım, Pine Nehri'nin üzerinde eski İsveçli Peterson'ın yeri; mantar yeri, çitin altında üç yarım bölüm
ve hendek, kimsenin giremeyeceği bir kutu kanyonun ağzında, bol su, bol miktarda serbest dolaşım yakınlarda."

"Clarence Bartell, sen - buna ne diyorsun? - ip çekiyorsun."

"Hiçbir şey. Yaklaşık iki yıl sonra, Omaha veya Kansas City'de bir tren dolusu şişman boğa sattıktan sonra - Beşinci Cadde'de sallanarak ve büyük şapkamla, uzun saplı mahmuzlarımla ve havaya yükselen birkaç kırk dörtlükle Dokuzuncu Cadde'ye dönerek gelene kadar bekle.
_Göreceksin_ ve babam bunun çok tatsız olduğunu söylemeyecek mi!"

"Ama görmeden inanmayacağım."

Boruyu çekerken gevezelik ediyordu.

"Ama şimdi yapılacak çok şey var. Bu hafta Pagosa'ya gidip
parayı ödemem, tapuyu almam ve markamı tescil ettirmem gerekiyor. 'Bar-B' sana nasıl geliyor? Oldukça hoş, değil mi? Başladığım üç yüz yaratıkta
lezzetli küçük bir monogram olacak. Zaten bir
kısa dikenli
sürüye doğru ilerliyorum."

"Ve bir süre önce Filipinler'e gitmiştin ve ondan önce
Porto Riko'ya ve geçen yaz Kuzey Kutbu'na neden ulaşamadıklarını anlatan
keşiflerden birine gidiyordun ve buraya madenci olmak için geldin ve sen----"

Borudan sabırsız, sessiz bir dalga geldi.

"Ah, bunların hepsini bırak, olmaz mı?--Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver. Ben
ömür boyu sabitlendim. Sen ve babam artık bana gülmeyecek. Hadi dışarı çık
ve inanmıyorsan
ip attığımı gör. Her gün pratik yapıyorum. Ve diyelim ki, o ileri sürülen atın elmas bağlantı parçasını fark etmediniz, değil mi? Eh, ben
bunların çoğunu yapan çocuğum."

Onu görev bilinciyle ağıllara kadar takip etti ve yarım saat boyunca
bir direğin tepesine çivilenmiş bir boğanın boynuzlu kafatasına
on metrelik ip fırlatmasını izledi. İp bu işaretin üzerine yerleştiğinde çocukça
bir zevki en üst seviyedeydi. Daha sık uçup gittiğinde, bakışları
yenilmez bir kararlılıkla doluydu.

Kız kardeşi onu terk ederken, pratikte yardımcı olmak için
yürüyen Red Phinney'e, Bar-B menzilinin
şanslı bir yalanı olduğunu anlatıyordu - hiçbir "yağlayıcı" gelip onu "uyutamazdı."

Sandalyesine ve kitabına geri döndü, bu kardeşe soracağı bazı soruları şekillendirdi. Ancak akşam yemeğinden sonra onunla tekrar konuşabildi, çünkü ateşli acemi öğleden sonranın geri kalanında ahır ve ağıllarda meşguliyet buldu ve hatta akşamları erkeklerle bir süre oturdu. Onların menzille ilgili küçük sohbetlerini hevesle dinliyor, buna katılmak için tetikteydi. Bilerek bir soru sormaya cesaret ettiğinde veya yerel dilde hızlı bir yorum yapmaya kalkıştığında, gizlenmesi gerektiği için daha az dokunaklı olmayan bir sevinçle heyecanlanıyordu.

Ancak vicdanı onu uzun süre o büyüleyici maceracıları yatakhanede bırakıp bir süreliğine sadece kardeşliğe inmeye
zorladı. Kız kardeşini "ön" odada, sedir ağacından yapılmış, çıtırdayan ve hoş kokulu bir ateşin önündeki ayı postundan halının üzerinde yalnız buldu.

Ahşap sallanan sandalyeyi çekti ve ateşin binlerce yanan kurşun kalem gibi koktuğunu söyledi. Harika deneyiminden bahsetmeye devam edecekti, ancak kadın akıllıca bir şekilde onu engelledi.

"Clarence," diye doğrudan söze başladı, "Randall Teevan ve karısı Kitty Lowndes'un eski ilişkisini düşünüyordum, biliyor musun? Adamın adını hatırlıyor musun? Kitty'nin birlikte gittiği adamın?"

"Tanrım, hayır! O, hiçbir şeyi hatırlamayı öğrenmeden önceydi. Eğer o ilişkiyi yeniden canlandırmak istiyorsan, Randy Teevan'a sor. Bahse girerim ki adamın adını unutmamıştır. Ama neden bu kadar eski bir skandalın mezarını kirletiyorsun? Bana daha sonra bir şey sor. Bir zamanlar bir aşçısı olduğunu hatırlıyorum, altı yaşındayken----"

"Çünkü--çünkü düşünüyordum, sadece düşünüyordum. Hiçbir şey hatırlamadığından emin misin, adamın adını bile, ne tür bir adam olduğunu, ne yaptığını, ne de başka bir şeyi?"

"Ben sadece senin bilmen gerekeni biliyorum. Randall Teevan'ın karısı, Piskoposun ikisini yanlış yaptığına karar verdi. O adamın adını hiç duyduğumu sanmıyorum. Alden'ı da yanlarında götürdüklerini hatırlıyorum - sanırım dört veya beş yaşında bir bebekti ve Randy etrafta koşturup bitmek bilmeyen bir yaygaradan sonra onu geri aldı. Babamın bundan bahsettiğini duydum."

"Kitty ve o adam hiç evlendiler mi?"

"Hayır; Teevan'ın buna dikkat ettiğinden emin olabilirsin. Onu boşamamak için çok dikkatli davrandı. Günümüzde bu şeyleri daha nazik bir şekilde idare ediyorlar;
her şey resmi, Sioux Falls'da mobilyalı bir evin altı aylık kirası, her gün beşte bir otelde yaşayan ve çay içmeye gelen adam; ve sabah karar verildiğinde ve öğleden sonra yeni düğüm atıldığında merhum kocadan tebrikler - ilkine benzemeyen başka bir
kaygan düğüm, böylece gevşek bir uçtaki en ufak bir seğirme
----"

"Lütfen yapma! Ve onlar hakkında daha fazla bir şey bilmedin mi, nerede yaşadıklarını veya nasıl sona erdiklerini?"

"Hiçbir şey, Abla. Hepsi çok eski, herkes unuttu, Teevan hariç. Elbette, gömleğinin zırhından yapılmış kibrinin içinden gerçekten
bir mızrak geçiren tek kadını unutmayacaktı."

"Kitty'nin annesini unutuyorsun. O hatırlıyor."

"Aman Tanrım, öyle. Teevan hak ettiğini aldı, çocukların dediği gibi 'koni-uppance'ını aldı; ama yaşlı Kitty--evet, ona zor geldi.
Ama o her zaman harika bir yüz takındı. Eğer bilmeselerdi kimse bilmezdi."

"Gurur duyuyor. Bana bir anne daha olmasına rağmen nadiren bir şey görmeme izin veriyor ve Alden'da Kitty'nin oğlunda teselli bulmak için çok uğraştı. Ama nedense bunda başarısız oldu."

Kardeşi ona sert bir bakış attı. "Neden başarısız olduğunu sana söyleyeyim,
Nell. Alden Teevan kimseye, hatta kendisine bile teselli olmak için tasarlanmamıştı. Başlangıçta içinde çok fazla Teevan vardı ve yetiştirilmesinde çok fazla
Teevan vardı."

"Şehre geri döndüler, biliyorsun."

"Evet; Teevan, yaşlı Kitty'nin yaşlandığını fark etmiş olmalı
ve Alden için biraz parası var. Söyle, Abla, meraklı görünmekten nefret ediyorum ama
sen öyle düşünmüyorsun--Alden Teevan'ı ciddi olarak düşünmüyorsun, değil mi?
Hadi, yirmi saniyeliğine gizli kalalım."

Bir an düşündü, sonra ona açıkça döndü.

"Alden'da sevdiğim bir şey var ve sevmediğim bir şey var. Neyi sevdiğimi biliyorum ve neyi sevmediğimi bilmiyorum--sadece hissediyorum. İşte!"

Ellerinden birini tutmak için uzandı.

"Pekala, Abla, sen hislere güveniyorsun. Orada mutlu olamazsın. Ve
zavallı çocuk, iyi bir şeyi hak ediyorsun! Tekrar mutlu olmayı hak ediyorsun."
İç gözü altı yıl geriye baktı ve zavallı Dick Laithe'nin cesedini gördü
onu bulan iki sessiz rehber tarafından
Adirondack kampına götürülürken gördü

bir kurşunun onu bıraktığı yerde.

Yorgun, gülümseyen yüzünü ışığa çevirdi.

"Mutluydum, çok mutluydum; ama şimdi ne kadar belirsiz göründüğünü anlayıp anlayamadığını merak ediyorum. Çok kısa sürdü ve çok korkunç bir şekilde sona erdi. Sanırım bunun şoku
beni başka bir kadın yaptı. Dick ve ben bir zamanlar tanıdığım, gülen ve çocukça oyunlar oynayan ve asla gerçek olmayan bir kız ve erkek gibiyiz. Bazen onlarla sempati duyduğumu görüyorum, tıpkı hüzünlü bir şekilde biten bir hikayedeki iki sevgili genç şeye sempati duyduğum gibi."

Hâlâ tuttuğu eli beceriksizce okşadı ve sıvazladı.

"Gel ve benimle yaşa, Nell. O yerde artık sadece tek odalı bir kulübe var, toprak zeminde saman halısı var. Ama önümüzdeki yaz orada Bar-7'deki bu kulübenin gözünü
çıkaracak bir malikanem olacak. Doğaya geri dönmeye inanıyorum ama onun diğer tarafına
çok yakın inmek istemiyorum. Benimle rahat edersin. Ve bu harika bir hayat; içinde bir hazımsızlık çizgisi yok. Ve yastığa dokunduğun anda kendini uykuya
kaydığını hissetmeyi düşün, tıpkı asansörde aşağı indiğini hissettiğin gibi. Bu bana, bu gece çocuklarla
yatakhanede yatacağımı hatırlatıyor. Tekrar o yukarıdaki yatağa güvenmekten korkuyorum - orada çok fazla gece uyanık kaldım."

Bir süre onun geveze konuşmasının ipini kaçırdı, kendi
düşünceleriyle meşguldü. Öğle yemeğinde bir bisküvi yediğinin, sabahın acelesiyle ikiye katlanmış ve domuz pastırması yağına batırılmış, kalın, ıslak, tehlikeli bir bisküvinin farkındaydı.
Ateş etmekle ilgili bir kelime vardı. Colt'un 44'ünü "tutmayı" öğreniyordu ve neredeyse bir çakalı vuracaktı. Daha sonra, yemek pişirme ateşinin yanındaki kovada buz oluştuğunda, soğuk bir gecenin haberi ona ulaştı. Sonunda onu geri getiren şey bir esneme ve onun geceyi "saklanması" gerektiği yönündeki sözüydü.

"Clarence," diye başladı, iki yarı yanmış kütüğün arasındaki küçük, beyaz-sıcak bir odaya bakarak, "lütfen dinle ve bana tavsiyede bulun. Eğer
sadece muhtemelen, ve kesinlikle değil, oldukça çirkin bir karmaşa yaratacak bir şey yapacaksan, bir şekilde, uzak bir şekilde -bu bazı insanları rahatsız edebilir, anlıyor musun- demek istediğim,
yapılması gereken bir şey gördüysen, çünkü o kişi bunu hak etti ve bu kesinlikle o kişinin hatası değildi, en ufak bir şekilde ve
o kişi bundan habersizdi veya hiçbir şeyden şüphelenmiyordu,
başka biri için acı verici olabileceği için -sadece muhtemelen- veya birkaç kişi için veya hatta o kişi bunu öğrendikten sonra kendisi için- durur muydun? Yoksa devam edip şansa mı güvenirdin, özellikle de
hiçbir zaman ortaya çıkmama ihtimali varken?--ama bunun doğru olduğundan oldukça eminim, görüyorsun ve bu onu ne yapacağını bilmek çok zor."

Ona parlak bir beklentiyle baktı. Başını iki eliyle kavrayarak, gözlerinde bir endişe belirerek ona baktı.

"Bunu yavaşça tekrarlamana izin verir misin?" diye başladı, kısık, üzgün bir
tonla. "Hayır, hayır--bunu sormamalıyım. Bir dakika lütfen--şimdi her şey
geri geliyor. Sevgili eski yuvayı hayalimde canlandırıyorum ve sadık
Rover'ın sevinçle
karşıladığını duyuyorum. Ah, şimdi cevabı buldum; geleceğini biliyordum. Bunun nedeni birinin deniz işçisi, diğerininse çay kirleticisi olması--sonra top geriye fırlatılıp
uçta bir koşu yapılıyor ve üçüncü sıradaki adam üssüne geri dönmek zorunda."

"Anlayamayacağını tahmin edebilirdim," dedi pişmanlıkla; "ama
Daha açık olamam. Durumu
soyut olarak açıkça ifade edersem diye düşündüm--ama bu tür konularda tavsiye istemenin
zaman kaybı olduğunu söyleyebilirim."

"Eğer son şansım buysa, seninkini boşa harcamışsın, çocuğum. Gerçekten bir şey hakkında
yardım mı istiyorsun?"

"Hayır canım, hiçbir şey değildi. Önemi yok."

"Tamam, öyle diyorsan öyledir. Ve şimdi, battaniyeler için ben!"

O gittikten sonra, yakın, büyük
yıldızların altında geceye adım attı. İnce, keskin havadan derin bir nefes aldı ve Ewing'in çocuğunun şüphesiz rüya gördüğü
kulübenin üzerinde asılı duran
parlak ay incisine baktı. Dudakları yarı alaycı, yarı şefkatli küçük bir
gülümsemeye büründü.

"Yine de yapacağım!" Vurgu meydan okurcasınaydı, ama kelimeler
bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. Tekrar söyledi, tonlamalarını verdi.

BÖLÜM VI

HANIM VE PLAN

Ertesi sabah Bayan Laithe'nin geç kahvaltısında sohbet ediyorlardı.
Hassas ve dehşete düşmüş buzağıların yaşamları boyunca işaretlendiği damgalama kaleminden çağrılan kardeşi, o sahnenin canlılığından vazgeçmek
istemeyerek isteksizce gelmişti. Büyük işler tarafından taciz edilen bir adamın bakışlarıyla içeri
ağlamıştı. Kötü sakalı hala
kesilmemişti, elbisesi olabildiğince dağınıktı. Bir sandalyeyi muşamba örtülü masaya
çekti ve kız kardeşinin yetersiz yemeğini büyük bir onaylamamayla
gözden geçirdi.

"İhtiyacın olan şey yiyecek, Nell," diye aniden başladı. "Bana bak. Bu
sabah iki kilo yulaf ezmesi, üç geniş dilim jambon, beş
parça sıcak ekmek, yaklaşık iki bin fasulye yedim ve alabildiğim tüm kahveyi
içtim ve hiç başarısızlığa uğramadım. İki hafta önce bir bardak
maltlı süte kıyasla nasıl? Ve yediye kadar uyudum. Çocukların dışarı çıktığını duymak için saat dört buçukta sadece sekiz saniyeliğine uyandım. Ah, o
yatakhanede
gri ve soğuktu--ben battaniyelerin içinde sıcacıktım. Bu
bildiğim
gerçek lüksün tek anıydı--eğer seçmezsem dışarı çıkmamak. Ve ben _seçmedim_--eğer biri aceleyle gelip
sizden bilgi alırsa. Yoldayken, diğer grupla birlikte dışarı çıkıp atları yakalamak ve donmuş ayak bağlarını
sert parmaklarımla çözmek, kovalarca buzlu su getirmek, dondurmak ve başka şeyler yapmak zorundaydım, ama bu sabah sırıtarak kendimi tekrar uykuya daldırdım. Bu
yaşamaya değerdi, kızım. "

Ama kız kardeşi bir kereliğine tepkisizdi. Onu duymamış gibi görünüyordu.

"Clarence," diye başladı, sanki öğrendiği dizeleri tekrarlıyormuş gibi, "bir sonraki çiftlikte bir çocuk var -adı Ewing--onun için bir şeyler yapılması gereken biri. Genç, yirmi dört yaşında, sanırım, ve o yaşta bile çocuksu, ama resim çiziyor; iyi çiziyor. Babası bir ressamdı
yıllar önce burada öldü ve çocuk o zamandan beri bu dağlarda yaşıyor.
Babası ona resim çizmeyi öğretti, ama hiç çalışma fırsatı bulamadı ve daha fazla şey öğrenmesi veya sahip olduğu her şeyi kaybetmesi gereken bir noktaya geldi.
Kendini bir yere getirebileceğinden neredeyse eminim.
New York'a gitmeli, orada çalışabilir, resimler görebilir ve bir şeyler öğrenebilir. Şimdi,
lütfen bana bu konuda tavsiyelerde bulun."

"Sağlığı nasıl -midesi?"

"Sanırım hiç konuşmadık. Bu pek de önemli değil."

"Eh, ben buna büyük bir nokta diyorum. Diyelim ki New York'a gitti ve
benim yaptığım gibi--her şey mahvoldu--yemek yok, uyku yok. Eğer tavsiyemi istiyorsan,
tam burada, herkesin sağlıklı olduğu yerde kalmalı. Aptal olmamalı."

"Clarence!" Gözleri sabırsızlıkla parladı. "Gidip gitmemesi değil. O _gidecek_ ve kendini belli edene kadar orada kalması için parası olacak. İşte bu noktada tavsiyeye ihtiyacım var."

"Ah, özür dilerim! İlk başta pek akıllı değildim. Bana ne tavsiye edeceğimi söyleyeceksin ve ben de tavsiyede bulunacağım? Peki, bana ne söyleyeceğimi söyle."

"Aptal olma canım--sadece bir an için lütfen. Onun
çalışmalarını gördüğünde benimle aynı fikirde olacaksın. Ve ona
parayı ödünç vermeyi teklif edebilirsin--benim paramı, ama o bunu bilmemeli. Ya da belki
resimlerini satın almalısın. Eminim ki sahip olduğu şeylerden bazılarını isteyeceksin.
Elbette bu daha iyi bir yol. Bu onun bağımsız hissetmesini sağlayacak. İşte,
her şey yoluna girdi. Sonuçta basitti." Ona minnettar bir bakış
attı. "Sonuçta sen bir yardım ediyorsun, canım, eğer istersen."

"Ama--bir dakika, bebeğim! Belki de tavsiyemi bu kadar uysalca dinledikten sonra zavallı adamın kendi adına bir şeyler söylemesine izin verirsin. Belki de
şimdi iyi yemek yiyor ve uyuyorsa tam burada, Tanrı'nın kendi ülkesinde kalmayı
tercih eder."

"Lütfen, lütfen, bu kadar--çok yemek düşkünü olmayalım! Elbette gitmek istiyor!"

"Ama Tanrı aşkına, benim yardımım olmadan ne yapardın,
zavallı, akılsız çocuk sen?"

Ama bu incelikten habersizdi.

"Evet canım, sen her zaman bir tesellisin. Bu öğleden sonra gelip
ona gitmesi gerektiğini söyleyeceğiz. Bunu yapmak güzel bir şey olacak--çok umut vaat ediyor."

"Bak, Nell"--ona kurnazca baktı--"bu onun pikniği mi olacak yoksa senin mi?"

Yanaklarının kızardığını hissettiğinde hafif bir iç öfkeyle yandı, ama gözlerinin siyah saçakları ona düşmedi.

"Öğle yemeğinden sonra at sırtında gideceğiz," diye tekrarladı, "ve gerçekten istiyorum,
Clarence, tıraş olup bir yaka veya dipçik takmanı, ve o
söylenemez paltoyu atmanı, çizmelerini temizletmeni ve biraz
puro getirmeni."

Rahatsız edici kıyafetin üzerinden,
tükürükler saçarak lanetlenmiş pipoyu çekiştirerek, sonra ona sırıttı.

"Söyle, Abla, eğer senin için _bu_ kadar eğlenceli olacaksa, onu iple bağlayıp
atarım ve eğer kaba davranırsa onu bağlı olarak gönderirim."

O akşam geç saatlerde ikisi Göl kulübesinin sakinleri stüdyodaki büyük
şöminenin önünde oturup harikulade bir şeyden bahsediyorlardı. İkisinin de hayatlarındaki en heyecanlı yarım günü atlatmışlardı ve odanın atmosferi hala büyük olayın yankılarıyla elektrikliydi. Akşam
yemekleri boyunca Ewing, yemek yiyemeden, uzaklara bakarak oturmuş, akıntının
hızında çaresiz, bir dağ deresinin yatağındaki bir kürek kadar hareketsiz. Uzun süre dinlendikten sonra, tepesinin
köşesindeki huzurdan okyanusa, hayatın kendisine sürüklenecekti. İnsanı bir şekilde neşeli bir dehşetle
şaşkına çevirecek bir şeydi. Akşam yemeğinden beri, sele karşı aptalca teslimiyetle ateşe bakakalmıştı, sersemlemiş bir şekilde yerde volta atıyordu ve bu sırada yolunu önceden görmeye çalışıyordu.

Aynı sağanak yağmurun sularına gömülmüş olan Ben Crider, akıntıya karşı daha sert bir mücadele veriyordu. Yüzü alışılmış üzüntüsünden daha fazlasına çekilmişti, işaret fişeğini çalmaya çabaladı. Dünyevi öğütlerin parçaları arasında, uzun zamandır inancını tam olarak hissettiği bilgeliğe sahip yazarlardan gelen bazı rehberlik mücevherlerini ciddi bir tonlamayla okudu. Hazır zihni, korkunç acil durumlara doğru ilerledi ve bunlarla başa çıkmak için araçlar sundu.

"Ne dediğini hatırla, Çocuk," diye etkileyici bir şekilde ısrar etti ve iyi okunmuş "Kibar Davranış Rehberi"nden bir kurtarıcı pasajı bir kez daha okudu.
"'Bir akşam balosunda veya partisinde bir şarkı söyleyemez veya neşelendiren bir hikaye anlatamazsanız, el çabukluğuyla birkaç numara yapabilirsiniz.
Aşağıdakiler en basit olanlardandır ve ustalıkla icra edildiğinde yüksek alkışları
her zaman kışkırtır ve ev sahibenizin sonsuz minnettarlığını
kazanmanızı sağlar.' Duyuyor musun beni? Eh, madeni para ve şapkanın olduğu ve basit bir zihin okuma eylemiyle doğru
kartı söylemen gereken
sayfaları çevirdim. Ve burada ne dediğini unutma, 'el gözden daha hızlıdır.'"

"Evet, Ben; dinliyorum."

"Pekala, şu diğer kitabı dinle. Daha ciddi."

Değerli "Büyük Bir Şehrin Tuzakları ve Çukurları"nı eline aldı ve tekrar
vahşi doğada bir ses oldu, işaret parmağını sallayarak noktalama işaretlerini yaptı ve uyardı.

"'Bu soyluların, ana tren istasyonlarına indiklerinde hedefledikleri kurbanları beklemek gibi bir alışkanlıkları vardır ve burada, makul ve sinsice ilerlemeleriyle, amaçlarının dolandırmak olduğu kişilerin güvenini kazanırlar; bu nedenle, 'güvenilir adamlar' adı verilmiştir. Büyük şehirdeki yabancılar, yalnızca sürekli uyanıklık ve yöntemleri hakkında kapsamlı bilgiyle, onların hilelerinden kaçmayı umabilirler, çünkü onların yaklaşım yolları çok çeşitlidir.' Duydun mu, Çocuk--onların yolları çeşitlidir. İşte onlardan birinin bir taşralıyı
ele geçirdiği bir sürahi. Ne kadar yağlı görünümlü bir adam olduğuna bak, boru şapka, süslü yelek, büyük saat zinciri, uzun ceket, çizgili pantolon. Bir banka
başkanı olduğunu söyleyebilirsin. Ah, eminim ki kurnazdırlar. Haftada
her gün böyle dışarı çıkmak için öyle olmaları gerekir. Şimdi unutma, eğer o ördeklerden biri
yanına gelip seni güzel sözlerle pohpohlamaya başlarsa ve çantanı taşımak isterse, sadece polise bağırıp onu teslim et. Onları sakinleştirmenin yolu budur!"

"Kesinlikle hatırlayacağım, Ben."

"Ve haydutlar ve haydutlar var. Paltonuzu her zaman saatinizin üzerine düğmeli tutun, diyor ve eğer Broadway veya Beşinci Cadde'den karanlıkta gidiyorsanız, dışarı çıkın ve sokağın ortasından yürüyün, böylece
bir köşeden fırlayıp sizi yumruklayamazlar. Ve yabancılarla konuşmayın,
ve yüksek binaların olduğu yerlerdeki mağaza vitrinlerine bakmayın, aksi takdirde
sizi bir yeşil olarak görüp size gülerler."

"Buna hâlâ inanamıyorum, Ben." Tekrar ayağa kalkıp yerde yürümeye başladı,
elleri ceplerine iyice gömülmüş, başı öne eğikti.

"Ve daha önce hiç tanışmamış ve zamanı keyifli bir şekilde geçirmek isteyen iki
sevimli yabancıyla trende hiçbir iskambil oyununa girme. Ve gizli yayı bulduğunu düşündükten sonra patentli kilidi açabileceğine bahse girme. Ve gerçeğinden ayırt edemediğin o parayı satın alma, çalıntı Hükümet plakalarından basılmış."

"'Lon Pierce'ın pinto üzerindeki çizimi için yüz dolar verdiğini, bir boğayı
attığını ve diğerlerine de tüm o parayı verdiğini düşün."

"Hak etti!" diye tısladı Ben, önce isteksizce "Tuzak ve Tuzaklar"ı bir kenara bırakarak. "Hak etti!
Bu adam, gerçek yaşından yaklaşık altmış beş yıl daha yaşlı, benim deyimimle, akıllı bir görünüme sahip. Sana söylüyorum, oğlum, bir dünya yaratmak için kesinlikle her türden aptal gerekir."

"Ama paraya değdiklerini söyledi," diye yalvardı Ewing. "Bir gün
daha iyisini yapacağımı söyledi."

"Elbette--_elbette_ öyle dedi! Ve bana hazımsızlık olup olmadığımı, ve
gece uyuyup uyumadığımı ve eğer bunu başarabilirsem
açık havada aktif bir hayat yaşamayı hatırlamam gerektiğini sormadı mı. Ve üç dakika boyunca beni izlerken geyik derisini nasıl ayıklayacağını öğrendiğini düşünüyor ve bir sonraki fırsatta canlı bir kokarca alacak çünkü ona nasıl yakalayacağını söyledim. Ah, _söyledi_ tamam! Bir sürü şey söyledi!" Bu çılgınlıklar kataloğunu tamamlarken Ewing'e dik dik baktı.

"İkiye bölündüm, Ben. Buradan ayrılmaya sevinmeyeceğim ama yine de gitmekten
seveceğim. Uzun zamandır hayalini kuruyorum. Sanki o kadar çok hayal etmişim ki gerçekleştirmişim gibi."

"Sana söylediğim gibi, paranı her zaman yeleğinin iç kısmına iliştir,"
diye bir uyarı sesi geldi.

"Yapacağım, yapacağım. Ama _şeyler_ oluyor, değil mi? Bu bir
masal gibi."

"Masal!" Bilge kişi bunu şiddetli bir alayla söyledi. "Muhtemelen
sen uyuyan güzeldin ve bu prenses bir
çalar saatle geliyor!"

"Prenses değil, Ben." Çocukça güldü. "Kesinlikle bir kraliçe."

"Sadece güvertede düzenbazlar olduğunu hatırla. Tek _istediğim_ bu."

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?"

Ben adil olmak için çaba gösterdi.

"Eh, hoşlanıyorum ve sonra hoşlanmıyorum. O eyerli, kürklü görünüyor, o kadın
öyle, ama ciddi değil. Hayır, efendim! Gözleri üzerimde olduğunda, içten içe kıkırdadığını da biliyorum; yüzünün kolalanmış gibi görünmesi
hiçbir şey fark etmez. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onun tamamen levitli olduğunu ve levitli insanların önemsiz olduğunu göreceksin."

"Bazen ne kadar üzgün göründüğünü gördün mü, bir tür sevinçli-üzgün,
sanki kendisi için üzülüyor ve diğer insanlar için seviniyormuş gibi? O şekilde
göründüğünde kendimi yaşlı hissettiriyor -- sanki onu korumam gerekiyormuş gibi."

"Evet, ve bazen de Lut'un karısından daha sert!"

"Bazen de tüm dünyadan daha yaşlı görünüyor, her zaman
yaşamış ve her zaman yaşayacak bir kadın."

"Pekala, oğlum, oraya ayak bastığında, yaz ve ben de senin için
bir kaçış kazığı bulmayı başaracağım."

"Onların
tanıdığı dünyaya çıkmayı düşünmek harika,
Ben--babam ve annem. Sanki şimdi orada olmalılarmış gibi görünüyor ve
bir gün onlarla çok sessizce ve doğal bir şekilde buluşacağım. Bence
bu beni şaşırtmazdı."

"Şuraya bak, Çocuk! Bu kadarı yeter! Sen yatağa git."

Diğeri biraz solgun bir şekilde gülümsedi.

"Yapamam. Korkarım. Bir süre burada oturup düşüneceğim ve
ay doğduğunda dışarı çıkıp düşüneceğim. Tepeler henüz haberi duymadı ve göle giden patika da bundan habersiz. Uyumadan önce yaymam gerek. Görüyorsun ya, uyuduğumda
uyanıp bunların rüyamda gördüğüm şeyler olduğunu görmekten korkuyorum."

"Kahretsin, Çocuk, böyle konuşmanın ne faydası var? Rüya değil. Tanrı küçük elmalar yarattığı için bu doğru." O anda, konuşmacının alışılmış çileciliğinden fark edilir bir rahatlama vardı. Ewing'e elini uzatırken yüzündeki sertlik, şefkat dolu garip bir gülümsemeyle eridi. "Ve her şeyin en iyi şekilde sonuçlanması durumunda bu kadar _hepten ateşlenmiş_
olacağımı merak ediyorum. Evet, efendim, beni suçla, Kid, eğer senin iyi olacağına neredeyse yarı yarıya inanmıyorsam!"

"Deneyeceğime bahse girebilirsin, Ben!"

"Haklısın; elinden gelenin en iyisini yap--'melekler daha fazlasını yapamaz,' dedi adam."

Bir mum yakarken yüzü bir kez daha asıktı--vahşice asıktı, hatta
dinlenmeye giderken şarkı söylerken bile:

"Ah, ilk kez bir yaz akşamıydı,
Bahçede sallanırken!"

BÖLÜM VII

İKİ UYUYAN UYANIYOR

Şimdi Ewing'in yaklaşan macerasının ona çifte bir coşku getirmesi gerekiyordu. Bayan Laithe'nin gizlice o şüphesiz gence özel
İlahi Takdiri oynamasının ertesi günü, kardeşi bu planda kendi çıkarını buldu.

"Burada yapacak bir dünya işim var, Nell," dedi. "Bu kış burada kalmalıyım. Gelecek baharda işimi o kadar daha iyi yaparım."

"Tek başıma oldukça güvende olacağım," diye cevapladı kadın. "Neden tek başına gidiyorsun? Beşiği soymakta ısrar ediyorsan, neden masumu da yanına almıyorsun? Elbette trenden inmemesini, şapkasını pencereden düşürmemesini, çok fazla şeker yememesini veya yolda diğer çocuklarla
uğraşmamasını sağlayacaksın, ama bir erkek ve kardeşin her türlü amacına hizmet edecek."

"Elbette!" diye coşkuyla araya girdi. "Dün gece onun
gitmesi konusunda endişelendim. Onun sorumluluğunda olduğumu söyleyelim ve o da gerçekten benim sorumluluğumda olacak."

"Bu kadar. Kendini önemli hissedecek ve sen de temiz hemşire olacaksın. Ve ikiniz de aklımdan çıktığına göre, o adamlara Bar-B malikanesi için kütükleri çıkarmaya başlayabilirim. İyi bir kar yağışı gelene kadar orada kamp kuracağım,
sonra geyik avı yapacağım - yemek odası için iyi bir baş istiyorum - sonra
kış için Pierce's'ta saklanacağım ve hayvanlarımın nasıl idare edileceğini öğreneceğim. Böylece kararlaştırıldı."

Bayan Laithe, Ewing'e bu planı bildirmek için yanına geldi. Küçük açıklık
güneş ışığında boş bir şekilde uyuyordu. Dizginleri kafasına
atarak Cooney'i "yere bağlı" bıraktı ve
kulübenin açık kapısını
kılıcının sapıyla çaldı. Boş oturma odasından gelen yankılar dışında hiçbir tepki gelmedi. Bunu geçerek stüdyonun kapısını
perdeleyen battaniyeyi kenara çekti. Büyük oda garip bir düzensizlikle önünde uzanıyordu. Duvardaki resimler ve duvar süsleri gitmişti. Kapının yanında iki esneyen sandık duruyordu; tuvaller ve portföyler ortalıktaydı; gevşek çizimler ve giysiler sandalyeleri ve zemini kaplamıştı. Bu karmaşanın ötesinde, hala annesinin portresini tutan sehpa duruyordu. Pencereden gelen
ışıkta gözler, sessizlikte canlı bir şekilde kendi gözlerine bakıyordu.
Gözlerinde yeni bir anlam parıltısı gördü, bir
dua, neredeyse bir dua olarak okuduğu bir şey. Kendi gözleri de kaydı ve sonra
ilk önce odanın yaşayan sakinini fark etti.

Kanepede, yarı çekilmiş perdenin gölgesinde, Ewing uyuyordu.
Oraya rahatça yayılmıştı, yarı yan dönmüş, bir kolu başının etrafında, diğeri yere sarkmıştı. Şimdi onu gördüğünde, ölçülü nefesini duyuyordu. Yeni, çabuk
doğmuş bir ilgi -merak, sempati, ne olduğunu bilmiyordu- onu uyuyan yüzü daha yakından incelemeye yöneltti. Hafifçe kanepeye doğru yürüdü
ve ona baktı, ani uyanışına karşı biraz umursamaz bir tavırla. Yüzünü ilk kez dinlenirken inceliyordu. Hazır, çocuksu gülümsemeden yoksun, daha yaşlı bir yüzdü, derin gözlerin üzerindeki kaş kemerinde, zayıf çenelerde ve keskin kare çenede ve geriye atılmış başın ortaya çıkardığı kaslı boyunda şüphelenmediği olgunluk çizgilerini ortaya koyuyordu. Yeni bir yüzdü, çünkü
uyuyanların korumasız yüzleri, ölülerin yüzleri gibi birçok sır anlatır. Ewing'in yüzü birdenbire yeni önerilerle, yeni derinliklerle, şüphelenilmeyen karmaşıklıklarla doluydu. Nefes nefese bakarken,
onun yeni bir bilincine varmıştı. O bir çocuktu, taze, temel insanlığıyla ondan hemen bir ilgi kazanmıştı, kısmen içinde uyanık yatan annesinden, kısmen de bu kadının olmaya uygun olduğu neşeli, istekli ve hatta hüzünlü yoldaşından. Şimdi, maskesiz yüze doğru eğilerek, uyuyan kişiye karşı eski umursamaz tavrının asla geri kazanılamayacağını hızla fark etti. Yeni tavrının ne olduğunu henüz bilemiyordu, ancak ona karşı büyük bir şefkat dalgasıyla sürüklendiğinin bilincindeydi; ayrıca, ona karşı bir korkuyla da sürükleniyordu; ve bu dalgaların etkisi onu onun önünde titretiyordu. Bir işaret parıltısı, içgüdüden doğan bir önsezi, onu kör edici bir netlikle uyardı. Şefkat ve korku, aklı onları eşit saçmalıklar olarak tartsa da, üzerine
çöktü. Sonra bakışları annesinin portresine doğru yükseldi ve gözlerin onu takip ettiğini gördü: artık meydan okuyor gibiydiler, neredeyse şiddetle. Sadece
kısa anlar dayanabiliyordu bakışlarına, bir şekilde uyuyanın nefesinden hayat çeken bir bakışa. İçgüdüsel olarak elini gözlerinin önünde gezdirdi, hafifçe ürpererek kendini toparladı ve yavaşça kapıya doğru geri çekildi.

Sonra mutlu bir şekilde dışarıda güneş ışığının altındaydı, çam kokulu havayı derin derin
soluyor, açıklığın, kütüklerin, kesilmiş odunların devasa yığınının ve çitle çevrili
sebze bahçesinin tanıdık sınırlarına minnettarlıkla bakıyordu. Kuzeydeki yeşil çizginin ötesinde, gri, çıplak bir
dağ daha küçük tepelerin üzerinden fırladı, keresteli tabanından karla kaplı bir zirveye doğru muhteşem bir şekilde yükseliyordu. İlk başta görüşünde yüzdü,
ama hemen sonra sağlam bir şekilde emin oluşundan, üst kısımlarında uyuyan huzurdan bir şeyler kendi ruhuna düştü ve dinginliği geri geldi.

İçindeki o inanılmaz kargaşa anlarını gözden geçirmek için durmadan, tekrar kapıya doğru yürüdü ve eski, umursamaz, hafifçe eğlenen kahkahasıyla, bu sefer yüksek sesle, kapıyı çaldı. Stüdyodan anlaşılmaz bir çağrı duydu ve tekrar panele saldırdı. Sonra perde açıldı ve Ewing kapıdan ona baktı.

"Sanırım uyuyordun," demeye başladı ama o, kahkaha ile bağırma arasında bir şeyle
hızla ona yaklaştı.

"O zaman doğru, doğru--gerçeksin! Ben Crider olduğunu ve beni sokağın ortasında yürüttüğünü hayal ettim." Adam, onu stüdyoya
hızla soktu ve açık bagajlara heyecanla el salladı.

"İşte! Dün gece eşyalarımı toplamaya başladım, böylece uyandığımda görebilecek ve her şeyin doğru olduğuna dair bir
kanıt elde edebilecektim. Bu sabah saat sekize kadar hiç uyumadım."

Portrenin gözlerinden kaçınmak için ölçüsüz bir aptallık ettiğini hissederek kanepeye oturdu. Sonra ilk karşılaşmalarındaki eğlenceli
hakimiyeti yeniden kazanmak için ona gülümsedi.

"Hepsi doğru, seni temin ederim ve Doğu'ya gittiğinde benimle ilgilenmeni
ister misin diye merak ediyorum. Kardeşim önerdi ve sana
sorun çıkarmayacağıma söz veriyorum."

Şaşkınlıkla dolu bakışları o kadar çocuksuydu ki, çaresiz kahkahası o kadar tamamen kayıtsızdı ki, o an için eski rahat hakimiyetini
yeniden kazandı.

"Seninle gitmeme izin verir misin? Bu bir şaka, değil mi?" Her iki elini de bir kavrayışla kavradı ve o da derin nefesli, elektrikli neşesinden bir miktar heyecan duydu.

"Ama tabii ki bu saçmalık," diye devam etti; "Hala orada yatıyorum."

"Yeter artık rüya," diye uyararak lafa girdi. "Bunu çok, çok
gerçek bulacaksın. Çalışacaksın. Basit."

Heyecanını bastırmaya çalışarak sandıklardan birinin üzerine oturdu, ellerini sıktı.

"Eğer bu his devam ederse her şeyi yapabilirim, _her şeyi_, anlıyor musun,
her şeyi öğrenebilirim, her şeyi yapabilirim, her şey olabilirim. Gücüm var. Dün gittiğinden beri
kendimi çelik yaylarla dolu hissediyorum, hepsi sıkıca sarılmış.
Sadece dikkatli olmalıyım. Hepsi birden patlarsa
bir patlama olur ve korkarım ki asla onarılamayacağım."

Tamamen başarılı olmayan sahte bir dehşet çabasıyla yüzünü buruşturdu. Şakalarının altındaki gerçek gerçeği sezdi. Yaylar
sarılmıştı ve çelikleri çok iyi temperlenmemişti, diye düşündü. Bu düşünce yüzünde bir gölge bıraktı.

"Hiçbir şeyden şüphe etmiyor musun?" diye sordu hemen.

"Şüphe etmiyorum, ey genç! Sadece küçük, masum bir hayret."

"Ama hayat bir büyü değil mi? Hepsi mucize değil mi? Ah, sonunda şairleri anlıyorum. Onlar sırlarını siz zaten bilmiyorsanız size söyleyemezler. Büyük sayılar halinde şarkı söylerler. Bir milyonun gerçek olduğunu söylerler ve siz, 'Evet, bu çok güzel ama bu bir şiir - abartı; aslında yüz tanesinin gerçek olduğunu kastediyor' dersiniz ve ışık gelene kadar daha iyisini bilemezsiniz. Sonra şairin her zaman gerçek ve oldukça düzyazı olduğunu görürsünüz. Bir milyonun tamamı her zaman gerçekti, güzellik, büyüklük ve hayretle." 

"Dur!" diye itiraz etti. "Beni dünyanın kendisi kadar yaşlı hissettiriyorsun, antik ve bilgelikle yaralanmış." 

"Sen!" diye patladı, "dünya kadar gençsin. Bunu göremiyorsan sen aptalsın ve ben akıllı olanım. Gerçekten de şu anda
çok aptal görünüyorsun. Bana söylemediğin birçok şeyin altında her türlü şüpheyi düşünüyorsun. Gizlisin. Benden çok şey saklıyorsun."

Güldü, biraz huzursuzca.

"Sen bilgelik için bir bebeksin," diye karşılık verdi; "ama bir günde aydınlanmayacaksın - ne de benim tarafımdan. Sana bir yıl vereceğim. Bana söyle
o zaman ikimizden hangisi daha yaşlı. Şimdi paketleme işinde olmalısın. Pazartesiye kadar hazır olabilir misin?"

"Pazartesi mi? Ve ben de günün adının ne olacağını merak ediyordum. Yani
sadece Pazartesi mi? Kaç tane Pazartesi oldu, kaç tane, kaç tane
Pazartesi, diğer günler gibiydi! Ve şimdi bu Pazartesi geldi--evet, hazır olacağım."

"Aklını kaçırdığını görüyorum----"

"Üstüne söyle----"

"Neyse, paketlemene devam et. Çok şey doğru." Onunla birlikte geri dönecekti ama o tereddüt etti.

"Çok uzak," diye ısrar etti.

"Yarısı bile yeterli değil," diye alay etti, "Yapacak çok
düşünmem
gerekiyor!"

"Pazartesi, Pazartesi, Pazartesi, o zaman!" diye bağırdı, onu eyere
kaldırmak için dışarı çıkarken. Ama bunu yaptıktan sonra aniden başını eğip elini öptü, tıpkı babasının uzun zaman önce annesinin elini öptüğünü gördüğü gibi.

"Sen şu anda tüm dünyasın, bildiğim tek şey," dedi.

Kadın, onun durduğu yere baktı, dik ve neşeli, başı neşeli bir meydan okumayla geriye atılmıştı.

"Ve sen gençsin - sevgili, sevgili genç!" diye bağırdı; ama bunu duyamıyordu.

Biraz daha ilerde yumuşak bir şekilde nefes aldı, "Zavallı ölü Kitty - korkma!"

BÖLÜM VIII

YOLCULUK HARİKASI

Ewing o son günlerde sadece illüzyonun havadar yamaçlarını okşadı,
ayaklarını yere basmaya çalışırken. Bu amaçla kullandığı birçok numara vardı: gidişinin,
bu kadar erken gidişinin,
onunla gidişinin mucizesini unutmak için boş numaralar.

Ben Crider onun unutmasına yardım etmeyecekti.
"Traps and Pitfalls" kitabından gelen uyarılar bayatladığında, Ben büyük ve genel bir karakterde öğütler uydurdu.

"Sanatçı olmak mı istiyorsun, ha? Bana sor? Durango'ya git--o
profesörün seni on derste öğrenmesine izin ver. Günde beş ila sekiz dolar kazan,
kürk büyütmeleri yap. Altın çerçeve at. Evet, efendim! Bana sor?
Durango'nun kürkü yeter. New York çok güçlü bir kürk!"

Bu öğütlerin altında unutmak mümkün değildi.
Bu yüzden ruhu çalkantıya kapıldı.

Ben onu başlangıç ​​sabahı çağırdığında hala karanlıktı.
Bir an uzandı, sinirleri gerilmişti. Bu, o yatakta yatacağı son zamandı - ne kadar süreyle? Eh, hamile bir
geleceğin belirsiz bir gecesinde, yine orada yatarken, bu ana geri dönüp
kendisine başına gelen tüm harika şeyleri anlatacaktı - cahil, şaşkın, heyecanlı benliğine, bir şekilde orada
bekleyip merak edecek olan benliğine anlatacaktı.

Bu kendini beğenmişliği hokkabazlık yaparak kibrit ve mum aradı.
Dış odadaki su ısıtıcısının
şarkısını duyabiliyordu. Pencereden sallanan bir fener gördü ve Ben'in atları getireceğini biliyordu. Serinleme zamanıydı, kendini kuşanma zamanıydı.

Ben içeri girdiğinde masada kahvaltı vardı ve dumanlı bir lambanın ışığında yemeklerini yediler, sessizce hiçbir mucizenin gerçekleşmediğini iddia ettiler. Erken saatleri kurtararak, Pagosa'ya erzak almak için her gittiklerinde canlandırdıkları bir sahneydi bu, yemek bitince stüdyodan vagona iki sandık taşıdılar. Ama bunu yeterince dikkatsizce başardılar, sadece dolu sandıkların aşırı ağırlığı hakkında sıradan, öfkeli bir iki sözle. Doğuda sadece hafif bir ışık belirtisi vardı, üşümüş atlar
tepeden aşağı beceriksizce sendeleyerek indiler. Yarım saat boyunca sessizlik içinde sürdüler
bir kez bozuldu ve o da sadece Ben'in attan inen atı "öğrenme" yönündeki boğuk tehdidiyle oldu, ama at bunu bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Işık griden pembeye döndü ve gün, ağacın dibindeki ladin kozalakları deposundan dolayı alarma geçerek, bir ağaç gövdesinin yarısına kadar koşan çılgın bir sincabın kabuğuyla açıldı. Aynı anda, tepeli bir alakarga, ağacın daha yüksek bir dalından onlarla sertçe alay etti. Ewing, ısınan, çam kokulu havadan bir nefes verdi.

"Güneş doğuyor, Ben." Ben sevimsizce homurdandı.

Önlerinde biraz ileride bir dişi geyik ve yarı yetişkin bir yavru geyik yolun karşısına
sıçrıyordu.

"Acelesi varmış gibi görünüyordu," diye tekrar cesaretini topladı Ewing.

"Birisi kafasını New York'a gitmekle ilgili aptalca konuşmalarla doldurmadan önce o çocuğu buradan uzaklaştırmak istiyordu. Genç bir geyiğin
ne gibi
fikirlere kapılabileceğini tahmin etmek zor." Bu zahmetli varsayımla
çenelerini itici bir sertlikle birbirine kenetledi.

Yolları şimdi bir tepeden aşağı ve ormandan vadi yoluna doğru kıvrılıyordu.

"Yender'in Beulah Pierce!" Ben bunu vahşice söyledi. Araba yarım mil ötedeydi. Pierce arabayı kullanıyordu ve arka koltukta Bayan Laithe ve kardeşi olduğunu bildikleri iki kişi vardı. Ben bunları özellikle görmezden geldiği için Ewing onlardan bahsetmedi.

Her iki tarafta da kahverengi, alçak tepelerin üzerinden sonsuza kadar uzanan tel örgülü bir kapıya geldiler. Pierce kapıyı onlar için açık bırakmıştı ve Ewing geçtikten sonra kapıyı kapatmak için dışarı çıktı.

Yola devam ederlerken "Larabie çok fazla çit inşa ediyor," dedi. "Bu hızla Hinsdale County'deki her okul bölümünü çok yakında tellerle
örtecek."

Bu kişisel olmayan zeminde Ben onunla buluşmaya istekli görünüyordu.

"Ben mi? Wes' Larabie dikenli teliyle bu yolu daha fazla keserse ne yapacağımı biliyor musun? Kırbaç yuvasına bir çift tel kesici
tak ve geç. _Hepsi_ bu! İnsanları çit boyunca yanaştırıp bir kapı yapmaya hazır hale gelene kadar tüm Amerika'ya sahip olduğunu düşünürdün. Ben mi? Kendi kapılarımı yaparım. Evet, efendim! Tel kesiciler!"

Bununla, az sonra yanlarından geçtikleri, yüklü bir eşek kervanının arkasında ağır ağır yürüyen birkaç sıkıcı, meraklı Meksikalıya canlı bir şekilde hakaret edecek kadar neşelendi. Garip bir şekilde birbirine karışmış İspanyolca ve İngilizce'nin aşağılayıcı patlamasına bir koyunun alaycı melemesini ve boğazların kesilmesi gerektiğini anlatan neşeli ve kötü niyetli bir hareketi ekledi - tarifsiz koyun çobanlarının boğazları. Derin bir iğrenmeyle, tehdit edilenlerin hiçbirinin, kehanet edilen kaderlerine ilgi göstermediğini gözlemledi. Başlarını bile kaldırmadan geçtiler.

"Rankin'in koyun çiftliğine malzeme götürüyorlar," diye homurdandı
Ben. "Pierce ve diğerlerinden birkaçı, Rankin sürüsünün daha yakın bir yerde çalışmasına izin verirse, bir araba dolusu güherçileye binip, menzili dopinglemekten bahsediyorlar - bunları hırdavat veya piyano olarak faturalandırıp, gece arabayı boşaltacaklar. Bir koyun çobanı olduğu için ona hak ettiği hizmeti verin. Yine de, beş, altı yıl önce, San Juan'da ondan daha saygın bir küfür olmadığında,
Nels Rankin'i tanıdım."

Pulcifer çiftliğinin önünden geçerken, saman biçme hakkında konuştular, çünkü
bir orakçı, kahverengi bir alt araziden çekirge benzeri bir tıkırtı gönderdi. Pulcifer'in iyi bir samanlığı vardı, hemfikirdiler ve muhtemelen aptalca davranıp çok fazla satmazsa bu yıl bu kadar büyük bir kış avı olmayacaktı. Pamuklu otlatmada sığırları şişmanlatmayı bekleyemezdiniz.

Bu yüzden büyük olaydan gergin bir şekilde kaçınarak millerce ötede sakat bir şekilde dedikodu yaptılar. Ewing sadece bir kez geriye baktı, Ben ise bir sığlıkta atlarla meşguldü. Göllerinin kıyısındaki kayalık duvar, geldikleri millere rağmen çok yakındı ve altında, tepelerdeki bir çentiğin arasından sarı bir nokta görebiliyordu - o yaz kulübenin yakınında inşa ettikleri bir kulübenin yeni çatısı. Sonra gözleri Pierce'ın arabasının bir tepeye tırmandığı yere kaydı.

Ben atları kamçıladı ve şarkı söylemeye başladı:

"Bir akşam ölüler şehrinde dolaşıyordum;
Etrafıma yayılmış barışçıl formlarını gördüm."

Hızlı, neşeli bir tempoda, zorluklar altında neşeli olmaya karar vermiş gibi, şeyi aldı.

Pagosa'daki istasyon platformuna geldiklerinde, Ewing aceleyle Bayan Laithe ve kardeşini selamladı. Pierce, adamın onları kontrol etmesini dikkatle izleyerek sandıklarla meşgul oldu. Ben Crider, Ewing'in sırtına uzun ve hararetli bir bakış attıktan sonra nefesini tuttu, burnunu çekti, bunu boğdu ve hızla vagonuna bindi.
Atları platformdan sessizce çekip onları kasabaya doğru
keskin bir tırısa kaldırdı. Ewing bağırarak geri koştu. Ben
dönmedi, ama bir kolunu geriye ve yukarı doğru savurarak umursamaz bir şekilde salladı.

Ewing eğilmiş başa, belagatli sırta sertçe baktı, daha fazla işaret için
özlem duyuyordu, ama hiçbiri gelmedi. Dünyanın girişindeydi, gözlerinin önünde bir sis.

Bir an sonra küçük trenleri dar bir kanyona girdi, duvardan duvara vuran tiz düdüğü, yeri çığlık atan iblislerle canlandırdı.

Ewing, onun pis vagondaki bir koltuğa hücum ettiğini gördükten sonra, arka platformda kendini desteklemek için dışarı çıktı. Bunu yapan kadın yine
tuhaf bir kadın gibi görünüyordu; tavırlarında, elbisesinde olduğu gibi, daha
resmi. Koyu mavi, dar elbise, mavi kadifeden küçük bere, gizli peçe, eski, yıpranmış binicilik eldivenleri yerine yeni eldivenler, tanıdığı yara izli bronz çizmelerden çok farklı olan parlak burunlu siyah çizmeler, hepsi de zaten çektiği
yurt özleminin sancılarını daha da artıran bir değişikliği işaret ediyordu.

Yanan gözlerle ve sıkışan boğazla kanyonun tabanının kendisinden
uzaklaştığını gördü ve yaşlı Baldy'nin kar başlığının tren dönerken bir anlığına parladığını izledi, şimdi hızla akan bir kaya duvarının altına batıyordu, şimdi de bir sedir kümesinin üzerinden görünüyordu. Sanki eski zirve onun gidişiyle
canlanmış ve ona reverans yapmaya çalışıyordu.

Tren ara ara şınlayarak duruyordu. Küçük lokomotif
onu terk eder ve büyük çam ormanlarına doğru önemsizce dolaşır,
değirmenden bir vagon dolusu yeni biçilmiş tahtayı
sürükleyerek zafer çığlıklarıyla geri dönerdi. Ya da bir yan yola doğru gider ve
önemli ölçüde heyecanlı koyunlarla dolu bir vagonla geri dönerdi. Bu duraklamalarda Ewing
ayaklarının altında San Juan toprağını hissetmek için
yere atlardı.

Geçiş trenine binecekleri kavşakta
henüz hiçbir şey olmadığını düşündü. Geri dönüp rüyadan çıkabilirdi. Küçük tren hemen kanyondan geri dönecekti.
Şoför onun varlığına kayıtsız kalacaktı. Tanıdığı frenciye, "Evet, bu sabah New York'a gitmeyi biraz düşündüm,
ama fikrimi değiştirdim." diyebilirdi. Saat beşte Pagosa'ya geri döner ve
Ben'i postanede veya "Happy Days" barında bulurdu. O zaman
o tuhaf hastalıktan -bir tür hastalıklı istekten- eser kalmayacaktı. Yine de,
geçit treni yaklaştığında, aceleyle trene bindi.

Arka platformda durdu ve batıya doğru kumlu ovada koşan bir atlıyı izledi, kavşaktan
uzak bir nehir yatağındaki ıssız bir çiftliğe yolculuğunu hayal etti. Haftanın postası eyerin arkasında bir torbada ve bir tütün stoğunda olacaktı. Oraya karanlıktan sonra varacaktı, belki de, tam bir _can sıkıntısından_, yol boyunca bir veya iki çakalı vurarak. O binicinin hayatını, günlerini ve gecelerini ve başına gelebilecek iyi veya kötü her şeyi biliyordu. Daha büyük bir hayata cesaret etmenin iyi olduğunu düşündü, yine de toz treninin başında koşan baygın atlıya dostça bir selam verdi. Azalan kavşağa, şimdi düz ufukta alçak, donuk bir bulanıklık olan şefkatli bir bakış attı ve arabaya bindi.

O an için Pullman'da kendisinden ve Bayan Laithe'den başka kimse yoktu ve o uyuyordu, diye düşündü; ama gözleri onun yanından geçerken açıldı. Bereyi kahverengi bir şapkayla değiştirmişti
tanıdığı ve ona gülümserken neredeyse masalının
tanıdık vaftiz annesi gibi görünüyordu. Ancak, bir veya iki anlamsız kelimeden sonra geçip gitti ve başka bir bölüme yayılarak kendini Pullman dekorasyon okulunun sıkıntılı iddialılığına teslim etti.

Hanımefendiyi gidişine minnettar bırakmıştı. Gençliğin o
saf lirik ilahisini söyleyecek havasında değildi. Kardeşi o sabah onu, himayesindeki kişiye karşı azalan coşkusuyla suçlamıştı.

"Sanırım sen korkmuşsun, Nell," demişti kurnazca. "Dağ gecekondularının şehirdekilerden farklı olduğunu keşfediyorsun."

Ama sıradan insanlığa sahip seçici bir kişinin
hapisteki genç için daha azını yapamayacağını ileri sürmüştü. "Elbette" -ve içini çekmişti-"o denenmemiş bir hevesin yumağı ve biz bir şekilde, Tanrı bilir ne için sorumluyuz, ama bunu yapmak zorundaydık, değil mi?"

"'Biz' yapmak zorunda değildik! _Sen_ yapmak zorundaydın. Hepsi senin, Nell--itibar, şan ve geri kalan her şey. Eğer senin için sakıncası yoksa,
kendi sorumluluklarımı üstlenmeyi tercih ederim."

"Ama sen benimle aynı fikirdeydin--sen _dedin_--ben sana sorduğumda sen tavsiyede bulundun--çok açık--'Elbette!' dedin."--Ama tren, onun buna gülmesinin ortasında hareket etti ve o, serbest eliyle vazgeçmenin alaycı bir hareketiyle şapkasını ona doğru çıkardı.

Şimdi, gözlerini tekrar kapatırken, hafızası bir peri masalına veya mitoloji parçasına daldı, şüphesiz bir hayırseverin önemsiz bir orman şeyini kurtardığı, ancak bunun bir anda birden fazla şekilde sorunlu bir yaratığa dönüştüğü. İlkel bir masalcının bu komplikasyonu önceden gördüğünden emindi, ancak zihni yorgun ve gölgeliydi ve tarihi çözüm ondan kaçıyordu. "Dağ
gecekondusu" gerçekten de kasaba türünden daha acildi.

Ancak bu düşünce savunmacı bir sempati uyandırdı. Ewing'in
geçtiği zamanki görüntüsü kapalı gözlerinin önünde parladı, aktif,
dik omuzlu, incecik vücudu, gri renkte, oldukça oturan bir takım elbise giymişti (bunu hatırladığı için mutluydu), hızlı, hayata
dayanıklı gözler, zayıflamış, esmer yüz, kendisi için yeni olan
kolay bir özdenetimle bastırılmış olağan canlılık, bir çocuğun vahşi, güvenen beklentisi, bir anda bir tür içgörü mirasıyla yumuşatılmıştı. En azından dışarıdan bakıldığında, yeni hayatına uyum sağlayacaktı. Bunu düşünerek, adamın gözlerindeki bakışa
uyudu ve bundan korktuğunu ve kaçtığını hayal etti.
Ama sonsuz bir koridorun kıvrımlarında çılgınca bir kaçıştan sonra, gözlerinin içine bakmak, koluna
dokunduğunda içgüdüsel olarak sinmek için uyandı. Uyanıkken aklına gelen düşünce,
kaçışı boşunaydı: O oradaydı ve sesi,
sözleri pek de anlamlı olmasa da, zihninin gizli bir odasında kader gibi zonkluyordu.

"Akşam yemeği istasyonuna geliyoruz."

Soğuk suyla kendini tazelemek için acele etti ve şu anda
kalabalık bir masada aceleyle yemek yiyorlardı. Sonra yan yana
çıkıp peronda hızla yürüdüler.

İstasyonun etrafı yeşildi, suyun çöle yumuşamayı öğrettiği yerlerdi, ancak bu vahanın ötesinde kum denizi uzaklara ve düz bir şekilde
bulanık eteklere uzanıyordu. Bunların üzerinde, hala güneş ışığını yakalayan, bazıları karla kristal beyazı,
diğerleri ise en ince tülden iris rengi eşarplara dönüşmüş bulutlarla boğulmuş, sivri tepeli bir dizi dağ görebiliyorlardı.

"El Dorado o tepelerin ötesinde," dedi genç adam hararetle.

"Buradan erişilebilir görünüyor," diye cevapladı, "ama----"

"Beni yine uyarıyorsun. Tepelerin beni yıldıracağından korkuyorsun."

"Yorulmadım ama yolda dinlenme yerleri var. Korkarım hacıların
çoğu orada."

"Devam edeceğim; sen bile beni durduramazsın."

Genç ve vahşi gözlerinde, farkında olmadığını düşündüğü bir parıltı yakaladı.

"Ben mi? Ah, seni mahmuzlayacağım--eğer mahmuzlanmaya ihtiyacın varsa."

"Biliyorum; sana ne kadar borçlu olduğumu yeni yeni anlamaya başlıyorum; ama sana geri ödemeyi düşünüyorum."

Ses tonunda bir uzaklık sezgisi vardı, sanki kendisini ondan uzaklaşmış, hayalindeki şehre yalnız başına tırmanırken, özgür boyunlu, iyi silahlanmış, kendine yeten bir hacı olarak görüyordu. Sanki dünyanın eşiğini geçtiği anda aralarına mesafe koymuş gibiydi. Derin bir nefes aldı.
Batmış bir anının
yansıması gibi, ona olan tüm açık hayranlığının oldukça
kişisel olmadığı geldi aklına. Onu bir çizgi ve renk parçası olarak görmüştü. Onu tanımak için gözlerinden başka hiçbir çaba sarf etmediğini hatırlamak
şaşırtıcıydı. Ona karşı insan olmaktan
vazgeçtiğini sezdi,
o ise ona karşı her şeyden çok, tazelik ve sürprizlerle dolu bir insan yaratığıydı. Aralarındaki kolay dostluğun önünde ne tür zorluklar olursa olsun, bunlar onun kendi eseri olmayacaktı. Büyük bir rahatlama hissettiğinden emindi.

Ewing, gece trenin sarsıcı bir durağında uyandı ve ranzasında uzanırken lüksün heyecan verici bir heyecanını hissetti. Burada
kayıp bir izi aramak için karanlıkta tökezlemek yoktu; ne de gecenin
kör ateşinden bir alev almak, cesaret kırıcı bir kahvaltı pişirmek, at yakalamak ve isteksiz hayvanları
yüklemek için soğuk şafak vakti kalkmak zorundaydı. Onun için her şey yapılacaktı; ve iz, dünyaya yaklaşıma uygun şekilde geniş ve düzdü. Sonunda hayretinin kalbini ısırdığını hissederek kral gibi uykuya daldı.

Ertesi gün, tanıdığı türden bir ülkeden hızla geçtiler, ancak bir gece daha sonra uyandığında trenlerinin, uzak ufuklara doğru tembelce yuvarlanan bir denizin kahverengi dalgalarını göğüslediğini gördü. Artık bir dönüm noktası olabilecek sevgili dağ zirvelerinden biri yoktu: sadece sonsuz, kıvrımlı bir alçaklık, bir zamanlar dağın ve kayalığın öfkesine kendini
atmaya çalışmış ve sonra tüm çabasını
-sonsuza dek aciz ve üzgün bir şekilde yatmaya--sonsuza dek--yatan bir arazi gibi.

Bu tesellisiz karmaşanın ortasında Ben'i düşündü. Ben bu manzarayı yıllar önce görmüştü ve onu bir topografik skandalı anlatan bir şey olarak tiksintiyle tarif etmişti. Ewing, yoldaşına bu manzarayı içtenlikle
kınıyordu, gülerek alıntıladığı bir kadının "kıtada bir yer açılması gerektiğini" önermesini alkışlıyordu. Hiçbir şeyin kaybedilmeyeceğinden emindi.

Hanımefendi, Kansas'ın yetersizlikleri konusunda onu daha ileride daha iyi bir arazi vaat ederek kandırdı. Konuşurken ağzının
güzel oyununu izlemek için memnuniyetle araba penceresinden döndü.

Ama ertesi gün -sabah St. Louis'den buharla çıktılar-
birkaç yüz mil karelik mükemmel tarım arazisini
tam bir dehşetle taradı. Sabahtan akşama kadar, Ewing'e göre
ölü, iç karartıcı bir düzlük, mısır tarlalarının kareler halinde olduğu, geniş ve beceriksiz bir dama tahtası şakası olan bir yerden geçtiler. Uzun aralıklarla minik meşe koruları sadece monotonluğu hicvediyor gibiydi. Bir önceki günün engebeli ovaları bu düzlüğün yanında canlı görünüyordu ve yalnızlıklarında belli bir kederli onur vardı. Ama bu sonsuz
düzlükte yalnızlık bile yoktu. Ewing'e göre, bunun gizemi
iyi nüfuslu kasabalarında yatıyordu. İnsanların orada akıl sağlığını nasıl koruduğunu merak etti. Bayan Laithe, bunun ülkemizin önemli bir parçası olduğunu, binlerce kişiyi beslediğini ve uzun bacalı fabrikalarında faydalı nesneler ürettiğini (inanıyordu ki vagonlar, saatler ve çizmeler gibi) ve bunun küçümsenmemesi gerektiğini söyledi. Ama buna karşı hiçbir şey hissedemiyordu, sadece o gece onun görkemli geçişinden habersiz uyuyacağı için itiraf etmediği bir acıma duyuyordu. Dünyayı evcil bir mesele olarak gören ve önlerinde büyük şeyler olan genç adamlara kayıtsız kalan bu kadar çok insan olabileceğinden hiç şüphelenmemişti.

"New York böyleyse," dedi, eski çocuksu heyecanıyla, "sensiz ne yapabilirim?"

"Ama hiç de öyle değil ve sen benden bağımsız olarak büyük şeyler yapacaksın - ya da
benimle, eğer sana yardım edebilirsem."

"Bana yardım etmen gerekecek. Şimdi dünyanın başlangıcını gördüğüme göre, başladığımızda düşündüğümden daha fazla sana güveniyorum."

"Bunu kaybedeceksin."

"Öyle mi? Ama seni dünyanın bir parçası olarak görmek garip olacak -- artık tamamı değil; diğerlerinden nasıl sıyrıldığını görmek. Belki de dünyanın geri kalanı senin için sadece karanlık bir arka plan olacak -- sen tamamen renk ve hayatsın."

"Beni sıradan bir figür gibi hissettirdin," diye güldü. Sonra, bir anda kadınsı bir merakla, "Hiç bana bir renk kabuğundan başka bir şey düşündün mü?" diye sordu.

Adam kekeleyerek acı içinde kızararak. "Ah, gerçek bir insan -elbette, kesinlikle! Bir kadın, evet--ama seni bir kadın olarak düşündüğümde, seni ilk gördüğüm zamanlar gibi korkuyorum. Elimde değil. İnanmayabilirsin," diye bitirdi bir samimiyet patlamasıyla,
"ama gerçek şu ki, ben kadınları tanımıyorum."

Genç kız kahkaha atarak karşılık verdiğinde yine utandı:

"Ah gençlik! Umarım her zaman çok şey bilirsin!"

"Yarın öğleden sonra New York'ta olacağız," dedi hızla,
gözlerinin derinliklerini ondan kapadığında. Anlayışla konuşabileceği konular olduğunu gösterme ihtiyacı hissetmişti.

BÖLÜM IX

YEDİ BUÇUKTA BİR AKŞAM YEMEĞİ

Ertesi öğleden sonra saat beşte Ewing yolculuğunu Stuyvesant Oteli'nin üst katında
tamamlamıştı. Bu han, eskimiş bir ihtişamla
gösteriş yapıyor. Perdeleri soluk, bol yaldızlısı solmuş;
ve modanın koridorlarını görkemli bir şekilde
doldurduğu bir geçmişin anılarıyla yaşıyor gibi görünüyor. Fakat huzur, kapılarının kasvetinin ötesinde yatıyor ve Ewing dışarıdaki sersemletici kargaşadan
uzaklaştığı için mutluydu. Şimdi ona sadece
aşağıdaki asfaltta atların ayaklarının çıkardığı kısık ritim ulaşıyordu ve bu ona yalnızlığının dört duvardan oluşan
yapay bir şey olduğunu hatırlatıyordu. Dünyanın kapısının ötesinde beklediğini unutmak istemiyordu.

Bir zamanlar görkemli bir şey olan sarı satenden, şimdi yıpranmış ve solmuş bir kanepeye geri düştü ve odanın üst kısımlarına baktı. Yüksek,
mavi renkli tavan yara izleriyle kaplı ve çatlamıştı. Merkezinden sarkan devasa bir avize, cam prizmalar gibi parıldıyordu. Altın çerçeveli, cömertçe rokoko tarzında devasa bir ayna, oyulmuş beyaz mermerden yapılmış
şöminenin üzerinde duruyordu. İki geniş pencereyi örten ağır dantel perdeler, dinlendirici bir yarı ışık oluşturuyordu.

O sabah tepelere, ormanlık tepelere ve iyi yerleşim yerlerine uyanmıştı.
Sonra, köşeli, dumanlı çirkinliklerinin altında ona romantizmle zengin gelen gerçek şehirler gelmişti. Ve sonunda gerçek şehir gelmişti - dünyanın sonu ve merkezi.
Beyaz benekli bir su şeridinin ötesinde, garip teknelerle canlı bir şekilde keşfetti. Temiz, düz, sayısız pencereli kuleleri, kendi tepelerininki kadar kristal berraklığında bir havada eğik bir güneşin altında parlıyordu. Bindikleri büyük teknenin önünde, kalbi titreten sürprizlerle dolu bir manzara açıldı,
kalbi onunkiyle uyumlu bir şekilde
güçlü bir şekilde atan bir tekne. Çok geçmeden, beceriksiz bir incelikle, yığın duvarlı bir cebe doğru ilerledi. Bunu, dişli bir tekerleğin keskin, hızlı takırtısı ve olayın büyüklüğünden yeterince etkilenmemiş görünen insanların koşuşturması izledi. Sonra, diğer taksilerin ve itişen yayaların kalabalığından kurtarılıp, gerçekleşen bir rüyanın labirentinde götürülmek üzere bir taksiye bindiler. Taksinin penceresinden o garip hayatın anlık görüntülerini görmek için arkadaşını görmezden gelmeye çalıştı. Ayrılırken çok rahat bir şekilde, "Bana gösterdiğin tüm ilgi için çok teşekkür ederim ve saat yedi buçukta bizimle yemek yer misin? Sana yardımcı olabileceğini düşündüğüm
bir arkadaşımı burada bulundurmaya çalışacağım." demişti.

Uzun bir süre uzandı, dünyadaki o kaotik ilk saati gözden geçirdi.
Burada her şey zonkluyordu, öyle görünüyordu. İnsan daha hızlı yaşıyordu. Ve vücut buna ne kadar dayanabilirdi? Birdenbire kendi nabzının korkutucu bir
hızla attığını hissetti. Nefesini tuttu ve dinledi. Canavarca vuruşları duyabiliyordu - aslında yattığı kanepeyi sallıyorlardı. Kalp rahatsızlığını düşündü. Orada ölüyor olabilirdi - ve onlar
yemeği için onu bekleyeceklerdi. Çaresizce ayağa fırladı. Uğursuz
vuruşlar durdu. Elini kalbine koydu, gergin bir şekilde dinledi ve
onu korkutan şeyi tekrar duydu, çok aşağıda bir yerde bir buhar pompasının nabız gibi atan vuruşu. Rahatlayınca yüksek sesle güldü.

Sandıklarını açmaya koyulurken, evlerin arka duvarları arasında gerilmiş
çamaşır iplerine hayret ediyordu. İnsanlar
çamaşır iplerine nasıl olur da yerden elli fit yüksekte asarlardı? Gerçekten de harikalar şehriydi.

Babasının olan bir gece kıyafeti çıkardı. Takım elbisenin kendisine uyduğunu fark etmişti ve o ve Ben, dergi reklamlarındaki resimli kahramanlara atıfta bulunarak, kesiminin
genel modaya uygun
olduğundan emin olmuşlardı. Ewing ayrıca babasının, kendi adını okumak isteyebilecek herkese iletecek birkaç kartını da bulmuştu.

Akşam yemeği saatinde dışarı çıkarken Ben'in onu
izliyor olmasını diledi. Bartell evi, otelinden bir blok ötede, Ninth Street'teydi, geniş, sade cepheli, beyaz mermerle
döşeli, kırmızı tuğladan yapılmış üç katlı bir evdi. Washington Meydanı'na doğru akan ve kuzeye doğru esen derenin küçük bir girdabına yakalanmış, eski zamanların onur ve rahatlık havasını korumuştu. Ewing, üç mermer basamağı çıkarken pencerelerdeki muslin perdelerin arasından neşe dolu bir parıltı gördü. Bir fan ışığıyla taçlandırılmış ve pirinç tokmağını koruyan eski beyaz kapı, elektrikli bir zilin aşağılanmasına maruz kalmıştı, ancak bu
belirsiz bir şekilde yan tarafa yerleştirilmişti ve tokmağın aslan başını kaldırdı.
Çalınmayan
bir zil olduğu için onu düşürdü ve metalik gürültüsünden dehşete düştü.
Hızla kaçmayı düşündü, daha gösterişli bir
gösteri için geri dönmeyi düşündü.
Ancak kapı geriye doğru açıldı ve gece elbisesi giymiş biri
onu içeri buyur etmek için kenara çekildi.

"Ah, iyi akşamlar!" diye haykırdı Ewing içtenlikle. Sonra utanarak bir
kart aradı, muhtemelen kapı açan kişilere karşı
samimi olunamayacak bir ülkede olduğunu hatırladı.

"Bayan Laithe için," dedi ciddi bir tonla, adamın keskin hatlı yüz hatlarına
herhangi bir yanlış izlenimi ortadan kaldırmayı amaçlayan bir ciddiyetle bakarak. Kişi, küçük bir gümüş tabakta kartı aldı, Ewing'e tuhaf bir ustalıkla şapkasını ve paltosunu çıkardı, soldaki büyük dairenin loşluğuna doğru eğildi ve kayboldu. Bir an sonra tekrar belirdi, perdeleri bir kenara çekti, sıcak bir şekilde aydınlatılmış başka bir odayı ortaya çıkardı ve Ewing ev sahibesinin beyaz görüntüsünü gördü.

"Sizinle biraz konuşmaktan mutluluk duyuyorum," diye başladı. "Buraya oturun. Bir arkadaşınızla, Ned Piersoll'la tanışacaksınız, size birçok şey anlatacak. İçeri girdiğimde onu hemen aradım ve gelebileceğini söyledi, ancak yemek yedikten sonra koşması gerekecekti - annesiyle bir ilişkisi var. Ama sizin hakkınızda bir şeyler öğrenmiş olacak."

"Size çok minnettarım," diye kekeledi, konuşmasından pek bir şey anlamamıştı.

"Ned sana ne yapacağını söyler. Herkesi tanır. Knickerbocker dergisinin kadrosundadır ve geçen baharda 'The Promotion of Fools' adlı bir romanı çıktı, her yerde reklamını görmüş olmalısın, bir ilaç gibi."

"Evet, o kitabı okudum."

"Eğer hoşuna gittiyse ona söylemelisin - hepsi bunu duymak ister - ve o da senin kendi türünden adamlarla tanışmanı sağlayacak." Ona baktığı için
sözlerine pek dikkat edememişti. Kendini
yüzünün belirsiz parıltısını ortaya çıkaran donuk beyaz bir elbisenin içinde yeniden ortaya çıkarmıştı. Gözleri, saçlarının donuk karanlığının altında, gölgeli ama aydınlık derin kuyulardı ve gülümsemesi ona kız gibi bir şefkat
gösteriyordu. Boyun, omuz ve kol çizgisine kadar keskin bir şekilde canlıydı, ince, esnek bir boyun, omuzlara mükemmel ama hafifçe
şekillendirilmiş, küçük köprücük kemiği mükemmel bir şekilde bastırılmış ama kaybolmamış ve boğazının tabanındaki küçük çukur oldukça belirgindi. Ve gözlerinin uyarı karanlığı ve dudaklarından çıkan parıltı dışında her şey beyaz ve donuktu.

Sanatçı gözü çizgiye karşı öyle soğuk bir tutkuyla sevincini ona
verdi ki, konuşurken, açtığı
olay karşısında onu tuhaf bir şekilde donuk bulduğunu fark etti. Tanıdığı kişiliksiz bakıştı; ve cevapları sanki başka şeyler düşünüyormuş gibi uyuşuktu.
Eğer onu yeni çevrelerin ortasında bilmeseydi, dünyalı bir adamın sıkıcı rahatlığı olarak geçebilirdi.

Bakışlarında hafif bir rahatsızlık hissederek, sonunda gözlerini
oturdukları odaya çevirdi.

"Evdeki en sevdiğim oda burası," dedi. "İçinden geçtiğin o büyük
oturma odası insanlık dışı. Çocukken beni korkutuyordu
ve hala benimle arkadaş olmayı reddediyor, ama bu kütüphane--onu insanlaştırdığımı düşünmüyor musun?"

Koyu tonlu ahşabın ve donuk kırmızı duvarların rahatlatıcı cazibesini hissettiğinin farkına vardı. Alçak kitap rafları, davetkar alçak koltuklar, dergilerle dolu geniş bir masa ve açık şöminede tembel bir ateş vardı.

"İçinde olmak için güzel bir oda," dedi, gözlerini tekrar ona çevirerek.

"İçinde oturmak için tasarlanmamış tek bir sandalye bile yok," diye devam etti, "--günümüzde çoğu sandalye sadece birer gösteri, bilirsin--ve kitapların önünde cam
kapılar yok. Hiçbir şey beni kitaplara ulaşmak için bir kapıyı açmaktan daha çok çileden çıkarmıyor."

"İhtiyacın olan oda bu," diye cevapladı. "Bütün ışığı kendine çekiyorsun. Sana renk verir, saçını siyaha çevirir ve
gözlerini---- gibi gösterir"

"Bay. Piersoll!" diye duyurdu adam.

Dökülmüş sarı saçlı, uzun boylu, hoş yüzlü, uyanık genç adamı selamlamak için öne doğru süzülürken bakışları hala onu etkiliyordu.
Kendi adını duyana kadar tanışma kelimesini kabul etmek için ona izin vermedi.

Bir an sonra Bayan Laithe'nin babası içeri girdi ve Ewing tekrar
tanıtıldı, bu sefer sakin, pembe yüzlü, seyrek
saçları sarıdan beyaza dönen -alnının üstünde titiz bir tutumla düzenlenmiş- ve aynı belirsiz tonda kısa kesilmiş bir bıyığı olan tıknaz bir adamla. O, elli yılını daha iyi bilgi sahibi olanlar dışında herkese zarafetle itiraf eden bir adamdı.
Ewing, Bartell önce çekinerek, sonra da tüm samimiyetiyle elini tuttuğunda, kendini çok açık gri bir çift gözün incelemesi altında hissetti. Bu beyefendinin yumuşak bir şekilde ileriye baktığından şüphelenilebilir. kızının son koruyucusuyla bir akşam yemeği toplantısına dair endişe. Ancak, gencin tavrı barbar geçmişini o kadar çabuk unutturdu ki, masaya oturduklarında, ev sahibi ona en iyi anekdotlarından birine giriş yaparak, "Elbette Cafe de la Paix terasındaki köşe masasını biliyorsun..." demişti. Ewing, konuşma akıntısında hayal gibi süzülüyordu; gülerek, gevezelik ederek, imalı garip isimlerle tatlandırılmış; rastgele olayların neşeli dedikoduları. Altında akan akışı hissetmekten memnundu ve onu buna dahil etme çabalarına daha çok içerlemişti, dinlemeyi ve bakmayı tercih ediyordu. Ancak diğerleri tarafından nazikçe arandı ve akşam yemeği ilerledikçe karşılık vermeye zorlandı. Piersoll çizimlerinden hoş bir şekilde bahsetti ve ertesi akşam bir kulüpte akşam yemeğine davet etti. "Seni Stuyvesant'a saat altı civarında çağıracağım," dedi, Ewing kabul ettiğinde. "Eşyalarına bir göz atmam gerek. Giyinme; Manastır'da iş kıyafetlerimizle yemek yiyoruz."

Bayan Laithe'nin babası, Ewing'i yeni
çevresinde endişeye kapılmaması konusunda uyardı.

"Hayat seni taşısın oğlum. Fizyolojim özetle böyle. Dünyayı
taşımaya çalışma. Sana New York'taki hayatın bir yük olduğunu söyleyen insanlar rasyonel yaşamayı
öğrenmemişler. Endişe öldürür ama ben
asla endişe etmem ve kasabayı pastoral buluyorum. Clarence endişelenmek için doğmuş:
sonuç, hazımsızlık ve sinir krizi. Kızım endişeleniyor.
Sorun aramak için ara sokaklara giriyor ve bulduğunda da saklıyor. Bu yanlış. Hayat, bizim gördüğümüz şeydir. Eleanor çok fazla kara taraf, yoksulluk, açlık, şanssızlık--her türlü şeytanlığı görüyor ve bu ona yansıyor. Ben sadece neşeli tarafa bakıyorum ve bu bana yansıyor. İyi bir akşam yemeği, bir kadeh bordo şarap--tüm o sosyalist karamsarlığa bir cevap var."

"Ya insanın elinde cevap yoksa?" kızı araya girdi.

"Gülümsemeye devam et canım," diye karşılık verdi babası Spartalı bir asık suratla.
"Bir veya iki akşam yemeğini atlamak gerçek felsefeyi altüst edemez. Geçtiğimiz sonbaharda Chesapeake'te, bir gün ördek avı yaparken, öğle yemeği sepetini
denize düşürdük ve sabahın dördünden akşamın dokuzundan sonraya kadar, bütün gün soğuk ve ıslak bir kulübede atış yaparak bir bisküvi bile alamadık. _Bir_
sınav vardı! Ama sana söz veriyorum ki hiç endişelenmedim. Bunu çok fazla
disiplin olarak aldım. Canım, eğer senin gibi apartman daireleri için endişelenseydim,
kırılmış bir adam olurdum. Tanrılara şükürler olsun ki,
ajanımın bütün bunları yapmasına izin verecek kadar
zekalıyım!"

Kızı bunu umutsuzlukla omuz silkerek karşıladı. "Ama itiraf et,
baba--sen _endişeleniyorsun_."

"Ah, bu da, çok katı et erirdi!" diye alıntıladı Piersoll,
işaretini tahmin ederek.

"Kabul ediyorum canım, meşru endişenin de faydaları var. Sadece
çok yaygın bir şekilde kötüye kullanılmasına karşı uyarıyorum. Ben," diye devam etti, Ewing'e dönerek, "eğer dünyada herhangi bir ahlaki denge varsa, bir çocuğun duygularına sahip bir adamın bir çocuğun belini koruması gerektiğini savunuyorum; ama ben
yapmadım. Doktorlara gidiyorum--hepsi egzersiz hakkında aynı saçmalıkları söylüyor
ya da diyet hakkında size nutuk çekiyorlar. Neden, onların
birinin acı içinde kıvranana kadar yememesi gereken şeyler hakkında gevezelik ettiğini duydum. Bir gün her şeyi
bir kenara atacağımı ve Doğanın kendi yolunu izlemesine izin vereceğimi biliyorum." Masanın etrafında meydan okurcasına baktı.

"O senin onu bırakmanı beklemiyor, canım," diye gözlemledi kızı
kötü niyetle.

"Sanırım bu benim mizacım"--tatlı tabağına pişmanlıkla iç çekti--"tıpkı Randy Teevan'ın mizacının zayıf kalması gibi,
ama Randy'nin korse giymesinden şüpheleniyorum."

Bayan Laithe bu isimden bahsedildiğinde Ewing'e doğru hızla baktı. Bir an sonra adam "Bay Teevan ve Bay Alden Teevan."

"Alden bana bu öğleden sonra kulüpte, canım, kendisi ve
babasının şehre doğru giderken bir an durup, sadece 'Nasılsın?' diyebileceklerini söyledi.
Kütüphanede kahve içebiliriz."

Kızı bunu, alt dudağının altından düşünceli bir şekilde aldı. Sonra
neşelendi.

"Eminim siz erkekler burada oturup sigara içerken ben içeri koşup onları
görmeyi tercih edersiniz. Sadece bir dakika kalacaklar."

"Saçmalama, çocuğum! Seni bir daha bu kadar çabuk gözden kaybedemem. Orada da sigara içebiliriz."

"Kütüphanede kahve, Harris." Emri itaatkar bir
omzunu silkerek verdi ve dışarıya doğru ilerledi.

Ewing, ilk bakışta ilişkilerini ortaya çıkaracak kadar benzer özelliklere sahip iki adamın onu karşılamaya geldiğini gördü. Ancak, sundukları ilginç bir
karşıtlık fark etti. Zayıf ve kısa boylu olan baba, çok genç görünümlü yaşlı bir adamdı; oğul ise yaşlı görünümlü genç bir adamdı.
Baba şık, coşkulu, canlı, gülümseyen hareketlerle hızlıydı;
oğul ölçülü, dikkatli, alçak sesli ve yavaş, yarı alaycı bir bekleyiş gülümsemesiyle. Babasının neredeyse cin gibi ifade ettiği şeyi bastırma etkisi yarattı.

Baba ve oğul, Bayan Laithe'nin omuzlarının üzerinden adamları selamladılar ve
Ewing hazırdı. Oğlunun başını eğmesi ve bekleyen gözlerinin dikkatsiz bir bakışı vardı; babadan, sarsak, yok
"Nasılsınız--Nasılsınız!"

Sohbet ederek kütüphaneye doğru ilerlediler. Yaşlı Teevan, küçük, koyu bıyığının uçlarını dikkatlice işaret ederek, sırtını sönmekte olan ateşe vermiş, bir elinde kahve fincanı, diğerinde sigarayla, Bayan Laithe'nin gidişiyle oluşan
bir kasabanın ıssızlığından ve onun büyük yürekli dönüşüyle ​​yenilenen bir kasabadan
övünerek bahsediyordu.
"Tam zamanında gelen bir yumuşama," dedi, hanıma doğru meydan okuyan bir iç çekişle, alnına düşen parlak kahverengi saçlarının bir tutamını zarifçe geriye doğru savururken. Ewing, yüzü kırmızımsı olsa da yaş belirtileri gösteren bir adam için harika bir saç olduğunu düşündü.
O yiğitçe parlayan gözlerin köşelerinde derin çizgiler vardı ve
alt göz kapakları sarkmıştı. Yüksek, ince burnun üzerindeki deri sıkı sıkıya büzülmüştü, yanaklar dolgun değildi ve boyunda bazı
mutsuz kırışıklıklar vardı. Ne yazık ki, sesi de en önemli anlarda başarısız oluyordu. Ewing, cesurca başlayan bir cümleyi dinlerken,
sesinin önemli bir kelimede çatladığını duymanın trajik olduğunu düşündü.

Bayan Laithe, küçük adamın övgüsünü alışılmış bir kayıtsızlıkla kabul etti, bu arada oğluyla dalgın dalgın sohbet etti. Şu anda Ewing ve küçük Teevan'ı oturma odasına götürerek Teevan'a teşekkür ettiği kocaman bir
kavanoz güle hayran kaldı. Kütüphaneye geri döndüğünde Piersoll, Bartell'in somon balıkçılığı hikayesini dinliyordu. Yaşlı Teevan sahneyi neşeyle izliyordu, kendi kendine
geçmiş bir müzikal komedinin havasını mırıldanıyordu. Arkasındaki şömine rafındaki Japon bronzunu incelemek için döndü, tek bir camı bir göze vidaladı. Bronzu ince bir takdir
havasıyla taradıktan sonra yerine koydu, neşeli mırıldanmasına devam etti
ve yanına atılmış bir kartı aldı. Dikkatsizce
hala sabit duran monoklunun altından "Bay Gilbert Denham Ewing" kelimelerini getirdi. Bir an öyle parmaklarıyla tuttu ki aniden titredi. Başı sertçe geriye gitti, cam gözünden düştü, ipeksi kurdelesinde sallandı ve küçük şarkısı öldü. Etrafına baktı, iki grubun hala dikkatsiz olduğunu gözlemledi. Destekleyici bir elini şömine rafına koyarak camı tekrar sıkıca yerleştirdi ve kartı ikinci kez inceledi. Odalara bir kez daha baktı ve
kartı elinde buruşturarak
şarkısını sürdürdü. Sonra, dönüp, elleri rahatça sırtında, bir kez daha
ateşin önünde durdu. İçlerinden biri kartı
ızgaraya fırlattı ve şarkısı tekrar kesildi.

Bartell, inanılmaz bir ustalıkla dev somonunu
öldürüp tarttıktan sonra başını kaldırdı. Piersoll, anekdot yazarının kendi zamanında
başka somonları öldürdüğünü hatırlayarak aceleyle veda etti ve
ev sahibine gitti, ev sahibi de genç adamlarla birlikte oturma odasında oyalandı. Teevan, ateşin önünde, dumanı içine çekti, büzülmüş dudaklarından dışarı verdi,
sigarasının ucundaki külü, kalkık, düşünceli kaşlarının altından inceledi ve projektör gözlerini ev sahibine dikti.

"Genç adam kim, Chris?"

Bartell bir likör bardağı aldı ve soru soran kişiye döndü.

"Adı Ewing, sanırım. Eleanor'ın Uzak Batı'da bulduğu bir adam. Ressam, sanırım ya da ressam olmak istiyor."

"Ressam, evet, kesinlikle--çok doğru; ressam..." Bekledi
anlaşılır bir şekilde.

"Kovboylar ve Kızılderililer çiziyor, sanırım--her zamanki gibi. İyi biri gibi görünüyor; oldukça beyefendi. Biraz tuhaf görünüyorsun. Randy."

"Öyle mi? Garip! Hiç bu kadar formda hissetmemiştim. Elli Dokuzuncu Cadde'ye kadar yürüdüm
ve bugün geri döndüm. Biraz abartmış olabilirim. O adam şehirde uzun süre mi kalıyor?"

"Eleanor'a sormak zorundayım. Bu onun meselesi. Aman Tanrım, ihtiyar, sen _harikasın_. Keşke ben de senin gibi buralarda bunu yapabilseydim."

Küçük adam dikleşti, göğsünü genişletti ve cesurca bir onay gülümsemesi takındı. Bayan Laithe ve iki genç adam oturma odasından içeri girdiğinde, bu bakış düşmanca bir meraka dönüştü, gizlice gizlendi.

"Devam etme zamanı geldi, Vali Bey," diye belirtti genç Teevan.

"Gitmiyorum, oğlum," diye cevapladı küçük adam canlı bir tonla, Ewing ve Bayan Laithe'ye yan bir bakış atarak. "İyi bir adam gibi koş ve sevgili büyükanneme mazeretlerimi ilet. Yalan söylememe gerek yok, bilirsin. Son anda tiyatro partisini iptal ettiğimi söyle çünkü
mekanlar havasız. Peluştan ve o berbat küçük kutulardan nefret ettiğimi söyle, orada sadece gingham kazaklı bir benzincinin
perdede esnediğini görebilirsin. Kaprisli, kaprisli, Nisan rüzgarları kadar kararsız olduğumu söyle --sadece ona olan aşkımla. Dürüst olursan sana
inanmayacak ve durmam için bir sebebim olduğunu tahmin edecek. İyi bir çocuk gibi koş,
ben de onun cinsinin en çekicisinden ve buradaki genç arkadaşımızdan--Ewing'den--macera hikayelerine olan özlemimi giderirken--benim dikkatsizliğimi mazur görür müsün--Ah, elbette, Bay Ewing'den---Ewing'den. Bunu
hatırlamalıyım. İsimler konusunda aptal bir eşeğim."

Fakat oğlu gittiğinde küçük adam, kalışına sebep olan özlemi unutmuş gibi göründü. Şömine halısının üzerindeki duruşundan neşeyle
sohbeti gasp etti, başkentten başkente dedikodu akışında kanat çırparak ilerledi. Sanata yaklaşımı gerçekten de dolambaçlıydı; Paris'teki stüdyo yaşamına dair bir anekdot; Rodin'e, "Mermerdeki Whitman"a yönelik bir eleştiri; yerli sanat dürtümüzün canlılığı, ancak şimdi Fransız okullarından kölece bir saygıyı geri çekmeyi öğreniyordu. "Ve siz--Bay --Ah,
evet--Ewing, kesinlikle--sevimli ve tombul ev sahibimiz bana senin
bu çalı ve keski karmaşasında bir savaşçı olacağını söylüyor. Bravo! Bana
işini göstereceksin."

Ewing, onun karmaşık söylemini esas olarak sesindeki o tekrarlayan kırılmayı hastalıklı bir beklentiyle dinlemişti, gelene kadar zorladı
ve tehlikeli erkeksi seviyeye geri dönene kadar gevşetti.
Böylece fark edildiğini görünce kekeledi, "Ah, ben--siyah beyaz biraz
iş yaptım. Umarım--Bayan Laithe beni cesaretlendirmiştir."

"Büyüleyici bir alçakgönüllülük, seninki; kesinlikle zanaatının en büyük günahı değil,
ama Bayan Laithe dehanın ideal bir destekçisi mi? Sanırım daha
sert bir rehbere ihtiyacın olacak, hem sert hem de nazik olan birine. Kadınlar öyle olamaz,
en azından seni himayesiyle onurlandıran büyüleyici örnek. Eleştirmen olarak onun eksikliklerini tamamlamaktan gurur duyacağım - muhteşem, büyüleyici eksiklikleri. Kadınlar, cüretkar
ruhlar, pervasızca naziktir. Yeterince cesur erkeklerin kanını dondurmak için tehlikelere girerler, her zaman canavarca iyi niyetlidirler" - daralmış
gözleri Bayan Laithe'nin yüzünü okumaya çalıştı - "ama henüz sebep ve sonuç arasında belirli bir keyfi ilişki olduğunu sezmiş ikinci bir bakışa değer birini görmedim. Çıkarımı ifade etmem gerekiyor mu?... Hayır mı?..." Yüzünü incelemesiyle rahatlayan Ewing, "O bilmiyor--bilmiyor...
aptal_!" düşüncesine
kalbi sıçradı.

"Sana sahip olduğum şeyi göstermekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Ewing, bu kadar belirgin bir şekilde seçkin bir eleştirmenin bu ilgisinden
çok memnun oldu. "Başından beri Bayan Laithe'nin fazla nazik olabileceğinden korkuyordum."

"Bildiğinden daha nazik--nezaket onun aşırılığı için bir kelime değil. Kadınlar sempati duydukları
yerde liflerden yoksundur. Hayal güçlerinin kapsamı dahilinde acı çektirmezler--o oldukça dar alanın ötesinde
elbette acımasızdırlar, Tanrı onları korusun! Ama eğer hak ediyorsa eserini puanlamama ve övgüyü hak ediyorsa övgüde bulunmama güven. Bana
göstereceksin. Bu arada"--küçük bir emaye saate baktı--"biraz
boş zamanım var. Eğer yanınıza geliyorsanız bu akşam
eşyalarınıza bakmayı umursamıyorum."

Ewing zevkten parlayarak ayağa kalktı. Her şeyi bilen ve görünür şekilde nazik olan bu harika küçük adama çekildiğini hissetti--en azından--o fantastik ciddiyet pelerini altında.

"Çok iyisin," dedi. "Ben Stuyvesant'ta, yakınlarda kalıyorum."

"Sık sık uğra, Ewing," diye ısrar etti Bartell el sıkışırken. "Ve Teevan'ın seni
aşağılamasına izin verme. Cesaret edip gelirsin, bilirsin, eğer
endişelenmeyi bırakırsan."

Bayan Laithe'den ayrılırken gözlerinde yeni bir bakış olduğunu fark etti.
Onları okumayı öğrenmişti. Şimdi ona ne söylemeye çalışıyorlardı?
İçlerinde bir uyarı vardı ve bakışları onu neredeyse
koruyucu bir şekilde sarıyordu. Ama sözleri resmi bir vedadan daha fazlası değildi,
yakında bir öğleden sonra çay içmeye uğraması yönünde bir öneriyle.

BÖLÜM X

KÜÇÜK ADAM'IN YOLU

Sessizlik içinde Stuyvesant'a doğru hızlı adımlarla yürüdüler, çünkü Ewing söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu ve arkadaşı da meşgul görünüyordu. Aslında, biraz heyecanın stresini gösteriyordu, çünkü Ewing bir keresinde onun hararetle mırıldandığını
du. Bunun kendisi için olduğundan şüphelenerek, sadece sabırsız bir "Burada değil--burada değil!" diye sordu. Seçkin arkadaşının o an için bir
acemi çizimlerinden daha derin bir şey.

Otelde Ewing'in odasına çıktılar. Teevan'a bir sandalye göstererek
kibrit almak için şöminenin yanına gitti. Odayı aniden
aydınlattıktan sonra hızla geri çekildi, çünkü orada duran küçük adam
korku ve iğrenme paniğiyle ona bakıyordu.

Ewing utancının şokuyla paltosunu karıştırdı ve
yavaşça çıkardı. Teevan'ın gözleri şimdi ona öfkeyle bakıyordu. Küçük,
kuru, mavi damarlı elleri sıkıca yanlarında kenetlenmişti.
Tavırı neredeyse çömelmek gibiydi. Ewing, bu uyumsuz savaş
pozisyonunda zarif küçük figürü görünce dehşetinin üstünde gizli bir eğlence hissetti. Bir an öylece durdular, sonra Teevan'ın üst dudağı yavaşça bir hırlamaya dönüştü. Konuşmak üzere olduğunu görünce, Ewing'in şaşkınlığıyla birlikte sesteki o kesintiye dair saçma bir endişe belirdi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Söylemin hızı, yoğunluğu
sesi şimdiye kadar aynı seviyede tuttu, ancak kesinti bir sonraki kelimelerle geldi
ve konuşma bir feryatla sona erdi.

"Buraya gelerek - beni rahatsız ederek - beni rahatsız ederek ne kazanacağını düşünüyorsun?"

Ewing, bu açıklanamayan öfkeyi yatıştırma dürtüsüyle kendini sessizliğe zorladı.

"Lütfen otur, olmaz mı? Çizimlerimi eleştirecektin, biliyorsun. Az önce bunu önermiştin ve ben düşündüm ki--" Açık sandıklardan birinden bir
taslak portföyü aldı.

"Çöpün! Bana ne? Bunu geçiştirmeyi mi düşünüyorsun? İyi bir okulda
küstahlığı öğrendin. Konuya gel. Bu
utanmazlıkla--bu- ... "Teevan, sanırım. Gerçekten, Bay Teevan--Ben----"

"Randall Gordon Teevan! Bu isim senin için bir şey ifade ediyordu, değil mi?"

"Hayır; benim için hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Ah! Tekrar söyle!" Sırıtan, inanmaz bir
kaşla genç adama doğru yaklaştı. "Tekrar söyle!"

Ewing, onun incelemesinden hafif bir sabırsızlıkla geri çekildi.

"Neden tekrar söylüyorsun? Bir kez yeterli değil mi? İyi duyuyorsun, değil mi?
Adın benim için ne ifade etmeli?"

"Hala _bunu_ yapmaya mı çalışıyorsun? Oyunun oynanmaya hazır değil mi?"

Ewing sabırlı araştırmasına devam etti.

"Bakın, Bay Teevan, çok sessiz olalım ve buna geçelim. Bir saat öncesine kadar adınızı hiç duymamıştım. Belki de benim için bir şey ifade etmeliydi ama etmiyor. New York'ta pek iyi değilim; buraya daha bugün geldim. Şimdi" - sesi ikna edici bir hal aldı - "oraya
oturup sessizce bana kendinizden bahsederseniz."

"Adınız Ewing, değil mi?"

"Elbette!"

"Tam adınız ne?"

"Gilbert Denham Ewing."

"Lanet olsun!"

"Lanet olsun mu? Benden mi bahsediyorsunuz?"

"Senden değil, yavru!"

"Başka bir Ewing mi?"

"Başka bir Gilbert Denham Ewing!"

"Babamdan başkasını hiç tanımadım. Ve siz de onu lanetlemezdiniz."

Bunu kendinden emin bir gülümsemeyle söyledi ve en sonunda dik dik bakan küçük adam onu ​​doğru bir şekilde
okudu. Elle tutulamayan bir örtü, asık suratını gizliyor gibiydi. Dik dik bakan eğilmişliğinden, küçük elini sersemlemiş bir şekilde alnının üzerinden geçirdi ve yüzü hoş bir şekilde saf, yarı idrak edilmiş bir pişmanlıkla canlanmıştı. Pişman bir kahkaha atarak, en azından şüpheyle, elini tutan Ewing'e uzattı.

"Binlerce özür dilerim, oğlum! Korkarım ki, mutsuz bir şekilde maruz kaldığım bir sinirsel sapma krizi geçirdim. Çok üzücü. Sana verdiğim rahatsızlıktan ölçüsüzce
üzüldüm, bu nöbetler yüzünden uzmanıma
sonsuz endişeler yaşatıyorum. Konuşmam kışkırtıcı bir şekilde
saptı, diyebilirim. Her zaman böyle olur. Böyle zamanlarda en yakın arkadaşlarıma söylediğim bazı şeyleri takdir etmezsin. Ama
benim için ne kadar
utanç verici olduğunu tahmin edebilirsin. Umarım beni affedersin - gençliğin yaşlılığın
kusurlarına olan merhameti. Korkunç gerçek şu ki, biraz
yaşlıyım - yaşlı değilim, yıpranmış değilim, aklında bulunsun - yıllarım gelip geçti - ama böyle zamanlarda sayımı kabul etmek zorundayım. Gel,
unutacaksın?"

Ewing sevinçle elini sıktı. Küçük adamın yıllarına dair
hikayesine inanabilirdi. Genç görünümüyle dikkat çektiği saçlar,
taşınma telaşı sırasında,
taşıyıcısının kafasında tuhaf bir şekilde kıvrılmıştı. Şimdi bir kulağın üstünde parlak bir kafa derisi alanı görünüyordu. Kekeleyerek garip ama içten güvence sözcükleri söyledi.

"Kuşkusuz seni oldukça şaşırttı," diye devam etti Teevan--"ama
ne söylediğimi asla hatırlayamıyorum; ama unutalım ve eğer senin için sakıncası yoksa
kimseye söylemeyelim--örneğin Bayan Laithe'ye. Eğer
oğlumun kulağına gelirse--benim için aşırı endişeleniyor."

"Elbette, bundan bahsetmeyeceğim ve üzgünüm, çok üzgünüm.
Eldivenlerini
şuradaki şöminenin üzerine koy ve oturacak bir yer bul." Küçük adamın aynada başını görmesini umarak
sandığına döndü. Tekrar baktığında
saçları mükemmel bir şekilde ayarlanmıştı ve Teevan bir koltuktan ona gülümsedi.

"Baban," diye başladı, "bunu söylediğini hatırlıyorum--bir
ressamdı. Şüphesiz sana çok şey öğretti."

"Onunla orada dağlarda ölünceye kadar çalıştım. Annemin bu portresinden başka
hiçbir şeyim kalmadı."

Sandık tepsisinden çerçevesiz tuvali aldı ve misafirinin önüne tuttu.

"Orada doğru ışığı alıyor musun?"

Ewing için kötü bir çeyrek saat olmuştu ve resmi düzeltirken, onu bu kadar
makul bir şekilde atlatmış olmanın verdiği bir anlık memnuniyet hissetti. Ve şimdi meraklı küçük beyefendi iyileşmiş gibi göründüğüne göre, çocuğun en büyük hazinesi olan
bu sanat eserine karşı kültürlü takdirini
öngörmek hoştu.

"Şimdi üzerinde hiçbir parıltı yok, değil mi?" diye sordu ve utangaç, gururlu, bekleyen bir gülümsemeyle yukarı baktı.

Ancak daha önce yaşadığı heyecanlar, şimdi dehşete düşmüş gözlerinin önünden geçenlerle kıyaslanamazdı. Bir an misafiri tuvale bir goblin korkusuyla
baktı; sonra, bir tür hıçkırık sesi çıkararak,
tutumsuzca kapıdan dışarı fırladı.

Telaşlı Ewing resmi bıraktı ve peşinden koştu.
Merdivenlerin başındaki küçük adamla birlikte geldi. Titriyordu ve
yüzü kül rengiydi; ama birkaç derin nefes aldıktan sonra gülümsedi ve
elini neşeli bir şekilde sallayarak komik bir umutsuzluk gösterdi. Sanki "Ben
sık sık böyleyim--bu sinir bozucu geçmiş kelimeler" diyordu.
Bir canlandırıcıya ihtiyaç duyduğundan bahsetti ve kafeye doğru aceleyle gitmeyi önerdi.

"Aşağıda biraz eski konyak var. Biraz sohbet edelim.
Ben oldukça yorgunum. Bu saçma ataklarım kalbime etki ediyor. Bir yudum brendi beni kendime getirir. Gelir misin?"

Şu anda otel kafesinde bir masada oturuyorlardı.

"Oda bize ait," dedi Teevan neşeyle. "Harika eski bir yer burası; dinlendirici, anımsatıcı, yumuşak ve genelde boş. Gürültülü kalabalıklarıyla o yukarı şehir yerlerinin ucuz ışıltısından nefret ediyorum. Fransız kuzenlerimizin dediği gibi,
kendimi keman kutusundaki bir balık gibi hissettiriyorlar.
Seninkinin yanında soda içer misin?"

Teevan kendi brendisini sade içti ve hemen bardağını doldurdu.

"Şimdi biraz kendinden bahsedelim, genç dostum--çünkü kesinlikle bir dost
bu akşam senin kadar şefkatle bana katlanabilirdi.
Sen gelecek vaat eden bir adamsın--gelecek seni istiyor--çizimlerin
beni büyülüyor."

Ewing çizimlerinin
ortaya çıkmadığını düşündü, ancak niyet nazikti ve buna minnettardı. Teevan daha fazla brendi içti ve genç arkadaşının
uzak tepelerdeki maceralarını duymak için yalvardı.

Ewing bu nazik ilginin sıcaklığıyla genişledi. Yavaş yavaş, ustaca teşviklerle, anlatması gerekenleri anlattı. Teevan özellikle annesinin ölümüyle ilgili anlattıklarına karşı hoş bir ilgi gösterdi. Ancak bu anlatım sırasında genç adam, şaşkınlıkla, diğerinin yüzünde açıklanamayan bir ifade olduğunun farkına vardı, aniden bunun inanılmaz bir
örtülü zevk olduğunu keşfetti.

Hızlı, kör bir iğrenmeyle geriye düştü ve ikisi birbirlerine baktılar, yaşlı adam canavarca bir gülümsemeyi zorlukla yok etti. Kendini bir çabayla toparlamış gibi göründü, ağzındaki çizgilerin inatçı olduğunu fark etti, ancak utancı o kadar dokunaklıydı ki Ewing ona acıdı. "Beni _affetmelisin_, ihtiyar! Bu lanet olası hain sinirlerim! Sabah o uzman arkadaşımı doğrudan göreceğim.
O kadar zayıfım ki o zavallı kadının ölümünün hüznü beni bir tür histeriye
sürükledi."

Ayrıldıklarında saat birdi ve o zaman bile sadece
mekanın eski moda kapılarını gece için kapatacağı yönünde bir ipucu vardı. Ewing
istenen bir arkadaş edindiğini hissettiği için sevindi. Küçük adamı
çok seviyordu. Teevan en sonunda şöyle demişti. "Paris'e gitmelisin, oğlum.
Sadece o mübarek efendiler buluşmasında verdikleri dokunuşa ihtiyacın olacak." Ewing odasına gitti ve hayallerindeki dünyanın
gerçekten maceralarla dolu olduğunu fark etti. İlk günü unutulmaz olmuştu.

Teevan Dokuzuncu Sokak'tan kendi evine doğru yürüdü, Bartell evinin birkaç kapı ötesinde. Kuzeyden gelen akıntıya direnen, eski moda çizgilerin olduğu bir yerdi.

Kendini içeri aldı ve arkadaki yemek odasına gitti. Burada
bir gaz fıskiyesi yaktı, büfeden bir sürahi aldı ve uşak mutfağından bir
bardak ve bir şişe soda getirdi. İçeceğini yudumladı
ve bir sigara yaktı. İlk önce yüzüne yansıyan düşünceleri
hoştu. Ağzı hoş bir şekilde seğirdi, gözleri parladı. Arada sırada kıkırdadı ve mırıldandı. Bardaktaki brendi arttıkça daha da ciddileşti.

Alden Teevan bir saat sonra içeri girdiğinde babasını
şaşırtıcı derecede vahşi bir ruh halinde buldu. Oğlunu görünce küçük adam anlamsız küfürlerle
sesli konuşmaya başladı. Sanki bir dinleyicinin varlığı onu sessizce sürdürdüğü bir tiradı yüksek sesle devam ettirmeye teşvik ediyordu. Ama
kapıda tembelce duran genç Teevan, bu duygusal ifadelerle karşılandığında sadece nazik bir endişeyle baktı:

"--lanet olası bir süt-su Nergisi--dünyanın ucuz bir mankeni gibi
havalara sahip kendini beğenmiş bir yavru--gıcırdayan bir parazit--kurbağaya benzer, lanet olası bir
müstehcenlik----"

Oğlun yüzünde, sürahideki düşen gelgiti fark ettiğinde, rahat bir gülümseme belirdi.

"İyi geceler, benim sevimli, sevimli babam--ve neşeli rüyalar!"

Bir an birbirlerini incelediler. Yaşlı adam bir ifşayı düşünür gibi göründü, ama bunun eşiğinde durdu.

"Hepsi bu, oğlum!"

Genç adam tekrar güldü.

"Yeterli sanırım--ama abartma, Randy. Biliyorsun ki senin yaşında insan bunu
yapmamalı."

"Ben ilgileniyorum, her şeyle ilgileniyorum, oğlum--korkma----"

Diğeri geçti, ama merdivenlerde durdu ve geri seslendi:

"Diyorum ki, Randy!"

"Evet--evet----"

"Yatağa gir, seni saçma küçük fare, seni!"

XI. BÖLÜM

MANASTIRDA BİR GECE

Ewing ertesi sabah geç uyandı, kahvaltısını
pişirmesine gerek kalmadığı için seviniyordu. Dağda doğan açlığını yeni ve heyecan verici yiyeceklerle doyurduktan sonra, o garip, yürek titreten sokakları
sulayan gelgitte bir dalga olmak için dışarı çıktı. Yürürken zihninde izini açtı.
Ruhu, etrafındaki hayatın hızlı ve neşeli adımlarına doğru yürüdü. Ben'in uyarılarını hatırladı ve kentsel kötülük konusunda uzman olan kişinin bu muhteşem alayı
ne kadar az tehdit edici olduğunu görmesini diledi. Cumartesi alışverişçileri ve zevk düşkünlerinin kalabalığının, anın kendisi için ne kadar büyük olduğunun farkında olmaması, keşiflerine bir gizlilik havası katıyordu.

Broadway'de ileri geri geziniyordu, hareketli kalabalıklar, cıva gibi değişkendi ve onu hipnotik bir güçle tutuyordu. Sık sık, basılı bir kaynaktan öğrendiği bir mağaza, otel veya tiyatronun önünde duruyordu. Saat beşe kadar bacaklarının yorulduğunu fark etmedi. Sonra yönünü buldu ve kendi deyimiyle, "kampına geri döndü."

Bir çocuk saat altıda ona Piersoll'un kartını getirdi ve Piersoll onu takip etti. Ewing'in, her birinin büyük bir organik vücudun önemsiz bir parçası olduğu ve yine de kendine özgü birliğini koruması gereken bir kalabalığın sakinleri için tipik olduğunu düşündüğü o uyanık kendine hakimiyetle geldi.

"Burası zorba eski yer," diye başladı Piersoll. "Annem buraya balolara geldi
otuz yıl önce. Bana yeteneklerini göster. "

Koltuklardan birine çöktü ve bir sigara yaktı.

Ewing bir portföy açtı ve çizimleri duvara yerleştirdi. Piersoll
sandalyesini daha yakına kaydırdı ve inceledi.

"Bunlar gördüğüm küçük şeyler," diye mırıldandı Ewing. "Çok fazla
görme şansım olmadı."

Piersoll dumanını üfledi ve çizimlerden birini daha iyi bir
aydınlığa çıkarmak için ayağa kalktı. Buna yakından baktı, gözlerini tekrar diğerlerine doğru süzdü ve haykırdı, "Tamam! Bully! İyi çizim ve gerçek.
Mesele bu--sadece gördüklerini çizmişsin. Hepsi eşit derecede
ilginç değil ama hepsi gerçek. Yapacaksın."

"Beğenmene sevindim. İyi olup olmadıklarını hiç bilmiyordum."

"Bayan Laithe'nin konuşmasından beklediğimden daha iyiler. O kadar
hevesliydi ki, ben de hoşgörü gösterdim."

"Bayan Laithe onları satabileceğimi düşünmüş gibiydi."

"Bazılarını satabilirsin, şüphesiz. Diğerleri neler yapabileceğini gösterir. Siparişlerini alırlar. Dergiler çok sayıda Batı
malzemesi kullanıyor. O çiftlik sahibinin karısı orada, zavallı küçük çiçek bahçesinde, milyonlarca mil adaçayı ve kaktüsle çevrili - harika! Bu bir hikaye
resmi ve hikaye güzel. Knickerbocker bunu kullanabilir. Senden bir dizi isteyebilirler - altı çizim veya buna benzer - 'Çiftlik Hayatı Sahneleri.'"

"Çok güzel görünüyor."

"Öyle değil ve resimlemen için hikayeler alacaksın. Güzel bir kovboy çizebilir misin?"

"Güzel mi?"

"Dergideki hikayedeki türden. Harvard'lı, yarı sırt, eski New York'lu
bir aile, Van-Something veya başka bir isim; mutsuz bir aşk ilişkisi; çiftlik hayatını deniyor; korkusuz binici, tam isabet 'temiz bacaklı, erkeksi genç erkeklik', onun için onaylanmış bir tabir. O güzel bir şey - erkeği pantolonlarını ütülü tutuyor ve asla tıraşa ihtiyacı olduğu görülmüyor - "Ewing takdirle sırıttı. "Kız New York'tan geliyor," diye devam etti Piersoll - "kız, sert teyzesiyle birlikte - Washington Meydanı'nın kuzey tarafındaki ev. Washington Meydanı'nın kuzey tarafında güzel eski evleri olan insanların hikayesi hakkında bir makale yazacağım - binlerce! O bir blok onları tutmak için on mil uzunluğunda olmalı. Çay elbisesi giymiş kız, lorgnonlu sert teyze - ölümle tehdit ediliyor - sel, yangın, Apaçiler, sahne soyguncuları, vahşi boğa, çıngıraklı yılan - her şey! Serinkanlı, cüretkar, temiz uzuvlu
Van-Soforth tarafından kurtarıldı, hayatını riske atarken 'Aman Tanrım!' diyor. Yani, eğer saygın dergilerden birindeyse. Eğer sadece genç bir on ortalıksa, hemen basılı olarak 'Kahretsin!' diyor. Sonra, platoda bir aşk sahnesi, sadık inek
midillisi ve arka planda dağlar ve bir sonraki trenle New York'a dönüş,
temiz uzuvlu Harold, bizim beyefendilerin nobby çuval takımlarından birinde, onun hafif ama kaslı vücudunun bilinçsiz zarafetini ortaya çıkarıyor--ah, hikayeyi
biliyorsun."

"Bir yerde okumuştum--benzeri bir şey."

"Okumaya devam edeceksin. Ama bunun için resim
yapacaksan kovboylarını güzelleştirmen gerekecek. Hulston genellikle resimliyor. Bir
kovboy çizebilir ki, bir demet menekşeyi kaba gösterir."

"Korkarım ki yapamam----"

"Elbette yapamazsın. Ama iş bulacaksın. Bazı dergiler
pervasızlaşıyor ve neredeyse gerçek olan kovboy hikayeleri basıyor. Kulübe gel. Orada birkaç adamla tanışacaksın. Kitabımı
basan adam benimle yemek yiyecek ama erken kaçacak ve
akşamı birlikte geçirebileceğiz."

"Kitabını beğendim," diye cesaret etti Ewing, sokağa çıktıklarında.

"Bu rahatlatıcı. Yazmaktan daha kolay okunduğunu söyleyebilirim. Ama bu kulüp hakkında -son zamanlarda başladığımız küçük bir yer- illüstratörler, gazeteciler, kitap yazarları ve bu tarz insanlar.
Katılmalısın. Seni misafir etmekte güvende olacağıma inanıyorum."

"Hiçbir kulübe katılmadım," diye itiraf etti Ewing. "Şartlar var mı?"

"Sert olanlar--giriş ücreti için on doların olmalı ve cüzzamlı olmamalısın."

"Peki"--Ewing tartıştı--"Param var----"

"Düşünmen gereken tek şey bu. Diğer kısım bizim.
Yemek yiyip seni muayene etmek için seni içeri alıyoruz. Birçok adam oraya
zeki olmaları gerektiği düşüncesiyle gidiyor. Geçen hafta bir adam masada 'yapılmış' şakalar yaptığı için reddedildi. Sanırım bize o kuş servis edilirken 'güvene dayalı bıldırcın'dan bahsetti ve bunu Abbots kurulunun üç üyesinin duyması

üzerine yaptı. Bu onu sakinleştirdi, tabii ki. Onların daha sonra onları sarsmaya çalıştığı Alman lehçeli bir komedyenin taklitlerine ihtiyaçları yoktu. Başka bir adam ızgara odasına baktıktan sonra 'Ah, ne kadar
tuhaf
bohem!' dediği için son zamanlarda reddedildi. Başka biri piyanoda ellerinin kenarlarıyla 'yemek çubukları' çaldığı için
kovuldu. _Onun_ masaya gelmesine bile izin vermediler. Bu tür şeyler işte--ve paraya ihtiyacımız olmasına rağmen biz katıyız. Ben bursarım ve
biliyorum. Kulüp fonlarıyla kampımı terk etmemle ilgili garip şakalar var,
ama henüz Rahway'den öteye geçmeme yetecek kadar fazla param olmadı."

Clinton Place'de, Broadway kalabalığından biraz uzakta, karanlık cepheli bir tuğla evin basamaklarını çıktılar. Çıplak, yankılı bir salondan geçerek,
kulübün iki yemek odasından birine girdiler,
bu yemek odaları artık açılmış, devasa sürgülü kapılarla birbirine bağlıydı. Geniş, yüksek odalardı,
lekeli zeminleri, gri mermerden şömine rafları ve beyaz çerçeveli cilalı maun ağacından zengin eski kapıları vardı--ticaret ordusunun bu bir zamanlar sessiz olan mahalleyi işgal etmesinden önce, eski bir neslin ağırbaşlı bir ailesinin oturma odalarıydı.

Ewing hemen duvarları fark etti.
Gri-kahverengi bir kartuş kağıdıyla kaplıydılar ve Manastır üyeleri,
kuruluşun ruhuna az çok uyum sağlayan hayallerle
bu kağıdın üzerine kömür
sürmüşlerdi. Resimlerin çoğunda rahipler vardı, keşişler
mücadele ediyor ya da, ne yazık ki! Tanrısal yaşama karşı komplo kuran o sahte
üçlüden biri veya diğeri tarafından alt ediliyor. İlk odadaki
şöminenin üzerinde, şef şapkası giymiş pembe etli bir peri, açlıkla aydınlanan gözlerinin önünde kulübün akşam yemeği _menülerinden_
birini tutarak neredeyse teslim olan St. Anthony'yi cezbediyordu. Bunun sağındaki bir panelde, bir şişe şarap boşaltmış, bir sandalyenin koluna tünemiş ve alaycı bir
balık kavanozuna aptalca eğilmiş, şu nakaratla
şaşkın bir rahip vardı:

"Çünkü yarın cuma olacak ve
Bugün hiç balık yakalayamadık!"

Solda, Kardeş Hilarius, ipeksi uzuvlu bir dansçının çevik, dünyevi hoplayıp zıplamaları ve beden ve şeytan gülümsemeleriyle onu büyülediği neşeli bir _afiş_in önünden geçerken dua kitabını gizlice görmezden geldi.

"Diğer odada bir veya iki boş panel var," dedi Piersoll. "Sana bir tane
ayıralım. Izgara odasına gel - henüz erken."

Koridordan geçip dar bir merdivenden aşağı indiler.
Canlı seslerin uğultusunu duydular ve Ewing kendini, bir düzine kadar adamın köşelerde tembelce konuştuğu, akşam yemeği saatini beklediği, donuk griyle tamamlanmış, alçak, lambrili bir
odanın içinde buldu.

Piersoll ona bunlardan birkaçını o kadar hızlı bir şekilde sundu ki
isimleri kulaklarında çok heceli bir mırıltıya dönüştü. Kilise deseninde kırmızı minderli bir köşe bankında yer buldular ve Piersoll kokteyller sipariş etti. Ewing etrafında dönen konuşmaları takip etmeye çalıştı. Sabah gazetesi için çocuksu görünümlü bir muhabir, yakındaki bir masada, bir gece önce Pennsylvania'da bir tren kazasının olduğu yere, taşkın bir nehri geçerek ilk ulaşan kişi olduğunu anlatıyordu. Başka bir masada başarılı bir oyun yazarı, basitliklerinden şaşkın görünen saygılı bir acemiye, dramanın inşasının yasalarını nazikçe açıkladı. Kendi masalarında sarı melankolik bir genç, Piersoll'a öğleden sonra şiirsel olarak önemli bir alışverişe tanık olduğunu itiraf etti: "She Was a Belle in the Days of Daguerre" adlı baladının satışı. "Quips'in editörü kabul etti ve kabul ettiği takdirde ödedi - bir tane daha içelim," diye ekledi derin bir anlamla.

Mekanın atmosferi düşüncesizce demokratikti. Yavru muhabir burada şehir editörüyle adam adama görüştü. Piersoll, toplantıdaki çeşitli üyeleri teşhis etti: Akşam gazetesinin dramatik eleştirmeni, aynı gazetenin Wall Street adamıyla yoğun bir sohbetteydi; sabah gazetesinin yıldız muhabiri tarafından köşeye sıkıştırılmış gelecek vaat eden genç bir besteci, savaş, suç, sel, yangın ve haber değeri olan tüm talihsizliklerin dünyasından kır saçlı bir şövalye, "eşyalarını" imzalama onuruna erişmiş bir adam. Yaşlı ve genç, sinirleri sıkılaşmış, canlı bir şekilde canlıydılar, hatta masalarının eğildiği görülebilenler bile.

Kokteylin hareketli ziyafeti azaldı ve gruplar yukarı doğru sürüklendi.
Piersoll'un beklediği yayıncı sonunda geldi, orta yaşın başlarında, yumuşak başlı ama keskin bakışlı bir beyefendi, Ewing'e Layton & Company'den Bay Layton olarak tanıtıldı. Diğerlerini yemek odasına kadar takip ettiler ve Piersoll, ciddi ama yanlış hesap yapan balıkçının çiziminin altında üç kişilik bir masa buldu.

Ewing, kendisinin men edileceği anlaşılması güç bir edebi karakterden bahsedilmesinden endişelendi. Konuşma kesinlikle anlaşılması güç bir hal aldı, ancak yalnızca ticari romandaki kamu zevkiyle ve Layton & Company'nin bu değişken niceliği tahmin edip uyarma
uygulamalarıyla ilgili edebi değerlerle ilgileniyordu. Ewing'in bir yayıncının yapacağını varsaydığı gibi Shakespeare hakkında yorum yapmak yerine, Layton çorbayla birlikte bir önceki yıl "Malcolm'un Maskesi"nin satışlarını nasıl "patlattığına" dair cesur bir anlatıya daldı. Bu, önemsiz şeylerden oluşan bir
başarıydı. Layton'ın, uzak bir Batı köyünün tozlu ana caddesinde ilerleyen bir sulama arabasının üzerindeki "Malcolm'un Maskesi" posterinin bir araba penceresinden şans eseri gördüğü manzaraya tanık olun. O kasabanın postane müdürüne
arabanın sürücüsünün adını yazmış, yazarın yazdığı romanın bir kopyasını ve
arabasını örtecek kadar poster daha göndermişti. Sonuç: uyanan köyde ve çevre ülkede iki yüz seksen "Maske"nin satışı, aksi takdirde
yarım düzineden fazlası satılmazdı. Daha fazla
sonuç: büyük orta batının sulama arabaları artık kurnazca
Layton & Company'nin kurgularını satın almaları için kışkırtmalarla
dolduruluyordu.

Ewing hala Shakespeare'den, Chaucer'dan veya George Eliot'tan korkuyordu, en azından; ancak yayıncı dünyaya tutundu ve Piersoll'un bir sonraki kitabı için planlarını
başlattı. "Aptalların Promosyonu" yüz bininci
basımına ulaşmıştı. Bir sonraki kitap bundan daha ileri gitmeliydi.

"Sonunda müthiş iyi bir aşk sahnesi istiyorsun," diye ısrar etti akıllı Layton, "ve bolca iyi, sade, dürüst kalp hissi.
Sevimli, basit fikirli, güvenen ama yine de kurnaz bir karakter yarat ve okuyucunun sempatisini ona bir tür
zor şans vererek kazan - ölen sakat bir çocuk kötü değildir, eğer babası ona bir süredir sert davranmışsa, bilirsin. Ve çok fazla
lehçe de değil; Beşinci Cadde insanlarıyla iyi bir tezat oluşturacak kadar. Sonra,
çizmeyi bildiğin türden bir kahramanla - iyi bir aile, yakışıklı, rafine, gerçek bir beyefendi ve bunun gibi şeyler, bir İngiliz uşağıyla - _gidecek_ bir hikayen olur. Yayıncını dinlersen, bir kazanan yazabilirsin, Piersoll. Halkın nabzını tutuyoruz; zevki biliyoruz daha iyi anlayabileceğin gibi,
ofisine kapan. Ve iyi, akılda kalıcı bir ithaf yap--insanlar
kişiliğinle ilgileniyor. Bir sonraki kitapta şöyle bir şey olamaz mıydı
'Cennetteki Anneme, Anıları----'"

"Halkımızın hepsi Üniteryen," diye önerdi Piersoll.

"Ne fark eder ki_---"

"Ve annem bize lütufkarca bağışlandı----"

"Peki, o zaman, 'Ak saçlı Anneme, Sevgi Dolu Öğüdü her zaman--'
_sen_ bu tür şeyleri bilirsin, kısa ve öz, ama duygu dolu.
Söylememe izin ver, tezgahlardan kitap alan insanlara yardımcı oluyor."

Ewing bir süre bu konuşmanın akışını kaçırdı, diğer
müşterileri inceleyerek eğlendi. Odalar hızla dolmuştu ve iki garson
masaların arasında koşturuyordu. Dikkatini odanın ortasındaki uzun bir masaya odakladı, masadakiler diğer masalardaki
yemek yiyenler hakkında vahşi ve duyulabilir yorumlarda bulunuyor ve geç gelenler hakkındaki samimi izlenimlerini yüksek sesle, serbest tonlarda birbirlerine itiraf ediyorlardı.

Kapı, gece elbisesi giymiş yakışıklı bir gençle açıldı. Büyük masadan yedi çift göz, paltosunu çıkarırken ona soğukça bakıyordu.

Etkileyici bir şekilde gevezelik eden bir ses: "Yaşadığım sürece - yakışıklı Harold Armytage!"

Öfkeden kısılmış bir başka ses: "Lanet olsun sana, o yağlı dilin ve şehirli hallerinle şeytan! Kızım Letty, küçük kızım, büyük şehre götürüp hanımefendi yapmakla tehdit ettiğin
nerede?"

Kısık ve yavaş bir ses: "Çocuğun Londra'da olduğunu söylüyorlar."

Yeni gelen, sigarasının külünü silkeleyerek son konuşmacıya sert sert baktı ve tısladı: "Sana gelince, Black Bart, namıdiğer Jasper Vinton,
benim tek bir kelimemin tüm Scotland Yard'ı senin izine
sokacağını unutma!"

Masadan yeni bir ses: "Geri çekil, Hector Walsingham! Ben, senin servetinin
beni
altın bir oyuncak haline getireceğindense, zavallı bir çalışan kız olmayı
tercih ederim--ve ayrıca, sen de kravat takıyorsun! Bunun hakkında
sahne yöneticisiyle konuşmam gerekecek," diye devam etti konuşmacı daha az dramatik bir tonla. "Bak, boynunun arkasına bir emniyet kemeri tokasıyla bağlanan o korkunç şeylerden biri--elinin ona doğru gittiğini gör!"

Yeni gelen alaycı bir kahkaha attı, ancak ihtiyatlı bir şekilde yan odada bir yer aradı.

"Söyle bakalım--bir melodram için yeni bir fikir," diye geldi uzun masadan başka bir ses. "Ibsen'in dokunuşuyla eski bir şey. Kar fırtınasında
kızını kapısından kovmaya hazır sert baba, ama _kar yağmayacak_! Elbette
onu güzel
havalarda gönderemez. Birkaç günde bir bulutlanır ve
yaşlı adam umarım konuşmasını hazırlar--'Lanet olsun sana, artık
benim kızım değilsin!' ama güneş tekrar çıkıyor. Kız gerginleşiyor.
Genç beyefendi de gerginleşiyor, gerçi kızla gizlice evlenmiş.
Yaşlı adamdan onu dışarı atmasını ve işi bitirmesini rica ediyor, hava güzel olsa bile.
Yaşlı adam böyle bir şeyi duymaz.
Uluyan bir kar fırtınası olmalı.
Aklını kaçırıyor; bacanın köşesinde oturup
bir kızı neredeyse haftada herhangi bir gün lanetleyebildiğiniz
berbat kışlar hakkında saçmalıyor. Herkes
işlerin bu şekilde ilerlemesinden iğreniyor. Gençler kavga ediyor. Boşanma! Genç beyefendi
tekrar denemek için Labrador'a yelken açıyor, kışlara güvenebileceğiniz yere.
Kız gemiyi gözden kaybolana kadar izliyor ve _kar_ yağıyor! Çok kar yağıyor. Ama çok
geç--ah, Tanrım, çok geç! Eve koşuyor ve yaşlı adamı
sevinçten delirmiş halde buluyor. Adam sonunda konuşmasını yapmaya başlıyor, ama kadın
yavaşça onu kaslı genç eller. Oldukça iyi
perde, o--evet?" Masanın etrafına yalvarırcasına baktı, ama
diğerleri ondan başka bir yeni gelene, karanlık ve uğursuz görünümlü genç bir adama dönmüştü, onu Simon Legree olarak selamladılar. Ewing, Eliza'nın umutsuz haykırışını duydu, "Merhametli Tanrım, nehir buzla boğuldu!" yarım düzine güçlü boğazdan çıkan
tazıların derin ulumalarının üstünde. Yeni gelen, kaşlarını çatarak sertçe,
"Tom, sen kara hergele, sen benim değil misin, bedenin ve ruhun?" diye soracak kadar nazikti.

Masada, aşırı beslenmiş bir Aşk Tanrısı'nın yüzüne sahip sarışın bir genç, yalvarırcasına cevap verdi: "Hayır--hayır, Efendim! Vücudum sana ait olabilir ama
ruhum onu ​​yapan iyi Tanrı'ya ait!"

"Çat! Çat! Çat! Al bunu, kara tazı, şunu ve şunu!"

Tom Amca hayali bir kırbacın darbeleri altında irkildi ve Legree
uzun masaya oturdu. Baştaki sakallı bir adam hemen
küçük Eva oldu, tiz bir sesle. "Tom Amca, sevgili Tom Amca, korkarım
son perdede öleceğim."

Sadık köle bordo ve suyunu yudumladı ve gözyaşlarıyla cevap verdi,
"Dar, dar, Bayan Eba, bu pore ole man's heart!"

"Ve sevgili Tom Amca, renkli dörtlünün içeri süzüleceğini ve
ben salondaki kamp yatağında ölürken 'Rock of Ages'ı söyleyeceğini unutma. Bunu bir düşün, sen kara tazı!"

"Gerçekten de, benim de anladığım bu, Bayan St. Clair," diye karşılık verdi Amca Tom, bu sefer cilalı aksanlarla ve belirgin bir nezaketle. "Ve şüphesiz
benim orada bulunup onu dinlemem gerektiğinin farkındasındır.
Hadi o zaman, küçüğüm! Eğer ölmek zorundaysan, benimle arka bahçeye gel
dörtlü bizi bulamayacağı yere, seni o güzel
aç
tazılara yem edeceğim. Çaydan beri hiçbir şey yemediler."

Ewing dehşet içinde dinledi. Bir keresinde Ben'le Durango'ya "Uncle Tom's Cabin"i izlemeye gitmişti ve ikisi de kitabın yürek parçalayıcı krizine
ağlamıştı. Şimdi bu kitabın acıklılığının küfür edildiğini duymak onu utandırıyordu,
bir tür utanç verici neşe hissettiği için utandırıyordu. Ben'in
yanında olmamasına sevinmişti.

Piersoll ve yayıncısı hala edebiyat hakkında konuşuyorlardı. Layton şimdi
sonraki yazarların geçmiştekilere göre üstün durumunu ortaya koyuyordu.

"O eski dostların pazarı yoktu - yayıncılar uykulu bir topluluktu.

Hulston tarafından resimlenen, yaklaşık elli yarı ton ve kenar süslemeleriyle, din adamlarının, önde gelen aktrislerin, senatörlerin ve önemli üniversite başkanlarının tanıklıklarıyla düzgün bir şekilde reklamı yapılan zarif bir ciltle
'Kayıp Cennet' ile neler yapılabileceğini düşünün. Size söylüyorum, beyler," diye bitirdi ciddiyetle, "bu,
harflerin altın çağı!"

Bu cümle, büyük masaya bir sessizlik anında mutsuz bir şekilde ulaştığında,
anında bir sansasyon yarattı.

"Harflerin altın çağı!" sekiz adam tarafından aynı anda yankılandı,
ciddi bir şekilde ayağa kalktılar ve mahcup Layton'a eğildiler.
Bir şaka gördüğünde anlıyormuş gibi hoşgörüyle gülümsemeye çalıştı.
Oturdular ve
ona abartılı bir hayranlıkla bakmak için döndüler,
mümkün olduğunda onunla göz göze geldiler ve altın çağa içtiler. Piersoll neşeyle onlara sırıttı.
Ewing şaşırmıştı.

"Burayı edebi atmosferi için seviyorum," dedi biri yüksek sesle, Layton'ın başının üzerinden bakarak. "Hepiniz edebiyatı sevmiyor musunuz?" "Ah, ben
sadece bayılıyorum!" diye cevapladı bir sonraki adam. "Kitaplar olmadan ne yapmam gerektiğini gerçekten söyleyemem. Bence zihni geliştiriyorlar."

Şimdi Layton'a daha kolay bakabilmek için sandalyelerini çektiler, ancak onun varlığından habersizmiş gibi görünüyorlardı.

"Bana edebiyatın okunmasının iyi olduğu _görünüyor_," diye cesaret etti bir başkası muhafazakar bir şekilde, "ama _ben_ müziği, çiçekleri ve küçük kuşları seviyorum."

"Edebiyat olmadan ölmeliyim," diye ısrar etti bir başkası--"çok iyi ve mükemmel. Ah, neden daha fazla insan edebiyat okuyup terbiyeli olmuyor!"

"Şimdi Henry James'i ele alalım," diye başladı bir diğeri, yargılayıcı bir şekilde, "o zeki bir
yazar, ama halkın büyük atan kalbine Hall Caine gibi
dokunamıyor."

"Hall Caine kutusu nedir?" diye sordu bıyıklı adam açıkça. "Onları
kavanozlarda tuttuklarını
sanıyordum."

Layton ayağa kalktı, ev sahibine ve Ewing'e iyi geceler diledi. Uzun
masadaki adamlar onunla birlikte kalktı, törensel bir şekilde eğildi ve o geçerken "harflerin
altın çağı"nı söylediler - zavallı Shakespeare'in bunu görmeye
yaşayamadığı için acı bir şekilde hıçkırarak ağlayan bir tanesi hariç.

Ewing hala sersem gibiydi, ama yavaş yavaş neşelenmeye başlamıştı. Bu garip
aptallığı neredeyse anlayabildiğini hissediyordu. Bunu hala uzaktan izlemekten
memnun olurdu, ama Layton gittiğinde Piersoll onu uzun
masaya götürdü. Diğerleri onlara yer açtı ve
Ewing, Piersoll'un yaptığı tanıştırmalara biraz çekinerek karşılık verdi. Sporlarının bir parçası veya hedefi haline getirilip bu çile altında kendini beceriksiz göstermekten biraz endişeliydi. Ancak, şu an için, kulübün misafirleri olarak "esnaf"ın istenmeyen bir şey olduğuyla ilgili yorumlar vardı.

"Çok hoş bir şarküteri satıcısı tanıyorum," dedi biri neşeyle, "çok
ilginç bir insan. Pişmiş erzakların altın çağı olduğunu söylüyor.
Layton bir dahaki sefere getirildiğinde onu da yanıma almalıyım."

"Sekizinci Cadde'den bir tesisatçı bulabilirim," diye gönüllü oldu bir diğeri.
"Layton gelirse bir 'ticaret' gecesi yapabiliriz. Elbette
sadece mallarını nasıl satacaklarından bahsedecekler, ama birlikte iyi vakit geçirecekler."

Şimdi bu temayı terk ettiler ve Ewing kendini uzun zamandır aşina olduğu bir illüstratör olan Chalmers'la konuşurken buldu.
Chalmers Batı konuları çizse de, Ewing onun Jersey City'nin batısına hiç gitmediğini itiraf etmesine şaşırdı. Chalmers ise Ewing'in uzaktan tasvir ettiği hayatın uzun zamandır bir parçası olduğunu öğrenince çok sevindi ve Ewing durumunu açıkladığında hemen yardım teklifleriyle geldi. Çalışmalarını görmeye hevesliydi ve onu bir stüdyoya yerleştirecekti.

"Senin için doğru yeri biliyorum," diye haykırdı bir an düşündükten sonra.
"Kırk İkinci Sokak'taki binamızda boş bir stüdyo var. Billy
Glynn bana ilk fırsatta alt kiraya verip eşyaları satmamı söyledi. Eğer hoşunuza giderse hemen taşınabilirsiniz."

Ewing ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Son Simon
Legree'nin insani bir yanının olduğunu görmek hoştu. Masadaki diğer iki adamın aynı binada stüdyoları vardı: Haftalık bir çizgi roman için resim yapan Crandall ve bir dergi illüstratörü olan Baldwin. Chalmers gibi onlar da yeni geleni memnun etmek için istekli oldular ve Piersoll, Ewing'in çizimlerini birkaç kelimeyle övdüğünde ona dikkat ettiler. Ewing, şakalaşmayı bırakıp ona nazik davranan bu adamlara karşı aşırı bir çekim hissetti.

Yemek yiyenlerin kalabalığı, yalnızca birkaçı kahvelerini yudumlayana kadar azaldı. Bu dağınık gruplardan birinden bir hikayenin doruk noktasına kahkahalar yükselirdi veya günün oyun saatine ulaşmış ve bunu duyurmasını umursamamış birinden bir şarkı duyulurdu.
Manastırda bir saatlik rahatlama vardı, sakinleri, Pazar gününün önlerinde olduğunun bilincindeydiler. En azından bazıları için bu bir
dinlenme günü olabilirdi.

Uzun masanın yakınındaki piyanoya arka odadan bir müzik üyesi geldi ve bir Liszt rapsodisi çaldı. Bu sanatçı
yerine döndüğünde, büyük masadaki adamlardan biri -son zamanlarda Küçük Eva'yı canlandıran ve Ewing'in hemen sakalıyla ilişkilendirdiği "The Brushwood Boy" unvanını taşıyan kişi- enstrümanın başına oturdu.

"Dün gece Üçüncü Cadde'de harika bir şarkı duydum," diye başladı. "Keşke hatırlayabilseydim--buna benzer bir şey--" Parmakları melodiyi aradı.
Ewing melodinin geçici bir tınısını yakaladı ve Ben'in en sevdiğini, o anda uzaktaki ıssız kulübede gitarıyla
söyleyebileceği bir şeyi tanımaktan heyecan duydu.

"'Ölümcül Düğün,'" diye cesaret etti sanatçıya.

"Elbette--işte bu! 'Ölümcül Düğün.' Keşke siz de duyabilseydiniz--zengin! Nasıl gitti, şimdi?"

Ewing açılış notalarını pervasızca mırıldandı.

"Eğer biliyorsanız, devam edin!" Bu birkaç adamdan geldi.
İtiraz etti. Şarkıyı söylemek isterdi, ancak alaylarından korkmayı öğrendiği bir
seyirci önünde söylemekten korkuyordu. Şarkıyı
kusursuz buluyordu ve bu şarkıya yönelik belirgin coşkuyu anlayabiliyordu, ancak bir vokalist olarak değerinden şüphe ediyordu.

"Bunu denemem gerektiğini sanmıyorum," diye başladı; "Sözlerini biliyorum--birlikte yaşadığım eski bir kovboyun en sevdiği şarkı ve bunu
doğru yapıyor. Onun kötü bir taklidinden daha fazlasını veremezdim."

Tahrik edici çağrılar yenilendi.

"Hadi! En kötüsünü yap! Arkadaşının bunu nasıl yaptığını bize göster! Salonun arkasında sessizlik!"

Piersoll cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve eşlikçi açılış akorlarını çaldı, sonunda havayı hatırlamıştı. Ewing, özür dileyen itirazlarla
piyanonun sonundaki yerini çekingen bir şekilde aldı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama bunu Ben Crider'ın söylediğini duymalısınız."

Küçük izleyiciler, köyün güzelini baştan çıkaran, ancak onu
"evleri, mücevherleri, toprakları ve altını emrinde olan"
"gururlu ve kibirli bir hanım" için terk eden
yakışıklı yabancıyı söylerken yapmacıksız bir keyifle dinlediler. Sözleri dinleyicilerini etkiledi. Onlara şarkıyı arkadaşının tarzında seslendireceğine söz vermemiş miydi? Bunu
nadir bir sanatla başardığını hissediyorlardı. Neredeyse bilinçsizce, şarkıyı Ben'in en iyi tarzında, sesinde bir hıçkırıkla ve hatta Ben'in acıklı doruk noktasına ulaştığında gergin, üzgün yüzüyle söyledi:

"Tepedeki bir malikanede balayı yaparken,
Sevgili arkadaşlar Nellie'yi değirmenin arkasına yatırıyorlardı."

İlk kahkahalar onu dehşete düşürmeden hemen önce sandalyesine geri döndü. Arka odadaki grupların alkışları yükselirken kızardı ve yüz yüze çekici bir şekilde baktı. O ve Ben bunun gülünecek bir şarkı olmadığını düşünmüşlerdi. Çok üzücüydü. Yine de alkışların performansına dostça bir övgü olduğunu gördü.
Piersoll neşeyle omuzlarının arasına vuruyordu ve Chalmers bir sonraki kulüp sigara içicilerinde Ben Crider'ın "Ölümcül Düğün" şarkısını söylemesi için onu teşvik ediyordu. Baldwin son kıtayı tekrar istedi ve Ewing bu sefer sandalyesinden
söyledi, acısını
ortaya çıkarmak için çabalarını iki katına çıkardı.

Kendisini sağır eden yeni alkışlarda kendini rahatlamış hissetti. En azından
ona gülmüyorlardı. O da neşeye zayıfça katıldı. Tanrılar
ona kritik anlarda sessizlik
armağanı bahşetmişti. Hiçbir
soru
sormadı.

Neşe yatışırken sesler şarkıdan seçilmiş dizeleri yağcı bir şekilde prova ediyorlardı.
Acıklı balad için bir tutku uyanmıştı.
Birisi Chalmers'ı aradı.

"Chalmers kendi başına bir şarkı yazmış--bize ver Chalmers--geçen gece Needham'da söylediğin şarkı." Chalmers yerini aldı ve
eşlikçi hevesli ellerini klavyenin üzerinde tutarken alçak bir şekilde eğildi.

"Beyler, nazik ilginizle, size 'Nothing but Mother' adında küçük bir şey vereceğim - gerçek adının bilinmesini istemeyen bir partinin sözleri ve müziği, çünkü memleketteki insanlar bunu duyabilir. Bırakın gitsin, Profesör!"

Ben'inkine benzeyen, genizden gelen bir sesle, kelimelerini müzikhol ballad sanatçısının titiz ve gergin kesinliğiyle telaffuz ederek,
şöyle başladı:

"Mahkeme salonu kalabalıktı,
Bütün tanıklar oradaydı;
Yargıç kaşlarını çatarak
Çok minderli sandalyesinde oturuyordu.
Yaşlı bir kadını yargılıyorlardı
Bir at çalmak suçundan;
Onu karakola götürmüşlerdi,
_Onlar_ onu zorla oraya sürüklemişlerdi!"

Son dize yoğun, tutkulu bir vurguyla söylenmişti.
Dikkatle dinleyen Ewing, isimsiz bir şüphenin battığını hissetti. Şarkı yeterince doğru görünüyordu ve yine de içinde tuhaf, gizli bir duygu
harekete geçti. Hava, dramatik aksiyona uyarlanmış, heyecan verici bir minörde devam etti:

"Sonra yakışıklı bir avukat ayağa kalktı,
Ama adını vermedi;
Bu yaşlı kadını savundu
Ve o da aynısını yaptı.
Karar "Suçsuz!" idi.
_Gözyaşları_ jürinin gözlerinde belirdi;
Bilinmeyen avukat bunu duyduğunda,
Sonra onları şaşırtarak şöyle dedi:"

Ewing gizli bir şaşkınlıkla bekledi, diğerleriyle birlikte gülmeye çalıştı,
"_gözyaşları_"na patlayan, yüksek, küçük bir feryatla haykıran. Hava şimdi zarif bir vals hareketi yaptı ve şaşkın genç
aydınlatıcı bir şimşek çaktı:

"O benim annemdi bir zamanlar
Uzun zaman önce;
Onu şimdi terk etmeyeceğim,
Kaderi çok düştü.
Şimdi beni
Elinden tutacak başka annelerim var,
Ama bu anneyi terk etmeyeceğim
Sadece zengin ve görkemli olduğum için."

Sonunda aydınlanan Ewing alkışlara katıldı, bu alkışlar arasında Chalmers
yerine oturdu. Neden kendi
şarkısına güldüklerini hemen anlayarak,
sadece şansın onu o mücevherin erdemlerine olan saf yürekli inancına ihanet etmekten nasıl kurtardığını hatırlayınca yandı. Şimdi
komikti, ona bile. Ben'in diğer şarkıları kulaklarında çınlıyordu; hepsi
_komikti_--ama bunu Ben'e asla belli etmemeliydi. Bilmeden
Ben'i
utanmaz bir ekibe ihanet etmişti, ama iyi bilmesi gereken bir şey öğrenmişti. Dünyayı öğrenmişti; bir sıçrayışta yaşlanmıştı.

Masada geç vakitlere kadar oturmuşlardı, taş kupalardan bira içiyorlardı, uzun saplı pipo içiyorlardı ve şarkılarla oynuyorlardı. Seslerini "Nelly'nin" kederinin doruk noktasında ve "Nothing but Mother"ın daha keskin kısımlarında
eriyen bir uyum içinde harmanladılar.

Gece yarısı dışarı çıktıklarında Chalmers, Ewing ile
boş stüdyoyu incelemek ve isterse kendisini Rookery'nin barındırdığı çok da ciddi olmayan işçilerden oluşan
koloniden biri yapmak için bir randevu ayarladı.

Yarım düzine adam onunla Stuyvesant'a doğru yürüdü ve onun değerine bir veda
ediş ifadesi olarak, onun ciddi kapılarının gölgesinde, bir kez daha karışık bir acıyla şarkı söylediler:

"O benim an-nemdi-r-r bir zamanlar
çok uzun zaman önce-o-o-o-o!"

Onları bir blok ötede sokaktan izledi, yüreklerini şarkı söyleyerek
dikkatli ve alaycı bir polise döktüler.

BÖLÜM XII

YENİ ÜYE

Ewing, birkaç gün sonra, Rookery'nin en üst katındaki boş stüdyoya taşındığında, oradaki adamlar onu karşılamak için stüdyolarından
akın ederek bir olay çıkardılar. Ona pencerelerinden manzarayı gösterdiler,
donuk kırmızı çatıların uzak bir uzantısı, gri gökyüzüne karşı dev kokartlar gibi
yukarıya dikilmiş bulanık su fıçılarıyla. Ona nerede uyuyacağını gösterdiler, büyük odadan renkli bir perdeyle gizlenmiş küçük bir dolap benzeri
bir bölmede. Glynn'in bıraktığı alkol lambasını sergilediler, üzerinde sabah kahvesi için
su kaynatılacaktı. Ve daha geniş deneyimlerine dayanarak, eşyalarının düzenlenmesini denetlediler.

Kendini dostça kargaşadan uzak hissetti, bu yerin kendisine ait olacağına inanamadı. Şey, deneyimi için çok büyüktü. Baldwin'in Navajo battaniyelerini yere ve kanepeye sermesi kesinlikle başkası için olurdu; Chalmers adında sakallı biri için - ona
Fırça Oğlanı Çocuğu veya diğer adıyla "insan pususu" derlerdi -
alkovdaki karyolanın
bir yığın eski dergisini çıkardı; Dallas adında bir başkası için
bir zencefil kavanozuna fırçalar koydu; ve Griggs adında bir başkası için
su musluklarını ve radyatörü test etti.

Neşeyle kimsenin daha fazla bir şey düşünemediğini keşfettiklerinde, Ewing'in gelişini Manastır'da bir akşam yemeğinde kutlamak için Broadway'den aşağı yürüdüler. Bu bittiğinde ve kalabalık birkaç geç oturana indiğinde ona bir resim yaptırdılar. Diğerleri, duvara çekilmiş
çıplak bir masanın üzerinde durarak çalışırken onu izlediler. Kardeş
Hilarius gözlerinin önünde büyüdü, güvensizce zıplayan bir broncho'nun üzerinde, arka plandaki iki figür tarafından dikkatle izlendi - frizli cüppe ve kenevir kuşaklı, tarikatının şaşkın bir kardeşi ve
kendini küstahça neşeyle büken Red Phinney.

Resim büyüdükçe izleyiciler alkışladı.
Sayısız küçük tavırlarla
saflığını ele veren sessiz, neredeyse çekingen çocuğun,
vuruşlarının ortaya koyduğu çizginin kesinliğine
ulaşabileceğini düşünmemişlerdi.

Odanın sıcak havası, işçinin başının etrafındaki bölgeyi kavurucu bir bölge haline getirmek için hızla yükseldi ve zaman zaman izleyicilerden biri ona bir kupa kremalı bira uzattı, bununla boğazındaki kömür tozunu
yıkadı. Sonunda kendini işe verdi. Sesler, kahkahalar, şarkılar, piyanonun tınıları ona ancak belli belirsiz geliyordu,
ve her gece uyumadan önce kulaklarına gelen sokak hayatının yankıları gibiydi. Bitmiş çizimi incelemek için masadan indiğinde saat bir olmuştu.

Başarılı olduğunu biliyordu, ancak başkaları tarafından söylendiği için mutluydu. Kulübün duvar dekorasyonunun yüksek standartlarından hiçbir şekilde düşmediği açıkça onların görüşüydü.
Baldwin bir şişe sabitleyici
getirdi ve çizimi bir üfleme borusuyla püskürttü. Sonra sanatçıya ve esere son bir kez daha içki içip ılık Eylül gecesine çıktılar, gölgede uyuyan boş sokağı gürültülü konuşmalarıyla yankılandırdılar.

Bir arabanın ışığı hayalet gibi onlara doğru yaklaştı ve binmek için ayağa kalktılar. Broadway'den geçerken Ewing, evdeki bir vadinin dibindeki boş bir dere yatağını düşündü. Bu kurak zamandı, ancak
en erken şafakla birlikte, kanyonu su basan,
kayalık yatağının üzerinden, kaynağı kadar gizemli bir çıkışa doğru akan sel gelecekti. Görüntü, ona aniden bir gurbet
hasreti getirdi. Kalabalığın neşeli
dostluğuna rağmen, o hala mesafeli bir seyirciydi. Onun için
hiçbir yakınlık, gerçek bir temas yoktu. Kendisini bekleyen
yatak'ı hatırladığı için mutluydu ve bunu Chalmers'a itiraf etti.

"Yatak!" diye yankıladı Chalmers haklı bir şaşkınlıkla. "Yatağa gitmenin ne faydası var? Sadece uykuya dalarsın!"

"Haklı, ihtiyar," diye uyardı Baldwin. "Denedim."

Dallas, Ewing'e sitem dolu bakışlarını çevirdi. "Tanrı sana
güzel bir hayat vermiş ve sen onu uyuyarak geçiriyorsun! Gel, gel, dostum!"

"Yine de bir şeyler yiyeceğiz," diye atıldı Griggs. "Hadi, işte
Clayton's."

Şu anda, gecelerce oturan birçok kişinin
oyalandığı bir restoranda, çok uzaktaki bir masadaydılar. Gal tavşanları ve bira sipariş ettiler.
Ewing birayı reddetti ve su içti.

Dallas, bu içecek seçimini savunmak ister gibi bir tavır takındı. "Elbette, Noah'ı ünlü yapan şey bu," diye belirtti.

"Evet--ve Johnstown'da da tüm o sıkıntıyı çıkardı," diye araya girdi Chalmers, Ewing'in bardağına
derin bir düşmanlıkla bakarak. "Bunu unutamam.
O zamandan beri su benim için hiç aynı olmadı."

Yemek gelince hemen yemeye koyuldular. Sigara içtiler, daha fazla bira içtiler,
kamuoyunun hoşnutsuzluğunu önlemek için yeterince sakin bir tonda şarkı söylediler ve
zanaatlerinin bitmek bilmeyen dedikodularını renklendirmek için şakalar yaptılar.

Ewing, diğer masalardaki insanları dikkatle dinlerken,
çevrelerindeki insanları da dikkatle izliyordu. Bu erkekler ve kadınlar, gizemli önerileriyle onu büyülüyorlardı.
- sonsuza dek izlediği oyundaki karakterler-- yüzleri dramatik gerilim dolu hayatlar ima eden meraklı görünümlü adamlar;
muhteşem bir şekilde giyinmiş, bolca gizemli ve
biraz da cesaretli güzel kadınlar.
Kendi masasındaki konuşmalar
akıp giderken gizlice hepsini taradı.

Konuştukları başlıca konu kendi işleriydi. Chalmers, kaderin ara sıra kendisine ihanet ettiği bir sanat editörünün yetersizliğini açığa vurarak konuları anlattı. Chalmers, bu kişinin
bir buz vagonu sürmesi veya bir tersanede yardım etmesi veya buna benzer bir şey yapması gerektiğini acı bir şekilde düşündü.
- sanatçılara resimlerini nasıl çizeceklerini söylememeliydi.

Baldwin sempati duydu. Kendi sanat editörü vardı. Orada bulunan hiçbir adamın
daha önce yetenekli bir sanat editöründen haberi bile olmadığı ortaya çıktı.
Hiçbirinin olamayacağı mantıklıydı. Sanat editörü olma kapasitesine sahip bir adam
fazla özsaygıya sahip olurdu. Önce çukurda açlıktan ölürdü.
Ama bu gerçeği güzel, çıplak sadeliğine indirgemek için zaman, konuşma ve yeniden doldurulmuş kupalar gerekiyordu ve Ewing sonunda o günün
geldiğini gördü. İçerideki ışıklar sağlıksız bir sarıya dönüşüyordu. O, bu durumdan imalı bir şekilde bahsetti, çünkü yorgundu.

Baldwin saatine kaşlarını çatarak baktı, sonra onu taze bira kupasına attı
ve masaya zafer kazanmış gibi baktı.

"Dejenere bir ırk," diye mırıldandı Chalmers. "Gün ışığının ilk belirtisinde
korkmuş tavşanlar gibi yatağa kaçıyoruz. Benim için -Tanrıya şükür-
muhteşem gün doğumu, berrak hava, sağlıklı ışıltı gibisi yoktur.
İçinde sihir var--Doğanın en seçkin hediyesi. Evet, efendim, benim için
şafak vaktinin ihtişamı! Bunu özleyeceğimi mi sanıyorsun?" Odanın etrafına baktı ve
kendinden geçmiş bir şekilde yoğun, dumanlı havayı kokladı. "Bu budala güzellikten ne anlar?" Duvara yaslanmış, pratik bir dengeyle uyuklayan bir garsonu işaret etti.

"Eh, eh," diye haykırdı Baldwin, "eğer kahvaltı etmeyi unutup gitmediysem! Ne kadar da beceriksiz!" Garsonu parmaklarını şıklatarak uyandırdı.
"Umarım seni uyutmuyoruzdur, Claude, ama pastırma ve yumurta, lütfen,
ve kahve."

Bir saat sonra dışarı çıktıklarında sokağın erken çalışan işçilerle dolu olduğunu gördüler. Baldwin, bunların da gece boyunca eğlenen insanlar olduğunu düşünüyordu.

"'Gece gündüz nasıl ayakta kalabiliyorlar, hayret verici,' diye belirtti,
erken gelen alayı şaşkınlıkla kaşlarını çatarak. "Bir ara uyumaları gerektiğini düşünürdünüz."

"Er ya da geç sinirlerine dokunacak, sözlerimi unutmayın," dedi Griggs veciz bir şekilde.

Chalmers, restoranın bitişiğindeki bir çiçekçinin penceresine dikkatle baktı. Onlara doğru dönerek, güzel yüzünde kararlı bir ifadeyle
ve tekrar sanat editöründen bahsetti.

"Sadece onunla ilgili bir sorun var--zavallı adam öldü ve bunu
bilmiyor. Ona söylenmeli--ama acımasızca değil. Burada onun için bir şeyler görüyorum."

Çiçekçiden az sonra büyük bir ölümlülük
simgesiyle çıktı--üzerine ölümsüz çiçeklerle "Dinlen" yazılmış çiçekli bir yastık.

"Hadi!"

Köşede arabalara doluştular. Uzun bir yolculuktu ve Ewing
Park Row'a vardıklarında uyuyordu, ancak Chalmers'ı ve teklifini görkemli bir binanın asansörüne kadar eşlik etmesi için uyandırdılar.
Onun dönüşünü beklerken Baldwin kendi sanat
editörünü düşündü. Uygun bir şey yapılabileceğine inanıyor gibiydi.
Derin düşüncelerden sonra dar sokağı geçip bir bölge haber
ofisine gitti, bir an sonra sekiz sırıtan haber
çocuğuyla birlikte çıktı. Bunları yakındaki başka bir binanın asansörüne götürdü.

Chalmers kendi görevinden gözlerini silerek döndü.

"Zavallı adam, artık öldüğünü biliyor. Ama ona verdiğimde yıkıldım ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladım--tüm kalbim. Artık bitti, hayat
sigortası hariç. Ve yine de bana teşekkür etmedi. Aksine, tekrarlamaktan
utanacağım bir dil konuştu."

Diğerleri terbiyeli bir kasvetle baktılar ve Baldwin döndüğünde üzücü olaydan kısık sesle bahsediyorlardı. Üniformalı
hizmetçilerini cömertçe kovdu.

"Kendi iyiliği için yapılması gereken bir şey," diye açıkladı. "Max
kendisinin bir sanat editörü olduğuna inanıyor, ama başka hiç kimse inanmıyor - bu geniş, güzel dünyada hiç kimse buna inanmadı. Bu yüzden o güvenen küçük çocukları kapısının önüne dizdim ve 'Çocuklar, içeri bakın, gerçek bir sanat editörü göreceksiniz,' dedim. Yaşlı Max'e ve sonra bana baktılar. 'İnanıyorsunuz, değil mi çocuklar?' diye sordum ve hepsi 'Evet, efendim!' dediler. Bu yüzden onları ona doğru eğilmeye ve hep birlikte, 'Biz
_sizin bir sanat editörü olduğunuza inanıyoruz, başkaları ne derse desin,' demeye zorladım ve sonra ayrıldık. Gitmek zorundaydık. Size söylemekten utanıyorum ama yaşlı Max
bir beyefendi olduğunu unutmuş gibiydi. Yine de aklı başına geldiğinde bana
teşekkür edecek. Bu gece başını yastığına koyabilir ve
dünyada kendisinin bir sanat editörü olduğuna inanan başkaları olduğunu bilebilir. Ah, iyilik yapmayı seviyorum!" diye hayırsever bir sırıtışla sözlerini bitirdi.

Bir kez daha arabalara bindiler ve Ewing tekrar uyudu, kucağında oturan Baldwin'in söylediği "Artık başka annelerim var" şarkısı eşliğinde.

Rookery'nin merdivenlerini tırmanırken Baldwin, Chalmers'a bilgece öğüt vermek için uygun anı buldu.

"Bu işe yaramaz, oğlum--bu işe yaramaz! Mumları iki ucundan yakamazsın. Şu anki yüzün
bir restoranın penceresindeki ucuz elmalı turtalardan birine benziyor."

Ewing kendi katına çıktı ve kendini büyük odanın tuhaf
sessizliğinde buldu. Sanki orada onu sessizce ama arzuyla bekliyordu. Bir an sessizlikte durdu, kulakları gecenin
sonraki sesleriyle çınlıyordu. Kanepeye düştü, resmen yatağa girmek için çok yorgundu ve kendini hayırsever ve misafirperver bir uçuruma
düşer gibi uykuya daldığını hissetti.

BÖLÜM XIII

YABAN HAYATINI ARAŞTIRMAK

Gülmekten ve taş bir yolda nalların çıkardığı seslerden oluşan gürültülü bir rüyadan uyandı; yüzlerin dumandan gri ve çarpık olduğu ve insanların aklı başında şekilde çılgınca şeyler yaptığı bir hayalet. Bu rüyanın kurgusunu, önceki gecenin gerçek ama daha
güvenilir olmayan performanslarından ayıracak kadar uzun süre yattı. Sonra ayağa kalktı, esneyerek
uykululuğunun sonunu attı ve çatıların üzerinden baktı.
Öğleden sonranın geç saatleri olduğunu gördü, çünkü su fıçılarının gölgeleri doğuya doğru uzanıyordu. Sahnenin sessiz yalnızlığı yalnızlığına yeni bir
sancı verdi. Kalabalıkta, ıssız tepelerinde olduğundan daha yalnız hissediyordu kendini. Yine de yer onu hala cezbediyordu, çölde aç bir yaşam aşığı olarak
açlık çektiği günlerden daha az değil.
Keşke yaklaşabileceği birini bulabilseydi, korumasız benliği olabileceği birini. Böyle biri var olmalıydı.

Gözleri çekingen çatıları taradı ve zihni altlarını aradı:
Hangi mutlu olasılıkları gizlemiyorlardı? Şüphesiz
kendisi gibi oruç tutan, dostça bir haykırış için özlem duyan, kalplerini
yalnızlıktan yiyen insanlar - tanıyabileceği veya asla tanıyamayacağı erkekler ve kadınlar. Bakarken
her çatıyı kaldırdı; herhangi birinin altında yoldaş olabilirdi;
hepsinin altında maceracı bir arayışın cazibesi vardı.

Bu vatan hasreti anında aklı Bayan Laithe'ye takıldı. O ona
yakında gelmesini söylemişti. Bu bir gün mü, yoksa on gün mü demekti? O,
onu tatmin etmese bile dolduran eski bir hayatla olan tek bağıydı. Ve
bazen onunla karşılaşmıştı. Başlıca gözler için bir kadındı,
ama daha derin bir tatmin getiren şekillerde dokundukları kısa zamanlar olmuştu - her birinin görünmez antenlerinin iletişimsel bir temas içinde olduğu zamanlar. Bu anlar, onu ilk gördüğünde onu vuran
utangaçlığın felcini geri getirdi; ancak
onu ayakta tutan güçlü, garip bir öz de getirdiler. Şimdi ona gitmeye karar verdi. Kadın onu şaşırttı, onu dehşete düşürdü, ama
nezaketine güvenilebilirdi.

Bu anı, onu bayat, dumanla ıslanmış giysilerini çıkarmaya, yıkanmaya, kendini yeniden giydirmeye ve Eylül öğleden sonrasının tonik keskinliğinde
hızlıca yürümeye yöneltti.

Zili çaldığında belirsiz, hoş bir eve dönüş sıcaklığı onu sardı.

"Bir an sonra onu göreceğim," dedi kendi kendine. Kapı geri açılırken birçok sesin gürültüsünü duydu ve sıcak havanın, yorgun ve baygın çiçeklerin kokusuyla tatlı bir şekilde, hücum ettiğini hissetti. Oturma odasının girişinde sendeledi, çünkü yer çay fincanlarını tutan ve patlayıcı bir şekilde konuşan
korkunç garip insanlarla doluydu.

Kaçmak için can atarken, Bayan Laithe'nin odanın karşısında, biraz yorgun bir şekilde, diye düşündü, geveze üç veya dört kadından uzaklaştığını gördü, sanki yüzeysel gülümsemesinden bir an dinlenmek ister gibi. Neredeyse anında gözleri ona döndü ve ona doğru yürümeye başladığında, siyah saçaklı perdelerinin arkasında aniden sıçrayan bir telaşın, onu harekete geçiren ve şaşırtan hızlı bir ışık oyununun farkına vardı. Ona elini uzattı ve yarı resmi selamlama ifadelerinin altında yükselen bir
tedirginlik hissetti.

"Gelmeniz ne kadar da iyi, üstelik benim günümde! En iyi ihtimalle yorucu. İyi misiniz? Çayınızı içecek ve birkaç kişi tanıyacaksınız." İki oda arasındaki bir masaya gitti, beyaz giysili bir kız semaverden çay doldurdu, birçok küçük fincana. Ewing bu kızı izlemeye başladı, hafif ama yuvarlak bir yaratıktı, sarımsı saçları bronzlaşmış yüzünün iki yanından aşağı doğru kıvrılıyordu. Kızın gözlerinde yeşilimsi bir ışık yakaladı, kız biraz endişeli bir konsantrasyonla işine eğilirken. Bayan Laithe ona çayı getirdi, çaresizce aldı ve onu canlı renkli genç bir matrona sundu, o da yanında ona yer açtı. Konuşmadaki rolü, arada sırada gizli bir sempatiyle renklenen, onay mırıltılarıyla sınırlıydı. En son golf ve yatçılık haberlerini ve hanımın en yeni arabasıyla ilgili neşeli sohbetleri duydu. Avusturya Tirol'ünün bulanık bir görüntüsünü yakaladı ve Paris'ten ipek çorap kaçakçılığı operasyonuyla ilgili teknik verileri özümsedi. Airedale'lerin yetiştirilmesinin zor olduğunu; Caruso'nun geri döneceğini; tüm arabacıların satış ahırlarının paralı askerleri olduğunu, sorunun köküne indiğinizde ise bunu öğrendi. Newport'un ölümcül, Bar Harbor'ın imkansız, Tuxedo'nun bir hafta sonu için fena olmadığını; ve New York'un bir iki hafta daha boş kalacağını öğrendi. Bu zor meselelerin hiçbirinde sunabileceği önemli bir şey yoktu. New York'un boş olduğu iddiası, onu, gerçekten de, onay verme gücünden bile mahrum bırakmıştı. Hanımefendi, zaman zaman onun hızlı gözleriyle karşılaştığı bakış olmasa, onu aptal olarak görürdü. Hanımefendi, onun sadece sıkılmış olduğuna karar verdi; özellikle dikkat
edilecek bir şey değildi. Tanıştığı erkeklerde yeterince yaygındı.

Arkadaşının konuşması sırasında izin verdiği gezici bakışlardan birinde, bakışları kütüphanenin çok gerisinde iki kişiye takıldı. Biri Bayan Laithe'nin babasıydı. Elinde bir fincanla ayakta duruyordu, sandalyesinde öne doğru oturan ve Ewing'e bakan, şık giyimli, beyaz saçlı bir kadınla konuşuyordu. Kadının elbisesi siyahtı ve beyaz eldivenli bir eli Bartell'in kolundaydı. Ewing onlarla karşılaştığında, kadının gözleri hiç kaymadı. Bartell'in kalabalığın içinde onu tanıyıp hanıma birkaç kelime söylediğini gördü. Ewing arkadaşına döndü, o sabit bakış altında rahatsızlık duyuyordu. Bir an sonra tekrar bakmak için çekildi ve Bartell'in ona doğru geldiğini gördü.

"Ah, genç adam!" Selamlamasında samimiyet, hayatın hoşluğunu bulmaya uygun bir adamın yatıştırıcı dostluğu vardı.

"Ve benimle gel, eğer Bayan Dudley seni serbest bırakırsa--" hanımefendi, hoş ama çekingen olmayan bir şekilde gülümsedi--"eski bir arkadaş, Bayan Lowndes, seni tanımak istiyor. O çok değerli bir ruh, her zaman neşeli. Ona kovboylardan ve şeylerden bahset, olur mu--hoş bir şeyler."

Sandalyede oturan kadının önünde durdular ve Bartell, Ewing'in duymadığı birkaç kelime söyledi, çünkü o anda Bayan Laithe'nin ona öyle gerçek bir dehşetle baktığını gördü ki, kafası karıştı. Ne yanlış bir şey yapmış olabileceğini merak etti,
ama zamanında kendine gelip eğildi ve bir onay cümlesi mırıldandı.
Yeni tanıdığı kişi onun yanına bir koltuk işaret etti, ama ona bakmadı.

"Teşekkür ederim, Chris. Bay Ewing beni eğlendirecek. Senin kadar
genç birine kaç."

Bartell daha kalabalık odaya doğru gülümsedi ve Ewing
son zamanlarda maruz kaldığı türden bir konuşmadan endişelenerek bekledi. Ama
ona bu kadar meraklı bir şekilde bakan bu kadının
konuşkan olmadığını fark etti. Uzun süre sessiz kaldı. Bir keresinde gözlerinin kapalı olduğunu görmek için başını kaldırdı ve
yüzünü incelemek için fırsatı değerlendirdi. Çok yaşlı olduğunu düşündü - en azından altmış. Yine de yüz, kırılganlığında
güç gösteriyordu. Bol beyaz saçların altında kahverengi görünen yanaklar çizgiliydi ama solmamıştı ve kaştan çeneye doğru olan eğri, kendi iradesinden daha fazlasını ortaya koyuyordu. Narin ama buyurgan yaşlı bir kadın olduğunu düşündü. Kendisinin unutulduğunu düşünebilirdi ama tavırları onu bekletiyordu, nefes nefese ona doğru eğilme, eldivenli ellerden biri koluna konmak üzereydi. Bunu son zamanlarda daha canlı bir kadınla garip konularda anlaşmaya varma zorunluluğundan daha az yorucu buldu. Yine de gözlerini sanki konuşacakmış gibi açtığında rahatladı. Ona şaşkın ama nazik bir beklentiyle baktı. Sonunda kadın söyledi ve sesinin doğal olmayan bir şekilde gergin ve sert olduğunu anladı:

"Bay Bartell bana ressam olduğunuzu söyledi, Bay Ewing."

"Olmaya çalışıyorum--burası çok nazik."

"Baban Gilbert Ewing'di--bir ressam mıydı?"

"Ah, onu _tanıyor_ muydunuz?" Bu düşünce onu heyecanlandırdı ama hayal kırıklığına uğradı.

"Bay Bartell onun adını söyledi--ve senin adını."

"Evet, ressamdı; Colorado'da öldü."

Hafifçe titredi ve gözleri tekrar kapandı.

"Ve senin--annen?" Sözcükler fısıltıdan daha fazlası değildi.

"Annem ben çok küçükken öldü."

Yine bir acı altında irkildi. Ama şimdi onu tuttuğu o
bekleme gerginliğinden uzaklaştı. Kolunun üzerinde duran
el gevşekçe kucağına düştü ve sandalyesine yaslandı.

"Korkarım ki pek iyi değilsin," diye cesaret etti. "Odalar yakın."

Duyduğuna dair hiçbir belirti olmadan gözlerini açtı. Sandalyesinde öne doğru oturarak kısık gözlerle ileriye baktı.

"Ben yaşlı ve donuk bir kadınım, Bay Ewing, ama
gelip beni görmeni isterim."

"Gelmekten mutluluk duyarım," diye yeterince çabuk cevapladı, ama
şaşkınlığını sesinden saklayamadı.

"Yarın gel, istersen ve yaşlı bir kadının bu kadar az törenle seni davet etme hevesini mazur gör."

"Elbette gelirim." Onun da kendisi gibi bir şehir yalnızlığı hissedip hissetmediğini merak etti.

"Teşekkür ederim. Saat dörtten sonra geleceğim." Kemerindeki küçük gümüş bir kutudan ona bir kart verdi. "Oda _yakın_. Bana çay getirebilirsin."

Giderken gözlerinin üzerinde olduğundan emindi ve geri döndüğünde, bakışları onu merakla
inanmazlık okuduğu bir bakışla taramıştı, korku veya iğrenme olabilecek bir şeyle birlikte - belirleyemedi. Çayı aldı ama
tatmadan bıraktı. Çok tuhaf bir yaşlı kadın olduğunu düşündü. Utanç içinde, ne diyeceğini bilemeden yanında durdu. İlham almak için etrafına bakınırken
Bayan Laithe'nin yanından Bartell'in ona doğru geldiğini görünce rahatladı. Neşeli bir şekilde yaklaştı.

"İkinizi ayırmam emredildi, Kitty. Genç adamlar şu anda pek bol değil ve Eleanor bir tane istiyor."

"Onu getirdiğin için teşekkür ederim, Chris." Ewing'e hafifçe başını salladı,
bu onun serbest kalması olarak yorumladı ve Bayan Laithe ile buluşmak için döndü.

Daha önce onu şaşırtan o hızlı endişeli bakışla gözlerini aradı ve şimdi Bartell ile gülümseyerek sohbet eden Bayan Lowndes'a bir bakış daha attı. Rahatlamış görünüyordu.

"Umarım sıkılmamışsındır. Hayır mı? Korkmuştum. Gel ve kız kardeşimle tanış," dedi ve onu çay koyan beyazlı kıza götürerek tuhaf yaşlı kadınla ilgili anılarını bir anlığına sildi.

"Virgie, bu Bay Ewing."

Kız, daha önce onda gözlemlediği o utangaçlıkla başını kaldırdı. Işık çok uzak, yeşil derinlikleri gösterdiğinde gözleri anında kendi dağ gölünü anımsadı. Ama hemen düştüler, çünkü başını ona doğru eğdi, bir fincan aldı ve sertçe sordu, "Krema mı limon mu--yani seni tanıdığıma çok sevindim. Şeker alır mısın?"

Kendi utancından ona söylerdi ama Bayan Laithe kısık kahkahasıyla araya girdi.

"Çay istemiyor, çocuğum, sadece----"

Kız savunmacı bir şekilde sözünü kesti, göz kapaklarını Ewing'e doğru çırparak: "İkinci kez geri döndüklerinde _ne_ sevdiklerini hatırlayamıyorum. Beklenti çok fazla."

"Şehitliğin sona erdi canım. Kimse daha fazla çay istemiyor ve çoğu
kaçıyor. Ben onları hızlandırırken Bay Ewing ile konuş."

Kız yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü, masanın dağınık fincan ve tabaklarına
acı dolu bir bakış attı.

"Bu gece çay hakkında rüya göreceğim." Elleri kucağında kederli bir şekilde buluştu.

"Sanırım çok çay vardı," diye yanıtladı Ewing sempatik bir şekilde.

"Burada neden bu kadar çok çılgınca şey yapıyorlar?" diye sordu kız. "Her zaman bir şeyler yapıyorlar. Şehir yorucu."

"Ama sen burada yaşamıyor musun?"

"Aman canım hayır! Annem öldükten sonra küçükken New Hampshire'daki annemin kız kardeşiyle yaşamaya gittim. Beni burada büyütecek kimse yoktu. Ve şimdi
büyüdüğüm için beni geri istiyorlar, ama ben utangaç biriyim bu yüzden--babam
şehirli olmadığımı
söylüyor. Bu tür şeylere girmeden önce bir yıl daha bekleyeceğim--" Birkaç şüphesiz insanın sırtına doğru yetenekli bir şekilde küçümseyici bir el salladı. Sonra onun kahkahasını karşılamak için başını kaldırdı ve onunla
güzelce güldü. İkisi utangaçların bir tür masonluğuyla
ortak bir zemin bulmuşlardı.

"Sana da bir oyun gibi mi görünüyor?" diye sordu; "herkes bir rol oynuyor ve nasıl sonuçlanacağını merak etmeni sağlıyor?"

"Şey"--tartıştı--"Ben de okuldayken ve tatillerde
buraya geldiğimde böyle olurdu. O zamanlar her zaman harika şeyler olmasını beklerdim. Ama hiç olmadı. Bunları beklersen hayal kırıklığına uğrarsın. Herkes sabahleyin Broadway'den aşağı inip akşam geri dönüyor,
ve bunu öyle bir yaygara koparıyorlar ki, değerli bir şeyin
çıktığını sanıyorsunuz, ama çıkmıyor. _Biliyorum_." Bunu, neredeyse onun saygısını kazanacak
yumuşak bir alaycılık havasıyla başardı. "Ama bu kadar çok hayatın olduğu yerde _şeyler_ olmalı," diye ısrar etti.

"Çok gençsin, değil mi?" diye karşılık verdi. "Sanırım oldukça çocuksun. Kız kardeşim öyle söyledi. Ama göreceksin. Kensington'daki hayatımızdan
daha fazla hareketli bir hayat değil. Seninki Batı'da hareketli bir hayat olmalı. Bana Clarence'tan bahset. O gerçek bir kovboy mu? Gerçek bir kovboy olduğunu söylüyor ama buna inanamadım. Vahşi Batı gösterisinde gördüklerim sanki uzun süre incelemek zorunda kalmış gibi görünüyorlardı. Clarence vahşi bir ineği kementle yakalayabilir mi?" Kadın ona doğru dostça bir merakla eğildi. Yarım saat sonra başlarını kaldırıp odadaki tek diğer kişi olan Bayan Laithe'nin yanlarında durduğunu gördüklerinde hayrete düştüler.

"Daha sık gelmelisin," diye ısrar etti Bayan Laithe. Kız kardeşi ona elini
öyle bir tutuşla uzattı ki, bu onun gücüne hayret etmesine neden oldu.

Broadway'in akşam kalabalığının arasından geçerek
kızla yaptığı konuşmayı keyifle gözden geçirdi. Kırk İkinci Sokak'ta,
bunun kalabalığın farkında olmadan sokakta yürüdüğü ilk sefer olduğunu fark etti.
O da, çoğu üye gibi, kendiyle meşguldü.

Ama kız, diye düşündü, gidecekti.
Alıp verecek yakın arkadaş, erkek veya kadın, hâlâ bulunabilecekti.

BÖLÜM XIV

RENK HİLESİ

Rookery'deki erkekler, çalışma mevsiminde, oyunlarına getirdikleri o neşeli kararlılıkla çalıştılar. Ewing bunu ertesi sabah, kendi yerinde bir saat geçirdikten sonra, o aceleci ilk düzenlemelerden bazılarını düzelttikten sonra, diğer
stüdyolarda boş boş dolaşmaya başladığında öğrendi. Bunlar binanın iki üst katını işgal ediyordu,
sokaktan uzun bir tırmanışla geçilen zemin cam kapılarda ticaret işaretleri sergileyenler.

Baldwin'in stüdyosundan--Baldwin, başı geriye atılmış ve elleri arkasında bağlı, diz çökmüş bir Filipinli mahkumu modelden çiziyordu--Ewing, Chalmers'ın evine indi ve sahibinin,
birçok hızlı kalem darbesiyle, yaşlı bir sevgilinin takdirini
aşağı bakan gözlerle karşılayan bir sosyetenin incecik elbisesini bitirdiğini gördü. Bu dalgın ve ciddi Chalmers, sanat editörüne
söven o anlamsız gece kuşundan o kadar farklıydı ki Ewing onu oyalamaktan kaçındı.

Griggs, Chalmers'ın arkasındaki stüdyoda, Ewing'e
sanatçı olarak itiraf ettiği son "yüksek çizmeler ve hırdavat romanı"nın bir çizimi olan bir kılıç dövüşünün yıkama çizimi üzerinde ciddi bir şekilde çalışıyordu.

"Harika bir şey," diye açıkladı sanatçı, "hepsi aynı
resimleri çekiyor--şatonun bahçesindeki yeminli yemin; tek kahraman, kör geçidin sonundaki alçak dükün sekiz alçak paralı askerini tükürüyor; sarayın ana merdiveninde bir başka kavga, kahramanın arkasında görünen kız, hala küçük
rapieriyle köyü kesiyor; ve son resim, kahramanın
ödülü, şatonun önündeki salonda, Lord Kardinal mutlu çifti
kutsamak için
bekliyor ve kötü Dük Bazazas sadık hizmetkarlar tarafından
ormanlıkta bitirilmek üzere sürükleniyor. Bunun için
her zaman 'Sonunda, Sevgilim!' başlığı vardır. Bu sahnelere
vurana kadar sadece provalara göz atarım. Çok fazla okumadan tasarruf ettiriyor ve
resimleri yapmak için bir dizi lastik damga almayı düşünüyorum."

"Burada hepiniz siyah-beyaz adamlar gibi görünüyorsunuz," diye belirtti Ewing. "Hiçbiriniz ressam değil misiniz? Renkli çalışmak istediğimi düşündüm - bunun püf noktasını öğrenmek için."

Griggs ona baktı, sonra kocaman gülümsedi.

"Renk hilesi, ha? Elbette! Yanınızdaki üst katta bir çocuk var - yaşlı Pop Sydenham. Şimdi sizi yukarı çıkaracağım ama ona 'renk hilesi' dediğinizi duymasına izin vermeyin. Pop bu numarayı bir asırdan fazla bir süredir yapıyor - yarın yüz on dokuz yaşında olacağına inanıyorum. Ayrıca inanılmaz derecede rafine bir renk duygusuna sahip. Sanırım dünyadaki her rengi görmüş, kendi tuvallerine koydukları hariç. Bazılarını başka hiçbir yerde görmediğine inanıyorum. Ama resim yapmaya meraklıysanız Pop'u tanımaya değer. Kendisi başlı başına bir Sanat Öğrencileri Ligi. Hadi, onu fark etmenle gurur duyacaktır."

Ellerini ceketine silerek -açıkça uzun zamandır yerleşmiş bir gelenek- Griggs, Ewing'in odasının karşısındaki bir odaya doğru yol gösterdi. Bir çağrıya cevap olarak kapıyı açtı ve Ewing'i içeri itti.
Sydenham, sehpasının köşesinden onlara bakmak için taburesine yaslandı.

Griggs'in söylediği gibi yaşlı bir adamdı. Beyaz saçları seyrek bukleler halinde kulaklarına kadar iniyordu ve kısa, sivri sakalı çökük yanaklarını ortaya çıkarmaya yetecek kadar azdı. Ancak yüzü sağlıklı bir kahverengiye dönmüştü ve altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bakan gözleri taze bir neşeyle doluydu. Griggs'e başını salladı ve taburesinden inerek Ewing'i selamladı.

"Artık bir sıra adamı," diye duyurdu Griggs, tanıştırıldıktan sonra, "ama
bir meraklı gitti ve ona gerçek renk diye bir şeyin olduğunu söyledim. Elbette kendimi tanıdığımı iddia etmiyorum ama ona senin bildiğini söyledim.
Bu kattaki komşun o. Sık sık koşun ve birbirinize
evdeymiş gibi davranın," diye bitirdi içtenlikle. "Hemen geri dönüp
bir kavgayı bitirmeliyim."

"Bakabilir miyim?" diye sordu Ewing, gözleri odadaki birçok tuvale doğru
dolaşırken.

"Yaz işim orada--Bak? Evet; ama ne göreceğinizi
söz veremem. Kendi gözlerinizi getirin. Ben de göz yapamam. Keşke yapabilseydim--"
Yavaş, yumuşak bir nezaketle konuştu, mavi gözleri yarı kapalı ve
düşsel bir şekilde uzaktaydı. Ewing yakındaki bir masanın üzerinde duvara yaslanmış bir manzarayı incelemek için döndüğünde, ressam taburesine tırmandı ve ince bacaklarını
kafa karıştırıcı bir şekilde desteklerinin arasına doladı. Sonra tuvaline dönüp
paletin üzerindeki renge bir fırçayla dokundu ve devam etti:

"Çizgi bir gerçektir. Renk sadece bir histir. Herkes çizgiyi kanıtlayabilir, ancak
rengi bilmek için hayal gücünüzün olması gerekir. Eğer bunlardan yoksunsanız ve mizahi taciz için bir yeteneğiniz varsa, bir sanat eleştirmeni olabilir ve epey para kazanabilirsiniz, bana öyle söylendi." Konuşurken resim yapmaya başlamıştı. Aynı yavaş yumuşaklıkla konuşuyordu, hatta biraz sertlik kendini ele verdiğinde bile.

Ewing'in etrafındaki eskizlere yakından bakması, kendi resimlerinin Ben Crider'da güvende olduğuna sevinmesini sağlamıştı. Önündeki tuvalleri zevk ve dehşetle inceledi: ormanlık tepeler, çimenli çayırlar, tek bir huş ağacı olan bir park yamacı; bir bataklığın üzerinden yükselen sis; daralan bir köy yolu, bir sumak parıltısına. Yeterince açık bir şekilde, diye düşündü, rengin doğrudanlıktan ziyade ima yoluyla iletilmesi gerektiğini
ve orada, kendi büyük hatasının olduğunu hissetti. Acımasızca doğrudan olmuştu.

Önündeki resimlerden bazıları, daha keskin bir çizgi tanımı, daha açık bir yüzey modellemesi, daha az ürkek ve
rengin kendisi, her ne kadar onu ilgilendirmeyi başarsa da, sık sık şaşkına çeviriyor
veya hatta sinirlendiriyordu. Hissettiklerini, bazı eskizlere olan hayranlığını, şüphelerini veya
diğerlerine olan
inanmazlığını açığa vuracak kelimeler arıyordu. Fakat yaşlı adam aniden yarı oluşturulmuş cümleleri aklından
silip süpürdü.

Dallas'ın odasından, kendi katlarında öne doğru düşen mobilyaların sesi yankılanmıştı. Aşağıdaki stüdyolardan başka sesler,
düşen bedenlerin sesi ve çınlayan, metalik bir çınlama geldi. Sydenham
ilk çınlamada durakladı, sonra taburesinden çevikçe sıçradı ve neşeyle bağırdı, "İşte Griggs'in zırh takımı gitti!" Sonra, Ewing'in şaşkınlığına
göre, yüksek bir maun büfeye uzanan bir ipin ucunu seğirdi ve bir puro kutusu, bir bakır çaydanlık ve ağır bir baskı
cildinin, en uzak stüdyoya kadar ulaşmış olması gereken yankılarla düşmesine neden oldu. Yaşlı adam, patlayan havai fişeklerin ortasında bir çocuğun coşkulu sağır bakışıyla ona baktı. Sonra, Ewing'in şaşkın bakışını fark edince, şöyle açıkladı:

"Bu, çocukların her gün saat birde yaptığı bir şey. O Baldwin
çocuğu, bir tüfeği ve bir çift süvari kılıcını devirerek başlattı. Sonra, Griggs zırhıyla onu takip etti. Sonra hepsi katılmaya başladı. Chalmers'lı çocuk şövalesini çekiyor ve aşağıdaki insanlardan bir
şikayet geldiğini anlıyorum; ama bu bizi oldukça
dostça hissettiriyor, biliyorsunuz, ve yemek vaktinin geldiğinden eminiz." Ewing'e baktı
sanki bu kadar çocukça bir performansta suç ortaklığını haklı çıkarmaya çalışıyormuş gibi.
Ve bakışı okuyan Ewing, ertesi günkü kargaşa için büfesini yeniden doldurmasına yardım etti. Bakır çaydanlık, kitap ve puro kutusu--ikincisi yarım düzine kömür parçası içeriyordu--ipin bağlı olduğu ince bir tahtaya yerleştirildi.

Sydenham bu arada perdeli bir dolaptan yiyecek almıştı ve şövalesinin önünde
çiğniyordu. Kilerinin özgürlüğünü Ewing'e salladı.
"Ekmek, yarım tavuk ve turşu var. Eskiden jambon vardı,
ama orada olup olmadığını unuttum. Neyse, en pahalı jambon değildi. Dışarı kaçarak gün ışığını kaybedemem. Ben yerken ışık değişiyor. Ben Joshua değilim. Griggs senin hakkında ne dedi - çılgın çocuk, o Griggs. Siyah beyaz mı yapıyorsun, ha? Bana göster."

Ewing ekmek ve ete uzanmıştı ve ikisi de rahatça yemek yiyerek koridoru geçip kendi odasına gittiler. Çizimleri elindeydi
ve Sydenham, arada sırada eleştirel bir şekilde durarak, ağzına bir parça ekmek götürerek onları çiğnerken onlara baktı.

"Fena değil, fena değil! Bunu iyi yapabiliyorsan daha iyisini yapmalısın. Ama
çoğunuz satabileceğiniz bir şey yapmayı öğrendiğinizde bırakıyorsunuz. Saygın bir şey elbette ama ayakkabıcılar da aynısını yapıyor ve kendinize bunun için sanatçı demeye hakkınız yok. Korkarım ki dünyada birinin satın almayacağı hiçbir şey yok. Ve insanlar
çizmelerinin kendilerine uyup uymadığını veya ekmeklerinin iyi olup olmadığını
biliyor, ama resimleri
karanlıkta satın alıyorlar. Halk, kesilmiş kereste veya demir dökümleri
resimlerden daha iyi yargılamasaydı, kendilerine ressam diyen bu kadar çok adam olmazdı. Nerede okudun?"

"Babam bana resim öğretti. Önce bunu öğrenmem konusunda beni uyardı."

"Baba, ha? Şey--" Gözleri çizimlerden, kanepenin tepesinden, Ewing'in annesinin iki pencere arasında asılı duran portresine doğru yükseldi ve konuşma dudaklarında son buldu. Geri çekildi, bir dilim ekmeği ısırdı ve meraklı bir tavuk kemiğini resme doğru salladı.

"Annem," diye açıkladı Ewing. "Babam çizdi."

Sydenham'ın çenesi düştü ve portreye tekrar baktığında şaşkınlıkla ilgili alçak, hızlı bir cümle mırıldandı. Ewing onun konuşmasını bekledi, ancak yaşlı adam sadece baktı.

"Güzel bir rengi var, öyle değil mi?" diye sonunda cesaret etti, ancak renkten bahsetmek bile Sydenham'ı konuşmaya zorlayamadı. Yemeğinin kalanını dalgınlıkla
tüketti ve yıpranmış ceketinden kırıntıları silkeledi.

"Ona benziyorsun," dedi sonunda, kendi kendine konuşuyormuş gibi bir havayla, Ewing cevap vermedi. Eğilerek kapıya doğru yürüdü kafa. Eşikte Ewing'e kısa bir an baktı,
sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Ewing komşusunun meraklı yaşlı bir adam olduğuna karar verdi. Bu garip yeni dünyada tanıştığı diğer meraklı insanları hatırlayınca,
kendisini ziyaret etmesi için
çağrıda bulunan hanımı hatırladı. Hala
herhangi birinin onunla konuşmak veya konuşmasını dinlemek isteyebileceğine inanmaya hazırdı. Ama buna
rağmen, yaşlı hanım tuhaf davranmıştı. Masadan ona verdiği
kartı aldı, ismi inceledi ve ne hakkında
konuşabileceklerini merak etti.

Saat beşte hanımın zilini çaldığında hala bu hafif şaşkınlığı hissediyordu.

BÖLÜM XV

ETİNİN ETİNİ

İki kişi Ewing'i beklemişti. Bayan Lowndes bunlardan biriydi, sandalyesinde öne oturmuş ve kollarına yaslanmıştı, ancak başı arada bir unutkanlıkla
düşüyordu. Diğeri iri, tökezleyen yaşlı bir adamdı,
grileşmiş esmer bir adam, yüzünün sertlikten
kurtulması için nazik, sarımsı kahverengi gözlere ihtiyacı vardı. Kalın kaşları, yarı-mizahçı bir şaşkınlıkla birleşmişti.

"Seni çağırmak zorundaydım, Fred. Sen ve Herbert Sydenham o zamanlar bana yakın olan tek iki kişiydiniz ve Herbert Sydenham--şey--" diye güldü, son derece komik bir acıyla güldü--"Herbert, çarpıcı bir renk şeması, boyanamaz bir kaçak içki çizgisi için beni bu yirmi yıl boyunca unuturdu. Sen, Fred ya da hiç kimse değildin ve bu beni çok üzdü! Dün gece boyunca kayaların üzerindeydim ve paramparça oluyordum. Biliyordum ki
akıllıca bir şey söyleyeceksin."

Büyük adam ayağa kalkıp zeminde yürümeye başladı, kalın omuzları
sanki görünmez yükleri atmak istercesine iniyordu, başı inatla sallanıyordu.

"Evet, Kitty, evet--" Sesi büyük ama alçaktı, tüm
varlığının yatıştırmak için eğilmiş sesiydi. Yanına geldi ve
zayıf, mavi damarlı ellerinden birini kendi ikisinin arasına almak için aşağı uzandı, kocaman ve tüylü.
Eller garip bir şekilde onun ellerine kapandı.

"Elbette yanıma gelmek zorundaydın, ama korkarım yapabileceğim tek şey seni
desteklemek."

"Yanımda olmanı istedim. Tek başıma buna katlanamazdım, Fred--burada
olması--Kitty'nin çocuğu."

"Ve sen onun bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bundan eminim ve Eleanor Laithe bilmiyor; ama bunlar bildiğimde önemsiz şeyler."

"Göreceğiz, Kitty--göreceğiz. Belki yardımcı olabilirim. Ama bunun senin kendi rehberin olman gereken konulardan biri olduğundan şüpheleniyorum. Hissettiğin gibi hareket edeceksin; düşündüğüm gibi değil--düşündüğün gibi bile değil."

"Ellen kapıya gidiyor," diye fısıldadı, neredeyse sertçe, sandalyede kendini
sağlayarak.

Hizmetçi kapının önündeki perdeyi tutarken, Ewing
kararsızca yaklaştı, dudaklarında utangaç bir gülümseme, nasıl yapacağını bilse hoş olacak birinin bakışı. Bayan Lowndes'un sandalyesinde kaskatı bir şekilde sabitlendiğini, beyaz taçlı başının geriye atıldığını gördü ve elini tutmak
istedi ama o onu bundan uzaklaştırdı.

"Bay Ewing, eski dostum, Dr. Birley."

Sesi artık duraksayan ve sığ değildi, bariyerleri yıkıldığı an olduğu gibi. Ewing bir önceki günkü izlenimini hızla doğruladı: Bu, ölçülemez gururlu bir hanımdı, belki de cazibesinin kendisine bir zamanlar bahşettiği otoriteyi
değerlendiren, eski moda zarafetle kullanan bir zamanlar güzel bir hanımdı. O an ona neredeyse aşırı derecede terbiyeli,
ilginç ama yaklaşılmaz biri gibi göründü.

Sandalyesine doğru giderken durdu ve öne çıkan iri yarı adamla el sıkıştı. Bu kişi meraklı yaşlı hanım kadar korkutucuydu, ama fazlasıyla nazik görünüyordu.

"Buraya oturun, Bay Ewing." Bir sandalyeyi işaret etti.

"Sizden gelip beni görmenizi istedim--" Yaşlı hanım alçak, tekdüze bir sesle başlamıştı,
ama durakladı ve Ewing bu görünüşteki bir gün önce ona dikkat çekmesine neden olan
tedirginlikten.

"Bayan Lowndes Batı'daki hayatınız hakkında bilgi edinmekle ilgileniyordu," dedi iri adam rahatça, "ve benimle de tanışmak için ricada bulunacak kadar nazikti. İkimiz de Bartell'lerden senin hakkında bilgi edinmek istiyorduk."

"New York'ta anlamadığımız çok şey var," diye söze girdi Bayan Lowndes, oldukça belirsiz bir şekilde, diye düşündü Ewing. Birinden diğerine baktı.
Hanımefendi onu şaşırttı, ancak iri yarı adam onu ​​utancından çekip çıkardı,
sadece ev sahibiyle bile başaramayacağı bir rahatlamaya
yardım etti.

Nasıl başladığını tam olarak bilmeden konuşmaya başladı.
Bilinçsizce konuşmasını, kendisine nazik
gözler
tutan ve durakladığında onu sorularla yönlendiren adama yöneltti. Kadının dinlediğinin ve gözlerinin yüzünü taradığının farkındaydı, ancak onlarla karşılaşmadan, nazik olmaktan çok meraklı olduklarını sezdi ve birkaç kez, sandalyesinde hareket ederken, ona doğru keskin küçük düşmanlık noktalarının yayıldığını hissetti.

Ancak iri yarı adam onu ​​onun varlığının bilincinden giderek daha fazla uzaklaştırdı, böylece neredeyse unuttu ona. Bu dost canlısı sorgulayıcıya erken yaşamını,
babası ve annesiyle ilgili ilk anılarını ve bildikleri tuhaf, değişken
evini anlatması ona tamamen doğal geldi. Annesinin ölümünü anlatırken -her iki dinleyici de garip bir şekilde uyanık görünüyordu- hanımdan gelen bir sesle irkildi -bir nefes alma ve acı dolu bir soluk. Hızla döndü, ancak yalnızca ona devam etmesini söyleyen sert ve nazik bir hareket gördü.

Odaya garip bir sessizlik geldiğini hissederek şaşkınlıkla durdu.
Büyük adamın soruları sona ermişti ve kadın, giderek koyulaşan alacakaranlıkta artık ana hatlarını ayırt edemeyecek hale gelene kadar sandalyesine çöktü.
Kendi sesi kesildiğinde de hiçbir ses yoktu.
İkisi de kıpırdamadı. Bunun garipliği onu bunaltıyordu.

"Çekmeliydim," dedi, huzursuz bir kahkaha atarak. "Yalnız bir yolda olmadığımı unutmuşum."

Kadından hâlâ hiçbir işaret yoktu, sandalyesine iyice gömülmüştü, ancak
doktor onun konuşmasına yarı mırıldanarak, "Size minnettarız," diyerek ayağa kalktı. Ewing aynı anda ayağa kalktı, kendisinin de paylaştığını hissettiği bir gerginliği
azaltmak için bir dürtüyle. Doktor alacakaranlıkta uzandı ve
masanın üzerinde asılı duran bir elektrik ışığını yaktı, bunu yaparken hızla
Bayan Lowndes'a baktı, çünkü ondan ışığa karşı bir
itiraz mırıltısı gelmişti. Ewing de şömine halısının üzerinde durduğu yerden ona baktı. Odanın aydınlatması her birinden diğerine nabız gibi atan bir elektrik akımını yoğunlaştırmıştı. Kadın, Ewing'in bakışlarına
her türlü geleneksel sanatın ötesine geçmiş birinin bakışıyla karşılık verdi. Gözleri
parladı, gözyaşlarından dolayı uğursuzdu ve dudakları aralandığında küçük, zayıf çenesi titriyordu. Ewing sıkıntıdan döndü, bakışlarıyla ikisini de izleyen iri adama seslendi, ama bakışları hemen kadına doğru çekildi. Sandalyesinden zayıf bir çabayla kalktı ve ona
niyetten ziyade vahşi bir dürtü gibi bir şeyle, bir bakışla, bekleyen bir tavırla, bilinmeyenin korkusuyla onu sarsan bir tavırla baktı.

Yavaşça ellerini göğsüne doğru sıkarak kavuşturdu.
Gözleri şimdi açıkça ıslaktı, eğilip ona baktı, onu hareketsiz tuttu. Dudakları iki kez kuru küçük soluklarla aralandı, elleri
tıkanmış boğazından kelimeleri
çınlatmak istercesine çalışıyordu.

"Oğlum!" O kadar alçaktı ki, dudaklarının kelimeleri şekillendirirkenki bakışı olmasa
emin olamazdı.

"Oğlum--ah, oğlum!" Bu sefer daha keskindi ama daha yüksek değildi ve
Ewing'in sinirleri saçlarının köklerine kadar uzanan bir alarmı karıncalandırdı.
Oğluna doğru yarım adım attı ve onu çektiğini hissetti,
bir an sonra içinde öfkelenen duygusal bir selin
teslimiyetine teslim olarak kendini ona atacağını sezdi. Bu ani, garip saldırı karşısında güçsüzdü. Aptalca onu izledi,
şimdi bir adım daha yaklaştı, kenetlenmiş eller, ona doğru körü körüne savaşıyordu, göğsüne doğru küçük geri çekilmelerle, kuru dudakları yine kelimeleri şekillendiriyordu, "Oğlum--oğlum!"

Ve sonra, kendi kolları içgüdüsel bir kurtarma hareketiyle yarı uzanmışken bile -çünkü kadın sendeleyecek gibiydi--durgunluk, koridor boyunca hızlı adımlarla, bir çubuk boyunca perde halkalarının takırtısıyla ve hizmetçinin sesiyle bozuldu:

"Bay Teevan, hanımefendi!"

İlk adım sesinde üçü de içgüdüsel olarak birbirinden ayrılmıştı. Yine de, içinde bulundukları stresin izleri Randall Teevan içeri girdiğinde hala belirgindi. Bayan Lowndes
masadaki dergilerin arasında aramaya dönmüştü--küçük adam onu ​​anlayışlı bir göz
flaşıyla süpürmeden önce değil.

Ewing, sinir bozucu hale gelen bir durumdan hoş bir şekilde kurtuldu, duygusal yaşlı bir kadının fazla hazır sempatisinden kaynaklanan bir durumdan, Teevan'ın selamına verdiği yanıtın içtenliğinde rahatlamasının tam olarak ortaya çıkmasına izin verdi. Doktor, odada bir kez daha volta atmak için omuzlarını dikleştirmişti.

Teevan, böldüğü dramanın hiçbir öğesini kaçırmadan, kendisi için kör bilinçsizlik rolünü seçti. Bunu o kadar iyi canlandırdı ki
Bayan Lowndes ikna oldu ve bu inanç onun uygun bir sükûnete kavuşmasına yardımcı oldu. Doktor, yeni oyuncuyu kolayca alt edilemeyecek bir şüpheci
şevkle süzdü.

Ewing'in tedirgin ama şaşkın yüzüne bir bakış Teevan'a
ifşanın doruk noktasına ulaşılmadığına dair güvence verdi.
Odada sevecen bir şekilde koşturdu, Bayan Lowndes'un elini öptü, doktorun elini sıktı, duvardaki bir resmi düzeltti ve sonunda şömine halısının üzerindeki en sevdiği direğin üzerinden odaya bakarken bir sigara yaktı.

"Hanımım nasıl başarılı oldu diye bir anlığına içeri koştum," Bayan Lowndes'a doğru biten kibriti zarifçe sallayarak, "ve her şey yolunda. Gençliğe ve yaşlılığa, zekâya ve bilgeliğe saygı duyduğunu görüyorum, bunların hepsini kendi kişiliğinde zarifçe birleştiriyor. Yorgun görünüyor belki,
ama neşeli. Beyler, ona iyi hizmet ettiniz. Şüphesiz ki buradaki genç arkadaşımız, Bay--Ah, evet, Bay Ewing--büyüleyici bir şekilde konuştu. Ben de onunla bir sanat akşamı geçirdim." Ewing'e hayırsever bir onay bakışı attı, o da karşılık olarak gülümsedi.

"Bu arada hanımefendi, geçen bahar ile dün arasında ormanda geçirdikleri kısa süre boyunca size bir çift kuş gönderdim. Ah, ama
vücutları akıcı bir zenginliğe kavuştu, kahverengi, dolgun ve yumuşak, ilk aşk gibi ve sonbahar baharatlarıyla harmanlanmış - onları aşağı indiren parça ne kadar da mübarek olsun. Doktor, onları sinir merkezleri veya kemik yapılarının karmaşıklıkları için parçalara ayırabilirsiniz ama ben onları her açıdan takdire şayan buluyorum. Şehvetli adamımı cezbettikleri kadar bilimsel ruhumu da sevindiriyorlar. Yaşlı Izaak'ın dostu, şahin yetiştiricisi Duceps değil mi, hem insanı besleyen hem de canlandıran kuşlardan bahsediyor - 'onu kendi seçtikleri bedenleriyle besliyorlar ve cennetten gelen sesleriyle canlandırıyorlar'? Artık normal bir insan vardı - tek taraflı değil."

Konuşması akarken, atmosfer bulutlarından arındı, küçük, çıtır bıyığın işaretleriyle ve sırayla her dinleyiciye hitap eden zarif küçük duraklamalarla işaretlendi. Yenilebilir şarkıcılardan bunların pişirilmesine ve oradan da genel olarak yemek pişirme sanatı üzerine konuşmaya geçti. Görünüşe göre, bir _maitre d'hotel_'in efendisinin masasının onursuzluğundan daha uzun yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceği günü hayıflanan kötümserler vardı, tıpkı Vatel'in Conde'nin akşam yemeklerinden birinin balığının zamanında gelmemesi nedeniyle kendini bıçaklaması gibi - Savarin'in gözlemlediği gibi, onur fanatizminin kampta olduğu kadar mutfakta da var olabileceğini kanıtladı. Ancak konuşmacının görüşüne göre bunlar pinç kahramanlıklarıydı. Vatel, efendisinin mutfağında kendisine
dağınık bir şiddet uygulamak yerine, eksik balığın yerine bir
ana yemek_ uydurmuş olsaydı, daha gerçek bir Fransız, kesinlikle daha iyi bir _şef_ olurdu. Ve şunu da unutmamalıyız ki,
Fransızlar, iyi aşçılar oldukları halde, İtalyan dehasına borçlu oldukları
temel ilkeler için bir sanat geliştirdiler. İtalya
ilk olarak yemek pişirmenin canlanmasını, öğrenmenin canlanmasını gördüğü gibi
gördü. Savarin ülkesi, Catharine de Medicis'in trenindeki o eşsiz sanatçılar tarafından ışık getirilene kadar karanlıkta kaldı. Kişi,
Montaigne'in Horace ülkesinde, Kardinal Caraffa'nın _şefinin_ sanatının okültizmi üzerine
konuşurken nasıl ağırbaşlı bir şekilde büyülendiğini hatırlayabilir. İtalyanlar o zamanlar bile bu şeyi teolojiden sonra ikinci sırada tutuyorlardı.

Buradaki küçük adam, sigarasını atıp yakasındaki karanfili yeniden düzelttiği, baharatlılığını kokladığı bir duraklamaya izin verdi. Sonra nazikçe Ewing'e döndü.

"Ama gitmeliyim - bu küçük köşede zaman çok hızlı akıyor! Eğer siz de geliyorsanız, Bay - Ah, evet - Ewing, kesinlikle - eğer gidiyorsanız, caddeye kadar size katılmaktan mutluluk duyarım. Görev bilincimle, hanımefendi ve size, doktor, batıl inancın sizin haplarınıza atfettiği o erdem. 'Sağlık' kelimesi sağlıklı insanlar tarafından asla türetilemezdi, değil mi? Bu kelimeyi açıkça kullanmaktan hoşlanmıyorum."

Ewing, böylece sağlanan çıkıştan memnun bir şekilde ayağa kalktı. İnsanların onun işleriyle ilgilenmeleri nazik bir davranıştı, ama keşke daha az tuhaf olabilselerdi. Bayan'a eğildi. Lowndes ve doktorla el sıkıştı. En azından, anlaşılabilirdi.

Gittiklerinde yaşlı kadın arkadaşına onu şaşırtan bir sakinlikle baktı.

"Fred, ne kadar da üzgünüm, ne kadar da korkunç şeyler bizi tekrar gençleştirebilir! Şimdi o gece hissettiğim gibi hissediyorum - tam da bu saatte, yıllar önce - onun gittiğini anladığımda - onun gittiğini anladığımda."

"O Kitty'nin oğlu." Büyük adam, sanki bir ikna
ediş
içindeymiş gibi ona doğru baktı.

"Yapma, Fred! Ben o noktayı yeni atlattım. Zayıftım ama
Randall-Randall beni kurtardı. O korkunç, Fred, doğal olmayan,
imkansız--ah, korkunç derecede imkansız!" Ona yılmadan baktı, yanakları hafif renk lekeleriyle
parlıyordu.

"Ondan hoşlandım, Kitty. O---- gibi görünüyor"

"Sen bir doktorsun, ucubelere alışkınsın. Ondan
bahsetmiyoruz, dostum. Ve görmelisin--görmelisin--eğer bilseydi
neler çekerdi."

BÖLÜM XVI

TEEVAN ÖZEL TAKDİR OLARAK

Ewing, küçük adamın akşam yemeği daveti karşısında çok sevindi.
Bir yan sokaktan sessizce yürüdükten sonra caddeye ulaşmışlardı.
Teevan için böyle anlar nadirdi. Konuşmaktan sık sık geri kalmazdı,
hesaplama anlarında bile. Ama bu güzel
ayarlamalar gerektiren bir andı. Akşam yemeği önerisi köşede durduklarında geldi.

"Eğer beni istersen çok mutlu olurum," diye yanıtladı Ewing.

Dokuzuncu Cadde'ye doğru döndüler ve Ewing, Teevan'ın sorularının pek farkında olmadan Bayan Lowndes'daki saatini anlattı, çünkü küçük adam çok daha çekingen bir
konuşkanı kazanabilecek kadar ihtiyatlı bir başsağlığı havasıyla sordu. Ewing, şehirlerin dünyasını bilen ve zihni genellikle önemli işlerle meşgul olması gereken bir adamın bu ilgisinden memnundu. Kendisini Teevan'a bir anlığına sıkılaşan sempati bağlarıyla çekilmiş hissetti.

"Sevgili kaynanam duygusal bir şeydir," diye itiraf etti küçük adam, özür dilemenin nazik bir imasıyla. "Herhangi bir hüzünlü hikayeyi kendine ait kılıyor.
Tiyatro onu etkiliyor, sahne yaratıklarının dertleri, tıpkı senin bana anlattığın
çok insani küçük hikayen gibi. Benim gelişim seni onun
oldukça saçma tezahürlerinden birinden kurtarmış olmalı. O çok tatlı, yaşlı bir ruh,
bir sürü mizacı var, ama inanılmaz bir kolaylıkla iyileşiyor,
söylemeliyim ki. Yarın onunla karşılaşsan muhtemelen seni bir baş hareketiyle dondururdu."

Ewing bunu duyduğuna üzülmedi, ama bunu söylemenin pek de kibar olmadığını düşündü.

Dokuzuncu Sokak'taki eve vardıklarında Teevan misafirini büyüleyici bir misafirperverlikle içeri aldı.

"Kütüphaneye gel. Ben bu lanetli redingottan kaçarken adam sana bir _aperatif_ getirecek. Kendi elbisen hakkında tek kelime bile etmedin! Seni olduğun gibi kabul ettim--ama bana bir ceket, eğer affedersen." Bir
hizmetçi yüzüğüne cevap olarak içeri girdi.

"Şeri ve bitter, Farrish ve Bay Ewing bizimle akşam yemeği yiyecek. Oğlum
içeride mi?"

"Bay Alden dışarıda yemek yiyor, efendim."

"Daha da iyi, oğlum. Alden'ın yokluğunda daha iyi arkadaş olacağız.
Ben değişirken evi senin yap. Akşam gazeteleri var; ya da
belki o dolap parçaları ilgini çeker - yeşim taşları ve böcekler
ve o tür ıvır zıvırlar; birkaç orta boy Yunan cam parçası - o Tanagra
fena değil, o Limoges emayeleri de. Netsukeler ve kılıç koruyucuları
oldukça iyi Japon parçaları ve fildişi üzerine bir veya iki tane zarif gravür var -_un instant, n'est-ce pas?_"

Ewing sandalyesine yaslandı ve geldiğinde şeriyi yudumladı.
Odanın bütününden aldığı keyif,
ayrıntılı olarak incelenmesini gerektirecek kadar tatmin ediciydi. Bu, bestecisini ayıran neşeli bir olgunluk havasına sahip, ihtiyatlı ve yumuşak bir lüks odasıydı.
Sandalyeler davetkardı, duvarlar yatıştırıyordu, kırık ışık aydınlatıyordu
göz kamaştırmadan mükemmel bir şekilde. Ev sahibinin ona olan belirgin ilgisine hoş bir şekilde heyecan veriyordu
sonra, ev sahibi geri döndüğünde, nadir görülen bir iyi arkadaşlık gülümsemesiyle
parlıyordu.

Şu anda, sade eski maun ve ince gümüşün, kütüphane gibi, gösterişsiz, tamamlanmış bir lüks izlenimi verdiği bir yemek odasında masadaydılar. Akşam yemeğinin kendisi sofistike bir atmosfere, hatta bir mizaca sahipti. Ewing'in aşırı iştahını doyuruyordu - Sydenham ile öğle yemeği yetersizlikte bir maceradan ibaretti - ve doyurucu değildi ama onun için yemekten daha fazlasıydı. Yemek yerken ve değerini takdir etmeye yetersiz olduğu bir bordo şarabı içerken, kendisine bu kadar seçkin bir ilgi gösteren adama karşı içinde gerçek bir hayranlık büyüdüğünün farkındaydı; görünüşe göre, daha zor konuklarla dolu bir masa için göstereceği aynı özenle onu memnun etmek için konuşuyordu. Teevan'da da dinleyicinin parçalarından yoksun değildi. Ewing kendini çok ve keyifli bir şekilde konuşurken buldu. Bu kadar nazik bir dinleyici, bu kadar iyi bir arkadaşla, artık bu topraklarda yeni olduğunu ve daha küçük yollarından habersiz olduğunu hatırlaması gerekmiyordu. Gerçekten de, bu unutulmaz akşamı gözden geçirirken, ev sahibinden daha fazla konuştuğunu fark etti.
Ama bunun üzerine genç kızarmaktan kurtuldu, çünkü ısrarla sorgulandığını hatırladı - Ben'in söyleyeceği gibi, "sorgulanıyordu". İnanılmaz görünse de, Teevan onun konuşmasını istiyordu ve bunu ustaca yapmıştı. Küçük adamın onu baştan sona tanıdığını hissediyordu. Elbette, büyük puntolarla ve kısa kelimelerle yazılmış bir kitaptı ama Teevan'ın onu açmaya değer bulduğuna inanmak onu gururlandırıyordu.

Ve şimdi özlediği dostu bulduğundan emindi; duyarsız kalabalığın arasından biri gelip ona dokunmuş, onu çağırmış ve ona güzel konuşmuştu. Kendisi kadar bilgili, sevecen biri, onunla arkadaş olmak için her fırsatı değerlendirmeyi planlayan biri, ima edilen biri ona eşlik ediyordu.

Ve böyle bir arkadaşa olan ihtiyaç Ewing için akşam yemeğinden sonra kütüphanede kahve ve likör içerken giderek daha belirgin hale geldi. Bu kadar mütevazı bir ekipmanla bu kadar zor bir dünyaya meydan okurken kendi pervasızlığını hiç bilmediğini fark etti. Başarısızlığın trajedisi küçük adamın deneyiminde sıradan bir şeydi. Misafiri gibi birçok genç hayalperest, acı denemelerden sonra reddedildi. Sakinleri kelebekleri kovalayan ve çoğu zaman ayık değerlerin yol kenarında yok olmasına izin veren önemsiz bir dünyaydı. Akşam boyunca Ewing, ev sahibinin maruz kaldığı o sıkıntılı hastalığın geri dönmesinden korkmuştu ama bundan mutlu bir şekilde kurtuldu. İsteksizce ayrıldığında iki duyguyla birlikteydi: Kendisine cömertçe arkadaşlık eden bilge adama karşı ateşli bir sevgi ve tanıdığı ilk kişi olan kendinden şüphe. Yaz sıcaklığından ve parlaklığından gelen buz gibi bir
patlama gibi geldi. Teevan, kapının konuğuna kapanmasını bekledi. Bunu duyduğunda
sandalyesine gömüldü ve soluk soluğa kıkırdadı. Hemen bir
kadeh brendi içti, zevki hatırlayarak gülümsedi, bir sigara yaktı
ve şömine halısının üzerindeki yerini aldı, gözleri cin gibi dans ediyor, dudakları hareket ediyordu.

Bir saat sonra oğlu onu öyle buldu, çünkü küçük adam, bir izleyici olmadığında bile, sadece kendi düşüncelerini dramatize ettiğinde bile yorulmak bilmiyordu.
Alden Teevan, onun samimi bir şekilde meşgul olduğunu görünce,
dikkatsiz, yarı küçümseyici bir baş sallamayla geri çekilirdi, ancak babası onu bir hareketle ve yüzünün aniden kasıtlı bir sertliğe bürünmesiyle alıkoydu.

"Otur." Koridora baktı, sonra kapıyı kapattı ve
oğluna döndü. Oğlu ona soğuk ve küstah bir ilgiyle baktı.

"Bir melodramda müthiş bir komplocu olurdun, Randy. Şimdi ne yapacaksın--vasiyeti mi çalacaksın?"

Teevan sertçe güldü. Şömine halısına geri döndü ve titizlikle yaktığı
taze bir sigara aldı. Sözleri, dumanın ilk nefesini
hızla takip etti ve gözleri
zehirli bir şekilde oğlunun gözlerine dikildi.

"Sana şakalaşman için bir lokma vereceğim--gerçekten bir komplocu!--evet, ve bir
vasiyet. Bakalım senin o kolay zekan buna yetecek mi, benim güzel çocuğum."
Anın tadını çıkardı, sigaradan yavaşça bir yudum aldı ve dalmış bir vizyonerin gözleriyle dumana baktı. "Ee?" Genç adam gösterişli bir şekilde esnedi.

"Bu akşam kardeşinle yemek yemeyi kaçırdın. O benim masamda
ekmek kırma nezaketini gösterdi."

Genç adam yanındaki lake kâseden bir sigara aldı ve
babasının gösterdiği aynı dikkatle yaktı.

"Gerçekten mi? Başka bir oğlun olduğunu bilmiyordum."

"Tanrıya şükür ki ben bilmiyorum--ama annenin vardı ve o değerli sızlanan
büyükannenin bir torunu daha var. Melodram ve vasiyetler hakkında gevezelik ettiğinde bunu hatırlayabilirsin. Sanırım mirası
bölmek isteyeceğin türden değil."

"Bu maymun havalarında ne saçmalıyorsun?"

"Her zamanki gibi alaycılığınla! Belki de sarhoş olduğumu düşünüyorsun. Belki de
öyleyim. Ama bu öğleden sonra büyükannene uğradım ve
o isimsiz yavruyu göğsüne bastırmasını engelledim.
Harcadığım güzel bir şey, neşeli-andrew!--bu gece gözyaşları ve okşamalar,
yarın bir ek. Yine de bir ek olacağından pek emin değilim.
Muhtemelen yeni bir vasiyetname--'bir dolar meblağını, benden iyi olandan
fazlasını koparan torunum Alden Teevan'a ver, vasiyet et ve miras bırak, ve hem gerçek hem de kişisel mülkümün kalanını sevgili torunum Gilbert Denham Ewing'e----'"

"Ewing! Nell Laithe'nin beraberinde getirdiği o herif--o köylü----"

"Dikkatini çektim mi, evlat? Şans eseri bulduğum bir şey daha hatırlayın--izin verin, hanımın adını söylediğinizden beri--gözünün yaratığın üzerinde durduğu bakışını yakaladınız mı--onu nasıl takip ettiğini, ona doğru koştuğunu,
tatlı bir inatla ona tutunduğunu? Onunla konuşurken sesindeki parıltıyı hissettiniz mi? Dünyadan bir kadın, genç, şefkatli, romantik,
bu tepelerin Galahad'ı tarafından fırtınaya tutulmuş, önce çaresizliğiyle onun ilgisini
kazanıyor ve sonra, hanım bunu fark etmeden önce,
tüm varlığını salt erkeksi hakimiyetiyle zorluyor. Ah, bunu okumadınız--sadece sizi şaşırtacak, belki de öfkelendirecek kadarını. Babanızın
gözlerine sahip değilsiniz. Üç bakışta hepsini okudum: Bir ona ve iki ona. Kesinlikle, babanızın gözlerine sahip değilsiniz."

"Ne de çok söze olan sevgisine. Yani bu, annemin oğlu, kısa ama kahramanca bir çabadan sonra sana hayran olmayı başaramayan kadının mı?"

"Aynı şekilde, cesaret edip söyleyebilirim ki, bundan sonra seni olağanüstü değerine
benzeyecek bir kadının sevgilisi. Ne kadar da kör şeyler bunlar, değil mi oğlum? İkinize de yüzeysel olarak bakıyor,
_bien entendu_ ve dolayısıyla senin önyargına. Aranızda bir benzerlik var, aynı yüz ifadesi, hatta bir ses benzerliği ve burunlarınız
aynı --o kadının burnu-- ama tüm farklılıklar onun lehine. Sende bir oturma odası zarafeti, belli bir boudoir cilası var, ama onun yüzü daha taze, daha nazik, daha çabuk sempati duyuyor, daha
ikna edici ve gözlerinde o açık hava bakışı var, hazır olma ve güç ifadesi. Bu tür bir gücün güzel hayvanlar için ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Acı bir şekilde konuşuyorsun--ama o tür insanlarla rekabet ettin."

"Benim mutsuz yavrum! Gerçek bir rekabette en azından çorak bir onur
bulabilirdin. Şu anki haliyle----"

"Onu bir hileyle ele geçirdin, duydum, seni bulduğunda onu senden alan adamdan."

"Bunu büyükannene söyle--biraz para kazanmana yardımcı olabilir."

"Kes şunu, vali! İstersen bırakayım. Gel!" Sesi biraz
düşüktü ve yalvarırcasına elini kaldırdı.

"İstediğin zaman--hiçbir kelimeyi boşa harcamadım."

"Doğru, söylediğin her şey mi? Büyükanne biliyor mu?"

"Otuz saniye sonra ve çifti kutsamak zorunda kalacaktım."

"Peki şimdi?"

"Şimdilik güvenli. Unuttu. Yarın hatırlayacak. O zaman ona
güvenirdim. O sadece müstehcen bir çıkıntı görürdü."

"Hoş bir durum!"

"Cehennem gibi! _Benim_ duygularımı hayal edebiliyor musun? Onlara
zarif, evlatça şakalaşmalarınla ​​dokundun."

"Ne yapacaksın?"

"'Ne yapacaksın?'" Diğerini hırlayarak taklit etti. "Eh,
onu yemeğe davet ederek başlıyorum. Onu inceliyorum, onu kazanıyorum. Şimdi ona sahibim. Başka zamanlarda
benimle yemek yiyecek. Bana saygı duymayacağından pek emin değilim.
Ah, bu ideal bir durum! Kahretsin! Nasıl da düşüyorlar! _Biz_ onları bu kadar
kurnazca bir şekilde
bir araya getiremezdik. Aptal, yüreğinde 'Tanrı
yok' demiştir - gerçekten aptal! Bir Tanrı vardır ve O'nun içinde bir şeytan vardır,
yoksa bana bunu oynamam için veremezdi. Onu, sana söylüyorum,
oğlunu ve onun oğlunu, bir düşün--ikisi de
sevdikleri--sevgilisinin oğlu--bana hizmet etti!"

"Onunla ne yapabilirsin?"

"Onunla_ ne_ yapabilirsin?" Yaşlı adam uzun bir dakika oğluna baktı, sonra
bir sandalyeye çöktü ve genç adam bir süre
oldukça rahatsız edici düşüncelerini sessizce sürdürdü. Sonunda bunu
başka bir soruyla kesti. Cevap gelmediği ve babasının yüzü
başka tarafa dönük olduğu için ayağa kalktı ve önünde ağır ağır yürüdü.
Gözler onunkiyle
düşünceli bir şekilde buluştu ve ağzının oldukça
iğrenç bir
gülümsemeyle sabitlendiğini gördü.

BÖLÜM XVII

KAÇINILMAZ BİR VENÜS

Ewing için sonraki günler kafa karıştırıcı bir
cesaretsizlikle işaretlendi; kafa karıştırıcıydı, çünkü hiçbir başarısızlık olmamıştı. Bir başarısızlık
onu ne kadar hırpalanmış olursa olsun bağımlı bırakacaktı, ama hiçbir iyi şey
çürütülmemişti. Kendisiyle ilgili karanlık bir şüpheyle savaşıyordu, sinsice beslenmişti, nasıl olduğunu bilmiyordu.

Arkadaşı Randall Teevan, birlikte yemek yedikleri geceden beri neredeyse yakındı, her gün onun hakkında büyük işler tahmin ediyordu. Rookery'nin dikkatsiz
resim yapımcıları onun pazarlanabilir "şeyler" üretebileceğine dair güvencelerle yetinirken, Teevan ona, eğer bu işe cesareti olsaydı tırmanabileceği
uzak ve yüce yükseklikleri gösterdi.

Hiç şüphesiz, daha az cesaretli bir acemiyi veya genç arkadaşının en üstün güçlerinden daha azına sahip birini yıldıracak engeller vardı,
ama o, korkusuz, dayanıklı olan, bunların üstesinden gelebilirdi. Teevan'ın öne sürdüğüne göre, bu çıraklık dönemindeki tehlike, ucuz bir tesisle
yavaşça yetinmekti. Acemi, satılacak bir şey yapmayı öğrenir ve
ticari olarak ödeme gücünde kalır, ancak ruhsal olarak, durdurulmuş bir gelişmenin örneğidir - sanatsal olarak ölüdür.

Bu zamanlarda Ewing'den şu anki boşunalığını hissederek ayrıldı, ancak
bir yandan da satmak için bir şeyler yapan ve
satmayı başaran adamlara karşı hoş bir acımayla; hepsi de gerçek sanatın
uzaklığından, boş zirvelerinden habersiz. Biraz önce, eserinin bu adamların eserinin yanında
görünebilmesine sevinirdi. Bu yeterince görkemli bir
zafer olurdu. Ancak artık bu kadar
aşağılık bir başarıyı arzulayamazdı. Başka bir sebep olmasa bile,
bu titiz eleştirmenin kendisinden bunları başarmasını beklediği için, daha yüksek şeyler için çabalamalıydı. Bir dolar için yapılan şeylerle o kaprisli zevke hakaret edemezdi. Teevan,
görünüşe göre, hayatın en değerli hayallerini yıprattığını fark etmişti. Dünyayla temas
onun inanacağı pek bir şey bırakmamıştı. Yine de Ewing'e inandığını itiraf etti; bunu utanmış, esprili bir _naiflikle_ ve
bir sonraki aldatmacasında geri dönmek için bir yatak hazırlayan denenmiş inançsız bir adam gibi
hoş yarı şüphelerle itiraf etti.

Ewing, güçlerine olan güveninin bu esprili, bu şefkatli ihanetiyle
yüksek bir kararlılığa kavuştu. Arkadaşının bir gün onu da biraz aldatıcı samimiyetsizlikle bulacağını düşünmeye dayanamıyordu.
Kendini bu son yanılsamayı korumaya adadı. Bu bir zevk, bir görev ve ödülleri ikisini de büyütecek bir hırstı.

Köy çocuğu artık Ben Crider'la bir gün geçirmek veya belki de onunla küçük, kolay sessizliklerle dolu bir akşam geçirmek için kalabalığın içinde yalnız kalmayı arzulamıyordu. Teevan
ihtiyaçlarını karşıladı. Bir şekilde küçük adam onun idolü oldu; Günlerinin her eyleminin yargılanması gereken sürekli bir varlık.
Teevan, kaderinin gülümseyen ama amansız bir hakemiydi: bir yargıç
insancıl ama yozlaşmaz, insan doğasının eğriliklerinde deneyimli, ama bunlara asla hoşgörü göstermeyen bir adam.
Teevan ona ustaların eserlerini, öğretici yorumlarla galerilerde onu gezdiren resimleri gösterdi. Ewing içgüdüsel olarak zevkinin doğruluğunu
hissetti ve teknik bilgisinin sağlamlığını
anladı. Teevan
belirtene kadar sık ​​sık kötü çizimin bir kusurunu göz ardı ederdi. Teevan sık sık
umutsuz bir resimdeki ustaca bir çizgiyi gözüne kestirirdi. Ve renk, o muhteşem gizem, hile ve tutkunun şeyi, küçük adam nadir bir akıl sağlığıyla
konuşurdu.

Bu uzmanlığının kanıtlarından sonra, Teevan kendi eserinin daha çarpıcı eksikliklerini
belirtmeyi seçtiğinde Ewing mütevazıydı.
Teevan ona bildiği kötü şeyleri unutması gerektiğini hissettirdiyse,
genci hem minnettarlık hem de cesaretsizlikle
bırakan bir incelikle görevi yerine getirirdi. Teevan'ın tavsiyesiyle okula gitti.
Rookery'deki adamlar onu bundan vazgeçirmeye çalıştı.

"Sana sahip olmadığın hiçbir şeyi veremezler," diye uyardı Baldwin. "Ve eğer
inatçı davranmazsan, sahip olduklarını mahvedebilirler. A B C'lerini öğrendin ve okulda sana sadece başka bir şekilde öğrenmeni söyleyecekler. Kendini beceriksiz bir eşek gibi hissettirecekler. Uzak dur."

İyi niyetli bir tavsiye, ancak Teevan'ın duyduğunda fark ettiği gibi yüzeysel.

"Arkadaşın şüphelendiğim şeyi doğruluyor," diye devam etti, gözlerinde hoş bir
parıltıyla. "O adamlar, zaten edindiğin zavallı tesiste iyi bir uşak olmanı istiyorlar. Zavallı, dikkat et, kapasitenle
karşılaştırıldığında. Ama bu zayıf amaçlı dünyada çok az şey beklemeyi öğrendim. Okulda buna uzun süre dayanamayacağını söyleyebilirim. Sana orada iki hafta veriyorum; sonra bana pes ettiğini söyleyeceksin."

Ertesi gün Lig'deki derslerine başladı, arkadaşını memnun etme niyetiyle
ateşlendi. Başarısız olacaktı, evet - yetmiş kere yedi başarısız olacaktı, ama
ayağa kalkacaktı.

Ancak, çeşitli danışmanlarının anısıyla biraz ağırlaşmış bir şekilde gitti. Girişten, esneyen resmi görünümlü bir kişi tarafından yukarı yönlendirildi. Sonra kendini, bir dizinin üzerine çömelmiş alçıdan bir kadınla karşı karşıya, sıkışık, tezgah benzeri bölmelerden birinde buldu. Pozisyonu, yakınlığından rahatsız olan iki gencin arasındaydı. Birinin somurtkan bakışlarından uzaklaştığında, diğeri öfkeli bir dirsekle çizim
masasını dürttü. Geri çekilme yoktu, çünkü
öğrenciler onun etrafında sıkışık bir şekilde toplanmıştı. Arkasındaki, sırtının boyutları hakkında aşağılayıcı yorumlarda bulundu, ki bu, sırtını ara sıra sehpa olarak kullanmaktan çekinmediği düşünüldüğünde, kaba görünüyordu.

Hava sıcaktı ve kömür tozuyla doluydu. Kalabalık düzensizlik
onu şaşırttı. Sadece alçıyı düşünmeye çalıştı. Baştan başladı,
her zamanki gibi ve
filetlenmiş buklelerin altındaki narin gölgeleri incelerken bir anlık coşku hissetti.

Arkasından gelen alaycı sesler ve o pompadour'u gördüğünde "Yaşlı Kadife"nin ona neler yapacağına dair uğursuz kehanetlerle
uyandı. Sonra diğer adamların önce
başta çalışmadıklarını, fakat gölgeleri kare kütleler halinde engelleyen uzun, eğimli,
köşeli çizgilerle tüm figürü aynı anda çizdiklerini fark etti. Yarı doğruldu
ve etrafına baktı. Hepsi aynı şekilde çalışıyorlardı, çizim tahtaları
uzakta ve kör kömürle. Yarım saatini çizim tahtasını
bileyerek geçirmişti ve çizim tahtasını kucaklamıştı.

Arkasından gelen itirazlarla tekrar oturdu ve tüm figürü
çizdi, fakat bunu o kaba açılarda yapmaya kendini getiremedi. Tek bir çizgiyle çizdi - kıvrımlı yanlardan aşağı, zarif dizlerin etrafından, ayakların etrafından ve bir kez daha yukarı, yavru göğsün üzerine sarkan
daha uzak omuzu dolaşmak için. Bunu bilmese de, bu bir
başarıydı; vücudun salınımı neredeyse mükemmeldi, yine de
bir an bile çarpışmamıştı.

Arkasındaki genç şimdi gözlüklerinin ardından omzunun üzerinden bakıyordu.

"Sen tuhaf bir ördeksin!" dedi; "ama o seni kendi istediği gibi yapmaya zorlayacak.
Böyle çizmekle ne demek istiyorsun?"

"Neden?" diye sordu Ewing, kafası karışmış bir şekilde. "Seninkini görelim."

Diğeri sergiledi. Hiçbir ana hat yoktu, zarif
eğimler yoktu, sadece
acımasız bir düzlükle çizilmiş köşeli gölgelerin bir önerisi vardı. Yine de, Ewing gözlerini biraz kıstığında, o şey
dikkat çekti.

"Gölgelerimi alana kadar bekle," dedi.

"Atın önüne araba!" diye karşılık verdi eleştirmen. "Yaşlı adamla
bitişini görüyorum."

Ewing, diğerinin yaptığı gibi gölgelerinde yatmaya başladı, ama sanki o narin vücut daha nazik bir muameleye
çağrıdaymış gibi görünüyordu. Vandal çizgilerini
sildi ve her zamanki gibi kıvrımlı vuruşlarla figürün etrafında dönmeye başladı, her güzel yuvarlağı okşamalar gibi besleyen vuruşlar. Sonra, kapanış saatine kadar cilaladı, hazinelerini gölgeden kurtaran
değerli küçük yansıyan ışıkları seçti.

"Senin için kırmızı bir yıkım, oğlum!" diye haykırdı arkasındaki gözlüklü.
"Yıkım ve katliam! Yaşlı Kadife kafa derini yüzecek."

Ewing, komşuları tarafından serbest bırakılıp ayağa kalktı, şimdi devrilen

taburelerin şangırtısıyla ayağa kalktılar.

"Nesi var bunun?" diye sordu.

"Kusursuz! Ölümüne _uğraştın_. Velvet seni sadece o yansıyan ışıklar için bile öldürecek - ve o güzel kıvırcık çizgilerin için - aman Tanrım!"

"Ama oradalar, o ışıklar," diye itiraz etti Ewing. "Ve bu benim her zaman çizdiğim
yol. Sanırım farklı yöntemler var."

"Velvet'in tek bir yolu var ve o da Velvet'in yolu." Sonra saldırgan çizimi lanetleyerek elini sallayarak eşyalarını
dolabına koymak için uzaklaştı.

Ewing o gece tek başına yemek yedi. Teevan'ı hiç istemiyordu.

Ertesi gün yerine döndüğünde, yenilginin bu kadar çabuk olmasına hala inanamayarak
efendisini bekledi. Diğer öğrencilerin etrafında dolaşmasını, ışığın ona ünvanını veren mor kadife elbisenin üzerinde oynamasını izledi. Sakalı gür bir şekilde uzamıştı, bıyıkları uçlarından yukarı doğru kıvrılmıştı, büyük, ağır göz kapakları sürekli bir _can sıkıntısı_ içinde düşmüştü. Her zamanki eleştirisi yorgun bir "Sil şunu!" idi.

Sonunda Ewing'in eserinin yanında durduğunda, sanki tüm varlığı haykırıyormuş gibi, çökmüş gibi bir etki yarattı: "Bu çok fazla!" Çizimi tahtadan aldı ve iki raptiyeyle duvara
yapıştırdı. Sonra, biraz kömür alarak üzerine "Bunu nasıl yapmamanız gerektiğine dair mükemmel bir örnek" yazdı.

Ewing'e geri dönmedi, ancak birkaç çizimi daha inceledikten sonra, odadan çıkmak için döndü. Geçerken, Ewing iki komşunun üzerinden uzandı -ki onlar da itiraz ettiler- ve kadife ceketi yakaladı.

"Belki bana bir fikir verebilirsin," dedi. Diğeri ona
sanki daha önce hiç görmemiş gibi baktı.

"Zekânı kullan! Aman Tanrım--zekânı kullan!" diye neredeyse feryat etti ve
kaçtı.

Ewing mekanik bir şekilde önüne yeni bir sayfa koydu ve tekrar başladı, ama
çizdiği kadar hızlı sildi. Ertesi sabah kağıdın birçok silmeden dolayı
kirlendiğini gördü ve yeniden başladı. Şimdi
telafi edilemez bir utançla
yayımladığı ilk çiziminin olması gerektiği gibi olmadığını görebiliyordu. Yalnızlığında yaptığı işin özgürlüğünden yoksundu.
O eski özgür hissi geri getirmeye çalıştı, ama günler geçti ve
daha da uzaklaştı. Bazı öğrenciler yer değiştirdi ve
başka alçılara başladı. Daha iyi adamlar her iki haftada bir hayat dersine gidiyordu.
Ama Ewing çömelmiş kadınının yanında umutsuzca duruyordu. Onu
sevene ve ondan nefret edene kadar inceledi. Usta gelip gidiyordu. Bazen
Ewing'i görmezden geliyordu. Onu fark ettiğinde, her zaman çocuğun
çökmüş kalbine taze bir darbe indirmiş olurdu. Bir keresinde yerine oturdu ve figür boyunca kendi sert, etkili çizgilerinden bazılarını, odadaki diğer tüm gençlerin titizlikle taklit ettiği çizgilerle
geçirdi. Ewing'in darbeleriyle, şiddetli bir yağmurun bir çiçek yatağına karışması gibi karışıyorlardı.

"Keşke o lanet olası küçük yolundan vazgeçseydin," diye yakındı.

"Keşke biraz açıklasaydın," diye yalvardı çocuk.

"Yaşlı Kadife" gözlüklü genç adama döndü. "Ona çalışmanı ver.
İşte, öyle yap."

Sonra sonun başlangıcı geldi. Kendini sürünen bir taklit körlüğünde kaybetti. Nasıl yaptığını bilmeden çizmesini sağlayan eski güç, muhteşem giysilerini topladı ve bir zamanlar onu ele geçirdiği gibi
gizemli bir şekilde geri çekildi. Çizdi, ama artık
kendi elinin işi olarak
bunu tanımayacaktı.
Griggs'i düşündü, "Stil mi?--Timbukto'da bir kül fıçısında bulsam bile senin bir parçasını tanırdım!" demişti.

Bu dost canlısı adamların onun aşağılanmasını bilmesi düşüncesi, öz saygısının mezarındaki bir başka taştı. Diğerleri bir gece, ilk çarmıha gerilmiş
çizimi duvardan indirmek için gittiklerinde, onu beklemeye iten şey buydu, yırtılmış ve tek bir çiviyle asılı kalmıştı.

"Bana verir misin?" dedi bir ses ve umursamadığı için gözlüklü genç adam onu ​​portföyüne koydu.

Daha sonra Ewing ona neden istediğini sormayı düşündü, ama o
tekrar geri dönmedi. Yaşam sınıfına terfi etmişti.

Usta, Ewing'le bir daha konuşmadı. Geçerken aralıklarla silme pantomimi yaptı. Ve Ewing itaat etti, her seferinde günden güne daha da nefret dolu bir şekilde işe yaramaz hale gelen görevi başlattı. Başlangıçta, o alçı kadını kendi başına çıkarabilirse onu çizebileceğini hissetmişti. Uzun zamandır süren yalnızlık alışkanlığı onu kalabalıkta şaşkına çevirmişti. Kamusal alanda çizim yapmak onun için neredeyse utanç verici bir şeydi ve çalışırken onu biraz gizlemek için bir kolunu çizimine dolama dürtüsü vardı. Sıcak, kuru hava ve bir ahır dolusu adamın nefesi yüzünden midesi bulanıyordu. Kapı açıldığında, resim yaptıkları odadan terebentin kokusu geliyordu. Onun için tanıdık, mutlu bir koku vardı.

"Keşke içeri girebilseydim," dedi bir keresinde yanındaki şişman bir gence.

"Dublar her zaman böyle der," diye cevap verdi. "Resim yapmak çok daha kolay."

Bir gün etrafta dolaşarak, daha iyi öğrencilerin çalışmalarına bakarak, onlara "Old Velvet"in istediği gibi çizmeyi nasıl öğrendiklerini sorarak geçirdi. Teknik gibi görünen çok fazla şeyleri vardı ama ona
bir yol açan hiçbir şey duymadı.
Okuldan nefret ediyordu; oraya giden sokaktan, sessiz bir nefret dalgasıyla nefret ediyordu. Ama en derinde, kendi umutsuzluğundan nefret ediyordu.
Parçalanmış cesaretinin asla iyileşmeyeceğini hissediyordu. Kılıcı alenen kırılmış onursuz bir asker gibiydi. Teevan'a hırsı hakkında söylediği güzel şeyleri hatırladı ve onu kaplayan kızarma
acıdı. Bayan Laithe'nin onu vahşi hayvanının deliğinden, sanki onun muhteşem inancına layıkmış gibi çıkarması düşüncesiyle,
kalbi içinde kurudu. Ara sıra aniden uyanmış gibi irkildi ve kendi kendine, "Ve bunun böyle bitebileceğini düşünmek!" dedi.

İki haftanın sonunda elinde bir kömür parçasıyla üç gün boyunca hiçbir şey yapmadan oturdu. Bir daha gelmedi ve şişman komşusu, tüm çömelmiş Venüslerine güzel bıyıklar yaptıktan sonra kömür kağıdını tüketti.

Bu sıkıntılı dönemde tanıdıklarından uzak durmuştu. Ama Teevan'ı Lig'deki ilk gününden beri iki kez görmüştü. O toplantılarda neşeli olmaya çalışmıştı, hala çizgilerin doğru olmasını umuyordu, ama her seferinde Teevan'ın şüphe dolu zavallı kalbini doğrudan gördüğünü hissediyordu; ve ezici bir zafer -ya da gerekirse yenilgi- bildirebilene kadar başka bir toplantı riskine girmeyecekti.

İyi arkadaşını bir gün bile unutmadığına dair bolca tanıklık vardı; ancak bu, Teevan'ın farkında olmaması gereken bir doğaya sahipti. İlk darbeyi aldığı günün gecesinde, hala utancını bilmeyen çok sayıda insan olduğu için kederle sevinerek geç saatlere kadar sokaklarda yürüdü. Yarı farkında olmadan Dokuzuncu Cadde'ye girdi ve Teevan'ın evinin karşısında uzun süre durdu, arkadaşının olası yakınlığında bir teselli buldu. Sonra, yenilgi günleri böylesine ölümcül bir diziyle takip ettikçe, bu yürüyüş ve nöbet onun gecelik alışkanlığı haline geldi. Bazen ev kararıyordu. Sonra ona bakmakta özgür hissediyordu. Bazen ışıklar oluyordu ve incelemesi kısa ve gizlice oluyordu. En sona kadar bu maceranın melankolisini renklendirecek biraz umut vardı: yarın her şey herkesin yaptığı gibi yapılabilirdi, efendi suçlamadan övgüye çevrilebilirdi ve kendisi bu sokağa cesurca, gürültülü bir şekilde, tanınmaya aldırmadan girip büyük yolun nasıl açıldığını anlatabilirdi. Bu fetih
hikayesini duyduğunda Teevan'ın yüzünü aydınlatacak zevki hayal etmişti.

BÖLÜM XVIII

BAYAN LAITHE GELDİ

Yenilginin son gecesinde Ewing her zamanki gibi Teevan'ın evinin önündeki nöbeti için Dokuzuncu Sokak'a yürüdü.
Aşılması gereken bir duvara gelmişti. Artık etrafından dolaşmanın bir şans eseri olduğuna veya içinden
geçmenin zarif bir şekilde mümkün olduğuna inanmıyordu. Teevan'a söylenmesi gerekiyordu ve Teevan için üzülüyordu. Küçük adam buna inanmıştı.

Arkadaşının inancını tazeleyecek sözcükler arıyormuş gibi üstündeki yıldızlı gökyüzü şeridini taradı. Gözü karşıdaki evlerin cephelerinde gezindi,
ama bunlar kapalı kapıları ve perdeli pencereleri olan, donuk, ilham vermeyen kitlelerdi, evler ondan uzağa dönüktü. Teevan'dan daha az titiz, yenilgiyi hafife alacak başka bir arkadaş istiyordu. Sonra evlerden biri tanıdık bir şekilde
belirdi, cömert genişliği ve misafirperver beyaz kapısıyla Bartell evi. Gerilim dolu zamanlarında oraya gitmek istememişti,
ama şimdi aniden Bayan Laithe'ı görme, onun dostluğunu hissetme ve belki de içinde bulunduğu durumla ilgili bir ipucu verme özlemiyle
doldurulmuştu. En azından ona bir süre bakabilirdi, ona hiçbir şey söylemese bile.

Hızla sokağı geçti, mermer basamaklara ulaşana kadar caddeye doğru yürüdü ve zili çaldı. Beklerken, onun evde olmayabileceği, daha da kötüsü, onu ondan uzak tutacak
insanlar olabileceği aklına geldi. Aradığı birkaç seferin çoğunda böyle olmuştu. Konuşmanın kıyısız denizlerinde ona verdiği bakışta her zaman dostluk vardı, ama çoğu zaman bu bakışın yanında pek bir şey yoktu.

Adam onu ​​içeri aldı ve Bayan Laithe'nin içeride olup olmadığından emin değildi; görecekti. Ewing kütüphanenin rahatlatıcı rahatlığına doğru yürüdü ve
kanepenin üzerine düştü. Orada tek başına olmak bile bir şeydi: oda onunla
canlıydı ve onun dinlendirici sessizliği, uzun süredir içinde bulunduğu gerginliğin birdenbire farkına varmasını sağladı. Başını arkaya yaslayarak,
gözlerini bir tür çaresiz teslimiyetle kapattı, başarısızlığının trajedisinin etrafında dönmesine izin verdi. Ama beklediği kadından bir şey
üzerine akmış gibiydi, onun acısını nazik küçük
hatırlatıcılarıyla iyileştirmişti. Uzun bir rahatlama nefesi aldı ve bir an için
neredeyse bilinçsizce dinlenmeye daldı. Düşünmeyi bırakmak iyiydi.

Yumuşakça içeri girdiğinde onu böyle gördü, ipeksi bir hışırtıyla. Yüzü, bakarken, hoş geldin ve hazır konuşma ifadesini kaybetti, çünkü tüm acısını orada, önünde açığa çıkmış olarak gördü. Genç yüzünde, zayıf ve bitkin ve şehrin solgunluğuna ağarmış; kapalı gözlerinde, kıvrılmış dudaklarında; ve yorgun bir şekilde gevşemiş vücudunda. O kadar az hayat gösteriyordu ki, ona uyuyormuş gibi geldi ve yine, diğer zamanlarda olduğu gibi, ona karşı bir şefkat dalgasıyla sarsıldı - şefkat ve korku, ikisi de korkunçtu. Konuşamıyordu. Ona doğru yarım adım durdu, bir eliyle içgüdüsel olarak onu korumak ve beslemek için, gözleri acıma ve büyük bir sevinçle kocaman açılmıştı. Öylece durarak, nefes nefese bekledi.

Hiç ses çıkarmamış olmasına rağmen, onun varlığının bilgisiyle aniden heyecanlandı ve gözleri ona açıldı. Bir an donuk bir şekilde baktılar,
sonra onu savunmasız ve savunmasız tutan hızlı bir ışıkla parladı,
o kendine geldi --onun huzurunda ilk kez--bir erkek olarak.
Onu durdurmak için çaresizce, bu bilincin onun içinde
açılmasını izledi, onu doğumundan itibaren dudaklarından boğuk bir dile getirilemez istek çığlığıyla
sıçrayışına kadar net bir şekilde izledi.

Bu yüzden bakışıyla onu tuttu. Her sinir onu kaçması için uyarsa da,
o ona doğru yürümeye başladığında bile güçsüzdü,
elleriyle yavaşça kanepeden kalktı; kendi eli bile ona doğru biraz
el yordamıyla ilerledi, körü körüne iki elinin arasına girmeye çalıştı. Döndü ve
oraya yerleşti, mantıksızca, kendini ısıtarak, kavrayıp açarak.
O, ondan daha yüksekteydi--kendini hiç bu kadar küçük, bu kadar
zayıf hissetmemişti.
İki eli de şiddetle kendi ellerini boğdu ve gözleri,
daha önce hiç görmediği bir bakışla, yüzleşemediği bir bakışla onun üzerindeydi.
O zaman, onun şefkati ona karşı duyduğu korkuyla kayboldu ve kendini
gülmeye zorladı. Onun yükselen kolunun, hiçbir çabanın ona fayda sağlamayacağı
bir ezici, kör edici bir sarmalama ile onu tehdit ettiğini umutsuzca bilerek güldü--biraz rahat, resmi bir zarafetle güldü.

Adam sersemlemiş bir şekilde geriye düştü,
ayrı dururken onu anlamaz bir dehşetle süzdü. Sonra kendine gelmiş gibi göründü ve aptalca gülümsedi, o bir sandalyeye doğru hareket etti.

"Gelmene çok sevindim," diye başladı gergin bir hızla. Adam
kanepeye geri düştü, gözleri hala onun üzerindeydi--adamın gözleri.

Bu bakışa katlandı, ama yüzünde hissettiği
rengi bastıramadı. An biraz daha uzun sürerse gücünün tükenmesi gerekecekmiş gibi geldi. Artık onun yokluğunda haftalarca bu bakışı özlediğini biliyordu--bunun korkutucu sevincini--ve bu farkındalık onu alt etti.

Sonunda, rahatlamasına, onu görmekten duyduğu kendi zevki hakkında geleneksel bir cümle mırıldandı. Ama adamın bakışı hala onu tutuyordu, amansız bir bakış. İçindeki utangaç, mahcup çocuğun sonsuza dek gittiğini hissetti. Bir anda onu yaşlandırmıştı. Bakışlarında
muhteşem bir şekilde acımasız bir şey vardı ve onun üzerinde yarattığı karışıklığın yerine, garip, inatçı bir soğukkanlılık gösterdi.

"Değişmişsin," diye devam etti. "İyi değilsin." Ses tonunun harikulade derin
telaşı onu baştan aşağı ısıttı. Dikkatsiz bir
reddetme mırıldandı ve memnun bir çocuğun küçük anlayışlı
kıkırdaması gibi alçak kahkahası, bir anlığına yüzünden neredeyse bitkin olan ifadesini
silip attı. Ama yüzü, koyu saçlarının altında tekrar bembeyazdı ve beyaz elbise, yaz sonunun durgun sıcağında
uyuşukluktan bayılmış soluk, uzun saplı bir çiçek gibi, kırılganlığını ve sarkıklığını belirliyordu.

"Her zamankinden daha beyazsın," diye ısrar etti, "daha beyaz ve daha güzelsin. Yapraklarını
düşmeye başlayan beyaz bir gül gibisin. Sen--sen artık
her şeyin ötesindesin." Çaresizce güldü, insanlar dayanılmaz bir şeye
güldükleri gibi.

"Bana burada insanların böyle konuşmadığını söyleyeceksin," diye devam etti,
at gibi dörtnala gitmek üzere olan bir atınki gibi başını savurarak, "ama beni anlıyorsun." İçini çekti, sıkıntısını ilk kez hatırlayarak. "Ama beni anlıyorsun," diye tekrarladı, kelimeleri hüzünlü bir şekilde
sönükleştirerek.

"Evet, anlıyorum--her şeyi," dedi, ondaki inanılmaz
hüznü tekrar görerek. Bakışları, tavrının tüm umutsuzluğunu, bir zamanlar güçlü boynunda neşeyle duran başının isteksiz eğimini yakaladı. Ona daha fazla yaklaşmamak için iradesini zorlamak zorundaydı. Döndü ve
bir anlığına gözlerini kapatıp onu görmezden geldi, sonra hızla açtı
ve onu ihmal ettiği için onu sevimli bir şekilde azarlamaya başladı. "Seni gördüğümden
çok daha sık düşündüm," diye sonlandırdı.

Eski utangaçlığıyla bocaladı. Kendini düşündüğünde aniden gelmişti.

"İşteydim."

"Yüzün bunu gösteriyor," dedi, hızlı ve dengesiz bir bakışla. "Sen de
değiştin. Gerçekten hasta görünüyorsun."

Onun incelemesi altında yavaşça kızardı, kekeleyerek itiraz etti, ama
gözleri ona açıktı. Omuzlarını silkti ve canlı, anaç bir tavır takındı.

"Gerçekten _o_ kadar kötü mü? Ve bana bundan hiç bahsetmedin! Gel - bilmek istiyorum." Ona doğru eğilirken sesinde otoriter bir tını vardı, büyük gözleri acıma ve yardımla doluydu. "Dünya
düşündüğünden farklı mı? Bana söyle - neren acıyor? Çocuklara
bunu söylerler."

Böyle doğrudan meydan okunduğunda, itiraf düşüncesiyle
aynı şekilde doğrudan utanç duydu. Buna ancak dolambaçlı yollardan ulaşacaktı, ilk başta
hiç sorun olmadığını iddia ederek; sonra sorunun küçük olduğunu; ve sonunda sorun büyük olsa da
daha büyük olabileceğini ısrarla söyleyerek.

Onu bu kabullere götürürken gözleri ısrarla ona çarptı. Sonra o kendini ayrıntılara zorlarken o dikkatle heveslendi. Okuldaki iki haftalık aşağılanmayı anlattı, kendini esirgemedi, güçsüzlüğünü ve bu keşfin ona
mal olduğu acıyı itiraf etti. Bitirdiğinde, kendini küçümseyen bir
omuz silkmeyle, kadın sessizce oturdu, öne eğildi, elleri gevşekçe kenetlenmişti, gözleri ondan uzağa dikilmişti.

Artık bittiğine göre, ruh halinde aniden bir rahatlama hissetti, kadına güvenmenin hızlı bir bilinci, onun sözlerinin ona fayda sağlayacağına dair bir önsezi. Sonunda gözlerini ona çevirdi ve tek bir vuruşla kederinin kalbine indi.

"Bu şey kendi başına hiçbir şey." Rahat bir nefes aldı. "Bu, onu nasıl algıladığınla ilgili. Seni zayıflatırsa, kötüdür. Seni güçlendirirse, iyidir. İsterseniz buna 'başarısızlık' deyin - ama sana ne yaptı?"

"Elbette," - onun bekleyen bakışları altında gülmek için sözünü kesti - "elbette hala yarıştayım. Şimdi kendimden hiç şüphe etmediğimi görüyorum." Aniden keskin bir şekilde ona baktı. "Senin önünde kendimden şüphe etmek
utanç verici olurdu." Bu keşfin heyecanıyla ayağa fırladı ve onun önünde tetikte durdu.

"Hiçbir anlamı yok, değil mi?" diye hızla devam etti. "Bana
inanıyorsun?"

Savunmacı bir şekilde güldü. "Şimdi sana inanıyorum. Kırbaçlanmış bir okul çocuğuna
çok daha az benziyorsun."

"Bir daha unutmayacağım. O okul bana göre değil. O zavallı kömür tozlayıcıların
yıllarca yapamayacağı şeyleri yapabilirim. Bunu biliyorum. Baldwin, inatçı olmasaydım
beni şımartırlardı demişti ve ben _inatçıydım_--inatçıyım. İnatçı olduğuma
inanıyorsun, değil mi?"

Güvenle gülümsedi. "Sende var--kullanabilir misin?"

"Göreceksin!" Oturdu, neredeyse özür dilercesine devam etti, "Başkaları üzerindeki etkisinden kendimden daha çok endişeleniyordum. Beni yıkan şey, diğer insanların benim büyük şeyleri atlatmak için buraya gelmiş ve ilk küçük şeye tökezlemiş, kendini beğenmiş bir aptal olduğumu düşünmeleri korkusuydu. Başkalarını incitmekten ölümüne korkuyordum."

Gözleri, bakışının "tuhaflığı" olarak adlandıracağı şey için bir bilinçle sürekli onun gözlerine bakıyordu,
birçok şeyi ima eden şaşırtıcı bir bakıştı -- sempati, dehşet, sevinç, hatta utanç ve yine de bunlardan hiçbiri değildi, gözlerindeki ışık oyunu onun gözlerine düştüğü ana kadar çok hızlıydı.

Nefesini bir iç çekişe benzer bir sesle bıraktı, sanki tutuyormuş gibi ve sonunda gözlerinde başka bir bakış vardı, onu ona doğru kaldırdığında, okuyamadığı bir bakış, sadece tamamen ciddiydi ve hissettiğine göre, özellikle bir kadının bakışıydı.

"Eminim," diye başladı, "hiç kimse -bu şekilde düşündüğün hiç kimse-
seni başarısız olarak değerlendiremez. Bunu bilmelisin. Bunu bilmeni istiyorum." Sandalyesinden kalktı ve hafifçe omuz silkerek masaya doğru yürüdü, bir derginin sayfalarını çevirdi, sırtı ona dönüktü. Sonunda sadece başını çevirdi, ona bir omzunun üzerinden baktı
ve gülerek, pervasız bir sabırsızlıkla konuştu.

"Ah, başarısız ol--başarısız ol--istediğin kadar başarısız ol--yüz kere başarısız ol ve
sonra--başarısız ol." Onun şiddeti altında yanaklarının yandığını hissetti. Döndü, ona doğru dikleşti.

"Yeterince söyledim mi? Şimdi başarısızlıklar hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?"

Ayağa kalktı ve onun önünde durdu. "Benim için ne yaptığını bilmiyorsun.
Bilmiyorsun--" Onu kollarına alma dürtüsü yine geldi.
Kendini bir suçlu gibi hissetmesine neden oldu. Sanki bunu fark etmiş gibi
oturdu ve hızla konuşmaya başladı.

"Stüdyona geri dön ve bir şeyler yap. Kendi yolunda yap. Bu
senin için öğretebileceklerinden daha iyi bir yol ve bir dahaki sefere----"

"Bir dahaki sefere cehennem----"

"--şüphe cehennemi--bekleme--bana gel." Sandalyesinden kalktı.

"Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi duygulu bir şekilde, kadın ona elini uzatırken.

"İyi geceler!" Ve gri gözleri onunkinden saklı olsa da,
onlarda, kendisinin bildiğinden daha fazlasını bilen birinin bakışı vardı.

Ewing dışarı çıkarken adam, Bayan Laithe'ı soran genç Teevan'ı içeri alıyordu. Ewing keşke babası olsaydı diye düşündü. Şimdi küçük adama anlatacak
çok iyi şeyi vardı.

Bayan Laithe ve Teevan, selamlaşmalarından sonra Ewing'den bahsetmediler,
ancak her biri onu düşünmekle o kadar meşguldü ki, konuşmaları ilk beş dakika boyunca yetersiz ve amaçsızdı. Alden Teevan, Ewing'in orada bıraktığı ışıltının kaybolduğu için, yüzündeki yorgun ve bitkin ifadeyi fark ederek uzun uzun ona geri döndü.

"Nell, çok yorgun görünüyorsun. Ben korkutmaya çalışmıyorum ama gerçekten korkman gerekiyor. Seni bu kadar aşağı çeken ne yapıyorsun -- aynı eski
tur? Şimdi bir ziyaretçi loncası mı, yoksa Değerli Yoksulların Rahatlatıcıları mı,
ya da sadece günah, hastalık ve ölümün amatörce bakımı mı?"

Soluk soluğa gülümsedi.

"Aynı eski tur, Alden. Burada olduğumda ondan uzak duramıyorum. Bunu çok iyi biliyorum. Bunu iyi bilen hiç kimse uzak duramaz."

"Boşuna, boşuna, boşuna! Bir devrime eşit misin?"

"Daha da yazık, hayır. Ve benim buna ayıracak vaktim yok. Şu anda elimde veremli bir aile var, baba, anne, iki kız ve bir erkek."

"Ve sen, sebeplere yönelmek yerine, bunun gibi birkaç küçük etki için kendini yıpratıyorsun. Bu insanlardan bir veya ikisini kurtarabilirsin - hiçbiri bireysel olarak değerli değil; kötülüğün köküne verilen aynı enerji binlercesini kurtarabilir - ve onlar kitlesel olarak değerlidir.
İstersen beni duygusuz san ama bu sadece sağduyulu çaba ekonomisi. Sen ve ben - sınıfımız - onların istedikleri gibi yaşamalarını sağlıyoruz ve bunun için duygusallaşıyoruz ve onlara biraz çorba ve birçok risale götürüyoruz. Ama biz ondalıklarımızı bağışlamıyoruz. Onları, küçük hayırseverlik çılgınlıklarımızın uygulanması için daha fazla sefalet yaratmak için düşük tutuyoruz. Ben radikalim, anlıyor musun?"

Başını, tanıdık ve eskimiş bir argümanı reddeder gibi görünen bir el hareketiyle çevirdi.

"Biliyorum--ama elimden geleni yapmalıyım."

Aniden ısrarcı bir enerjiyle ona doğru döndü.

"Uzaklaş, Nell--daha uzağa gel. Çirkin şeylere çok yakınsın şimdi--perspektifi kaybediyorsun. Uzaklaş--ve benimle gel, olmaz mı,
Nell? Uzaklaş ve yaşa. Söylemeliyim--sormalıyım--gel!"

Başının yukarı kalkmasındaki amansızlığı okudu.

"Anlıyorum, Alden--ve sana teşekkür ediyorum--ama hayır." Ona doğru baktı ve daha hafif bir şekilde devam etti, "Uzaklaşmam--Bay Ewing'in söyleyeceği gibi
-orman sınırının üstüne çıkmam amaçlanmamıştı."

Adını andığında içinde bir burukluk hissetti ama
gülerek geçiştirdi.

"Sen her zaman en zor şeyi yapacaksın, Nell. Bunu biliyorum. Ama ben -yani, eski putperestlerden biri--Herakleitos, değil mi?--eşeğin, sonuçta, çok fazla saf altından ziyade dikenlerini alacağını söylemiştim."

Güldü. "Babam, eğer istemezse, daha çok eşek derdi."

"Biliyorum--her birimiz kendi dikenlerimize sahip olmayı tercih ederiz. Ama
ölmeden önce bir iki gün yaşamak için, Nell! Benimle gel--kasırgaya
binmeye çalışmaktan vazgeç. Sadece savrulacaksın."

Tekrar başını salladı ve dudaklarıyla nazikçe "Hayır!" dedi. Daha fazla ısrar etmeyi gerektirecek kadar duygusuzca kararlıydı ve o, yüzünde bir acıyla sessizleşti ve kadının gözüne çarptı.

"Üzgünüm, Alden--seni hiç bu kadar sevmemiştim--ama sormamanı
tercih ederdim."

"Daha önce gelmezdin, değil mi, Nell--üç ay önce?" Ve
yine çok hızlı bir şekilde "Hayır" diye cevapladı.

"Küçük oyunumu kendi tarzımda oynamalıyım," diye devam etti. "Birinin yanında kalmalıyım --insanların yanında-- hala denemeye yüreği olan."

"Biri, Nell?"

Dudaklarını ısırdı.

"Yenilgiye karşı taze bir umut ve inatçılık besleyen herkes."

"İzin verirsen, Nell--" Sesinde gerçek bir yalvarma
tınısı vardı.

"Hayır, Alden."

"Arkadaşlar, peki?" diye sordu, sonunda ikna olmuş gibi görünüyordu.

Sesinde bir miktar burukluk olduğunu düşündü, ama
"Arkadaşlar, kesinlikle, Alden." diye cevapladı.

"Bu konuyu sık sık atlattık, Nell, ama daha önce hiç emin görünmüyordun."

"Ben--sanırım daha önce hiç bu kadar emin olmamıştım, Alden--ama şimdi
hep aynı yöne sürükleniyorum."

"Buna inanıyorum." Ayağa kalktı ve daha canlı bir şekilde konuştu. "Ama eğer
benim için akıllı olmayacaksan, Nell, başkası için akıllı ol. Tanrı aşkına
sağlığın için biraz endişelen. Şu anda
umursamaz görünüyorsun."

"Ben her zaman iyi oldum," diye ısrar etti neşeyle.

"Ve, Nell, senin için bir arkadaştan çok daha fazlası olmak istedim ki
duygularım şu anda biraz bulanık--ama her zaman bir arkadaşın yapması gerekeni yapacağıma inanıyorum."

XIX. BÖLÜM

YANMAYAN YOL

Ewing o gece uyumak istemiyordu, çünkü uykuda, kendisi için sadece bir resim olan, aniden
canlanan o kadını düşünmeliydi. Kendi annesi tuvalden canlı bir şekilde
çıkmış olsaydı, sihir bundan daha büyük görünmezdi. Nasıl olduğunu bilmiyordu, ama
bu kadın birdenbire hayatının canlı kaynağı olmuştu. Onun düşüncesi, onu
saran altın bir sisti. Bir kere bile buna aşk demedi, ama
kitaplarda sevdiği zarif kadınları düşündü ve onların
hepsinin bir arada olduğunu biliyordu.

Ve bir zamanlar onun huzurunda neredeyse dikkatsiz davranmıştı! Şimdi, ona her yaklaşımın bir olay olacağını bildiğinde buna nasıl da hayret ediyordu. Kurtarıldığı şeyin anısıyla ürperdi - onu göğsüne bastırmak için o hızlı, kaba dürtü. Bunu her zaman hissetmeli miydi - her zaman onunla savaşmalı mıydı, kaybederse mahvolmak için? En azından
kendi gizli dünyasında onun sevgililiğinin her anısını hazine etmekte özgürdü.
Ve onu mutlu edebilirdi. Daha önce hiç kimsenin çalışmadığı gibi çalışabilirdi.
Onu biraz mutlu edebilirdi.

Ertesi sabah _Knickerbocker_ için ateşli bir şekilde bir çizime başladı.
Sanat editörü Craig, kendisine gösterilen iki çizim kadar iyi altı çizim kullanabileceğini söylemişti ve seriye çeşitlilik kazandıracak sahneler
belirlemişlerdi. Ama bu, hayatına bir Teevan girmeden önceydi ve şimdi o patron eleştirmeni tatmin etme hayalinde bir ay kaybetmişti.

Kendi yolunda hala çizebildiğini kanıtlamak güzeldi; o iktidarsızlık öfkesinde çok uzun süre acı çekmişti; ve akşam karanlığına kadar çalışmaya devam etti, öğle yemeği saatini işaret eden düşen bedenlerin sesi duyulsa bile yemek için durmadı.

Teevan saat altıda içeri girdiğinde ikisi bir restoranda yemek yemeye gitti.
Ewing artık toplantıdan korkmuyordu. Teevan'a gerçek bir
başarısızlık olmadığını göstermeye hazırdı. Ama Teevan akşam kalabalığının arasından geçerken sadece gerçeğin çıplak taslağını dinledi.
Hiçbir yorum yapmadı ve Ewing bunun gürültülü bir sokakta sohbet etmenin zorluğundan kaynaklandığını düşündü.

Ama akşam yemeğini güzel bir şekilde düşünerek sipariş ettikten sonra Teevan kararlı bir şekilde başka konulardan bahsetti. Ewing, okuldan ayrıldığında yaşadığı umutsuzluğa 
mizaçlı bir göndermede bulunarak, artık umutsuz olmadığı sonucunu çıkarmak istedi. Teevan, bir önceki akşam duyduğu bir kemancıdan 
yavaşça bahsetti.

"--İki Bach numarası, Fa minör süiti oldukça zarif bir şekilde yapılmış. Bach
keman için
müthiş bir şekilde yazmış. İcracının teknik
becerisi, diye soruyorsunuz? Evet, tamamen yeterli; gerçekten de oldukça
sıcak bir okuma yaptı, gerçekten de belli bir üslup yüceliğinden, hatta bir
söyleyiş asaletinden yoksun değildi. Ama bunların hepsi oldukça ilgi çekiciydi. Dvorak'ın mizahi eseri - bir piyano parçasından uyarlanmış ve duygusallaştırılmış bir şey - çift notalı etkili pasajlardan birine sahiptir, kalabalığın tekrar çalmasını kesinlikle sağlar; Paganini'nin yirmi dördüncü kaprisi ise sadece armonik çalmanın akıllıca bir sergisiydi - sadece maytaplar, maytaplar ve roketler, en gerçek havai fişekler. Ah, dünyanın çok az talepte bulunurken bu kadar az sanatçıya sahip olması şaşırtıcı değil." Ve Teevan anlamlı bir şekilde iç çekti.

Ewing, kendisinden bu şekilde kaçınmasından ürperdi, ancak henüz bunun kasıtlı olduğuna
inanamıyordu.

"Vazgeçmedim," diye açıkladı Teevan'a hatırlatmak için. "İnatçı olduğumu
göreceksin."

Teevan, yan masadaki bir grup müşteriyi inceler gibi yaptı ve şöyle cevap verdi:

"Ah, evet, zor bulduğun zaman okulu bıraktığını anlıyorum."

"Ama görüyorsun ki----"

"Bu çorba gerçekten değerli. Çorba şaşırtıcı derecede zor. Yine de
dünya mükemmel çorbaların bol olduğuna inanıyor." Tekrar iç çekti. "Bu sadece
yanlışlığın canlılığını gösteriyor."

Ewing, bu saldırıda, daha doğrusu
bu saldırı eksikliğinde, kadınca verilen cesaretinin onu terk ettiğini hissetti. Arkadaşının şüphe, inanmazlık, üzüntü göstermesine hazırdı -- hala azalmamış bir saygıyı gösterecek her şey. Ama Teevan'ın konuşmasından samimi nota gitmişti. Ewing'in onu odalar dolusu insanla konuşurken duyduğu gibi o da serbestçe konuştu.

"Ah, evet, hatanın canlılığı. Dünyaya çorba veya ruhlar hakkında bir yalan söyleyin, o yalanı hemen unutamazsınız. Bir
buldog çenesiyle kavranır. İyi çorbanın yaygın olduğunu söyleyin -- Tanrı'dan korkan Hıristiyanlar bu yalanı tekrarlar. Berkeley'in maddenin varlığını inkar ettiğini söyleyin ve Berkeley'li adamlar sizi tekrarlar. Locke'un duyular aracılığıyla edinilen bilginin dışında her türlü bilgiyi reddettiğini ve Locke'un öğrencilerinin bu saçmalığı aktardığını varsayalım. Bacon, Aristoteles felsefesinin eksikliklerini ilan eden ilk düşünür değildi - 'Instauration'ı yazdığında zaten itibarsızlaşmış bir sistemdi. Yine de somutluk, belirli putlar için kaba özlemimizde, onu tümevarım felsefesinin babası olarak övüyoruz - sanki tümevarım ilkel kavramların ötesine geçmiş herhangi bir zihinde kaçınılmaz bir süreç değilmiş gibi. Aman Tanrım! Bir zamanlar günde bir düzine kez indüksiyon kullanan bir köpeğim vardı ve Bacon'ı hiç duymamıştı." 

Böylece akşam yemeği sırasında sıkılmış ama vicdanlı bir ev sahibi gibi davranarak etrafta dolaştı ve Ewing her seferinde daha da dibe vurdu. Kahve geldiğinde şansını umdu ama Teevan ona
hiç fırsat vermedi. Brendi metni için yeterliydi. Biz brendi içenlerden değildik, ne yazık ki - "tüm içkilerin en sağlıklısı, konyak üzümlerinin damıtılmış özü, Circe'nin sihirli kadehi, 'kristal bir bardakta Doğu likörü' - ve bir likör brendisini nasıl içeceğimizi bildiğimiz kadar satın almayı da biliyoruz. Bu düz bardaklardan yudumluyoruz,
oysa tepesi küçük bir bardaktan yudum yudum içilmeli, önce avuç içinde ısıtılmış bir bardaktan. Ancak bu şekilde buketi, Mayıs asma çiçeklerinin o kaçamak kokusunu, bahar parfümlerinin o hayaletini yakalayabiliriz." 

Garson onlara paltolarını giymelerinde yardım ettiğinde Ewing hâlâ haksızdı ve sonra Teevan'ın onu
bırakmak istediğini fark edince dehşete düştü. Küçük adam elini uzatarak "Sizinle birlikte olmaktan çok mutluyum - bir dahaki sefere - umarım tekrar görüşürüz." dedi. 

"Lütfen benimle geri dön. Seninle konuşmak istiyorum, tavsiyeni almak istiyorum."
Kendini dışlanmış hissediyordu.

Teevan'ın şaşkın ama soğuk bir şekilde nazik bir onay olan cevabı, sessizce stüdyoya geri dönerken
onun üzüntüsünü hafifletmedi.

Ama oraya vardıklarında küçük adam artık genç arkadaşının fiyaskosundan bahsetmekten kaçınmıyordu. Başka bir illüzyonun, sevgiyle beslediği, söylemesine gerek olmayan bir illüzyonun paramparça olduğunu gösterdi. Bunu unutmak için başka şeylerden bahsettiği izlenimini verdi - yetersiz bir araç,
çıkarılmasına izin verdi.

Ewing önceki geceki kendi umutsuzluğunu itiraf etti, ancak bir kadının ona nasıl yeni bir cesaret verdiğini anlattı. "Bize verdikleri en ufak zarar bile," diye belirtti Teevan kadınlar için, biraz
sertçe, "başarısızlıklarımızı hafife almamız için bizi kandırmak." Sanatçı için özellikle zararlı olan şey, bu gibi görünüyordu; mizacıyla onların yaltakçı sofistliklerine maruz kalmıştı. Sanatçı tarikatı, mesafeli, ciddi, bekar bir rahiplik olmalıydı - kadınların "Boş ver!" ve "Cesaret!" ve "Başka bir gün!" haykırışlarına sağır. Hepsi çok güzel, ama gerçek başarısızlıklara güzel gözlerini kapatıyorlar veya en fazla, yenilen kişiyi bunların önemine kör bırakan nazik bir küçümseme havasıyla onları inceliyorlar. Genel olarak konuşursak, kadın toplumu, başarıya odaklanmış ciddi erkekler tarafından dışlanmalıydı. Ewing, muhtemelen çok kolay cesaretlendiğini hissetmeye başladı. Küçük adamın itibarını geri kazanacaksa buna inanmaya
istiyordu. O sabah başladığı çizimi çekinerek işaret etti,
hak ettiğine inandığı övgü sözcüğünü merakla bekliyordu.

"Ah, _o_!" Teevan kaşlarını kaldırarak kelimeleri uzatarak söyledi; sonra
Barbizon'un yoksul köylüsü Jean Francois Millet'den bahsetmeye devam etti.
Başarısızlıkla da olsa--o ressamın sanatını
aşağıladığı bir anı hatırlamaya çalıştı. Bir dergi için hiç ucuz bir resim yapmamıştı.
Efsanevi ilhamını hiç sokağa çıkarmamıştı. Millet güvercin yürekli değildi.

Ewing sandalyesinde öne eğildi, başı ellerinin arasındaydı.
Sadece çizimlerin satılmasının, eğer onu bu sade konuşan ama adil arkadaştan
mahrum ederse tatsız bir başarı olacağını gördü. Dahası, artık Teevan'dan bile daha büyük olan bir kadının gözünde onu
küçük bırakacaktı. İnatla ayağa kalktı, çizimi aldı ve sert bristol
tahtasını kırmaya başladı, onu dört parçaya böldü ve bunları
ızgaraya fırlattı. Böylesine sevgi dolu bir özenle yaptığı çizgilere gizlice ve şefkatle bakmaya karşı koyamadı. Teevan'ın gözleri şimdi parlıyordu ve Ewing'e
elini uzattı.

"Ah--bana umut veriyorsun. Bravo!"

"O zaman bana inanıyorsun; içimde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Güç mü? Evet; bunu gördüm. Erkekleri oldukça doğru yargılarım. Ama gördüm ki
dinlenmeye
çekineceksin. Güç ne kadar fazlaysa, o kadar büyük bir
çekinme olur. Çölde oruç tutmak o kadar zor değil--daha az yetenekli adam
daha az cezbedilir. Ama elinde erişebileceğin bol miktarda yiyecek varken oruç tutmak ve güzel
kadınların memnuniyet öğütlemesi--elmaları ve şişeleri reddetmek,
en büyük mücevheri beklemek--bir _erkek_ gerektirir. Birini gerektirir--sokakta bir söz vardır--'gaff'a dayanabilen.'"

"Ve gerçekten buna dayanabileceğimi mi düşünüyorsun? Her zamankinden daha fazla başarmak
istiyorum."

Teevan ona neredeyse şefkatle gülümsedi. "Neredeyse şüpheleniyorum----"

"Yapabileceğimi göreceksin," diye araya girdi Ewing, ama düşündüğü şey,
"_O_ bunu görecek."

"Bu bir dayanıklılık meselesi," diye devam etti Teevan neşeyle. "Deha, en üstün yeteneklerin
bir 
versiyonu değildir. Her birimizin onu
farklı kılacak gizli bir
şeyi vardır. Deha, sadece
kendinizi diğer tüm benliklerinizden ayıran o evreyi ifade etme kapasitesidir. Elbette sadece birkaçı başarılı olur. Çoğumuz, benzer olma yönündeki genel
baskıya yenik düşeriz. Yine de--ben neredeyse sana inanıyorum."

Ewing, bu sadık ama seçici bağlılıktan etkilenerek ona sevinçli gözlerle baktı.

O gece eve döndüğünde, kütüphanesinde bulunan Teevan, bir İncil aldı ve
sadece yarısını hatırladığı bir pasaj aradı. Sonunda buldu,
İsrail'in Tanrısı'nın, seçilmiş kabilesinin düşmanlarına karşı mizahsız olmayan
bir şekilde
gürlediği bir pasaj.

"Düşmanlarının ülkesindeki kalplerine bir baygınlık göndereceğim;
ve sallanan bir yaprağın sesi onları kovalayacak; ve bir kılıçtan kaçar gibi kaçacaklar; ve kimse kovalamadığında düşecekler." Bunu okurken keyifle kıkırdadı ve gözlerinden neşe gözyaşlarını sildi.

Böylece Ewing o kış küçük başarıların aşınmış yolunu terk etti ve uzak, yüksek zirvelere doğru ilerledi. Kendi deyimiyle,
yol engebeli ve kördü. Önceki dağcılar onu "açmak" için düşünceli olmamışlardı. Ama küçük adamın alkışına sahipken hiçbir çabayı esirgemedi. Ve bu eksik değildi, ama ihtiyatlı bir alkıştı, tembel bir içeriği teşvik etmiyordu.

Sydenham'ın eleştirisi altında resim yapmasını öneren Ewing'di. Küçük adam ona şüpheyle baktı, şakacı bir samimiyetsizlikten şüpheleniyormuş gibi görünüyordu, sonra içten, el çırparak kahkaha attı, "Muhteşem! Gerçekten bir ilham! Yemin ederim ki, daha
bu kadar parlak bir şey düşünmemiştim." diye haykırdı.

Ve Ewing resim yapmaya başladı; Sydenham gibi resim yapmak isterse -- bulut çalışmaları, sokak perspektifi parçaları, nehir uzantıları, su fıçıları, baca başlıkları ve çamaşır ipleriyle penceresinden çatıların gerçekçi bir görünümü. Baldwin bir kez içeri baktı ve aşağıdaki eşya satan adamlara bir kelime söyledi: "Korkunç!" Ayrıca Ewing'e dostça bir itirazda bulundu. "Eğer resim yapacaksan, Tanrı aşkına
bunu bilen birine git!"

Ewing, Teevan'ın Sydenham'ın kendisi için ideal usta olduğuna olan inancına ve Teevan'ın resim ve ressamları bildiğine dair kanıtlanmış gerçeğe atıfta bulundu.

"O zaman Teevan'ı anlamıyorum," diye şaşkın bir şekilde cevap verdi Baldwin.

"Ama ben geliyorum--Teevan öyle diyor."

Baldwin elindeki tuvale bir kez daha baktı ve aşağı kaçtı.

Teevan dikkatliydi ve bu tür müdahalelere pek fırsat vermiyordu.
Sydenham olmadığında çoğunlukla Ewing'le birlikte olmayı başarıyordu.
Ve Ewing, Sydenham'dan asla bıkmıyordu. Birlikte sokaklarda yürürlerse
yaşlı adam gözlerini onları kapatan duvarlardaki fark edilmeyen bir renk mutluluğuna, büyüleyici perspektif parçalarına,
umutsuz noktalardaki ince ışık ve gölge oyunlarına çevirirdi. Ya da eğer gece tek başlarına oturuyorlarsa ressam denizin ötesindeki dünyadaki renklerden bahsetti;
Mont Blanc'ın tepesinden öğle vakti yıldızların nasıl göründüğünü, koyu mavi-mor bir tarlada canlı ışık noktaları; çölün mor gecelerinden, sadece bir ok atımı yukarıda olan yıldızlardan; çölde şafağın soğuk, soluk gümüşlerinden ve akşamın kızgın altın ve kızılından; Napoli körfezinin imkansız mavisinden. Bu zamanlarda yüzü öyle bir
gençlikle parlıyordu ki Ewing boşuna geçen yıllarını unutuyordu
ta ki iç çekişi gelene kadar.

"Ama ben her zaman çok fazla şey gördüm. Sadece Juventius'un çeşmesi
bana yeterince zaman verebilirdi. Ben okul-okuyucu masalındaki fındık kavanozuna uzanıp avucunu dolu dolu çekmeye çalışan ve hepsini kaybeden çocuk gibiyim."

Ewing ile Teevan arasında yeni bir bağ bile vardı. Ewing, paranın New York'ta kaçınılmaz olarak birinin cebinden çıktığını keşfetti, Ben'in kasvetli bir şekilde korktuğu
kadar şiddetli ve daha az belirsiz bir şekilde kaybolsa bile. Sürekli damla damla akması da oldukça etkiliydi. Bu büyük mali gerçeğin farkına vardığında, biraz çaba sarf etmenin gerektiğini gördü. Kendisini mütevazı bir şekilde geçindirmek için yeterli sayıda çizim satmalıydı. Teevan'a bu üzücü zorunluluğu açtı, küçük adamın, para için birkaç şey yaparken, Teevan idealine ihanet etmediğini anlamasını diledi. Ancak Teevan, çok utanmasına rağmen, ihsan etme elini uzatmıştı. Ewing tereddüt ettiğinde incindi; sonra da bu kadar küçük bir engelin bu kadar muhteşem bir ilerlemeyi geciktirmesine sinirlendi. Genç arkadaşının kararında bir çöküş olduğundan şüphelenmeye asla cesaret edemedi. Ewing, sıkıntısıyla kesilmiş, şüphesiyle incinmiş ve mantığıyla ikna olmuştu. Teevan'ın parasını kabul etti, ancak içgüdüsel bir
endişe olmadan değil. Bazen, bu kadar katı idealleri olan bir arkadaştan yoksun olmasının kendisi için daha iyi olup olmayacağını haince merak ettiği anlar oluyordu. Ve birden fazla kez, tüm bunların içinde ve içinde bir tür gerçek dışılığın rahatsız edici şüphesini yaşadı - Teevan'la olan yakınlığı ve en azından başlangıcını bildiği bir
izi terk etmesi. Bazen tüm durumda hafif bir yapaylık tınısı oluyordu. Yine de Teevan'ın içtenliği ve kesinliği - bir yıldızın yolunda ilerlemesinin verdiği mutlu kesinlik - her zaman bu belirsiz huzursuzluğu dağıtırdı ve sonunda Ewing'e aralarında gerçek, maddi bir yükümlülüğün - ölçülü aralıklarla artan bir yükümlülüğün - var olduğunu hatırlamanın yeni bir zevkini getirdi.

Teevan ile olan yakınlığından Bayan Laithe'e hiç açıkça bahsetmemişti.
Küçük adam bu isteğini dolaylı yoldan iletmişti.
Ona yoldaşlıklarının sağladığı teselli ve önemli faydalardan bahsetmek, bu tüm benliğiyle
ama mütevazı hayırseverin parlak erdemleri üzerinde durmak isterdi - çünkü Teevan, iyilik yapmanın utancının onun ipuçlarına ilham verdiği sonucuna varmasını sağladı - ama mecburen övgünün dile getirilmeden ölmesine izin vermek zorundaydı.

Teevan'a Bayan Laithe'den de pek bahsetmezdi, çünkü küçük adam yalnızca
kadının sanatsal yaşam üzerindeki etkisine karşı küskün değildi, aynı zamanda
görünüşe göre, çok daha geniş bir açıdan seksi hafife almaya meyilliydi. Ve
Ewing'in emin olduğu gibi, olgun bir deneyimden dolayı konuşuyordu.
Küçük adamın kendini küçümseyen konuşmalarının altında, Teevan'ın
her zaman kadınlar arasında bir güç olduğunu ve henüz
yiğit maceralara karşı yenilmez bir şekilde
karşı koymadığını; henüz karşı konulamaz bir adam olmadığını tespit etmekte zorluk çekmedi. Bunu
açıkça itiraf etmekten uzaktı, ancak bazen, sürahideki brendi azaldığında, romantik bir geçmişini örtük bir şekilde kabul ederdi; belki de,
çalkantı noktasına kadar romantik. Ve bir keresinde, hiç brendi kalmadığında, özellikle de onu
şeytanın kendi endişesine sokan birinden, belirli meselelerden bahsetti.

"Tanrım! Her şeyini benim için feda etmeye kararlı!"

Ewing, evliliğin onurlu bir miras olduğu konusunda masumca mırıldandı.

"Evlilik!" dedi Teevan ve Ewing, onun ses tonunu ve kaşlarının kalktığını fark ederek kızardı.

"Zavallı, aptal, romantik aptallar!" diye iç çekti Teevan. "Sanırım bende ne gördüklerini söylemek
zor olurdu."

Ewing nazik itirazlar mırıldandı. Ama Bayan Laithe'den küçük adama bahsetmek için her zamankinden daha az istek duyuyordu. Uygun görünmüyordu. "Don Juan" göl kulübesinin
sağladığı dizeler arasındaydı.

Bayan Laithe babası tarafından Florida'ya götürüldüğünde bile, ona veda etmesiyle dolu olmasına rağmen, onun adını söylemedi. Aralarında çok şey varmış gibi görünüyordu, ancak kelimelere dökülebilecek çok az şey vardı. Ama onun gözlerindeki son bakışı uzun süre taşıdı ve
yeni bir kararlılıkla
işine koyuldu. Yeterince teşvik vardı. Teevan
ona, eskiden şüphe edenler gibi, işaretlere ve mucizelere ihtiyacı olduğunu asla unutturmadı. Ve o, bunları gerçekleştireceğini biliyordu.

XX. BÖLÜM

BİR KADIN KIZARIYOR

Kış ilerledikçe Ewing şüphe ve korkuya kapıldı. Yeterince belirsizdiler, ama
boşluğun mide bulandırıcı etkisine, başarının
zaman boşluğuna dayanıyorlardı. Teevan'ı hala bilgelik evinin yedi sütunundan biri olarak görüyordu. Yine de içgüdü isyan ediyordu.
Kendi yolunun meyvesini yemek için açlık duyduğu yorgun öğleden sonraları oluyordu.

Bu his, Bayan Laithe'ye yazdığı ara sıra mektuplarda kendini belli ediyordu. Bayan Laithe, onun tüm neşeli itirazlarını
altlarındaki gerçek umutsuzluğa kadar okudu ve hem rahatsız hem de şaşkındı,
gizliliğine öfkelendi.

Nisan ayında bir gün New York'a döndüğünde ve Bayan Lowndes'tan o akşam yemek yemesini isteyen bir not bulduğunda, aklında bir planla kabul etti. Ewing'i görmeden önce Sydenham'dan onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacaktı, çünkü Sydenham da Bayan Lowndes'la yemek yiyecekti ve Ewing'in yaşlı adamla birlikte resim yaptığını biliyordu. Diğer misafir olarak Birley'i buldu ve bu da gelenekseldi. Birley ve Sydenham, ev sahibeleri için gençliğinden kalma belli bir kokuyu saklamışlardı. İkisi de uzun zaman önce onu baştan çıkarmışlardı; Sydenham, Long Branch'in olduğu bir günde. Temmuz ayının ışığında kumlarının üzerinde, her zaman arkadaş olabileceklerini ummuştu. Birley, onun aynı duyguyu daha sonra Saratoga'da tekrarladığını duymuştu. Ve reddedilen her ikisi de Haziran ayında St. Paul'daydı, o gün Kitty Folsom ve Jack Lowndes kutsal evlilikte birlikte rıza göstermişlerdi.

Kızın o zamanlar yeterince yüzeysel olan umudu, korkarım uzun yıllar meyvesini vermişti. Şimdi onları masasında görmekten hoşlanıyordu. Sadece,
üç kişi yalnızken, çok canlı bir şekilde hatırlıyorlardı ve sessizliklerde, birbirlerinin sisli
gözlerine göre yaşlı benliklerinden çok fantastik bir şekilde farklılaşıyorlardı. Bir zamanların güzeli, o unutma ve hatırlamanın birazını faydalı buluyordu, dördüncü bir misafir
varken ise pek bir şey olmuyordu. Ve Eleanor Laithe, sık sık dördüncüsü olmuştu,
şimdinin kurtarıcı bir hatırlatıcısı, eski evlilik yıllarına kadar geri gittiklerinde onları hatırlamak için.

Ama bu gece, memnun etmek isteğinin ötesinde bir sebeple geldi. Sydenham'a Ewing'i sormak için o kadar hevesliydi ki, salona girdiğinde Birley'nin meraklı bakışlarına ve sorularına pek dikkat etmedi. Büyük adam onu ​​solgunluğu ve güçsüzlüğü konusunda toparladı, ama gerçek endişesini pek de gizleyemeyen zavallı bir ruh haliyle. Hastalığı sabırsızlıkla inkar ederek onu susturdu, ama gözleri endişeyle yüzünde oyalandı. Masaya oturdu, eski zaman dedikodularına, yaşlı çırakların şakacı nezaketlerine ve bir zamanların güzelinin eskimiş cilvelerine sadece yarım kulakla. Ve sustuklarında - her zamankinden daha sık, çünkü her biri meseleyi kendi eline alan diğer Kitty Lowndes'u düşünüyordu - konuşmayı unuttu, o Kitty'nin oğlunu düşündüğü için sessizleşti. Akşam yemeği, kendisinden beklenen ışıltıdan yoksundu.

Kahveden sonra kalkmak üzereyken, Sydenham ile şakacı bir şekilde sohbet etmek için yalvardı.

"Herbert sigara içmek istiyor ve ben de onunla burada oturmak istiyorum. Birlikte biraz sohbet etmemiz gerekiyor," diye açıkladı. Diğer ikisi de yanlarından ayrıldı, yaşlı kadın Birley'nin koluna yaslandı.

Sydenham bir puro yaktı, sandalyesini geriye itti ve düzensiz masanın üzerinden ona hevesle bakan, kolları masanın kenarına yaslanmış, başı şüpheli bir açıyla eğilmiş kadına döndü. Konuya atıldı.

"Ya Gilbert Ewing--ne dertte?"

Sydenham boş boş baktı. Soruyu kendi diline çevirmeyi gerekli bulmuş gibiydi.

"Sorun mu? Ah, her türlüsü--krom ve çivit mavisi, sarı aşı boyası, yanık toprak,
gül kök boyası, Çin beyazı--kompozisyon, ışık ve gölge, kaybolan
noktalar. Bunu anlamak için bizden biri olmanız gerekir."

"Başka bir sorun," diye ısrar etti sertçe--"kişisel--resmiyle ilgili değil."

Sydenham tekrar baktı, sakalını tutarak sersem bir şekilde ilham arıyordu. İnsanları resimden ayrı düşünmüyordu. Ewing'i renkler ve tuvalle ilgili olarak tartışmak
isteyen biri olması imkansızdı.

"Eh, her şeyle ilgili sorunları var--kompozisyon, ton değerleri,
her şey."

"Ama resimle _ilgisi_ olmayan bir şey."

Çaresizce tavana baktı.

"Eh, Randy Teevan'ın onu endişelendirdiğini düşünüyorum."

"Randall Teevan!" Bir anda hem şaşırdı hem de telaşlandı.

"Bazen Randy'nin onu rahatsız ettiği fikrine kapılıyorum, ama onlar hırsızlar kadar
kaba. Randy bunun akciğerler için kötü olduğunu söylese bile çocuk nefes almazdı."

"Ne zamandır arkadaştılar?"

Hızlı, gergin, açık sözlü sorularla bu yakınlık hakkında bildiği her şeyi ondan çıkardı. Bunu kafasında kurcaladı.

"Bilebilir mi?" Bunu duymasını istememişti ama kelimeleri yakaladı ve insani bir ilgiye benzer bir şey gösterdi.

"Bunun için Randy'ye güvenin! Bunu kendim buldum. Kitty'nin portresini - Kitty'nin hayatı - muhteşem fırça işçiliğini yapmıştı. Randy bir süredir onun resmini istiyordu. Sanırım başkalarının görmesi için orada asılı kalmasını istemiyordu. Ve bir öğleden sonra adamı burada buldu. Kitty bana anlattı. Onun hikayesi onu neredeyse yerden kaldıracaktı ama Randy geldi ve her şeyi yatıştırdı. Garip, Randy adamı kazanmak için kendini hazırlıyor. Bir bulmaca karışımı. Bazen ışık söndüğünde bunu merak ediyorum. "

Şaşkınlıkla dinlemişti, içinde savaşma öfkesi yükseliyordu. Teevan'ın Ewing'e zarar verecek bir amacı olduğundan emindi. Yine de bu
kurnazca gizlenmişti. Sydenham onu ​​geri çağırdığında hala bu konuda kafası karışıktı. Ewing'i unutmuştu ve ipek bir
gölgeden masanın üzerine düşen kırmızı ışığı inceledi.

"Gölge çizmeyi düşünmek ne kadar da aptalca! Eğer cennetin orası olduğu söyleniyorsa
gerçek gölgeleri tüplere
yerleştirecekler ve sonra--peki, _düşün_!"

Ona güldü, kısa kahkahası, ardından bir iç çekişle.

"Diğerlerinin yanına gitmeliyiz. Ama, Herbert, sen onu elinden geldiğince
gözetleyeceksin, değil mi? Bir şekilde ona karşı kendimi sorumlu hissediyorum."

Tereddüt etti, ama ışık geldi. "Ah, Ewing'den mi bahsediyorsun? Elbette onu
gözetleyeceğim. Bir gün resim yapacağını söyleyebilirim." Kapı tokmağını
buldu ve beceriksizce kapıyı açtı.

Adamlar gittiğinde Bayan Laithe bir an daha kalıp kalamayacağını sordu.

"Sevgili Teyze Kitty!" dedi, diğerinin sandalyesine giderek. "_Yaşlı_ Kitty!" diye tekrarladı anlamlı bir şekilde. Yaşlı kadın ona belli belirsiz bir
telaşla, yarı sorgulayıcı, yarı meydan okurcasına baktı.

"Ah, Teyze Kitty! Biliyorum--biliyorum_! ve ondan bahsetmeliyim. En başından beri bir şeyden şüphelendim ve sonra emin oldum. Ama belki de başka hiç kimsenin bunu öğrenemeyeceğini düşündüm. Ve buna değerdi--değerli. Herkesin bileceğinden emin olsam bile onu orada bırakamazdım. O bir erkekti--yaşama hakkı vardı."

"Çocuğum, çocuğum! Ah, ne yaptığını bilmiyordun! Bu
korkunç bir şeydi, imkansız bir şeydi!"

"O Kitty'nin oğlu. Onun için üzülmelisin."

"Hissetme? Buraya geldiği günden beri hissetmediğim ne var?" Sesinde bir
kırılma olmuştu ama sessizce devam etti. "Sana bunu hissettiremem,
canım. Beni parçaladın--sonuna kadar acıtacak. Bunu anlayabilir misin
korkunç, anlatılamaz bir şekilde, Kitty'im hala hayatta, yanımda,
ama yine de bilinmez? Ama anlayamıyorsun. Hiç
çocuğun olmadı."

"Ah! Ama ben oldum. Ne hissedeceğini biliyorum."

"Lütfen, canım!" Protesto etmek için elini kaldırdı. "Sanki onun ve Kitty'nin acısını
ve benimkini hissetmiyormuşum gibi. Hayatımın her günü ikisinin arasında ezileceğim. Sence eski kollarım onun içindeki annenin etrafında olmak için haykırmıyor muydu? Ama ya pes etseydim! Kendi
acısını--kendi utancını hayal et. Bir araya geldiğimizi, gözlerimizin düştüğünü görebiliyor musun?
Kendi
iyiliği için bile, asla bilmemeli."

"Bir yol yok mu, Teyze Kitty? Bir yol? Onun için bir yol bulmaya değer."
Ötekinin elini okşamak için eğildi.

"Olmaz, kızım. Bir an dünya ol, havalı ol. O isimsiz bir şey.
Onu tanıyor olabilirsin, ama daha fazlası değil. Bir hayat kurabilir miydi? Bir
kadın--gel, önyargısız yüzleş--kendi kız kardeşinin onunla
evlendiğini görebilir miydin?" Bayan Laithe boş boş baktı.

"Ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun. Sen, kendin, _sen_ onunla
dünyanın önünde durabilir miydin? Utançla yüzleşebilir misin?"

Genç kadın tuttuğu elini bıraktı ve arkasını döndü. Yaşlı kadın ona
kurnazca baktı.

"İşte--ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun----"

Ama diğeri aniden ona baktı, gözleri açık ve meydan okurcasına, başı geriye dönük.

"Eleanor!" Bu, şaşkınlıkla yumuşatılmış ama yine de şefkatle, şaşkın ama anlayışlı bir şefkatle haykırıştı, çünkü genç kadının
yüzünde, apaçık, muhteşem bir şekilde cisimleşmişti.

Bir an birbirlerine sarıldılar. Ama bu konuda yanılmak mümkün değildi,
çünkü, kızarma hemen kaybolmuş olsa da, bir parıltı kalmıştı.

Yaşlı kadın hızla ayağa kalkıp diğerinin etrafına sarıldı.

"Çılgın, çılgın çocuğum!" Yüzünü inanmazca incelemek için uzaklaştı.

"O yalnız, Teyze Kitty ve çok savunmasız. Kendisinden
daha çok herkese inanıyor. Bir ara bundan kurtulacak ama
şu anda tek savunucusu benim. Diğerleri ona karşı veya tarafsız duruyor
'dünya' hakkında konuşuyorlar. Seni suçlayamam canım, bence sen kendin için haklısın. Ama uyandığında"--gözlerini bir anlığına diğerine kıstı--"o zaman ona
bana inanmanın her zaman güvenli olduğunu bildirmekten utanmayacağım--ister çocuk, ister adam, ister hiç kimse olsun--ya da hiç kimseden aşağı. Asla isimlerle uğraşmam,
canım--asla isimlerle uğraşmam."

Gülümsedi ve diğerini küçük, güven verici okşamalarla kendine çekti.
"Görüyorsun ya, isimler pek önemli değil--rehber onlarla dolu ve
yeterince sıkıcı bir okuma olur. Hayır, bunu umursamam. Tek istediğim
kendisine
benim ona inandığım kadar inanması ve
isimlere de pek az önem vermesi. Ve seni uyarıyorum, eğer yapabilirsem ona yardım edeceğim."

Diğerinin gözleri şimdi parlıyordu. Bakışlarında, pervasız bir oyun arkadaşının goblinler için kötü bir üne sahip karanlık bir
geçidi göze almasını izleyen ürkek bir çocuğun heyecanlı hayranlığı vardı.

"Sen delisin - sevgili deli kız!" dedi.

XXI. BÖLÜM

DOKUZUNCU SOKAK'TA DRAM

Ewing, hanımının geri döndüğünü biliyordu. İlk gün ona bir not
göndermişti: "Bu gece eski bir arkadaşımla yemek yiyeceğim. Ama yarın
akşam gel."

Ertesi gün, "Bu gece onu göreceğim - gerçekten
göreceğim..." derken, onun dikkatsizce karalanmış
yazısıyla bir not daha gelmişti: "Sonuçta, bu gece nişanlı olduğumu öğrendim. Bunun yerine
yarın gece gelemez misin? Seninle konuşmak için can atıyorum."

"Gelebilir mi?" diye güldü, şeyi şefkatle kaldırırken. Gerçekten de gelebilir mi! Uzak kalabilir mi?

Ama aynı yasak günün akşamının erken saatlerinde Dokuzuncu Cadde'ye doğru yürüdü, o ana yola gizlice girdi. Onu bir gün daha göremeyebilirdi ama en azından içeri girdiği kapıya sevgiyle bakabilir ve onu saran sağlam eve, hatta belki bir saat içinde hafif, hızlı adımlarını hissetmiş olması gereken basamaklara bakabilirdi.

Bu şeyler onun gerçekliğine inanmasına yardımcı olurdu - o artık ona sadece bir rüya hanımı gibi görünmeye başlamıştı.

Sokağın karşı tarafındaki evin önünden üç kez geçti. Perdeli pencerelerden loş bir ışık parlıyordu. Onların ötesinde, diye düşündü, o konuşuyor olacaktı; belki gülüyor olacaktı; belki de tam o anda, dikkatini çektiğini
düşünen bir konuşmacıya dalgın dalgın bakarken onu düşünüyordu. Keşke o da saatleri sayabilseydi! Ama
bu çok olası değildi. Bunu hayal etmemesi için kendini uyardı. Teevan'ın kadınlar hakkındaki bazı konuşmalarını hatırladı--"Sığ, yakışıklı aptallar,
insanların eğlencesi için--sadece Doğulu, oğlum, kadınlar hakkında
sağduyulu bir teoriye sahip; seçkin dolap parçaları olarak saklanması gereken yaratıklar--kilit altında."
Zavallı Teevan, karanlığını aydınlatabilecek tek kadını tanımamış olmak! Zavallı Teevan, gerçekten! Küçük adamın bu kadar duygulu bir şekilde bahsettiği o sıkıntılı meselenin
"kesilip kesilmediğini" boş boş düşündü.

Bir kez daha Bartell evinin önünden yavaşça yürüdü,
bir sonraki akşam o basamakları
zıplayarak çıkacağını gördüğü muhteşem bir görüntüyle. Sonra
Teevan'ın evinin önünden geçmeye devam etti, onu da büyük bir nezaketle süzdü. Buradan biraz ötede durdu, geri dönmeyi düşünüyordu. Bunu yaparken kapı açıldı ve bir kadın dışarı çıktı. Kadının eteklerini toplamak için duraksadığında, sokakta yukarı aşağı bakışlarında gizli bir şeyler olduğunu düşündü. Sonra o hareketin kadınsı zarafetinde tanıdık bir şey onu zincirledi. Kesinlikle, ama bir kişi bunu daha önce
tam da bu şekilde yapmıştı. Başkası olamazdı. Kadın merdivenlerden inip bir sokak lambasının ışığına
girerken, dik dik bakarak durdu. Bayan Laithe'di, şimdi
kendi evine doğru hızla yürüyordu.
Onun başı çok güzel bir şekilde dikilmiş, serbestçe sallanan, dengeli, kasıtlı adımını yanlış anlayamazdı.

Neşesinden neredeyse ona haykırdı. Kendini kalabalık bir sokakta
çılgınca kendi yerini yeniden talep eden kayıp bir çocuk gibi hissetti.
Çabucak geri yürüdü, kendi kapısı onu yutana kadar onu izledi.

Canlı bir sevinç hissetti. Umutsuz akşam ona iyi gelmişti.
Sonuçta. Sadece bir evin ön cephesine şefkatle bakmayı düşünerek
gerçekten hanımını görmüştü--onu gizli, dizginlenmemiş bir şefkatle izliyordu.
Şimdi onu takip edip kapıda bekleme dürtüsü hissetti. Ama
zamanla hatırladı; nişanlanacaktı ve onu yakında görecekti. O
uzun bakış bir gece için yeterince maceraydı.

Ama Teevan'ın zilini çalabilirdi. Bu yapılacak güzel bir şey olurdu, çünkü
Teevan onu görmüştü. Teevan, kelimelerinin ne kadar aç olduğunu bilmeden ondan bahsedecekti.
Kabul edildi ve küçük adamı kütüphanedeki şöminenin halısında, büyük bir canlılıkla kendi kendine konuşurken buldu.
Şaşkınlık gösterdi ama Ewing'in düşündüğüne göre karşılaması her zamankinden daha sıcaktı.
Misafirini oturttu ve ona brendi ikram etti, neredeyse boş olan bir sürahiden kendine bir bardak doldurdu. İçerken
Ewing'e kurnazca gülümsedi--nazik ama kurnazca. "Onu görmüş olmalı--onu görmüş olmalı..." diyordu küçük adam. Sonra serseri, elfçe bir kibir onu vurdu. Ewing'e anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi--Ewing, hafifçe "Bayan Laithe'nin ayrıldığını gördüm..." demek için bekliyordu. Ama bunu söylemedi, çünkü küçük adamın gülümsemesi konuşurken canlandı.

"Aman Tanrım! Oğlum--geldiğine çok sevindim. Az önce geçirdiğim
çok
üzücü yarım saati unutturabiliyorsun."

Ewing'in gözlerindeki ışık belirgin bir şekilde değişti.

"Ah, bu kadınlar!" diye homurdandı Teevan, zulüm görmüş bir centilmenin ince, esprili
teslimiyetiyle.

"Kadınlar--kadınlar mı?" diye mırıldandı Ewing, biraz dehşete düşmüş bir şekilde. Teevan'ın kalbi göğsünde
neşeyle atıyordu.

"Aptal, romantik aptallar! Benim yaşlarımda bir adamda ne buluyorlar?" O, muhteşem bir küçümseme hareketi yaptı. "Sanırım bir keresinde çok can sıkıcı bir olaydan bahsetmiştim--" Şimdi, o övünme kısmını, o zamanlar belirsiz ve amaçsız olanını nasıl da kutsadı! "Hanımefendi, bunu söylemekten utanıyorum,
aceleci oluyor. Ama bana haklı olarak hizmet ediliyor. Tanrı bilir ki, bunun gibi şeyleri
ne kadar çok gördüm ki, nasıl biteceğini biliyorum. Ama gel"--daha canlı bir tavırla
-"dünya adamı olduğum için, yarı utandığım bir konuyla sizi sıkmamalıyım.
Bu değerli illüzyonlardan birkaçını kaybettiğinizde, bunun can sıkıntısını kendi iyi zamanınızda duyacaksınız."
Çalmak için yarıda kesti ve adama sürahiyi doldurmasını söyledi.

Ewing aptalca ona baktı, konuşamıyordu. Küçük adam konyak geldiğinde tekrar içti ve Ewing sarhoş olup olamayacağını merak etti.
Korkmuyordu. Tepelerde tanıdığı adamlar içkiden gürültülüydüler - çoğunlukla bağırıyorlardı. Teevan ise sessizdi. Gözleri boş boş bakıyorsa, kelimelerinden heceleri kesiyorsa ve konuşmasına aşırı bir dikkatle saldırıyorsa, bunlar sadece duygularının sonuçları olabilirdi. Ama bu söylediği şey ne kadar da korkunçtu! Ne kadar da inanılmaz bir şeydi! Tedirginlik ateşiyle Teevan'ın bundan sonra ne söyleyeceğini merak etti. Ama küçük adam kadını kovdu, onu zarif bir omuz silkmeyle kovdu, genç arkadaşının işinden ve genel olarak resimden bahsetmek için. "O senin son zamanlarında gerçek bir tavır önerisi, oğlum,
gerçekten, Dupre'den bir iz, ve o birinci sınıf bir renkçiydi. Ve
düşündüğünden daha az renkçi, gerçek ton ustası var.
Turner bunlardan biriydi, kesinlikle, ama Millet'nin renk duygusu kısıtlıydı.
Corot sadece dar bir aralıkta harikaydı. Rousseau sadece biraz daha
geniş, daha güçlüydü. Eski ustaların çoğunda ve gençlerin kaç tanesinde sefilce kusurlu bir renk duygusu var.
Fransa bunun için suçlanmalı, eminim benimle aynı fikirde olurdun. Oradaki akademik duygu biçime ve renge karşıdır. Renkçilerin çok az iş yaptığında ısrar ediyorlar. Bu mantıksız bir sofizm değil. Bunu görmek için sadece saymaya başlamak yeterli -- sorumlu olduğu küçük, mekanik noktalayıcıları saymak. Doğru, renk tuzakları ve cinleri. Biçimden kaçma cazibesi var. Birçok
hevesli renkçi sonunda duygusal bir
maniyerist oldu, akıllı çizim ve akıllıca gruplamanın ötesine geçemeyen adamlar kadar
etkisi kötü. "Küçük adam şimdi sanki bir sıra tabloyu yargılıyormuş gibi gözlerini "sıkıyordu". Konuşmaya devam etti ve sık sık içti.

Ama Ewing bunu başarabildiği anda gitti. Teevan, ayrılırken elini ender görülen bir samimiyetle sıktı, sanki Ewing dünyada hala inanmaya değer tek kişiymiş gibi. Körü körüne eve doğru yürüdü, beceriksizce bu yeni kaosu
anlaşılabilir bir düzene sokmaya çalıştı.
Drama çalışmalarına içgüdüsel olarak geri döndü.

Birçok gece boyalı perdenin önünde oturup,
kaldırıp ortaya çıkardığı hayatı sorgulayan bir zihinle ziyafet çekmişti.
Bunların, dışarıdaki hayattan daha samimi, daha spesifik olduğunu bulmuştu ve
birçok şey öğrenmiş gibi görünüyordu. Bu çalışmadan yoksun olsaydı, gerçek erkeklerin ve kadınların ev içi maceralarla, romantik iniş çıkışlarla, uğursuz entrikalarla, sevgi, nefret, korku ve binlerce kanunsuz karmaşıklıklar.

Sokak kalabalığını, iç güdülerine yansıtılan ışıkta incelemişti. Akşam gazetesi alıp, ayrıntılı masumiyet havalarıyla tramvaya binen birinin sakin, ikiyüzlü maskesinin altındaki komplo kuran alçağı tespit etmek; beyaz yüzü geçen bir arabadan boş boş bakan mutsuz karısının sırrını araştırmak; üçüncü perdedeki sıkıntıların etrafında sıkıştığının farkında olmayan yakışıklı ama asla suçlu olmayan kahramanı tanımlamak; zulüm gören kahramanı veya onu zarif bir şekilde dizginleyerek seven, asla onun olamayacağını tahmin eden erkeksi ama komik adamı tanımak.

Ancak, sokak kalabalığındaki bu soytarıların maskelerini çıkarmış ve suçluluk veya masumiyet sırlarını okumuş olsa da, aslında tanıdığı insanların bu şekilde karmaşık hayatlar sürebileceğini düşünmemişti. Ve eğer Teevan konuşmuşsa, o zaman Teevan sarhoş olmalıydı. Yarın gece onu görecekti ve o, Teevan'a önemsiz bir iş için gittiğinden
rastgele bahsedecekti.

Yine de, gece tekrar geldiğinde ve onun huzurunda durduğunda, ona ilk
tüketen bakışı onu Teevan'ın gevezeliklerini düşünmekten
bir anlığına şok etti. Sarkmış, bitkin ve tamamen solgundu.
Yüzünü zar zor tanıyordu, gözleri siyah halkalardan dolayı ona yanıyordu.
Elini tuttu, nazikçe okşadı, çaresiz ve incinmiş bir şekilde onun önünde durdu.

"Çok değiştin," dedi korkuyla, "çok değiştin! Ah, çok
değiştin!"

Ama o tanıdık neşesiyle güldü, inkar edercesine başını salladı.
O hala onun yüzünü tarıyordu. Oradaki bir benzerlik, bakışının başka bir yüzdeki uğursuz bir hatırası onu harekete geçiriyordu. Neredeyse
ne anlama geldiğini hatırlayabiliyordu. Sonunda gözleri onun önüne düştü ve elini
hızla çekti.

"Gerçekten, kendimden hiç bahsetmeyeceğim. Bunu çok fazla duyuyorum. Biraz bitkinim, hepsi bu. Florida'yı sinir bozucu bulduk. Babam bile bundan etkilendi ve felsefesini unuttu. Yani, buna bir son. Seninle ilgili, çalışmanla ilgili bir şeyler duymalıyım."

Oturdu, omuzlarına beyaz bir eşarp geçirdi ve eski davetkar şekilde ona doğru eğildi.

"Ne yaptığını anlat bana--bunun hakkında anlatılacak her şeyi."

Birdenbire hatırladı.

"Dün gece," diye başladı huzursuzca--"dün gece seni görmek istedim--"

"Dün gece beni göremezdin." Yüzündeki tüm zayıf, bitkin ifadeyi ortaya çıkaran bir şekilde gülümsedi. "Meşguldüm--sana anlatabileceğimden daha fazla beni rahatsız eden bir şeyi düzeltmeye çalışıyordum."

Ona inanamayarak baktı, duyamayacağına inanarak.

"... beni endişelendiren bir mesele," diye tekrarladı, onun boş bakışını fark ederek.

Şaşkınlık içinde olmasına rağmen, büyük bir acıma duygusunun onu sardığını hissetti, bir anda
onun şövalyesi olmak ve onun için savaşmak için can atıyordu - eğer kendisi şövalye olacaksa, onun uşağı olmak için. Yine de, Teevan doğruyu söylediyse, ona çok az da olsa yardım edemeyecek kadar güçsüz olması gerekmez miydi? Teevan'ı düşününce aniden bir öfke krizi geçirdi. Neredeyse onunla dalga geçmişti.

Bundan sonra kendinden bahsedemez oldu. Kendi endişelerinden hiçbir şey alamadı, ancak bunların bolca olduğunu görebiliyordu.
En sonunda ona karşı mücadele etmekten yoruldu ve onu bıraktı, ayrılırken elinin dokunuşuna duyduğu özlemden dolayı.
Ona, onu zayıf kılan
huysuz, neredeyse vahşi bir şefkatle bakmıştı.

Eve yürürken sokaklara tekrar alışmış gibi hissetti.
Yabancı bir dünyada yabancı sokaklardı. Ama emin olduğu bir şey vardı; bir şey
bulmacanın dışında açıkça duruyordu: ona karışmamalıydı, onu rahatsız etmemeliydi; onu sık sık görmemeliydi. Kendisine o kadar yabancı bir dramda, yönlendirme olmadan hareket edemezdi. Kendine güvenemeyecek kadar kendi özlemini çok iyi biliyordu.
Uzun süre kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde oturdu.
İçindeki acı fiziksel gibiydi; sanki bir canavar kalbini yiyordu.

XXII. BÖLÜM

BİR İSYAN

Öfkeyle işine döndü, ama yaz gelince,
tamamen kalpsiz bir umutsuzlukla çalıştığını fark etti. Artık sadece yanlış bir yola girdiğinden değil, aynı zamanda hanımının isimsiz sıkıntısının arzusunu uyuşturduğundan da emindi. İçinde bir
pınar
kurumuştu.

Sıcak günlerin başında Sydenham ile kırsala, eskiz
gezilerine çıktı. Şehrin kuzeyindeki vadilere ve küçük nehirlere, Long Island'daki düz, yeşil alanlara, Jersey tepelerine, tramvay veya buharlı arabanın Doğa'yı
hızla bulabileceği her yere eskiz tuzaklarıyla gitmişlerdi.

Ewing bunu dört gözle bekliyordu. Stüdyoda engellendiğini hissetmişti,
bütün günlerini renklerle boşuna uğraşarak, şu veya bu renklendirme hilesinin aceleci denemeleriyle, tahta ve kalemle oynayan tembel bir okul çocuğu gibi geçirmek zorundaydı. Açık alana çıktığında, Teevan'ın sahip olduğundan emin olduğu
o yeteneklerin hızla ortaya çıkacağını hissetmişti.

Ama yaşlı ressamla yaptığı bu geziler, gün geçtikçe yolunu
kaybettiğine inanmasına neden olmuştu. Bu renk hilesi, kaba ve hazır adımlarla öğrenilemezdi, açıktı. Ona her zaman dikkat eden, aslında kendi etkisinden başka herhangi bir şeye karşı garip bir kıskançlık
duyan Teevan, ilk çalışmalarını hevesle
taramış ve genç arkadaşına anlaşılmaz bir yüz ifadesiyle bakmıştı. Övgüde bulunmamış, açıkça kınamamıştı. Ve önündeki
tuvallerden çok da özel olarak bahsetmemişti. Ewing'in gözleri ona uzun, anlaşılmaz bir bakışla
durmuş olmasına rağmen, öğrencisinin tavrında bir değişiklik olduğunun pek farkında değildi. Belki de çocuk biraz somurtkanlaşıyordu.
Bu onu eğlendiriyordu. Bu arada, genç adam kalbinde gördüğü korkunç şey karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu. Bir hayırseverin nefreti! İçindeki tüm iyilikler buna karşı mücadele ediyordu; tüm minnettarlığı ona uzun zamandır saygı duyduğu arkadaşına karşı adil olması için yalvarıyordu. Teevan, Ewing'den daha çok Corot veya Constable, Diaz veya Millet'ten bahsediyordu; ve genç adam sonunda sadece yanlış yolda olduğu sonucuna varmakla kalmadı, Teevan'ın bunu bildiğini de biliyordu -- küçük adamın bunu uzun zamandır biliyor olması gerektiğini. Bu onu, Lig'deki son günlerinde onu ele geçiren o güçsüzlük öfkesine tekrar soktu. Ama artık buna daha uzun süre katlanıyordu. Bunun kesin bir şey olduğunu hissediyordu. Bunun üzerinde düşünmek, tartmak ve bundan bir anlam çıkarmak için açık havada uzun günler vardı. Sydenham sakin bir şekilde işini eleştirdi; ama Sydenham yenilginin trajedisini hissedemiyordu. Yetmiş yaşında, gençliğin dokunaklı coşkusuyla kendi umutsuzluklarını çeken bir adam, bir çocuğun başarısızlıklarını ciddiye alamazdı. Ewing, ayrıca, Teevan'ınkinden farklı bir çift göz kullanmaya başladığı için, Sydenham'ın kendisinin umutsuz bir üslupçu, renk delisi bir şehvet düşkünü olduğunu, her zaman öznel olarak resim yaptığını, konusundan gelen en ufak ipuçlarını bile reddettiğini gördü. İtiraf ettiği boşuna çabalarının son günü, içsel isyanının son saati, Haziran ayının başlarında geldi. O gün eskiz tuzağını dışarı çıkardı ama açmadı. Bunun yerine, biraz uzaktaki Sydenham, çayırlık bir manzarada Doğanın hatalarını nazikçe düzeltirken, o uzandı, düşündü, karar verdi, öfkelendi. Ewing uzun saplı otların sulu uçlarını çiğnedi ve Sydenham'ın bu taslağı için küçümseyici ifadeler kullandı, bunları dile getirme cesaretine sahip olduğunu hayal etti. Yaşlı adamın işi hakkında ne düşündüğünü açıkça söyledi kendine - "fırça sersemliği", diye adlandırmaya
kendini zorladı.

Bu vahşet egzersizinden son derece ferahlamış bir şekilde, altında yattığı meşe ağacının gölgesini takip etmek için çimenli yatağında yuvarlandı ve Teevan ile bir toplantıyı dramatize etti, küçük adam garip bir şekilde konuşmaktan çok dinliyordu. Usta Teevan'ın önerdiği Sydenham'ın işiyle ilgili olarak aklından geçenleri tekrar söyledi, o şüphesiz emekçinin renk konusunda umutsuzca "çılgına döndüğünü" iddia etti. Teevan'ın ince kaşlarının bu terim karşısında zarifçe kalktığını gördü ve bunu ona mütevazı bir
cesaretle açıkladı.

Bundan sonra, tam bir cüretkarlığa ısındı ve hayalindeki dinleyicisine kendi yoluna gitme zamanının geldiğini açıkladı - hala tavsiye için minnettar, hala o dostça yakınlığa özlem duyuyor, ancak hayallerle işini bitirmeye kararlıydı. Teevan'ın bu hafif isyan ilanını, ince, koyu, küçük gülümsemesiyle ve başını nazikçe eğerek alkışladığını gördü ve ardından bunu daha da güçlendirdi. Kendine geri dönmeli ve inatla orada kalmalıydı, o benlik onu nereye götürürse götürsün. Millet'in renk duygusu kısıtlı olabilirdi, Corot'nun hataları olabilirdi ve Rousseau, Teevan'ın isteyebileceğinden daha azdı; ancak bunlar ölü adamlardı. Ve Ewing hayattaydı, sahip olabileceği küçük gücü hissetmesini sağlayan şeyleri yapmaya kararlıydı. Ona sadece tüm çabaların aptallığı hissini getiren çabaları bitirmişti. Ve şaşkın ama yine de saygılı dinleyicisinin onu bu kanaate sürüklediğini açıkça belirtti. Kendini meydan okuyan bir kendini ifade etme parıltısına soktu, kendi saygısını ve Teevan'ınkini de hissediyordu, ateşiyle birlikte artıyordu.

Işık söndüğünde Sydenham'ın çizimine bakmak için yanına yürüdü, kendi kendine ilham veren cüretini test etmeye kararlıydı.

"Acaba o gökyüzünü yakaladın mı?" diye yargılayıcı bir şekilde başladı, yaşlı adam yorumunu beklerken. Sydenham biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama
Ewing'in gözleri hala çizimdeydi.

"Yukarıda çok gri, değil mi? Grinin sadece ufka yakın olduğunu sanıyordum. Bu arada, keşke o ineği senin için kabataslak çizseydim. Bir inek dünyadaki en kolay
çizim değildir. Kolay görünürler, ama değillerdir.
O taş duvar parçası fena değil ve senin yonca efektin birinci sınıf."
Durakladı. Sadece Teevan ile yapacağı bir sonraki röportajda kendi aklından geçenleri söylemeyi denemek istemişti. Sydenham'ı incitmek istemiyordu. Sydenham taburesini ve sehpasını bir araya getiriyordu. Öğrencisinin bu çıkışına biraz şaşırmıştı ama tamamen sakin bir şekilde gülümsedi.

"Hepsi böyle söylüyor. Sanat eleştirisinin püf noktasını yakaladın, oğlum, başka hiçbir şey yakalamadıysan."

Ewing kendisine gülündüğünü gördü. Cevabında havalı bir parıltı vardı.

"İstersen bunu senin için gerçek bir inek haline getirebilirim, eve döndükten sonra."

Ama yaşlı adam ona sadece kıkırdadı ve eleştirisini çok az dizginlediği için pişman olmasına neden oldu. Savaşma dürtüsü, direnç
uyandırma isteği vardı. Ama Sydenham'ın onun için bir hedef olmadığını gördü,
sadece bir tür düşük kalibreli pratikte. Bu yeni mücadeleciliğin Teevan'ın keskin küçük gözlerinin ilk bakışında solmayacağını umuyordu.

Şehre vardıklarında alacakaranlıktı ve Ewing akşam yemeği için Manastır'a gitti. Uzun zamandır oradan uzak duruyordu çünkü oradaki adamlar yaptıkları veya yapmakta oldukları şeylerden bahsediyorlardı ve kendi kendine söylediği gibi, istemeden de olsa kendisini "dışarıda" hissettirmişlerdi. Çünkü eğer konuşursa, sadece yapmayı düşündüğü harikalardan bahsedebilirdi ve Teevan'lardan oluşan bir dinleyici kitlesi olmadığı için bunların çok harika ve geleceğin çok uzak ve belirsiz geleceğini görebilecek kadar kurnazdı.

Ancak, doğu duvarındaki çiziminden her zaman memnun olmuştu. Ondan sonra
onun tamamen yoksun olduğuna inanamadılar ve eğer isterse ona arkadaşlık teklifini geri çeviremediler. Odaya girdiğinde kalabalığın arasından sıyrıldı - en iyi tanıdığı adamlar açık pencerelerin hemen dışındaki arka verandada uzun bir masadaydı - ve çiziminin karşısındaki küçük bir masayı seçti. Öğleden sonra Teevan'ı hayalinde gevezelik ederken bunu sık sık düşünmüştü. New York'a geldiğinden beri gerçekten yaptığı tek şeyin bu olduğunu fark etmişti ve
tekrar bakmak, kendi gözlerine gerçekten kendisine ait olan şeyin -Corot'un, Millet'in veya hatta Sydenham'ın değil- önemsiz bir şey olmadığını, üzerine inşa etmekten umutsuzluğa kapılması gereken bir şey olmadığını kanıtlamak için bir özlemle sarılmıştı.
Yemek yerken gözleri hevesle çizgileri tekrar takip etti. Çorbadan sonra çatalının ona balık mı yoksa et mi getirdiğini anlamak için tabağına bakmak zorundaydı.
Çizim onu ​​çok sevindirdi. Bunu başarabildiğine şaşırmıştı. Tekniğin şu anki ustalığından şüphe etmeye başladı, Teevan'ın emrettiği
labirentte çok uzun süre dolaştığını, küçük adamın illüzyon sarayında çok uzun süre oyalandığını düşünüyordu. Bildiği bir şey vardı: Bir masaya çıkıp hepsinin önünde böyle bir çizim daha yapmaya cesaret edemezdi. Bunu, bir atı eyerlemek veya bir tüfeği nişan almak gibi, gözlemcilere kayıtsızca, düşüncesizce yapmıştı. Teevan'la olan tüm ilişkisinin kendine olan inancını yok etme eğiliminde olduğu mide bulandırıcı bir şekilde üzerine çullandı. Kahve onu
korkmuş buldu - çılgınca korkmuştu.

Dışarıdaki gruptan gelen sesler ona mırıldanarak geliyordu ve ara sıra bu dikkatsiz, şakacı konuşmayı dinliyordu. Bir ses, kullananın Kahire'de afyon içtiğini söylüyordu. Sahte korku çığlıkları ve Chalmers'ın gevezeliğini duydu - "Kahire - 'sokaklar' oradan geliyor." Griggs şu anda eski ve harika bir şeriyi övüyordu. "Harika bir şey! Bir yudum alıyorsun ve yutmuyorsun - altın bir sis gibi varlığının içinden uçup gidiyor. Onun sadece yaklaşık bir düzine şişesi var - Napolyon için veya 1830'da birileri için bırakılan bir sürü şişeden." Baldwin'in sesi duyuldu: "Tamam, ihtiyar, ama 1830'da Napolyon'a ulaşmak için çok uzaklara gitmeleri gerekti."

Buna bir kahkaha atıldı ve yalnız dinleyiciye, denediği ve kaybettiği bir dünyanın kaygısız yankısı gibi geldi. Şimdiye kadar kaybedilmişti - ama daha gidilecek çok yol, yaşanacak başka günler, danışılacak başka bilge adamlar vardı. Bayan Laithe'nin o düşüncesi olmasa, kalbini
yiyip bitiren bir canavar gibi olan düşünce olmasa, buna yürekten inanabilirdi. Bu arada, keşke biraz nefes alabilseydi,
birkaç gün sessiz kalabilseydi. Keşke kendi tepeleri bu kadar uzakta olmasaydı.
Kulübe stüdyosunda biraz zaman geçirmenin ona eski yönünü
vereceğinden emindi.

Aklına, bir hafta önce şehre gelen, bronz tenli, sakallı ve Batılı yaşamına olan coşkusuyla
şiddetli olan Bayan Laithe'nin kardeşi geldi.
Bartell ile bir konuşmanın ruh halini iyileştireceğine karar verdi;
tanıdık isimlerin ve yerlerin sadece anılması bile onu yüreklendirecekti--Wimmenuche ve Bar-7, Old Baldy ve Dry Fork. Ve belki de
Ben'i son zamanlarda görmüştü; ikisi birlikte Pagosa'ya bile gidebilirlerdi.

Ve onu görmek için bir bahane olurdu. İki ay boyunca onu sadece
bu şekilde aramıştı, aklında bir bahane olarak tutabileceği bir şeyle,
çünkü onu rahatsız eden isimsiz şeyden utanıyordu ve
ayrıca, kendisi için çok şey ifade eden küçük adamı da rahatsız ediyordu--çünkü
Teevan, konyak azaldığında kadınlardan bahsetmeye devam ediyordu.

Hızla Dokuzuncu Sokak'taki eve doğru yürüdü ve
Bartell'i sordu. Ama sadece Bayan Laithe evdeydi. Bu onu utandırdı,
ona olan ilgisi kadar büyüktü. Son zamanlarda birden fazla kez onun güvenini aramıştı, ama ona sadece yarı tanımlanmış şüphelerden,
anlamsızlığa varan belirsiz korkulardan, temelsiz olabilecek endişelerden bahsedemiyordu.
Şimdi onu yalnız bulduğunda konuşabileceğini düşündü, ama bir keresinde
oldukça tuhaf bir şekilde meşgul görünüyordu. Birlikte kütüphanede oturuyorlardı, sadece yarı ışık vardı, iki pencere rastgele esintiler için açılmıştı. Aniden, yüzü ona doğru dönükken, ışık loş olsa da,
ilkbaharda onu bu kadar rahatsız eden bakışı yakaladı. O bakışı artık tanıyordu; hayatının son yılında babasının yüzünde gördüğü bakıştı bu - etten
soyulan bir ruhun bakışı.

"Sen _hasta_sın," dedi, ani endişesinin altında hafifçe konuşmaya çalışarak. "Sana daha iyi bir
bakayım." Işığı sonuna kadar açtı. Alışılmış solgunluğu, gözlerinde ve üst yüzünde uğursuz bir kızarıklığa dönüştü ve gözleri inkar ederek ona cesurca parlasa da, çökük yanaklarının üzerindeki kemikler keskindi ve bir zamanlar
yuvarlak olan çenesi zayıflamıştı. Konuşurken titriyordu.

"Sıcaktan biraz bitkinim; daha fazlası değil. Işığı kısın lütfen. Şu anda ders çalışmak istemiyorum."

"Ama iyi olmadığınızı biliyorum. Bir yere gitmelisiniz. Hemen
otlamaya çıkın. 'Aşırı kalabalık'sınız, patikada çok uzun süre tutuldunuz."

"Siz de mi? Hepsi söylüyor. Söylemesi çok kolay."

"Ve yapması da kolay."

"Yapması zor, ama korkarım yapmalıyım.
Burada, öğrencilerim ile olmam gerektiğini hissettim - siz de onlardan biriydiniz." Aniden gelen bir ilhamla
aydınlandı. "Kendinin dinlenmeye ihtiyacın var. Yüzün bunu gösteriyor.
Uzun zamandır depresyondasın, şimdi endişelisin. İkimiz de dinlenelim. Kensington'daki teyzem beni orada istedi - kız kardeşimin
yanında olduğu teyze. O da seni görmekten mutluluk duyardı. Büyük bir ev ve gençleri
seviyor. Al bakalım! Benimle gelir misin?"

Ayağa kalktı, elektriklenmiş bir şekilde, onun cevabını bekliyordu. Anında bunu her şeyden çok istediğini
hissetti. Kendini orada bulabilir, ruhunu sayısız Teevan için güçlendirebilirdi - belki de kendi ruhunu güçlendirebilirdi.

"Gideceğim," diye cevapladı içtenlikle. "İkimiz için de iyi olacak."

Uzun bir "Ah!" sesiyle sandalyesine çöktü, sonra mutlu olmuş bir çocuğunki gibi mırıldanan küçük bir kahkaha attı. "İki
kutsanmış hafta boyunca gideceğiz ve bu berbat karmaşalı yeri unutacağız."

"Ben senin adamınım!" dedi, ayağa kalkıp yaşlı çocuksu coşkusuyla elini tuttu. "Erken başlayabilir miyiz?"

Tekrar gülerken elini onun elinin içinde tuttu. "Tren Grand Central'dan birde kalkıyor. Teyze Joyce'a telgraf çekeceğim."

Dışarıda Ewing, Bartell ile karşılaştı ama San Juan'dan bahsetmedi.

"Kız kardeşine bakmalısın," dedi. "Babamınkine benziyor.
Onu buradan çıkarmalısın. İki haftalığına gidiyor ama bu onu düzeltmeyecek. Git ona bak!"

Bartell, kız kardeşini Ewing'in bıraktığı yerde buldu.

"Ee, Nell, şimdi nasıl? Birley ne dedi?"

Sabırsızlıkla sandalyesinde kıpırdandı. "Kendini adamak istemedi.
Bana iki hafta buradan uzakta dinlenmemi ve sonra beni göndereceği bir uzmana, bu tür şeyleri bilen bir adama gitmemi söyledi."

"Az önce Ewing ile tanıştım, senin ne kadar kötü göründüğünden bahsetti. Endişeleniyorum, Nell.
Burada bırakılmayacaksın."

"Sana bir şey söylemeliyim, canım, eğer varsa korkunç bir şaka: Çok fazla sorun yaşadığım o ölüm tuzağı apartmanı biliyorsun----"

"Tüm o veremliler neredeydi? Evet."

"Orada koyun gibi öldüler. İncelettim--sahibinin üzerine inşa
etmeye zorlanmasını istedim ya da başka bir şey, ama her zaman
yasanın kurnazca karşılandığını gördük--ruhu değil, harfi harfine. Havalandırma bacaları ve giderler öldürecek kadar kötüydü ama
sahibine zarar verecek kadar kötü değildi. Dün, kişisel bir itirazda bulunmak için
sahibinin kim olduğunu bulmaya karar verdim. Orayı kendim satın almaya razıydım."

Öksürük krizine girdi, kuru, sert, yırtan bir öksürük, onu bitkin bıraktı.

"Peki, Abla?"

"Ajanlara gittim--bu seni ağlatacak ya da güldürecek; ikisini de yaptım--ve
onların benim ajanlarım olduğunu gördüm--ev benim evimdi."

"Zavallı Abla!"

"O Dick'lerden biri gitti--_benim_, anlıyor musun. O insanların kanını
harcıyorum, yiyorum, giyiyorum, kendimi eğlendiriyorum. "

"Evet, ve aynı tuzağa düşmek için aşağı inmek. Bunda
komik bir şey göremiyorum."

"Alden Teevan yapardı. Ona bundan bahsetmeliyim - kendi zindanım
bana yaklaşıyor."

"Saçma! Sen hastalıklısın, kızım. Apartmanlar kirli olmalı. Trinity
Kilisesi'nin kendisi bile en kötü türden bir sürü şeye sahip."

"Ben bir kilise değilim, canım. Bu apartman yıkılıyor. Bugün emir verdim."

"O zaman, ondan uzak dur. Kötü durumdasın, kızım."

"Kensington'da iki hafta beni düzeltir."

"İki hafta hiçbir şey! Bakın, eğer bir aksilik yaparsan seni iple bağlayıp
çiftliğe götüreceğim ve yaklaşık altı ay boyunca orada tutacağım."

Ona zayıfça gülümsedi.

"İyi olacağım canım--ama şimdi bana yukarı çıkmamda yardım edebilirsin."

"Çatı bahçesi için çok mu yorgunsun?"

"Korkarım öyle."

"Ya da ızgara ıstakoz?"

"Bu gece olmaz canım."

Ona merdivenlerden çıkmasına yardım etti, dönüşümlü olarak zayıflığı için onu azarladı
ve ızgara ıstakozların Manhattan'ın varlığını unutmasını engelleyen tek şey olduğunu
itiraz etti.

BÖLÜM XXIII

KÜÇÜK ÜLKE

Ewing, Kensington'ı sahne ülkesinin bulutlarından düşmüş bir köy gibi buldu, geniş, çimenli sokakları dev karaağaçlarla kemerli ve
kare eski evlerle çevrili, çiçek bahçelerinin ve yeşil çimenlerin arkasında uyuklayan. Gittiği ev de aynı şekilde bir sahneydi ev. Sadece
o sahtekarlık diyarında benzerini görmüştü: büyük, kare, gri bir
ev, donuk arduvaz çatısı ve kırmızı bacaları, devasa tüy tozlayıcılar gibi
üzerinde yükselen karaağaçlar tarafından neredeyse gizlenmişti, geniş meydanları
beyaz bir leylak çitiyle sokaktan gizlenmişti. Ev,
rahat bir uyuşukluk içinde uyukluyor gibiydi,
uzun süre önce ölmüş, çivi çakmadan önce kirişlerini
kaba yontmuş ve tahta pimlerle
birleştirmiş inşaatçıların doğruluğuna güvenerek. Ewing'in kendi odasında, evin kambur omuzlarının arasında, pencereler karaağaçlardan birine sıkıca bakıyordu, böylece
dört direkli
çatılıklı yatağından gece gündüz fısıltılarını duyabiliyordu. Diğer odalar geniş ve alçak tavanlıydı ve uzun, yüksek arkalıklı kanepeler, ince bacaklı sandalyeler ve maun veya gül ağacından masalar, sıralar, dolaplar ve tuhaf bir zarafete sahip yüksek ayaklıklar vardı, bunlar yumuşak bir geçmişin ipuçlarıyla büyülüyordu -- geçmişin uyuyan katmanlarda üst üste binmesi.

Bu evin sahibi olan kadın, Ewing'e evin gerçek ruhu gibi görünüyordu.
O da eski zamanlardan kalma bir şekilde uyuyordu, eski dantel ve lavanta rengindeydi, yine de belirli bir nazik ve antika canlılığa sahipti, yanakları zamanla aşınmış pembe bir ipucu koruyordu, çiçekli gelinliğinin yarım asırlık bir "Yıllık"ın yaprakları arasında sıkışmış parçası gibi yumuşamıştı.

Ve Ewing evde, bir zamanlar kendisiyle zorlu bir çay masasının yanında yarım saat konuşmuş olan kızı da buldu. O zamanlar utangaç bir
tutumluluk örneğiydi, kasabalı sofistike geçmişine karşı neredeyse eski moda bir sadelikle
görünüyordu. Şimdi onu bu yumuşak kalıntılar yığınında
utayla modern buluyordu. Evin ve kasabanın antik gizemlerini ona yorumlayan oydu.
Teyzesinin hazinelerini, kalay tabaklardan ve gümüş yaldızlı şamdanlardan, hayaletli tavan arasında uzun süredir sedir sandıklarında saklı kafur kokulu brokarlara kadar, önünde sergiliyordu.
Ama görevini saygısızlıkla yerine getiriyordu; tavan arasının karanlığında, ölmüş bir büyük büyükannenin şenlikli elbisesini kendi güçlü vücudunun önünde tutarak, o günlerde büyükannelerin ne kadar küçük olduğunu gösteriyordu, çünkü boyunduruk, darlığına
alay ederek sırıtırken, boyunduruğun genişliğinin sadece yarısından biraz fazlasını kaplıyordu.

O kısık ışıkta kızın cildi kusursuzdu, gözleri bulanıklaşmıştı ve zerrelerle kaplı bir güneş ışığı saçlarına parlak bir
sarıya vuruyordu. Ama dışarıda bu meseleler başka bir
etkiyle görülebilirdi. Saçlar sadece sarımsı kahverengiydi, gözler gölgelerini kaybetti
ve deniz dalgalarının berrak yeşili oldu ve yüz bir kuş yumurtası gibi
küçük çillerle beneklendi. Kızı en çok dışarıda,
odun, tarla ve gökyüzünün nefes aldığı yerde severdi. Etekleri, bir orman perisinin biraz garip bir şekilde, oyalanmayı seçtiği bir iç mekan kabilesinin önyargısına katlanabileceği gibi, protesto ederek giydiği gibi görünüyordu. Köpeğiyle çimlerin üzerinden koştuğunda, giysilerin, gündüz giydiği kısa etekli gecelikler bile, zarif olmayan bir engel olduğunu görmek zor değildi. Akşamın daha uzun zamanlarında, ruhunu onlara bastırmaya çalışsa da, sanki sadece bir hanımefendiymiş gibi oynuyormuş ve her an unutabilirmiş gibi, hâlâ açık bir havası vardı. Akşam bu alışkanlık değişikliğini getirdiğinde Ewing ondan daha utanıyordu. Böyle zamanlarda, gözlerini ışıktan çevirmiş bir şekilde oturan veya daha sık yatan Bayan Laithe ile konuşmayı daha kolay buluyordu. "Şehirden uzak olduğum için mutluyum," dedi ona, bir gün bir an yanında otururken, "ve senin de uzakta olmana sevindim. Sessiz olmam gerek ve
sen istediğini yapacaksın. Virginia seninle dolaşacak ve seni
şehvetlendirecek. Virginia bizi her zaman şenlendiriyor."

Eli farkında olmadan koluna düşmüş, kıvrılmış ve
orada iliklenmişti ve ayağa kalktığında
bu kadar hassas bir şeyi silkeleyip attığını görünce rahatsız oldu.

"Beni tuttuğunu bilmiyordum," dedi özür dilercesine ve düşmüş
eli kaldırdı.

"Ne kadar aptalca eller! Kız kardeşininkiler de minik ama sanki
bir kapı kolunu çevirebilecekmiş gibi görünüyorlar." Yavaşça bu yana ve öbür yana çevirerek çizgilerini
gördü ve tırnaklarını kendi tırnaklarıyla karşılaştırarak ne kadar
saçma olduklarını gösterdi. Ve kadına her zaman elinin içinde boğulacak kadar atan küçük bir kalp varmış gibi geliyordu.

"İşte, Virginia patikadan sana işaret ediyor--belki
elimi başka bir zaman bitirebilirsin." Kadın güldü. "Umarım bundan dolayı
ciddi bir şekilde rahatsız olmamışsındır."

"Bu aptalca," diye ısrar etti ve bunu ayrıntılı bir özenle değiştirdi. Sonra
koşup kızıl rehberine katıldı. Kızın iyi bir yoldaş olduğunu gördü,
unutmak istediği şeyleri unutmasına yardım etti. Bir şekilde
sessiz havada, kalbini
yiyip duran o isimsiz gizli şey
biraz çekildi. Neredeyse her şeyin korkunç bir
hata olduğuna inanabilirdi.

İlk başta Virginia'ya sporlarında katılmaya çalıştı. Tenis
aptalca kolay görünüyordu, ancak dört topu kurtarılamayacak şekilde gönderdikten sonra
oyunun istek ve güçten daha fazlasını gerektirebileceğinden şüphelendi ve raketini bırakıp kızı izlemeye başladı. Onun hızlı hareketlerini takip ederken sporun parıltısını hissetti ve onunla oynayabilen genç erkeklere gıpta etti.

Golf sadece kolay değil aynı zamanda işe yaramaz görünüyordu; ve bunu sadece yarım kalple denedi. İlk denemesinde bir sürücüyü parçaladı ve ikinci bir denemeye cesaret edemedi. Yine de, tenisten daha çok golfü sevdiğine karar verdi, çünkü onun oynadığı şeylerin olduğu çantayı taşıyabilir, kayıp topları avlayabilir ve onunla birlikte sahada tek başına dolaşabilirdi. Topu deliğe sokmada bir vuruşun gerçek bir an meselesi olabileceğine asla inanamadı, ancak kız buna inandığı sürece izlenmeye değerdi. Daha önce hiç gerçek bir kız görmemişti ve bu kadar güzel bir görüntü bulduğuna şaşırdı.

Kanoda daha başarılıydı, kızın daha ustaca yaptığı şeyi sadece kol gücüyle başarmayı başarıyordu. Küçük nehrin yukarısına doğru kürek çekip öğleden sonra geç saatlerde aşağı doğru yüzüyorlardı. Nehir de, alçak, söğütlerle çevrili kıyılar arasında akan veya
yukarıya doğru eğimli saman tarlaları arasında kıvrılan veya ineklerin etkili bir şekilde poz verdiği yemyeşil çayırlar arasında akan bir sahne nehriydi. Kız, eve doğru yüzerken döndüklerinde resmin bir parçası oldu, pruvadan ona doğru, saçları sarı parıldıyordu ve cildi yaslandığı kızıl yastığın üzerinde kristal berraklığındaydı.

Birlikte de at sürdüler -orada ona katılabilirdi--yukarıdan ve
küçük tepelerin içine, karmaşık çit sıralarının arasından, olgunlaşan meyve bahçelerinin olduğu küçük çiftliklerin yanından. Birçok ıssız yerden geçtiler, durgunluklarında kederli, yabani şeylerle büyümüş, evler
terkedilmiş, belki de çatıları çökmüş, bacaları devrilmiş,
ve hava şartlarından yıpranmış duvarları harap bir şekilde çürümüştü. Bu yerlerden etkilenmişti. Evler büyük umutlarla inşa edilmiş olmalıydı ve bir zamanlar
yürekten gelen çabalarla
canlıydılar. Duvarları hayalleri ve
neşeli dramları çevrelemişti. Sonra cesaretsizlik düşmüş ve başka bir başlangıç ​​yeri arayışına girmişti. Bu evleri inşa eden tüm insanların başına ne geldiğini merak etti. Başka bir yerden, sönmeyen bir kararlılıkla başlayıp
huzur bulmuş olmalarını umuyordu. Yine de hayaletlerinin ilk başarısızlıklarının olduğu bu noktaları rahatsız ettiğine dair uğursuz ipuçları vardı,
harabelerden ilk dürtü tazeliğinden bir şeyler istiyorlardı.

Virginia Bartell'e kendisinin de terk edilmiş bir çiftlik gibi olduğunu, harabeye döndüğünü söylemeye çalıştı. Ama bu sadece onu güldürdü. Başarısızlığa inanamıyor gibiydi. Ve bir süre sonra onunla birlikte güldü.
Sonuçta, sonsuza dek bir harabe olmaya devam edebileceğini varsaymak mümkün değildi. Bu hayal kırıklığına uğramış ev hanımları sonunda başarmış olmalıydı ve
o da başaracaktı. Bir şekilde kızın kendisi bunun bir güvencesi oldu.
Sadece neşesi bile onu yükseltti.

Kızla yalnız geçirilen bu zamanlar her zaman istendiğinde elde edilebilir değildi. Onun arkadaşlığına değer veren başka gençler de vardı; yetenekli, yılmaz gençler ve başarılarla yetenekli.

Bunlardan biri, gözlüklü, yüksek parlak alnı olan, genç bir öğrenci olan uzun boylu bir genç adamdı; gri evi bilgili bir
kötü ruhlu hayalet gibi rahatsız ediyor ve kıza neredeyse Ewing'e yaptığı kadar
açıkça küçümsüyordu. İster makinelerden ister ahlaktan, ister sosyalizmden ister kimyadan bahsederken olsun, konuşması öğretmek içindi. Bu nedenle kız ondan
kaçtı, her zaman istendiği kadar ustaca olmasa da -aslında teyzesinin istediğinden çok daha az incelikle.

"Bu öğleden sonra onu gücendirdiğinden neredeyse eminim," dedi, nehre açıkça kaçtıkları bir
gün, "ama neden ondan
kaçmak isteyesin ki, aklım almıyor. Onun Batı Roxbury'deki en eski ailelerden birinden olduğunu biliyorsun." Kızın tonu pişmandı: "Ama Bay Ewing ile kanoyla gitmeye söz vermiştim." Ancak, teyzesinin omzunun üzerinden Ewing'e attığı bakışta, erkek olup olmadığını kanıtlamaya
cesaret ettiği bakışta hiçbir pişmanlık yoktu. Bakışta kendini
cesaretlendirdi.

"Ama görüyorsunuz, Bayan Ranley, ben Colorado, Hinsdale İlçesi'ndeki en eski ailelerden birindenim." Kız onu gözleriyle alkışladı ve
olay yaşlı hanımın hafif bir memnuniyet sözcüğüyle
kapatıldı.
Kolorado'daki herhangi bir ilçenin elbette dikkate alınmaması
na rağmen, onun bir aile gururu hissettiğini görmekten memnundu.

Golf sahasından eve en sevdikleri yürüyüş onları bir
kilise bahçesinden geçiriyordu ve burada genellikle öğleden sonranın serinliğinde dinlenirlerdi;
anıt ve höyüğün göze batan bir şekilde yeni olduğu yeni kısımda değil,
bu tepeden yukarı, ölümün o kadar eski olduğu ki
antikliğin zarafetiyle
dokunulabileceği yerde. Burada, meşe gölgesinin, selvi ve karaağacın hoş bir loşluğunda,
aşınmış ve tatlı çalı, yabani gül ve keçeleşmiş otlarla
büyümüş höyüklerin başındaki donuk taşların arasında oyalanıyorlardı;
ve burada Bayan Laithe bazen eve dönüş yürüyüşünde onlara katılıyordu,
çok fazla yürüyordu, diye düşündü Ewing, ayaklar altında unutulmuş kalabalıktan
kalkmış biri gibi. Yine de, onun sağlığından bahsettiğinde, o her zaman neşeli güvenceleriyle karşılık veriyordu ve gerçekten de onun refahıyla kendi refahından daha fazla ilgileniyor gibi görünüyordu. Onunla serbestçe konuşamamıştı. Teevan hakkında onun anlayamayacağı çok şey vardı. Ayrıca, onunla Teevan hakkında konuşamıyordu.

İlk haftanın sonunda Teevan'a onunla konuşması gerektiğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Küçük adam en sevdiği deniz yerinden cevap vermiş ve şehre döneceği günü söylemişti.

Bu ihtimal Ewing'i yeniden üzdü. Kendisinden iğrenerek
bir tarlada sırtüstü uzanmak ve
kendini kontrol etme konuşmaları
kurgulamak kolaydı. Ama düşünme ona şüphe getirmişti. Konuşmalar
yapılmalıydı ve yine de, bir şekilde, Teevan'ın malıydı; Teevan ona
para yatırmıştı. Bu, depresyonuna eklenmişti. Ve bu yüzden
kız onu kız kardeşine, garip unutma anlarında neşeli bir genç olarak bildirmişti, ama hatırladığında kara bir umutsuzluğa kapılmıştı; hiç anlayamadığı genç bir adamdı. Ve Bayan Laithe, onun
sorunuyla uğraşırken, Teevan'ın bir şekilde bunun dibinde olacağını tahmin ederek, ona yardım etmek için bir hamle yapmaya karar verdi, onu bir kez daha Teevan'ın kendisine götürecek bir hamle. Sydenham ile yaptığı konuşmanın ardından gece onu aramıştı, ama görüşme hiçbir şeye varmamıştı. Teevan, Ewing'in başarısı konusunda o kadar makul bir şekilde endişeliydi ki, Ewing'in kimliğini veya ona düşmanca saikleri bilerek onu zorlamaya hazır değildi. Aşırı sevecenliği, şüphesiz samimiyeti onu silahsızlandırmıştı. Ama bu sefer, karar verdi, artık eskrim olmayacaktı. Doğrudan saldıracaktı. Ayrıldıkları gün, kız, kasabadaki toplantılardan bahsederek Ewing'e hafifçe veda etti. Ona, bir gün önce köyün yukarısındaki bir tepeye gittiklerinde, uzakta gerçek dağları görebildikleri bir yerden, kendi nefis dağlarını, onu çağırıyormuş gibi görünmüşlerdi, bir karardan bahsetmemişti. Hemen kendi dağlarına geri dönmeye karar vermişti. Yenilgiden değil, taze cesaretten dolayı. Teevan'a ödeme yapılana kadar orada kalacak, elinden geldiğince çalışacaktı. Sonra Rookery onu tekrar tanıyacaktı ve Manastır'ın adamları da onu kendi yoluna giderken tanıyacaktı.

Tren onu Bayan Laithe ile birlikte şehre geri götürürken, geri çekilişi hakkında kasvetli bir şekilde meditasyon yapıyordu. Ve yüzünde beliren sıkıntıya karşı uyanık olan kadın, çaresizce ve geri dönülmez bir şekilde kendisininki, yarı yalvaran çocuğu, yarı efendisi, korkunç ve sevgilisi olarak gördüğü ondan başka her şeyi unutmuştu. Yarı kapalı gözlerle yüzünü izliyordu, tarifsiz bir şekilde üzgün buluyordu ve bunu engelleyemediği halde, zihni onu sakinleştirmek ve desteklemek için sürekli bir kucaklaşma imgesini tekrarlıyordu. Bu maddi olmayan sarmalanma, okyanus yatağı şeyleri arasında vahşi bir drama gibi, dalgalanmayan bir yüzeyin çok altında, içsel duyusunda aralıksız bir şekilde gerçekleşti. Hayalet kadın defalarca
düşmanlarını
yendi, onu zarardan kuşattı,
yüreğine bastırdı,
bir evin sevgili duvarları gibi onu besledi. Ve bu hayalet oyunu durduramadı. Bir keresinde kollarını ayırdı ve onları biraz kaldırdı,
bir rüyadaki gibi hafifçe vizyonunu canlandırıyordu. Ewing onun
şifon boasını üzerine çektiğini düşündü ve onu omuzlarına geri koydu.

Aklında bu saplantı etrafında dolaşan Teevan'ın dehşet dolu düşüncesiydi. Gerçeği öğrenmek için ona gitmeye kararlıydı ve bu onu yaklaşan bir savaş gibi rahatsız ediyordu. Düşmanlık hissine alışkın değildi,
o, nazik bir kadının hayatıyla, ama içinde bilinmeyen bir enerjinin yükseldiğini hissetti - savunucunun
vahşiliği. Gerçeği Teevan'dan alacaktı.

BÖLÜM XXIV

EWING SÖZÜ KESME

Eleanor Laithe yarı uykudan uyandı. Kütüphane duvarlarının, üzerinde yattığı kanepenin, öğleden sonranın sıcak esintisiyle açılan pencerelerden içeri ve dışarı doğru kabaran perdelerin, sokaktan geçen bir vagonun takırtısının ve bir oyun oynayan çocukların tiz seslerinin hala bilincindeyken rüya görmeye başlamıştı. Yüzünü duvardan çevirdi, yastıkları başının altına daha kolay yerleştirdi ve odaya baktı, gözlerini kıstı, kendini oraya attığında beri yüzüncü kez, o yarım saatin ayrıntılarını iyileştiren veya iyileştirmeyen adamla kontrol etmek için berrak bir şekilde geri döndü. Birley'nin onu tanımayacak başka biri için adlandırdığı uzmanı kurnazca reddetmişti. Yanlış bir nezaket, nazik bir isteksizlik veya cilalama istemiyordu ve bunu, onu kötü bir durumda olan sıradan bir insan vücudundan daha fazlası olarak görebilecek birinde bulmaktan korkuyordu. Açık sözlü olmak zorunda hissetmişti. Sıcak veya soğuğu bilen biri olarak neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Ve arzusunun tamamını elde etmişti. Adam onu, kendisinin sunduğu kadar rahat bir şekilde kabul etmişti. Soruları azdı, muayenesi mekanik olarak kişisel değildi, teşhisi soğuk ve bilgilendiriciydi. Cümleyi dinlerken kendini bir suçlu hissetmişti.

"Yaşamak için bir yılım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki daha uzun, eğer bu şekilde, endişelenmeden alırsan. Endişe, dokuyu o küçük
bitkisel parazitlerden bile daha hızlı yer. Endişeyi ortadan kaldırdığını mı düşünüyorsun?" Eldivenlerini giydi.

Şimdi kurnazlığından gurur duyarak gülümsedi. Onun kayıtsız merakının simülasyonu mükemmeldi, sanki ona getirdiği şey başka birinin tükenmekte olan bedeniymiş gibi. Hayatın tüm o sevgi dolu sevgisini, eylem, duygu hayatını; sürekli büyüyen umudu, kesin, sayısız ve değerli meyvelerini saklamıştı. Deneyimli gözler, yaşanmamış bu kadar çok hayat düşüncesiyle onu çileden çıkaran içsel öfkenin hiçbir işaretini okumamıştı - neşe ve gözyaşları, yükseklik ve derinlik, keder, coşku ve ortak seviyeler. Hepsinin hevesliydi, hepsine meydan okuyordu, sadece oyunu oynamak istiyordu, tüm tehlikeleriyle birlikte spora karşı güzel bir zevkle övünüyordu. Orada yalnız kaldığı bir saatte ölümden korkmadığını -sadece ondan nefret ettiğini- fark etmişti. Ondan bir çocuğun uykudan korkması kadar az korkuyordu; oyundan vaktinden önce koparılan bir çocuğun yatağa gitmekten nefret etmesi kadar nefret ediyordu.

"Belki de daha uzun, eğer bu şekilde alırsan - endişeyi ortadan kaldır." Ama o
bunu "bu şekilde" kabul edemeyeceğini biliyordu; bu yargıcın
inandığı gibi vazgeçemezdi. Sonuna kadar isyan etmeliydi.
Oynadığı sürece
gerçek ruhla oynamalıydı. Yenilebilirdi ama
sporu aşağılamayacaktı. Kardeşinin üniversite hayatını anımsayarak gülümsedi, bir cümleyi yakaladı. "Görünüşe göre ben 'vazgeçen' biri değilim," diye düşündü.

Sonra bu düşünce yarışını aniden eğlenerek durdurdu.
Akşam ateşinin yükseldiğini, gözlerinin dış köşelerinin altında kırmızı bir alev gibi
yanan o uğursuz sıcaklığı ve sahte parıltıyı hissetti. Her zamankinden
erken, aceleyle gelmişti, şüphesiz, isyanının tutkusuyla. Adam haklıydı. Ama tüm bunlar için beklemeye,
yarım yamalak bir çatışmaya gerek yoktu.

Hemen doğruldu. Bu gün için kesin bir savaş ayarlanmıştı,
cesaretini sınayacak bir savaş. Saate bakmak için ayağa kalktı ve Teevan'ın muhtemelen Ewing'i beklediğini biliyordu. Ama oraya ilk o gidebilirdi ve
çatışmaya eşit hissediyordu. Ateş onu ayakta tutacaktı. Ve o gün bir kez daha temkinli olacaktı, neye karşı koyması gerektiğini öğrenmek için kurnazca.
O zaman yiğit olacaktı. Ateş ona sadece güç veriyorsa,
onu besleyen yakıtın ne önemi var ki.

Saçlarını düzeltti, omuzlarına bir eşarp attı ve
erken alacakaranlığa doğru dışarı çıktı. Teevan'ın kapısına doğru kısa bir mesafeyi yürürken hafif bir baş dönmesi hissetti,
ama zili çaldığında bunu
silmişti. Bir süre bekledi ve tekrar çaldı. Sonra,
boş bir eve saldırdığından korkmaya başladığında, hızlı
ayak sesleri duydu; kapı geriye doğru açıldı ve Teevan'ın kendisi onun önünde duruyordu, Teevan
flanel yazlık sabahlığı ve ipek gömleği içinde neşeliydi, onu gördüğünde hissettiği şaşkınlığı
züppelikle
örtüyordu.

"Sevgili hanım! Ne kadar da komşuluk yapmışsınız ve ne kadar da şanslıymışsınız!
Neville'in yatından sadece akşam için biraz iş için
çıkıyorum. Benim inime
gelin. Burası boğucu."

Onu merdivenlerden yukarı takip etti, mücadele için pervasız bir güç hissediyordu.
Onu evin ön tarafındaki bir odaya götürdü, orada bir masa,
birkaç şezlong ve erkeksi bir rahatlık havası vardı.

"Seni uzun süre tutmayacağım, Randall," dedi, ilk başta oturmakta tereddüt ederek,
mantıksız bir şekilde vücudunu gevşetirse zayıflığın onu ele geçirebileceğinden korkarak. Ancak bir an sonra, adamın öne doğru ittiği sandalyeye oturdu. "İstediğin kadar, Eleanor. Burada olduğun sürece esinti
güney pencerelerinden daha serin geliyor. Sana bir brendi ve soda ikram edeyim. Hayır mı?
Bunu tek başıma almama izin ver, o zaman? Teşekkürler! Sıcaktan biraz
yorgun hissediyorum." Masaya oturdu, bardağından bir yudum aldı ve
ona bir soru sordu. Başlangıcını tartıştı.

"Gilbert Ewing ile ilgili."

Koyu renk küçük gözleri ona hoş bir ilgiyle kısıldı.

"Ah, kesinlikle--Ewing."

"Kensington'da bizimle iki hafta kaldığını biliyorsun."

Hala bekleyerek, hala tüm ihtiyatını uyandıran bir etkiyle örtülü bir şekilde başını nazikçe onayladı.

"Dün şehre geri döndü."

"Buradan çok keyif almış olmalı. Hiçbir yerde kırsal İngiltere'yi bu kadar güçlü bir şekilde anımsamıyorum, tabii ki mimariyi kurtararak. Ewing
boyanmış, şüphesiz?"

"Ah, hayır, hiçbir şey yapmadı. Başta kız kardeşimle oynadı. Virginia
onu gezdirdi. Ayrılmazlardı. Kalbi sadece ona karşıydı--iş, başka hiçbir şeye." Konuşmayı bilerek uzatmıştı,
onun bir açıklık aradığını görmemesini istiyordu. Teevan
bir yönlendirme hissediyor gibiydi. Sorusunu sorarken yüzünü inceledi:

"Birbirlerinden çok hoşlanıyorlardı, ha?"

"Ah, evet, sana söyleyemem----"

Sesinin tonunun yorgunluğunu hissetti, neredeyse baygınlık. Renk yanaklarında
koyu bir şekilde yandı, gözleri egzotik ve acı dolu bir ihtişam gösteriyordu. Aniden bir darbe almış olması gerektiğini gördü;
parlaklığı ateşli bir parıltıydı, hüzünlü ve korkunçtu ve kendini bir çileye hazırlıyordu. Koltuğuna gömüldü, tüm keskinliğiyle.
Başlangıçta kendine ihanet mi etmişti, ilk sözleriyle sırrı ona
açmış mıydı? Kıskanç bir kadın, o zaman - aşağılanan bir kadın
adamı devirmeye mi geldi? Atlayıp geçilecek bir sonuç değildi; daha ziyade doğrulanması gereken keskin bir şüpheydi.

Bardağını bıraktı ve önündeki masadan ince bıçaklı bir hançeri aldı, dalgınlıkla çeliği büktü. İkisinin de o an için
örtülü olduğunu biliyordu. Gözleri onu Ewing'in konuşmasını açmaya davet etti,
hançeri ona doğru uzattı ve tembelce, "Bir güzellik,
şüphesiz Toledo işi. Dün Newport'taki bir dükkandan aldım. O günlerde çeliği nasıl sertleştireceklerini biliyorlardı. Kenarına bak--"
Bir bloknottan bir parça kağıt kopardı ve onu şeritler halinde kesti, gözleri her
kesişte onunkilere doğru yükseldi, sorgulayıcıydı, güzel bir mülkü
teşhir eden bir adamın rahatlığıyla.

"Randall, onunla arkadaş oldun ve yine de kim olduğunu biliyorsun;
uzun zamandır biliyorsun. Ve sen--sen ondan _hoşlanamazsın_."

O hala oyuncağıyla oynuyordu, iğne gibi ucunu elinin altındaki kağıt bloğuna
gömüyordu. Sonra aniden, imalı bir şekilde göz kapaklarını düşürerek ona döndü.

"Pekala--ve sen onunla iki hafta öncesine kadar arkadaştın.
Ve artık öyle değilsin. Hiçbir sebep söylemiyorum. Ama şimdi ondan nefret ediyorsun. Yanılıyor muyum? Hala bir kadını okuyabilir miyim?" Ona doğru eğildi, her soruyla daha yakından baktı. Bunların, şimdi masaya fırlattığı hançerin darbeleri gibi olmasını istiyordu. Gözleri onun bakışı altında yapmacıksız bir şaşkınlıkla düştü, zihni bu saçma tahminin altındaki anlamı bulmak için birçok yol aradı. Ona baktı, bir ipucu arıyordu ama gözleri
anlaşılmazdı, ağzı bilge bir gülümsemeyle, ima ederek,
suçlayarak. Tekrar aşağı baktı, aniden onun
düşündüğü gibi düşünmesine izin vermenin akıllıca olduğunu hissetti - ne kadar saçma bir şey olursa olsun. Derin bir iç çekti,
sandalyesinde rahatladı ve tekrar göz göze geldi. Teevan, onun içgörüsüne karşı savunmasız bir kadın gördü; kelimelerle itiraf edemeyecek kadar gururlu ama belki de inkar etmeye kalkışamayacak kadar
zayıf, çok kinci.

"Anlıyorum, kızım - konuşma zahmetine girme." Kadehini sürahiden doldurdu.
Nüfuzundan çok memnundu; ayrıca,
ihtiyaç duyulursa,
bir müttefikin olduğuna inanmaktan da memnundu. Tekrar ona baktı.
Sessizce ve sarkık bir şekilde oturdu.

"Bana gelmekle iyi ettin, Eleanor. Genç arkadaşımızın neyle karşılaşacağını bilmekle ilgileneceğini düşünüyorum. "

"Ah, yapacağım, yapacağım! Lütfen söyle bana." Kadının, çok
zayıf bir şekilde bastırılmış olan hevesine gülümsedi, bir kadının içinde bulunduğu zor durumdaki yılansı öfkesini zihinsel bir dipnota kaydetti. Yine de, kadının bunu oldukça iyi idare ettiğini düşündü.
Sırrını okumak için onun hevesine ihtiyaç vardı.

"Sana söyleyeceğim kızım ve bunu benimle birlikte
tadabilecek birini bulduğum için çok mutluyum. Onunla ne yapacağım?" Ayağa kalktı ve odada o kadar uzun bir süre volta attı ki, Teevan buna dayanamayacağını hissetti. Konuşmak üzereyken, aniden durdu ve ona korkunç bir kötülük patlamasıyla baktı. "Onunla ne yapacağım? - onu sıyırıp,
parçalayıp, boğarak, aptalı çürümesi için gübre yığınına geri fırlatarak!" Ona soluk soluğa baktı; sonra, tüm yaratıcılığını toplayarak,
üzerine çöken mide bulandırıcı korkunun üstünden yavaşça gülümsedi. Teevan parladı.
O gülümsemesi -içinde amansız bir şey sezebiliyordu-
onu okuma gücünün bir teyidi olmaktan çok, onun ustalığına bir övgüydü.

"Anlamıyorum," diye fısıldadı, hâlâ ona neşe veren o ölçülü
şiddetle.

"Elbette anlamazsın. Ben bir giriş kitabı olarak mı okunacağım? Daha incelikliyim, inanıyorum,
bir depremden, bir kasırgadan, bir tufandan. Anlamıyorsun ama
anlayacaksın." Tekrar züppe bir gurur havasıyla yerde volta attı. "Ah,
çok güzel
işe yaradı. Gerçekten,
bir sanat eserinin tadını benimle birlikte çıkarabilecek kimsenin olmamasına pişman oldum. Ama görüyorum ki,
gözlerin açıldığına göre, onu alkışlama zevkine sahip olacaksın, Nell. Ah,
işler ideal bir şekilde
gitti! Sadece alkış eksikti."

"Anlamıyorum, Randall." Kelimeleri zorlukla toparlayabiliyordu.
Kalbinin onları sabırsızlıktan çılgınca bir çığlık atmasına
neden olacağından korkuyordu.

"Anlayacaksın--anlayacaksın." Düşünceli bir şekilde ona baktı. "Evet ve mükemmel bir şekilde
anlamak için her şeyi bilmen gerekecek, hatta benim--benim aşağılanmamı bile."
Bir dolabın kapısını açtı ve sandalyenin kollarına koyup geri adım atana kadar
tanıyamadığı bir şey çıkardı.
Ewing'in annesinin portresiydi. Yüzü şimdi
çok tatsız bir alayla çarpılmıştı.

"İşte _motif_." Masadaki yerine geri döndü, resme bakıyordu. Alaycı bakış kaybolmuştu ve içindeki ruhun ne kadarı varsa
sonraki kelimelerde yankılanıyordu.

"Bunu gördüğümde, kimin yaptığını bildiğimde, onu
kendi utancını ve onun utancını--ve benimkini--gösteren yaratık!"

"Sanırım bunu anlayabiliyorum, Randall."

"Anlayamazsın, diyorum. Hiçbir kadın anlayamaz. Bu adamın dünyada yürüdüğünü,
isimsiz bir
yumurtanın, utancımı üzerimde--benim üzerimde!
her an beni tekrar örtmekle tehdit ettiğini bilerek
aşağılanmayı, bunun beni nasıl parçaladığını anlayamazsın. Sanki yeterince hayatta kalmamışım gibi!
Aman Tanrım! Tekrar aynı şeyi yaşayıp, bu çırpınan yavrunun
bir araç olduğunu--bana işkence etmek, beni alay konusu yapmak,
erkekleri güldürmek, kıkırdatmak ve kulüp köşelerinde benimle alay etmek için bir şey olduğunu anlayacak mıydım? _Onun_
hakareti yeterli değil miydi? Bunu yansıtmak için müstehcen şeyler mi üretmeli?" diye homurdandı ve
sakınma hareketiyle uzaklaştı. Kadın, kuşatmasının sisleri arasında, bu hareketteki zarif küçük ellerin bileklerinden dantelle
örtülmüş olması gerektiğini düşündü. Bıçaklanmış kibirin, kanayan züppenin figürüydü. Acı bir şiddetle
resme doğru bir kolunu savurdu.

"Ah, hanımefendi! Benim zarif, gevşek hanımefendim, yüksek konuşmaların ve alçak tavırlarınla!
Umarım o boyalı gözlerinle beni izlemişsindir.
Asla karşılık vermeyeceğimi mi
düşündün?"

"Ama şimdi, Randall--_nasıl_?" Bardağını doldurdu ve yavaşça
resimden uzaklaştı.

"Nasıl, gerçekten? İşte sonunda benimle orada karşılaştın. Herkes bunu başaramazdı ama benim için basitti. Bir bakıma zordu, evet. Aptalın kendini beğenmişliği ve sızlanmasıyla mideye indirmek zordu.
Ah, kendini çok beğeniyor, tüm kutsal masumluklarına, lanet olası şeker Galahad tavırlarına rağmen. Ama onu kazandım, sana söylüyorum, o masumiyetiyle. Dünyada gerçekten saygı duyduğu tek ruh benim. Onun güneşi içimde doğuyor ve batıyor. Ve şimdi onu istediğim yerde. Umudunu tükettim, yapmak istediği şeyi yapmasını engelledim, bana olan saygı, korku ve sevgiden dolayı onu umutsuzluğun eşiğinde tuttum. Dilencinin _şeytani_ bir dehası var ama
nerede olduğunu bilmiyor ve ben de onun bunu öğrenmemesi için çok iyi dikkat ettim. Ah, ama çok zengin zamanlar geçirdim - iğrenç ve zengin. Neredeyse bir yıldır beni bu dansa yönlendiriyor, ama
onu güzelce yakaladım ve bu gece onu içeri çekeceğim." Yüzündeki kin oyununu izliyordu ve dudaklarını ıslatıp şunu söylemekte zorluk çekti:

"Ama bu gece ne yapacaksın--ne söyleyebilirsin?"

"Geçtiğimiz yıl söylemek için trene bindiğim her şey. Ona
boş iddiaları, sürekli, sefil başarısızlıkları için onu nasıl hor gördüğümü söyle.
Kendine kendini beğenmiş bir aylak ve benim ganimetimle yaşayan bir dolandırıcı olarak göster--ah, bunu ben sağladım--beni zamandan, paradan ve insana olan inancımdan
dolandıran bir dolandırıcı. Korkma ama ben ne söyleyeceğimi bileceğim. Bunları ona yeterince sık söyledim." Portreye sertçe vurdu.
"Ve hepsini duyacaksın, Leydi Disdain, yüzünü duvara dönerek gecikmiş kızarıklığını gizleyerek."

Tekrar konuşmaya çalıştı ama dudakları kuruydu. Sonunda birkaç boğuk kelime
söylemeyi başardı.

"Randall, lütfen, bir bardak bir şey alabilir miyim--su, isterim."

"Elbette, çocuğum. Bana bir brendi ve soda içmeye katılmayacağından emin misin? Hayır mı? Aşağıda sana bir şey getireceğim."

O an, eğer yapabilirse, o kalp ve beyin karmaşasını yatıştırmak için çabaladı. Zihni, Ewing'in bir gün önce onu terk ederken yaşadığı üzüntüdeydi. Teevan bir sürahi ve bir şişe soda taşıyarak geri döndü. Açgözlülükle bir bardak su içti ve ona daha fazlasını verirken
teşekkürlerini mırıldandı. Bu onu ferahlattı ve sanki bir güç
yenilenmesi hissediyordu. Ateşi beynini vahşi bir faaliyete sokuyordu.
Başını serinletmek, kar veya soğuk metale yaslamak için çılgınca bir istek duydu. Dokunduğu soğuk şeyleri, mermeri, buz sarkıtlarını, üzerinde buz olan pirinç bir korkuluğu kısaca düşündü.
Teevan'a ulaşmanın bir yolunu bulmak için zihnini kışkırtıyordu. İkinci bardak suyu içti ve
o yine suyu doldurdu, bu kadar kötü bir içkiye itiraz ederek
kendisi için daha fazla brendi aldı.

Onu dikkatle izledi içkisini hazırlarken. Sürahi o kadar
aşağıdaydı ki, aldığı şeyi hissediyor olmalı diye düşündü ve bunun onu yumuşatıp zavallı ruhunda biraz cömertlik
yaratıp yaymadığını merak etti.

"Bütün bunlarda acı çekmiş olmalısın, Randall. Ama yapmak istediğin şeyi yapmak sana daha da
çok acı vermeyecek mi -- ona acı çektirdiğinde?"

"Acı çekmesi!" Küçümseyen bir el salladı. "Benimle
karşılaştırıldığında ne acı çekebilir? Evet, benim çektiğim iğrenme ve aşağılanma. Onu
burada derisini yüzsem bile buna yakın hiçbir şey hissedemezdi. Ne, Nell, bu sabah Neville'in bahçesindeki çalısından bir gül kopardım ve sapında sürünen
bir solucanı ezdim. Zavallı, minik yeşil bir şeydi, yine de yaşamıştı ve bir şekilde başarıları ve başarısızlıkları olmuştu. Ama onun ölümdeki gerçek acısının, onu ezdiğim için duyduğum
iğrenmeye eşit olduğunu hayal bile edemezsin."

Brendi onu yumuşatmamıştı, diye düşündü. Onu daha temkinli yapabilir miydi?

"Hiç şüphelenmedin mi, Randall, içinde uyuyan bir savaşçı olabileceğinden?" İşkence gören gözlerinde bir parıltı vardı, bu cılız hakaretçiyle Ewing'in gücünün uyanması arasındaki savaşı görmek için ani bir şiddetli istek.

"Bah! Bir savaşçı!" Küçümseyen parmaklarını şıklattı. "Bazen gözlerinde o bakış var, ama onu silahsızlandırdım. Bana, hayırseverine, en yakın arkadaşına karşı _savaşamaz_. Korkma; solacak, kuruyacak, buruşacak.
Ah, bana güven. Ve varsayalım ki imkansız, varsayalım ki solucan
bir tür solucansı çaresizlik krizine girdi. _Darbeyi_ ben yaptım, değil mi?
Annesinin onun için ne olduğunu biliyorsun, saf kadınlığın ve tüm o çürümenin lanet olası romantik bir anısı. Bir göz
parıltısı kadar meydan okuma yeteneğine sahip olduğunu varsayalım. Öyleyse, çocuğum, annesinin kim olduğunu - ne olduğunu - bilecek; ve onu tanımlama hakkımın olduğunu bilecek. _Onun_ ne olduğunu bilecek. Ve kelimeler onu şaşırtmayacak: hiçbir sözlüğe - net, Anglosakson kelimelere - ihtiyacı olmayacak. Bunun onda herhangi bir mücadele bırakacağını mı sanıyorsun - onun utancı ve onun utancı? Aman Tanrım! Nell, ondan saklamak için fazla iyi. Her neyse, onu yine de alacak, ama ben onu kendi iyiliğim için saklamayı düşünmüştüm. Ama asıl mesele bu olacak. Onun yüzünün önünde ona ne olduğunu söyleyeceğim."

"O değil, Randall, kesinlikle o değil!" Sakinliğinin örtüsü onun nefretinin
rüzgarında uçup gitmişti. Kendini açığa vurması gerektiğini biliyordu. Sözleri o kadar yakın bir çığlıktı ki ona şaşkınlıkla döndü.

"Dinle, Randall, yapma--bunu yapma. Onu bırak. Onu
alacağıma söz veriyorum. Hepsi doğru; onu iyi idare ettin ve şimdi onu kırabilirsin--ama yapma. Lütfen, lütfen onu bırak. Onu alacağım, sana söylüyorum. Bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğine söz veriyorum."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Benden onu _gerçekten_ düşünmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır--beni düşünmemi. Lütfen, lütfen dinle--lütfen beni düşün."

"Ama sen--ben seni----"

"Randall"--ilk sakinliğinden birazcık geri kazanmıştı--"Bittim. Bugün bunu öğrendim. En fazla bir yıl ömrüm var. Eğer böyle olacaksa, çok az bir yıl. Bunu kavramaya çalış. Çok şey istedim, çok az hayat yaşadım. Ama gitmem gerektiğini söylediler. Bunun ne anlama geldiğini sen de benim gibi anlayabilir misin--bir ölüm cezası, mutluluğu yakalamak için birkaç ay?"

Eleanor ona kararsızca ama yarı yarıya anlayarak baktı. İçkinin onu sonunda etkilediğini gördü. Gözleri donuklaşmıştı, yüzü merkezlenmiş ifadesini kaybetmişti.

"Ölecek misin, Eleanor? Bir yıl içinde mi öleceksin? Ne saçmalık! Saçma sapan konuşma. Hiç kimse
bir yılda ölmez." Dikkatlice konuştu, her kelimeye kasıtlı bir saldırıda bulunarak, sanki diline güvenmiyormuş gibi.

"Ama bu doğru, Randall, yemin ederim doğru. Anlayabiliyor musun?"

"Anlıyor musun?" diye tekrarladı ve gergin dalgınlığı arasında, yüzünde inanılmaz bir acıma ifadesi görünce
şaşırdı. "Anlıyor musun?
Elbette! Ve çok yazık, kızım. Zavallı Eleanor! Bir
yılda öl - neden anlamayayım ki? Ama boş ver" - neşelendirici
sözcükler arıyor gibiydi. "Ölüm, hayat planındaki bir olaydan başka bir şey değildir - hiç şüphem yok ki değerli, aşağılık bir olay. Yaşıyoruz ve bu küçük bir şey - ama ölüm daha da küçük. Sanırım ihtiyacımız olduğu
kadar yaşıyoruz. Yaşlı adam kimdi -Plotinus, değil mi?--bedenin ruh için bir tövbe mekanizması olduğunu düşünen? Erken kefaret ödesek daha iyi olur. Aman Tanrım! Kefaret ödemem gereken bir sürü şey olmalı--ama aslında düşündüğünden daha gencim, Nell.
Zavallı kız--zavallı kız!" Kadehini ona boşaltırken neşelendi.
"Nerede olursan ol, sana içiyorum. Gel, yine de neşeli ol. Dün aklıma ne geldi?--Arbuthnot'un Swift'e yazdığı mektuplardan birinden bir cümle--tam sana göre--'Gitmek için makul bir umut--iyi bir yere gitmek için makul bir umut ve kötü bir yerden ayrılmak için mutlak bir kesinlik.' Duygu bu -- aklında tut, canım."

Yeni çağrılara karşı kendini zorluyordu, yarı yarıya onun dikkatini çekemeyeceğinden korkuyordu. O eşi benzeri görülmemiş şefkat bakışını yakaladı.

"Ama Randall, onu serbest bırakacaksın -- onu benim için -- benim hatırım için." Heyecanla ayağa kalktı ve masaya doğru çırpındı, onun önünde durdu.
O sandalyesini döndürdü ve acıma ifadesi kaybolmuştu.

"Hayır, hayır, hayır! Anlayamazsın, Nell. İstesem bile onu serbest bırakamazdım. Bu kader, onun cezası -- babanın günahları -- bu kutsal metinlerde yazıyor, sana söylüyorum --" Gözleri tekrar çelik gibi bir amansızlıkla parlıyordu. "Ama benim için, Randall, benim için, sadece benim için - onu düşünmeden mi?"

"Ah, hanım, bana daha zor ama onur gerektiren bir görev ver - istediğin kadar zor,
tehlikeli, bu yüzden biraz onurlu. Ama o değil. İşte" - hançerin sapını ona zarifçe uzattı - "beni öldür ve sen de - bıçak keskin - oyuncak ama ölümcül - istersen gülümseyerek ölebilirim. Ama o yavrunun mutluluğunu isteme. Maaşımı çalma,
Nell, ondan çektiğim her şeyin, övünmelerinin ve
sümüklü böceklerinin ve iğrenç el sıkışmalarının maaşımı. Saçma sapan konuşma, diyorum,
ölmen gerekse bile."

Tekrar yalvarmaya başladı, umutsuzluk kafasındaki ateşi besliyordu
ta ki sözlerini bilemez hale gelene kadar. Sadece bir konuşma selinin, kandırmanın, yalvarmanın, yaltaklanmanın, hatta tehdit etmenin farkındaydı. Ama tek uyandırdığı şey, kararlı, gülümseyen olumsuzluktu, başının onun ifadelerinin ritmine istemeden sallanmasıydı. Sonunda durdu, soluk soluğa, hala oluşan tutkulu yalvarış sözcüklerini geri tutmaya çalışarak, onları güçsüzlüklerinin çılgınca bilincinde eziyordu. Vahşice baktı, sadece inatçı bir kararlılık hissediyordu. Ewing yakında gelecekti - ama görünüşe göre itirazdan başka
başvurulacak bir kaynağı yoktu. Bunu hissetti ve buna karşı öfkelendi, Teevan'dan odanın karşısına doğru yürüdü. Nazik hayatında ilk kez, bir erkeğin dövüşürken hissetmesi gerektiğini düşündüğü hissi
hissediyordu. Körü körüne vurma, yaralama, elleriyle
dövme dürtüsü hissediyordu. İstemeden rakibini ölçüp
çılgınca onu yere atıp atamayacağını merak etti. Ona
çok
küçük ve nefret dolu görünüyordu--nefret dolu ve öldürebilecek kadar küçük. Onu dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı, ama hemen tekrar açtı, çünkü her şey
karanlıkta sallanıyordu. Bu yaratığı, erkekliğinin
yoksulluğu içinde çıplak, Ewing'e, dost canlısı olana, eğilmiş,
çökmüş ve kalbi kırık bir şekilde ayakta durana gülümsüyor olarak durmadan hayal etti. Bazen Ewing kolunu
yüzünün üzerine koyuyordu ve onu asla elinden almayacağını hissediyordu--böylece sonsuza
kadar devam edecekti, acı dolu bir rüyanın içindeki bir figür gibi.

Düşüncelerinin yanında sürekli, küçük bir nakarat gibi, onu oraya getirdiğinin, onu gençliğinden ve muhteşem hayallerinden koparıp ona bu--hain--o'na verdiğinin anısı vardı! Ateş yükseldi,
işkence görmüş kan, aceleci toynaklar gibi kafasında çiğnendi.

Ama Teevan'a vuramadı, onu yumruklarla söndüremedi ve kendini
yine dilenci rolüne soktu. Ve odanın öbür ucundan yalvaramazdı.
Azar azar yalvarılan kişiye doğru süründü, büyük gözleri alev ve korkuyla doluydu
ve zavallı ellerini onun omzuna koydu. Yine de sallanan baş, buz gibi gülümseme, donuk gözler onunla buluştu.

"Konuşmanın faydası yok, Nell! Faydası yok! Beni utandırıyorsun, yemin ederim.
Büyük bir şey, bir adamı görevlendirecek bir şey talep et; benden iste----"

Yine hançeri aldı ve iç çeken yiğidin o abartılı havasına geri döndü.

"--işte, kalbime doğrultuyorum, bak! Basit bir darbe--güzel elin
hâlâ ona eşit. Darbeden gurur duyardım. Sana hayatımı memnuniyetle verirdim--ama öz saygımı değil. O yavruya kendini harcamak için fazla çarpıcı bir kadınsın, Nell--gerçekten de ölmeye değer bir kadın. Şu andan
daha iyi olamazdın." Aşırı duygu yoğunluğundan dolayı
bir kolunu onun beline doladı. Kadın geriye doğru irkildi ama adam onu ​​tuttu.

"Hiçbir zaman daha iyi olmadı, Nell, ruhum için--o lanet olası için fazla iyi----"

Ellerini içgüdüsel, titrek bir iğrenme hareketiyle uzattı. Yine de adam ona tutundu, dayanılmaz ifadelerini mırıldandı.
O tutundu ve kadın imkansız olduğunu düşündüğü şeyi yapmadan kendini kurtaramadı--kullanılmayan ellerini vurmak, itmek,
vurmak. Kadın tereddüt etti: ona dokunmak istemiyordu. Adam sandalyesinde
çok küçük ve alçak görünüyordu. Baş döndürücü yüksekliğinden ne kadar da alçak görünüyordu! Ve yine de çok iyi tutunuyordu. Sesi de sanki uzaktan geliyormuş gibi hafifçe geliyordu, zayıf ve nefret dolu bir şekilde
yukarı doğru süzülüyordu. Bu yüzden Ewing'i tutacak ve onu
sesiyle öldürecekti. Tekrar hançerle oynuyordu ve
duygusal gözlerle kalbini uzatıyordu. Onu hala sağ koluyla hapsederek,
elini sol eliyle tuttu ve beceriksizce hançerin kabzasına yerleştirdi.

"Bu tatlı bir ölüm olurdu, Nell. Eve doğru bastır!" Onu daha da yakınına çekti, böylece
omzunda sendeledi. "Aman Tanrım! Gözlerin çok güzel. Ne
bir kadınsın! O dövülmüş yavru için fazla büyük, Nell, kız kardeşine
sarılmadan önce bile----"

Çaresizce küçük bir çığlık attı ve kendini kurtarmak için hamle yaptı. Onu
uzaklaştırmak için bir jestten fazlası değildi, ama bir şimşek
çakmasıyla, bıçağın elinin altında hareket ettiğinin farkındaydı.
Teevan'ın tiz korku ve acı çığlığını duydu----

"Beni öldürüyorsun--beni öldürüyorsun!"

Ama sadece yüzü örtülü Ewing'i gördü ve daha sert bastırdı,
kör muhalefet duygusu dışında her şeyini kaybetmişti. Sonra Teevan'ın çığlığında yeni bir nota duydu.

"Ewing! Ewing!"

Teevan masanın bir köşesinden geri çekilirken, öfkesini
hırlayarak hızla döndü - Ewing'i görmek için döndü.

BÖLÜM XXV

BAYAN LAITHE AYDINLANDI

Kapının hemen içinde, şapkasını elinde tutarak, sahneyi endişeli ama soğuk bir bakışla süzdü. Bayılmaktan korkarak, dikkatlice bir sandalyeye doğru ilerledi ve destek almak için onu kavradı.
Elinin hala hançeri tuttuğunu fark edince, tiksintiyle titreyerek onu düşürdü.

Ewing hançerin nereye düştüğünü kurnazca fark etti, sonra gözleri Teevan'a kaydı. İpek gömleğinde bir kan lekesi vardı ve küçük adam buna inanmaz bir şekilde bakıyordu.

"Aman Tanrım! Bunu kastetti!" diye mırıldandı. Sonra gözleri Ewing'inkilerle buluştu
ve aniden kötücül bir bakış belirdi gözlerinde.

"Demek geldin!" Bağırış, bakış gibi nefret doluydu. "Zamanında geldin, yavru! Şimdi, seni bir nöbetle ilgili hikayelerle
uğraştırmak zorunda kaldığım o ilk gecede duymuş olabileceğin bir şeyi duyacaksın. Şimdi
bileceksin----"

Ama kadın, konuşmasını
kesen bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Ona söylersen seni öldürür--" Sözcükler hızlı, fısıltılı bir yoğunlukla geldi ve yüzünde, eylem için can atan birinin
bakışıyla, coşkulu, neredeyse sevinçli bir ifade vardı.

Teevan, Ewing'e tekrar küçümseyici bir şekilde baktı, ama gözlerindeki keskin, soğuk bir ışıkla ürperdi, tetikte ve hazır birinin bakışı. Sözleri bu bakışa anlam kazandırdı.

"Bana söylersen seni öldürürüm," dedi Ewing. Cümle sakin bir şekilde söylenmişti ve tonu alçak, neredeyse saygılıydı, ama niyet yanılmamaktı.

Teevan güldü, tehdit için bir küçümseme hareketi yaptı.

"Ben korkak değilim"--ama yarıda kesti, bekledi, izledi, gözlerinde korku vardı.

"Bunu alacağım," dedi Ewing. Portreyi sandalyeden nazikçe kaldırdı ve koruyucu bir hareketle kolunun altına soktu. Teevan buna
ince bir küçümsemeyle baktı, ama konuşmadı.

Kadın, dudakları aralanmış bir şekilde onun sözlerini bekliyordu. Şimdi uzun, titrek bir rahatlama
iç çekti ve Ewing'e döndü.

"Görüyorsun ya, söyleyecek hiçbir şeyi yok. Hadi gidelim."

Teevan'a tekrar bakmadan kapıyı açtı ve arkalarından kapattı.

"Bunu şimdi senin için yapamamın bir nedeni var," dedi, merdivenlerden aşağı inerken. Ne demek istediğini merak etti ama soracak kadar cansızdı. Sokağa vardıklarında, hemen omzunda gevşekçe bağlanmış bir bohça, küçük tahta parçaları ve bir binanın artıklarıyla eve dönen geç kalmış bir işçiyle ilgilenmeye başladı. Adam, onlara bakmadan, yorgun bir şekilde ıslık çalarak yürümeye devam etti. Karısının, zavallı adamın akşam yemeğini pişirmek için odun bulacağı düşüncesiyle memnun oldu. Karanlık hızla çöküyordu ama çocuklar hala sokakta koşuşturuyordu. Şapkasını çıkarmış, palmiye yaprağından bir yelpaze tutan yaşlı, tıknaz bir adam geçti. Buna şaşırdı çünkü dışarıdaki hava buz gibi bir şekilde üzerine düşmüştü ve atkısını daha sıkı sarmasına neden olmuştu. Ewing onu kapıda bırakacaktı ama içeri girmesi için onu zorladı. Onu ışıksız kütüphaneye oturttu ve orada, artık yüzünü göremediğinde, onun kızlığından, okul günlerinden, ortak tanıdıkları birkaç kişiden, Piersoll'un yeni kitabından, kardeşinin çiftlik hayatından; alacakaranlıkta sohbet ederken
rahatsız zihnin aklına gelebilecek bir sürü küçük dedikodudan bahsettiğini duyunca şaşırdı. Ama bir süre sonra gitmek için ayağa kalktığında, o an vahşi bir protesto paniğine kapıldı, onun ellerinden birini kasılarak kavradı. Adam onun zavallı elini kendi eliyle örttü ve ona acıyarak baktı. Yüzünü ona doğru kaldırdı ve aniden vahşi bir sığınak yalvarışıyla. "Ah, benimle kal--kal--kal--ve beni rahatlat. Çok hastayım ve ben--ben seni rahatlatmak istiyorum." Onu elinden geldiğince sakinleştirdi, kalacağını söyleyerek itiraz etti
ve birkaç dakika içinde Kensington ve Virginia'dan neşeyle bahsediyordu. Virginia'nın çocukluğuna dair hikayelerle onu eğlendirmeye çalıştı - ne kadar
sevimli ve neşeli bir yaratık olduğunu. Hala elini tutuyordu, tüm vücudunun titrediğini hissedebileceği bir yoğunlukla tutuyordu.

Teevan'dan sadece bir kez bahsetti. "Lütfen onu bir daha görme," diye ısrar etti. "Bana söz ver, ona asla bir şey söylemeyeceğine söz ver. Lütfen, lütfen buna söz ver!"

Kendisi için yalvardığına inanarak, onu kollarına alıp orada ona ne kadar az korktuğunu kelimeler olmadan göstermek için o eski özlemi hissetti.
Ama kendini kontrol ederek basitçe cevap verdi, "Söz veriyorum; bir daha asla benimle konuşmasına
izin vermeyeceğim. Korkma; bana asla hiçbir şey
söylemeyecek."

Babası hemen içeri girdi, bir sandalyeye
takılırken ışık eksikliğinden yakınıyordu. Teyzesinden aldığı bir mektuptan esinlenerek şehre geri döndüğünü bildirdi. Teyzesi
aceleyle ona iyi olduğunu, daha iyi olmadığını söyledi. Ama
şehrin daha uzun süre
kalmasına itiraz etti.

"Dışarı çıkman gerekecek kızım. Yazın gecekondularda bu tür şeyler yapmak çok tatsız. Hayata ve neşeye ihtiyacın var. Benimle gelip
dans et, briç oyna, yüz, yelken aç -- bir süre kendi türünle eğlen. Yarın Tom Neville'in yatına bineceksin. Öğlen civarı Randy Teevan ile bizi alacak."

"Orada olacak mı?" diye sordu.

"Gelecek ve seni neşelendirecek neşeli kalabalığın bir parçası olacak.
İşte Clarence -- o da gelmeli."

Kardeşi karanlıkta yolunu bulmuştu ve o daha niyetini tahmin edemeden elektrik ışıklarından birini bulup
açmıştı. Aniden gelen ışık altında garip, boğuk bir çığlık atarak geri çekildi, eli sanki görünmez dehşetleri savuşturmak istercesine yüzünün önündeydi, gözleri onun altında onlara bakıyordu, yalvararak. O an için konuşamıyorlardı, onun belirgin hastalığı, korkmuş, bitkin
yüzü ve ateşinin yükseldiği yüzünden endişelenmişlerdi. İlk konuşan kardeşi oldu,
ona gidip uzattığı kör, savunan eli tuttu.
Onun dokunuşunu hissettiğinde ona sarıldı, ama yüzünü çevirdi.

"Bak, Nell," diye başladı, vahşi bir kararlılıkla, "senin için yat gezisi yok kızım. 'Olmaz, vali, bunu kendin görebilirsin. Ama sana ne yapacağını söyleyeyim - toparlanıp benimle
dağlara geri dönecek ve iyileşene kadar orada kalacak."

Hala ona tutunuyordu, saklanıyormuş gibi kollarını ona doladı.

"Evet, evet, bu o - hadi oraya gidelim - yer olan yere. Burası
boğucu. Ne kadar tuhaf bir şekilde boğucu olduğunu fark ettin mi? Çok fazla insan, ölü insanlar ve yaşayan insanlar ve hepsi kaynaşıyor. Kaçmalıyız, kardeşim."

"Duyuyor musun baba? Benimle geri dönecek. Ne kadar yakında, Nell? - diyorum, ne kadar yakında?" diye tekrarladı, çünkü onu duymamış gibi görünüyordu.

"Ne kadar yakında?" Gözlerini aniden bir zekayla onlara doğru kaldırdı, sonra
çılgınca ayağa fırladı.

"Ah, yakında, hemen!--Eh, belki bu gece değil,"--tekrar geriye doğru çöktü--"ama yarın, ertesi gün. Hepimiz gideceğiz. Bay Ewing gidiyor."
Gözleri bir an Ewing'in üzerinde durdu, sonra, zor bir gülümsemeyle
kardeşine döndü. "Ve Virgie de gitmeli. Bu gece ona telgraf çek. O bizi
sevindirecek, bizi--eskiden olduğumuz gibi--yapacak. Virgie olmadan gidemezdik. O--bizi--teselli edecek."

"O da gidecek, Abla. Her şey yolunda. Telgraf çekeceğim. Ama sen
neden korkuyorsun? Bir ay içinde orada sağlıklı bir kadın olacaksın."

"Korkuyor--korkuyor muyum?" Ona şaşkınlıkla baktı. "Bilmiyorum. Ah,
evet korkuyorum. Neden, az önce öldürmeye çalıştım--az önce öldürdüm--yüz kişi öldürdüm----"

"Aman Tanrım--işte--bayıldı! Biraz su ve bir damla brendi al,
baba!"

"Zavallı çocuk--çok korkunç derecede tatsız," diye mırıldandı Bartell bir bardak ve sürahiyle geri dönerken. "Sinirlerini bozan şey şu apartman dairesi olayı."

"Hoş olmayan bir iş," diye karşılık verdi babası, "bütün o çürümeler--çok
hoş olmayan!"

Ewing, onun sesinin kırık mırıltısını duyana kadar dış odada bekledi ve iyileştiğini anladı. Sonra hızla dışarı çıktı,
portreyi kolunun altında tuttu. Teevan'ın dokunuşuyla
kirlenmiş olduğu hissine kapıldı.

O gece stüdyosunu sökmeye başladı. Bir keresinde, yarım ayın altında
parıldayan çatılara bakmak için işe ara verdi. Bunun nedeni, kadının yalvarışının hala kulaklarında çınlamasıydı--"Sana hiçbir şey
söylemesine izin verme"--ve kadının tüm yalvaran bakışları ona geri döndü. Sonra gözlerinde büyük, yavaş acıma gözyaşları birikti ve baca başlıklarını önünde
dans ettirdi.

"Keşke ona borcum olmasaydı!" diye mırıldandı, acıma ve nefretle kendinden geçmiş bir şekilde.

Batı'ya doğru yola çıkmalarından önceki güne kadar Bayan Laithe, Ewing'in bu kadar kafasını karıştıran acıma duygusunun sırrını
öğrenmedi.
Alden Teevan o günün öğleden sonra onunla bir an geçirmek istedi ve
hastalığının verdiği bitkinlikle, onu yattığı yerde, kendi
oturma odasında karşıladı.

İçeri girerken uzun ve bilgili bir bakışla onu süzdü, gördüğü gibi,
durumuyla ilgili gerçeği okudu.

"Seninle gelmekten memnuniyet duyarım, Nell," diye başladı--"kendi duvarlarımın da aynı anda kapanmasına izin ver." Ama hiçbir kel itirafta bulunmayacaktı.

"Gitmiyorum, Alden--sadece biraz yorgunum. Bir ay sonra orada toparlanırım." Samimiyetsizliğini fark etti ama sadece incinmiş bir şekilde gülümsedi.

"Bu senin oyun kurallarından biri, değil mi, bahaneyi sürdürmek? Elbette senden benim için kuralları çiğnemeni bekleyemem." Ona dik dik baktı, inkar eder gibi.

"Ama sana bir şey söylemeliyim," diye devam etti hemen, "korkunç, saçma ve inanılmaz bir şey." Dinledi ve inanmazlığın verdiği acıyla bayıldı, o da ona Ewing'in önceki geceki davranışına neyin ilham verdiğini anlatırken. Tekrarlamasını sağladı, her ayrıntıyı test etti, güvenilirliğini Ewing'in deneyimsizliğiyle karşılaştırdı; sersemlemiş bir şekilde kendini onun şimdi görmesi gerektiği gibi görmeye çalıştı. Alden Teevan ona giderek artan bir sempatiyle baktı.

"Bu hoş bir şey değildi, Nell, ama onun biraz şeytanlık yaptığını gördüm ve ben de ondan kaptım - yarı boğuldum yarı da yalvardım. Neyse ki sarhoştu yoksa her iki şekilde de kapamazdım. Ama şimdi biliyorsun. Anlayabildiğim kadarıyla geçen baharın bir gecesi Ewing'in seni evden çıkarken görmesiyle başladı. Kendini beğenmiş küçük aptal seni gördüğünü tahmin etti ve ona, onunla ilişkisini bitirmeye çalıştığı için onu taciz eden bir kadınla ilgili hikayeyi anlattı."

"Hatırlıyorum----"

"Ve sonra dün gece----"

"Dün gece--ah, dün gece!" Zayıfça güldü, Ewing'in gözlerinin önündeki sahneyi hatırladı, ne düşünmüş olabileceğini fark etti. "Senin için bunu yapardım," dediğini tekrar duydu ve ürperdi. O da
kendisinin daha sonra "Onun sana hiçbir şey söylemesine asla izin verme" diye ısrar ettiğini hatırladı.
Ona ne kadar da acınası ve ne kadar da canavarca görünmüş olmalı! Tekrar
çılgınca güldü, bu hicvin gerçeğe karşı kurnazlığı karşısında aniden şok olmuştu.
Alden Teevan onu resimden hatırladı.

"Ona benziyordu, değil mi, Nell?--ikisi de--bunu söylemesi ona benziyordu ve diğerinin inanması da ona benziyordu. Ama zarar telafi edilebilir.
Açıklayabilirsin--bir iki kelime."

Ona aniden dehşet içinde baktı. Ewing'i tatmin edecek hiçbir yarı gerçeğin olmayacağı aklına gelmişti. Herhangi bir
yeterli kurguya eşit olmayacağını biliyordu; tökezleyecekti ve o da onun yalanının özünü görecekti. Onun düşündüğü gibi düşünmesine izin vermeliydi - yoksa en değerli anısını karartacaktı.
Ama Alden Teevan'a sadece şunu söyledi:

"Ah, evet - bir kelime açıklayabilir - ve sana çok minnettarım." O zaman, ona
söylediği için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu merak ediyordu.
Belki de bilmeden
yaşamış olabilirdi, diye düşündü.

"Elbette, eğer ona söylememi istersen, Nell----"

"Hayır, hayır, Alden, teşekkür ederim; ama bu benim için."

Ewing'in adını anmamışlardı ama bu konudaki endişesi, kadına olan inancının anlamı, ikisinin de önünde açık bir konu gibi görünüyordu. Alden Teevan bunu varsaymıştı ve o da inkar etmemişti. Bunu fark etmesi vedalaşmasını renklendirdi.

"Senin için tüm mutluluklar, Nell. Oyun seninle ve onunla oynamaya değer olmalı. İkiniz de çok zorlu yaşıyorsunuz." Bunu söylemek zordu, çünkü gözlerinde onunkine düşen minnet ve sefalet vardı, en azından hissettiklerinin bir kısmını gizlemeye çalışıyordu. Ama o onu öylece bıraktı.

Ewing'i bu yeni ışıkta fark etmeye çalışarak uzun süre yattı.
Gözlerinde en büyük bağlılıktan başka hiçbir şey okumamıştı ve yine de aylardır bu uğursuz şeye inanıyordu. Genç, üzgün, itiraz eden bakışını tekrar yakaladı ve bu bakışın dokunaklılığı gözyaşlarına boğdu.
Ona karşı hissettiği şefkate, onun sorgusuz sualsiz bağlılığına karşı bir hayranlık duygusu geldi, inanabileceği en kötü şeye rağmen sarsılmamış bir şey. Sonra inandığı şeyin korkunç saçmalığı bir kez daha geldi ve güldü; ama gözyaşları
hala
düştü. Ve böylece, kahkahalar ve gözyaşlarıyla, onu kalbinde yeniden kurdu,
sevgili çocuğu ve korkunç efendisi. Şimdi
bildiği için mutluydu. Onu daha çok seviyordu. Ve zaman çok kısa olacaktı.

XXVI. BÖLÜM

GÜNEŞ BATIMI İZİ

Ewing, Virginia Bartell ile tekrar tanışmayı büyük bir keyifle bekliyordu,
ama partiye
başlangıç ​​akşamı katıldığında onu başıyla selamlayan yeni bir Virginia'ydı. Gözleri sadece kız kardeşindeydi,
ağabeyinin onu arabalarının kamarasına yarı yarıya
taşımasıyla korkunç bir şekilde
gülümseyen beyaz, zayıf, hayalet şeyde. Yolculuk
günleri boyunca onu neşelendirmeye çalıştı, küçük ahşap kasabalardan hızla geçerken düz arazi ve insanları hakkında hüzünlü şakalar yaptı,
ona "her dakika meşgul" olacak bir arazi vaat etti. Ama o sadece, "Kardeşim iyi olduğunda arazini seveceğim" diyecekti.

"Mutlaka olacak," diye güvence verdi ona. "Orada kimse dikkatsiz olmadıkça
ölmez. İşte, işler böyle yürüyor. İşte Ben Crider'ın son
mektubu. Ben'i seveceksin. Bunu dinle ve seni umutlandırıp
umutlandırmadığına bak." Karalanmış kağıdı açtı ve okudu:

"'Sevgili Çocuk, sana birkaç satır yazmanın zamanı geldiğini düşündüm. Şimdi
gölü görseydin burada olmak isterdin. Burada hayat ve doğa
çok eksiksiz görünüyor. Chet Lynch'in Elmer Watts'ı vurduğunu duydum. Pierce için
bir samanlık inşa ediyordum. Yalakta bolca geyik işareti var. Lee Jennings
üzerine düşen bir kova tarafından öldürüldü. Eyerini Ben Lefferts'e
yirmi iki dolara satabilirim. Üzerine yeni bir latigo koydum. Bana
haber ver. Çocuk, Mystic Novelty Company'ye iki dolar gönderdim.
Adres Lock Box 1347. İlanda, geçmiş, şimdi ve geleceği elden nasıl okuyacağını anlatan bir kitap ve pul veya posta yoluyla bir dolar gönderirsen
gerçek on ayarlık
Pers elmas iğnesi gönderecekleri yazıyordu. Pekala, elmas yeterince iyi olabilir
Pers, ama katı altın çerçeve siyaha dönmüş. Oraya gidip
baş adamı sor ve belirli bir--" Okumayı yarıda kesti.

"Görüyorsun ya, onlar sadece vurularak veya attan düşerek ölüyorlar."

Kız ürperdi ve aniden çaresizce teslim olarak ona döndü.

"Buna neredeyse dayanamıyorum," dedi neredeyse fısıldayarak. "Onun
benim için ne olduğunu, onu ne kadar sevdiğimi, onu ne kadar sevdiğimi ve onu ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Ve
yine de onu olağan bir şey olarak kabul ettim, benden alınamayacak bir şey, tıpkı dünyanın kendisi gibi. Onun nasıl
gibi--diğerleri gibi olabileceğini düşünebildim? Ah, en sevdiğimi--en sevdiğimi kaybedebileceğimi hiç hayal etmemiştim!"

Bir an bekledi ve sonunda nazikçe, "En sevdiğini kaybetmeyeceksin--onu kaybetmeyeceğiz." dedi.

"Ah, ama o gidiyor, gözlerimizin önünde."

"Beni dinle, şimdi dinle! İyileşecek. Tekrar
güçlü olacak--biliyorum. Ölemeyeceğini söylüyorum; ama bundan emin olmalısın--benim kadar eminim--duyuyor musun?--benim kadar eminim."

"Evet, evet--emin olacağım." Gözyaşlarıyla ıslanmış kirpiklerinin arasından ona bakmaya çalıştı. Adam ona güvenle gülümsedi.

"İkimiz de emin olursak, kız kardeşin bir ay içinde ağlayabilir çünkü
Ben onun bahçede çalışmasına izin vermiyor."

"Ah, eğer sadece--" Şaşkın bir minnettarlıkla ona bakmak için sustu.

"Ve içeri girip ona şimdi söyleyeceğim," diye ekledi adam ayağa kalkarak.

"Evet, evet, onun da emin hissetmesini sağla," diye yalvardı kadın. Hızla
arabanın penceresine döndü, alacakaranlık tarlaları uzak, düşsel bir
ufka, düz ve engin bir şekilde bulanıklaştırıyordu. Adam bir an durdu, zihinsel olarak
sarı saçlarına tutturulmuş çocuksu kepinin altındaki profilinin çizgisini takip etti.

Bayan Laithe kamaradaki dar bir kanepede yatıyordu. O,
başlangıçlarından beri
sadece gece ranzaya taşınmıştı ve küçük kompartımanda yalnız kalmayı tercih ettiğini belli etmişti. Ancak Ewing,
akşam yaklaşırken onunla konuşmaktan hoşlandığını hissetmişti.
Bir gün önce bu saatte onu çağırmıştı ve alacakaranlıkta birlikte oturmuşlardı. Şimdi onu selamladığında, ses tonunun neşeliliği onu rahatlatmıştı.

"Çok hızlı uçuyoruz," dedi neşeyle.

"Seni daha çabuk iyileştirmek için. Virginia'ya bir ay sonra bile senin için neler yapacağımızı anlatıyordum. Binecek ve tırmanacaksın ve
ağaçları kesemediğin veya tahtaları sökemediğin için ağlayacaksın, ya da başka bir şey."

"Bunun için endişelenmiyorum. Çok yakında düzelecek."

"Bunu düzelteceğiz. Orada hiç kimse doğal bir ölümle ölmez, bilirsin. Az önce kız kardeşine Ben'den bir mektup okuyordum. Lee Jennings
bir atı kırarak öldürüldü, Elmer Watts Chester Lynch tarafından vuruldu. Elbette,
bir bakıma, bu Elmer için doğal bir ölümdü. Er ya da geç o yola girecekti, ama sen bir at binmeyeceksin ve bir silahşör değilsin. Ah, biraz ahırda beslenerek gelişeceksin."

"Ve orada çok fazla yer var." Gülümsedi. "Yaşamak için çok fazla yer var. Ve hayat çok dolu. Bunu duymak hoşuma gidiyor, Virgie'den ve senden. Bana kükremesini sağlayan kabuklarsınız."

Onun tüm varlığının ona karşı ifade ettiği bir tür mesafeliliğe karşı hassastı ve bunu kendisinin geri döndüğü, sağlıklı bir kadın olduğu fotoğraflarıyla karşılamaya çalıştı; ama yüzünü ondan uzun süre çevirdi ve
o kadar uzun süre konuşmadı ki, adam onun uyuyor olabileceğini düşündü. Adam, son bir kuşatıcı bakışla, dikkatlice dışarı çıktı.

Adam gittikten sonra kadın çaresiz, titrek bir şekilde güldü, sonra
dışarıda hızla akan tarlaları görebilmek için pencereye doğru yeterince yükseldi. Bakışlarında bir ürkeklik vardı, ta ki o amansız toprağın bir mil kadar geri ve uzağa aktığını görene kadar.
Bu, beladan, dünyevi mesafenin kaba, gerçek anlamıyla uzaklaştığının güvencesine ihtiyaç duyuyor gibiydi - Ewing'e "yaşamak" için yer olan bir yere gitmek, demişti; "ölmek" için, ifadeyi kendisi için düzeltmişti. Çünkü ölüm artık karşı karşıya olduğu bir teselliydi.
Mücadele için bu kadar ateşli, yaşam için bu kadar hevesli olan kadın, bir dövüşçünün
imtiyazlarından mahrum bırakılmıştı. Ewing'e gerçeği söyleyemezdi ve o yalana
inanırken yaşayamazdı. İyi olduğunu düşündü, beyaz ölümün o sakin akıntısına
kendisini bırakması gerektiğini bilmek
gerekiyordu. Kendi sakinliğine hayret etti ve onu her türlü incelikle
sınadı, temellerinden emin oldu. Hiçbir zayıf nokta bulamadı. İnişte sadece orta düzeyde bir hız istiyordu. Çok uzun süre beklemek
yorucu olurdu ve bilge adam ona buna karşı güvence vermişti. Yine de kardeşi ertesi gün ona planda bir değişiklik olduğunu söylediğinde biraz sevinme hakkı olduğunu hissetti.

"Senin ve Virgie'nin Ewing'in evine gitmeniz daha iyi olacak, Nell.
Orası her zaman sessizdir ve benim yerim oldukça kalabalık ve gürültülüdür.
Seninle orada epey kalmayı başaracağım ve gelip senin için bir kadın bulacağız - gelmekten mutluluk duyacak birini tanıyorum. Sadece kısa bir süre için olacak, biliyorsun."

Bu eski kurguya gülümsedi ama planı alkışladı.

"Bunu beğeneceğim canım ve Virgie de beğenecek, eminim, eğer sen en iyisini düşünüyorsan ve Bay Ewing----"

"Ewing bunu önerdi ve ne kadar iyi bir
plan olduğunu söylemek için hiç kelime harcamadı. Pagosa'dan seni rahat ettirmek için birkaç ekstra şey getireceğiz ve orada uzun bir dinlenme geçirebilirsin."

"Uzun bir dinlenme, evet--ve bize bir piyano verin. Dinlenirken biraz müzik dinlemek istiyorum."

"Elbette! Durango'dan bir tane getireceğiz. Orada kalman gerekebilir--yani--kışa kadar, biliyorsun."

"Bence öyle, Clarence." Bazen hastalığıyla ilgili gerçeği ona itiraf etmek istiyordu ama kendini tuttu.

"Çok uzun sürmeyecek. Tek istediğin dinlenmek."

Adam gittiğinde aklına bu geldi. Evet, dinlenmek. Başını kaldırıp
Virginia'ya baktı, o da yavaşça içeri girmişti. Yüzü hala dinlenme ve rahatlama düşüncesiyle parlıyordu ve kıza gülümsedi, kızaran yanağına serin bir
el koymuştu ve şimdi onu yiyip bitiren gözlerle süzüyordu.
Bir an öylece durdu, sonra diz çöküp bitkin yüze baktı.
Uzun bir süre konuşmadan baktı, kurnazca ve sonunda suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Nedir canım? Dün yüzünde gördüm. Ne görüyorum?
Bir şey seni korkutmuş - dövmüş."

Diğeri itiraz edercesine, azarlarcasına, parmağını kaldırarak gülümsedi; ama kız yatıştırılamadı.

"Bana söylemeyeceksin, Nell; seni tanıyorum; içinde tutacaksın. Ama, ah, canım!" Aniden hasta kadını güçlü genç
kollarına aldı, başını yastıktan kaldırdı, ateşli yüzünü göğsüne bastırdı, kendi serin yanağını sıcak alnına bastırdı.

"Canım, beni içeri al. Bana güven. Bana nerede acıdığını söyle. Sana
annelik
etmeme izin ver."

"Hadi canım! Her şey yolunda. Beni tekrar yatır ve o zihninde rahat ol."

Ama bir kez daha yastıkta kızın suçlayıcı
gözlerine katlanmak zorundaydı.

"Nell, biri seni yeterince sevmemiş. Ben öyle hissediyorum. Kim o?"

"Saçmalık! Sadece biraz bitkin olduğum için endişeleniyorsun. Herkes
beni yeterince seviyor--hak ettiğim her şey. Hadi canım, sanırım dinlenebilirim." Kız onun kapalı gözlerini öptü ve uzun, şüpheci bir bakışın ardından dışarı çıktı. Hasta kadın kollarını bir kez kaldırdı, götürülecek bir çocuk gibi,
ama geri düştüler ve o acı içinde eski, alçak sesli
gizli kahkahayı
çıkardı.

Kardeşinin sözleri üzerinde düşündü. "Biraz dinlenme." Evet, bir dinlenme. "Biraz daha
uyku, biraz kestirme, elleri biraz kavuşturup uyumak."
Şimdi bunun ona, belki de düşüncelerinin çok
kez uçtuğu o odada, o tepelerin sığınağında geleceğini hatırladı, uyuyan çocukta uyanan adamı görmüştü ve
onun kendisi için taşıdığı haberin sisli gölgelerini yakalamıştı. Gözleri şimdi onun
gözlerinin önüne düşebilirdi, ama annesinin gözlerinin önüne düşmeleri gerekmiyordu.

BÖLÜM XXVII

DİNLENME TEPELERİ

Ben Crider, Pagosa'daki istasyon platformunda onları bekliyordu. Tren son kanyondan çıkış yolunu
uyarana kadar ateşli bir huzursuzluk noktasına kadar heyecanlıydı. Sonra, ustaca bir çabayla, ayrıntılı bir şekilde 
kayıtsız oldu. O tren Ewing'i ona geri getirmişti, ama o
kendini bu durumu sıradan seviyelere pek de yükselmeyen bir şey olarak ele almaya zorladı.
Başka herhangi bir tavrı "utanmazca" olarak değerlendirirdi.

Bartell'e başını salladı, Bartell arabadan kız kardeşini destekledi ve onları takip eden güzel ama endişeli görünümlü kıza nazikçe baktı. Ama
Ewing çantalarla geldiğinde, Ben onu görmezden geldi ve üç günlük Durango gezisinden dönen
Beulah Pierce'ın elini sıkmak için koştu. O kadar coşkulu bir şekilde selamladı ki Pierce onu "Happy Days" barında fazla içki içmekten dolayı zihinsel olarak mahkum etti ve
biraz utanarak şefkatli tutuşundan kurtuldu.

Ben bagaj vagonuna doğru hafifçe mırıldanarak yürüdü ve kendine eğlence
yapan bir adamın sıkılmış havasıyla, boşaltılan
sandıklara isteksizce ellerini koydu. Bunlardan en ağır olanlarından birini bekleyen vagona doğru savururken Ewing sevinçle haykırarak üzerine atladı.
Ben kısa bir an durakladı, sandığı bir köşeye koydu, orta derecede bir şaşkınlıkla baktı ve hoş geldin dedi.

"Ah, sen misin, Çocuk? Merhaba!" Sandıkla mücadelesine devam etti, diğerinin uzattığı elinin farkında olmadan ve Ewing ona tısladığında, "Lanet olası Meksika koyun çobanı!" dedi, yüzünde belli belirsiz bir memnuniyet ifadesi belirdi. Ama yakasından yakalandığında, platformun yarısına fırlatıldığında ve istasyonun duvarına sertçe çarptığında, şapkasını alırken hoşnut bir şekilde rahatsız olarak itiraz etti, "Ah, aptallığı bırak artık, Çocuk! Sandıkları ben taşıyacağım." Ancak saldırıdan yeterince canlanmıştı, çalışırken kendi kendine şarkı söyleyecek kadar. Ve yola koyulduğunda, Ewing'in araba kullanması konusunda ısrar etti. Ben arka koltuğa oturdu. Beş saat boyunca Ewing'in sırtına bakmak istiyordu. Hasta kadın, başka ve daha kolay bir ulaşım aracıyla, son sığınağının huzuruna daha da ilerlediği için seviniyordu. Kahverengi zeminli vadiyi terk edip dağ yoluna tırmanmaya başladıklarında, yeşil duvarların arkalarında kapanmasına sevindi; her zorlu tırmanışa; geçilen her dereye; yolun her kafa karıştırıcı dönüşüne sevindi. Kendini
saklıyordu, son saatlerindeki huzuru kurnazca sağlıyordu.

Şimdi tek rahatsız olduğu şey, ona acı dolu bir endişeyle asılan Virginia'ydı. Ama kendi neşesiyle ve kesin ifadesiyle bunu yıpratacağına söz verdi. Virginia onu
huzurlu, umutlu, mutlu görecekti; kendini kaybetme fikrine alışacaktı; ve dışarı çıkmak ona uygun ve zararsız bir şey gibi nazikçe gelecekti. Virginia'nınki kadar bereketli bir hayat, uzun süre ölümün gölgesinde kalamazdı.

Göl kulübesinde evinde gibi yaşayan Virginia, dünyanın kendisinden
hızla geri döndüğünü hissediyordu, tıpkı araba penceresinden baktığında tarlaların hızla
geçtiği gibi. Ve burada dinlendi. Etrafında işler dönüyordu, planlar yapılıyordu, gelecekten veya günden konuşuluyordu; hepsi yanından, bulanık ve hoş bir hız etkisi dışında, hiç aldırış edilmeden geçiyordu. Dışarıdan bakıldığında dingin, uyuşuk, meraksız bir şekilde sakindi. İçeriden bakıldığında ise bir hareketsizlik lüksüyle heyecanlanıyordu. Kendini gelgitte kaybetmişti ve ellerini kavuşturup bundan, kazanılmış bir ödülün uzun süre gecikmeyeceğini bilen birinin emin tembelliğiyle gülümsüyordu. Yavaş tempolu, sakin hayat onun için bir merhemdi, yemek saatlerinde masanın etrafında toplanmak, stüdyoda akşamlar, kız kardeşinin Ewing ile oynadığı veya konuştuğu zamanlar; kanepede hareketsizce uzanıp kendini unutturmaya çalışabildiği zamanlar, sadece gece ve sabah onu sarsan ve onu başkalarının aklına getiren kısa kuru öksürüğü pişmanlıkla anıyordu. Ewing'in gözlerindeki yeni bakışa, gizli kaynağını bildiği için, bir süre sonra uyum sağlayabileceğini düşünmüştü. Kör bir kabullenme, sorgusuz sualsiz bir hayranlık ifadesiydi ve bununla
birleşmiş çılgınca bir acımaydı. Ama zaman zaman ondan, kararlı, gizli, kararlı, kararlı bir bakış da parlıyordu. Bunu, özellikle çiziminden ona baktığında fark etti. _Knickerbocker_ için resimlemek üzere bir hikaye getirmişti ve sonunda aynı dergi için Batı sahneleri serisini bitirecekti. Ve bu işe çılgın bir telaşla, tahtanın üzerine eğilirken "Bu senin için" der gibi görünen bakışla uçmuştu. Bana karşı sabırlı ol, yakında yapılacak."

İş onu talep etmediğinde, hizmet için tetikte, Virginia'nın kendisi yapamayacağı küçük işler için onu kıskanarak onun yanında kaldı. Gözleri nadiren ondan ayrılıyordu, diye düşündü, ancak onların bakışlarına uzun süre dayanamıyordu ve onun bu kaçamak bakışını Teevan'ın ona
söylediklerinin ışığında okuduğunu biliyordu. Tüm bağlılığı boyunca, nazik bir mesafelilik, sürekli bir geri çekilme vardı, sanki asla yaklaşmaması gerektiğini biliyormuş gibi.

Yalnızken bunun için yine kahkahalar ve gözyaşları döktü, ancak
zayıflığında, sahip olamayacağı şeylerin doluluğuna olan çılgın özlemi, Kitty Teevan'ın gözleri olmasa ona tek bir teslimiyet çığlığında her şeyi anlatırdı.
Şimdi onlar hep üzerindeydi -Ewing portreyi stüdyoya asmıştı- onu tutkulu bir yalvarışla tutuyordu, annesi kendi için yalvarıyordu Oğlunun
anısı. Ona asla söyleyemezdi, biliyordu, o gözlerin altında.
Onun kendi gözlerinin ona gösterdiği o harikulade şeyle
mutlu bir şekilde birkaç gününü geçirmeliydi.
Bunu komik, trajik ve güzel buldu.
Bir gece ölmeyeceğini düşledi ve
inancının o zaman ne anlama geleceğinin dehşetiyle uyandı. Ama sabah ona dinginliğini geri verdi ve
gitmesinin sorgulanmayan kesinliğine tekrar sakin bir şekilde yaslandı.

En çok sevdiği zamanlar, dışarıdaki güneşin ısıttığı köşede yalnız kalabildiği ve
vücudunu
sıcaklığa verebildiği
geç sabah ve öğle vakitleriydi. Bunun ilkel, şehvetli bir haz olduğunu biliyordu ama
kendisine teslim oldu; döndü ve kıvranarak güneş selinde yıkandı, kendini
ona şeffaf hissetti. Ve hazzın ters tarafı da vardı. Sonbahar
tam bu üst kesimlere geldi; Doğu ormanlarını altın ve kızıl gösterilerle alevlendirecek kadar görkemli olmayan bir sonbahar, ama ölümün daha anlamlı olduğu bir sonbahar, kavak korularının soluk sarısı, ancak nadiren tekdüzeliği vurgulayan alevli bir çalı tarafından kırılır. Bu,
sonsuz, cansız sarı ve ladin ve
baldıran ağacının ölü yeşili -sahte bir yeşil, sonsuza dek yaşama hikayesiyle- durumu için hoş bir sembolizm renklendirmesi yaptı.

Güneş şöleninde bir ölümün kafasına ihtiyaç duysaydı, bu nötr,
inkar eden düzlük yeterli olurdu. Son ona gelmişti.
Görünmeyen, tanıdık, sessiz ama her zaman hazır, telaşsız ama sürekli bir bakışla.

Ve dağların kendisi vardı, bir zamanlar canlı olarak sıçrayıp, sadece
çabalayıp sonunda tüm bu çılgınlıklarının kırık savruluşunda terk edilmek için çılgınca öfkelere kendilerini işkence eden şeyler.
Savaşarak ölümü denemişlerdi ve bu sadece son acılarını gidermeye yaramıştı. Yara izli gövdeleri teslimiyetin bilgeliğine tanıklık ediyordu.

Yine de bu güneşle ısınmış düşünceler saatlerinde zihni normaldi.
O ölü tepelerin, ölmekte olan yapraklarıyla birlikte, kendisiyle birlikte barındırılan
çift genç hayata başka bir hikaye anlattığını biliyordu. Onlar için bunlar sadece canlı ve muzaffer bir hayata ilham kaynağıydı; neşeli bir çabayla tırmanılacak yüksekliklerdi,
gençliğin hayallerine yarı gerçek basiret, kışkırtmak için bitmeyen menziller sunuyorlardı; ulaşılabilir görünmek için yeterince yakın; zevkler vaat etmek için yeterince uzaktı.

Kendi görüşünden bu kadar farklı olan bu taze görüşün coşkusuna da sevinmekten geri kalmadı. Onun gibi dokunulmamış ruhlar için bunun gerçeğinin farkındaydı ve onları bir araya getirmeye çalıştı, tepelerde gezilere çıkmaya teşvik etti. İlk başta onları, hiçbir ağacın meyvesinin yasak olmadığı
bir bahçeye yerleştirdiği çifti olarak düşündü.

Ewing'in içeride çalıştığı günlerde onu soğukkanlılıkla inceledi, uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olan biri olarak hayatından
kendini ayırdı.
Gölgeli koltuğundan, çizim tahtasına eğilmiş yüzünü taradı.
İlk gördüğünden beri geçen yılı doldurmuştu ve daha yaşlı bir yüzdü,
gücü daha bilinçliydi, vaadi neredeyse iyi kontrol edilmiş, dengeli bakışlı olgunluğunda tutuluyordu. Çocuğun büyük kısmı parlamaya devam etti
ama bunun asla geçmeyeceğini gördü; kahverengi saçları beyazladığında gözlerini yakacağını. Başkasının ilgisine çabuk tepki vermesini sağlayan şeyin bu sonsuz çocuksuluk olduğunu gördü; Teevan'ın manipülasyonu altında onu fazla esnek gösteren şey buydu, oysa gerçekte
sadece incinmekten çekinmişti, başkasının acısından
daha çok korkuyordu. Burnun ileri çizgisi ve gözlerin için için yanan şiddeti
daha bilgilendirici olmalıydı. Bu, Teevan'ın eşek arısı aşağılamasıyla
üstün kıldığını düşündüğü, tüm nazik olgunlaşmamışlıklarına rağmen canlı, korkusuz, açıkça kendi iradesine sahip yüzdü.
Teevan'a acıyarak gülümsedi, ta ki satırlarını yanlış okuduğunu hatırlayana kadar. Teevan'ın patlatmayı düşündüğü şey tarafından patlatılması düşüncesiyle, hırpalanmış ruhunun çırpındığı anlar oldu.
Ancak annenin kısıtlayıcı yüzüne bir bakış, ya da daha da fazlası, Ewing'in işinden portreye doğru bakışı, bu savaş arzusunu yatıştırdı. İyiydi, diye düşündü, çünkü düşmüştü.

Ewing ilk başta şüpheyle işe koyuldu, ama
dizilerin çağrısı üzerine tekrar geldiğini gördüğünde, kahkahalarla dolu bir enerjiyle. Gerçekten de,
yeteneğinin arttığını hissetti ve bunu bir gün Bayan Laithe'e, onu izlerken itiraf etti.

"Benim yaptığım şekilde 'sıkıştırmak' zorunda değilim," dedi. "Belki de renklerle uğraşırken, kendime rağmen orada gerçekten bir şeyler öğrendim. Resim yapmayı öğrenmedim, ama
atlayan broncholar ve atlayan kovboylar konusunda yeni bir çizgim var gibi görünüyor." Aniden düşünceye daldı.

"İşte, o eski resmimi unuttum. İkimize de bir göz atalım."

Mutfağın ötesindeki Ben'in odasına gitti ve tozlu tuvalle geri döndü. Bir bezle sildi ve sehpaya koydu.

Kadın buna bakmadı. Bunu çok iyi biliyordu. Bakışı, tuvali
inceleyen adamın yüzüneydi. Orada şaşkınlık, şaşkınlık,
inanmazlık ve sonra, yavaşça doğan, açık bir çene ve kısık bir kaş çatma ifadesi gördü. Yine de bu sonunda bozuldu ve kadının büyük rahatlamasıyla,
adam içtenlikle, dürüstçe güldü. Kadın zavallı resme değil,
ona sempati duyarak gülümsedi. Sonra kadının daha önce aynı tuvale
bir kez baktığını ve ikisinin de gülmediğini hatırladı. Yüzü
ciddileşti ve kadının yanına gitti.

"Cesaretin vardı, değil mi--o şeyi gördükten sonra?"

"Bunu övmediğimi hatırlıyorsun."

"Ama daha iyisini bilmediğimi gördün ve bunu bana asla
_senin_ yaptığını göstermedin. Beni çok beğenmiş olmalısın, bunu görebiliyorum." Eğildi ve ellerinden birini dostça, teşekkür edercesine bir
baskı ile onun ellerinin üzerine koydu.

"Ne yapabileceğini yeterince açık bir şekilde gördüm," diye itiraz etti kadın.

Tekrar hor görülen tuvalin önünde durmaya gitti, üzerinde
mizah dolu bir küçümsemeyle oynadı.

"Ama şimdi görüyorsan," dedi kadın, "öyle olduğunu--öyle görünüyorsa----"

"Kelimeyi söyle--yap!"

"Şimdi sana kötü görünüyorsa, bu iyi bir işarettir. Bu, renk hakkında
bir şeyler öğrendiğin anlamına gelir. Hala iyi görünmüş olsaydı diyelim."

Şövaleden şeyi aldı.

"Eğer renk hakkında düşündüğüm kadar çok şey öğrendiysem, bunun kötü olduğunu düşünüyorum--peki
öğrenmem gereken çok az şey kaldı."

"Şimdi, o anda kusursuz ve bir yıl sonra kötü görünecek başkalarını
resmedeceksin. Büyümenin cezası bu, ama kanıtı da bu.
Resim tanrısına duanı et: 'Bir yaşında yaptığım her şey
kötü görünsün!'"

"Deneyeceğim," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. Sonra, "Virginia görmeden
bunu hemen gözden uzak tutalım."

"Sen yakmadın," diye sordu, adam döndüğünde.

"Sanırım yakmazdım. Eğer onu yakarsam Ben'le kavga etmek zorunda kalırdım. Elbette, ona verdiğimde daha iyisini bilmiyordum, şarkıları hakkında da bir şey bilmediğimden. Bunun için de bana gülmüş olmalısın."

Kadın ona şaşkın bir şekilde bakınca kendisi de güldü ve
Manastırda Ben'in en seçkin şarkısını nasıl söylediğini itiraf etti. "Elbette komik bir şarkı," diye devam etti çizim tahtasına geri dönerken, "ama hiç komik olmaması gereken birçok şarkıdan çok daha komik değil. Hadi bakalım," diye toparladı onu, "hepsi hüznü 
sümsüyor mu, ciddi olduğunu düşündüklerin bile? 'Rüya Görmek', 'Senin Benimle Olduğunu Rüyamda Gördüm, Aşk!' ve 'Hepsi Bir Rüyaydı!' ve 'O Günü Hatırlayabilseydim!' ve 'Ne Yazık ki Öyle Olmadı!' ve 'Sonsuza Dek Ayrılmalı mıyız!' hakkında bir milyon şarkı olmalı. Her zaman
bir şey için ağlıyor! Her zaman 'keşke' diye bir şeyler diye inliyor.
Ben'in şarkıları kadar gözyaşlı. Dün gece Virginia'ya
bir daha asla 'Can I but--' şarkısı duymak istemediğimi söyledim; onlar 'The Fatal Wedding' kadar kötü."

Güçlü bir teşvikle çizimlere atılmış olmasına rağmen -kendini özgür kılmak ve hanımına büyük bir hizmette bulunmak için-
sık sık Bayan Laithe'nin iknalarına boyun eğdi ve Virginia'yı maceralara çıkardı. Bayan Laithe'nin geçilmez olduğuna inandığı kutu kanyonlarını keşfettiler, ta ki o kayıtsızca gizli girintilerine giden bir yol açana kadar. Alabalık derelerini kırbaçladılar ve Virginia sonuçsuz bir şekilde
açtığı deliklerden balık yakaladı. Zaman zaman ormanda tespit ettiğini iddia ettiği bazı kahverengi lekelerin geyik olduğunu ona ikna etmeye çalıştı; ama her seferinde boşuna, ta ki çalılıkların arasında aniden korkunç bir parçalanma olana ve belki de beyaz merkezi olan kahverengi lekenin, onun inançsızlığına
hızlı bir azarlamayla
uçup giden kısa bir anlığına görünene kadar. Birlikte tepelere tırmandılar ve o, gerginlik altında nefesinin rahatlığını sürdürerek onu rahatsız etti, Kensington'da çok iyi düşündüğü kendi "rüzgarı" ise ilk çaba anlarında tükenmişti. Rakımın her şeyi değiştirdiğini açıkladığında, onun nazik bir kurgu yaptığını düşündü. Göl suyunun soğukluğuyla ilgili hikayesine inanmadı - ona bile
tek bir dalıştan fazlasını istemediğinin söylenmesi can sıkıcıydı - ve bir gün orada yıkandı ve mahvoldu. Bu kadar gürültü yapan bir tüfekle veya sabit tutmaya çalışıldığında sallanan bir tabancayla, bu konuları gösterene kadar onun doğru bir şekilde ateş edebileceğine inanmayı reddetti. Ve Ewing'in açıkça zorlanmadan bindiği yarı kırık bir kısrağa binemeyeceğini kabul etmeyi reddetti, ta ki kısrak bunu tüm ilgililerin memnuniyetine göre kanıtlayana kadar. Bu küçük inançsızlıklar Ewing için rahatsız edici değildi. Kendi oyunlarında "beceriksiz" olduğu kanıtlandığı için intikamını aldı. Bir gün öğleden sonra balık tutmaktan döndüklerinde Bartell'in Cooney'i kız kardeşine bahşettiğini gördüler. "Onu senin için Pierce'dan aldım," diye açıklıyordu. "Elbette Virgie, sen tekrar iyileşene kadar ona binebilir." Hasta kadın, eski arkadaşını diğerlerinin huzurunda resmi bir şekilde selamladı. Ama içeri girdiklerinde küçük alacayı ahıra götürdü ve orada, duvarın koruması altında, bir kolunu sıkıca onun alçalmış boynuna koydu ve yüzünü onun yüzüne, sevgi dolu küçük selam ve anma sözleriyle koydu. Hiçbir şey olmadığı bir günde onu çok iyi taşımıştı; kendisi de bir kızken, neredeyse dünyaya meraklıymış gibi görünüyordu.

Bu bir asır önceydi --bir yıl önce. Küçük at cesurca işini yapıyordu, önemsiz yüklerini sıraladıkları gibi taşıyordu, oysa o kendini protestolarla kaybediyordu. Bunu yapmaya, onu oraya getirdiği ilk günden beri başlamıştı. Bunu hatırlayıp hatırlamadığını merak etti. Bundan şüpheliydi; ama en azından Ewing'i hatırlıyordu ve onu seviyordu. Kolunu boynuna daha sıkı sardı ve küçük at kişnedi, küçük ön ayağıyla toprağı eşeledi ve başını bilgiç bir şekilde yukarı aşağı hareket ettirdi. Kadına karşı, okşamasına karşılık vermeye çalışma etkisi yarattı, öyle ki bir anda ona karşı ani bir sevgi zayıflığıyla hıçkırıyordu.

BÖLÜM XXVIII

BEYAZ ZAMAN

Günler geçti, kısaldı. Güneşin yüksek olduğu saatler hariç, kanepede oturuyordu. Sonra, yıl önünde ölürken, açıkta ısınmak için yatıyordu. Başka bir yıl göremiyordu. Tüm anlamlarını bu yıla
yüklemeliydi. Eylül geçti ve Ekim azaldı. Gökyüzü
sık sık bulutluydu. Onun geri dönmesinden bahsetmeyi bırakmışlardı. Kardeşi, onun için yarı yarıya uzun bir konaklama beklediğini neşeyle hatırlattı. Sabırlı olmalıydı. Umutluluktan kendi tarzında bahsetti, sabır vaat etti ve her zamanki gibi, hala o bahçede dolaşan, yoldaşlarıyla şakalaşan, her ağacın meyvesini tadan
çiftine gülümsedi. Ve bir gün, bu çift hakkındaki tüm hayallerinin boşuna olduğunu anladı, bunu Virginia'dan kendine dönerken Ewing'in derinleşen bakışında yakaladı. Güneşin kendisi gibi, o bakışın tadını çıkarmak için bir şeydi. Ama onu da yaraladı; hayattan vazgeçmeyi zorlaştırdı. Yine de
her zaman önünde yalvaran gözleriyle Kitty Teevan'ın yüzü vardı:
"Yaşamak için çok az zamanın var ve ben her zaman onun anısında yaşamalıyım!"
Ve böylece şeyi bir kenara koydu, düşünmesi gerektiği gibi düşünmesine izin verdi,
acıma bakışı altında irkildi ve
acımasının arkasında her zaman gizlenen o yiyip bitiren şey ve onunla konuşurken hafiflik için çabaladı.

"Toprağımızın sana neden gerçek dışı göründüğünü anlıyorum," dedi ona,
bir gün kulübenin yakınındaki çam ormanlarının mavi alacakaranlığında oyalanırken.
Ötesindeki zirveler, ufukta asık suratla uzanan gri bulutların ardında sisliydi. "Toprağımıza neden sahne toprağı dediğini anlıyorum, çünkü
bu benim için gerçek dışı, boyanmış, teatral, imkansız. Oyunu
izleyen kişinin komşusuna bundan sonra ne olacağını söylediğini duymaya devam ediyorum."

"Yeterince gerçek," diye cevapladı, ondan uzağa bakarak. "Bir
toprağın gerçek olduğunu anlamanın bir yolunu biliyorum."

"Sen mi varsın?"

"Senin olduğun yerdeki her toprak gerçektir. New England veya Colorado veya Sibirya
ya da----"

"İşte, orada!" diye onu alaycı bir şekilde yatıştırdı--"ya da Hindistan'ın mercan kıyısı.
Bu kadarı yeter. Coğrafya dersini öğrendin. Ne kadar da meşgul bir
gezgin olmalısın!"

"Ve senin olmadığın yerde hiçbir toprak gerçek olamaz," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Senin gittiğin
yerlere giderim, seni dünyanın dört bir yanında ve ayın ötesindeki yıldızlara kadar takip ederim, yukarı aşağı ve sonsuza kadar ve hepsi bana gerçek gibi gelir--sen hariç."

"Ah, ben--ben gerçek, yeterince gerçek, ama bu topraklar hüzünlü, korkutucu, tehdit edici, çok kalpsiz bir toprak." Titredi. "Hadi içeri girelim!"

"Bunun tek nedeni kış için şimdi kapanması; gökyüzünün üzgün olmasının nedeni bu. Yapraklar neredeyse bitti ve şişman yaşlı ayılar
yüksek yerlerden aşağı inip deliklere kıvrılıyor ve geyikler vadilere doğru hareket ediyor ve çok yakında tepeler beyaz
battaniyelerin altına girip uyuyacak. Ve biz de aynısını yapmak zorunda kalacağız. Daha siz farkına varmadan içeri kapatılacağız, kar altında kalacağız, donacağız, ayılar gibi. Ama kış--seni benden alamaz."

"Hadi, hadi!" Ama bitiremedi. Ona çaresiz bir gülümseme
gösterdi ve içeri kaçtı. Adam onun peşinden gitti, kışın geldiğini ağlayarak.

Ve sonra, bir gün ve bir gecede, kış geldi. Öğle vakti rüzgar uğursuz bir sessizliğe büründü ve tepelerin üzerinde kurşun gibi bir sessizlik oluştu. Bulanık bulut kümeleri tepelerin üzerinden yavaşça yükseldi, kendilerini
ağır bir tembellikle şekillendirdiler. Bunların altında beyaz bir sis oluştu. Sonra minik bir kar
kristali düştü. Hemen ardından bir tane daha geldi ve sonra daha fazlası, telaşsız bir rahatlıkla aşağı doğru süzüldü. Anlamsız tutamlar gibi görünüyorlardı, belki de yakınlardaki bir kırkma kaleminde yününü kaybeden bir koyundan kalan kaçak yün parçaları. Daha fazlası aynı yavaş, aylak zarafetle geldi, sanki müjdeledikleri öfkenin şüphesini yatıştıracakmış gibi.

Geceleyin fırtına tepeleri kapatmıştı, böylece kulübe
gözün görebildiği kadar bir ovaya kurulmuş olabilirdi. Kar taneleri artık
yürüyerek değil, şimdi hızla, dürüst bir şevkle, açıkça
tehdit edici bir şekilde geliyordu.

Sabah olduğunda toprak beyaza bürünmüştü. Güneş sisin arasından soluk ve soğuk parlıyordu ve rüzgar yeni oyuncağıyla bir oyun oynamaya başladı, hala hafif ve kuruydu ve her düdükle dans etmeye hazırdı. Ladin ve
baldıran otu yeşillerini koyulaştırmış gibiydi ve kolları, taşıdıkları beyaz yüklerin altında yorgunca sarkıyordu. İkinci günün düşüşü en alttaki dallarını gömdü, öyle ki
çevrelerinde çıplak toprak halkası bile kalmamıştı.

Kulübenin içinde, örtüsünün altındaki toprağın huzurunu, orada uyuyan canlıların
güvenilir dinginliğini aradılar. Günler
neredeyse hiç işaretlenmeden hızla geçiyordu. Haftanın veya ayın hangi gününde olduklarından neredeyse hiç emin değillerdi, özellikle de Ben, Ewing ile birlikte kış etleri için geyik yakalamaya adadıkları günleri takvimine işaretlemeyi unuttuğundan beri. Ondan sonraki tarihe dair sadece
fikirler vardı.

Ben, her sabah hayvanlarla ilgili işinden sonra, mutfak ocağının yanındaki bir sandalyede zarifçe kış uykusuna yatıyor,
rüya gören bir köpek gibi heyecanlı inlemelerle uyuyordu. Ya da uyanıkken, donuk gözlerle duvara bakıyordu. Bazen gitarını canlandırıp çok yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu ya da onu şefkatle kucağında tutuyordu, bir el tellerini susturuyordu, oysa o,
uzaktaki meseleleri, şehirleri ve insanları ve
reklamların vaat ettiği gibi bir hazineyi almayı beklemenin
aptallığını hayal ederek düşünüyordu.

Ewing ve Virginia, karlar yığıldıktan sonra, kar ayakkabılarıyla
beyaz sessizliğe doğru ilerlediler; o kadar parlak açık alanlardan geçtiler ki gözler savunma için
kapandı; bir zamanlar gürültülü olan derelerin durduğu vadilerden geçtiler; ve
karın maviye çalan ipuçlarına kadar koyulaştığı
yeşil orman kemerlerinin altından geçtiler - Sydenham'ın ipuçlarına tenezzül etmeden onu maviye boyayacağını kabul ettiler - ve sessizliğin o kadar yoğun olduğu
yerlerde seslerini içgüdüsel olarak alçalttılar. Uzun süreler
konuşmadan, bir kilisede yapacakları gibi, etraflarındaki durgun güzelliğe, payandalı zirvenin, karla kaplı kanyonun,
yeşil çatılı katedralin, gün batımında karla kaplı
uçsuz bucaksız yamaçlardaki pembe ışığın güzelliğine taparak geçirdiler.

Bayan Laithe de, güneş yükseldiğinde açıklığı aradı ve bir gün
kış ortasında, hayvanların dövdüğü patikada göle kadar yürüdü.
O zaman, bunun ölmekte olan bir kadın için bir başarı olmadığı, hatta bu yürüyüşün alışkanlığı haline geldiği sonraki günlerde bile aklına gelmedi.
Bu,
kulübe manzarasından bakışları için bir değişiklikti; güneş, yoğun soğuğa rağmen onu
neşeyle ısıttı ve durgunluğu, hayatın tüm hareketlerinin garip, boğuk bir sessizlikte devam etmesini sevdi. Bu,
kendi sıkıntısını
hatırlamasına yardımcı oldu. Hayat hâlâ tüm sıcaklığıyla
ve neşeli çarpışmalarıyla doluydu, ama onun sadece gözleri olmalıydı - arzu dolu bir kalbi
yoktu. En başından beri bundan o kadar emindi ki, daha iyi olduğunu söylediklerinde diğerlerine umursamazca gülümsedi. Onlar
her zaman böyle şeyler söylerlerdi.

Uzun geceler boyunca yorgun bir çocuk gibi yatak arayarak
ve garip bir ferahlıkla uyanarak uyudu. Ve süt artık açlığını
o geldiğinde olduğu gibi tamamen yatıştırmıyordu. Fırında pişmiş etlerin tadı
şimdi ona tatlı geliyordu. Şu anda hem sabah hem de öğleden sonra göle doğru yürüyordu,
damarlarında ateş gibi dolaşan kuru havayı
içine çekerken derin derin soluyordu. Ve geri döndüğünde yüzündeki kızarıklık
ateşten değildi.

Ancak bu fiziksel semptomlardan daha anlamlı olan, içinde yavaşça yükselen asık suratlı bir isyan akımıydı, eski mücadele içgüdüsü, salt yaşama arzusu, çoktan yok olduğuna inandığı bir şeydi.

Ölüm kesinliğini bir günde kaybetmedi. Haftalarca
sadece huzursuz bir şüpheyle rahatsız oldu. Öksürük hala gece ve sabah onu rahatsız ediyordu ve ateş her akşam geliyordu, ancak eski güç her ikisinden de gitmiş gibiydi. İlk başta bunun sondan önce çok yaygın olan o sahte mitinglerden biri olduğuna inanmaya çalıştı.

Ewing'in onunla birlikte göle doğru yürüdüğü bir gün, tam ve çıldırtıcı bir şekilde farkına vardı. Bir yamaca tırmandıklarında aniden ona döndü, iki elini de tuttu ve uzun uzun gözlerinin içine baktı, belli bir ciddi hayretle. "Yeniden yaratıldın," dedi sonunda. Kadın aniden panikle titredi, gerçeği sezdi, konuşurken büyük bir yaşam
a kapıldığını hissetti.

"Tekrar yaşıyorsun, yaşayacaksın. Yaşayacağını biliyordum."
Hala ellerini tutuyordu. Sanki onu, sıcak ve nabız gibi atan bir şekilde, etraflarındaki tüm kış ölümlerinden çekip çıkarmıştı. Kadın ona bakamıyordu,
ama ellerini bıraktı ve yüzünü çevirdi. Adam gerçekten görmüştü. Kadın
geldiğinde tamamen rahatlamıştı, umutsuzluğunun serin
uçurumuna karşı koymadan sendeleyerek. Ama uyurken içinde, yaşam için savaşmak ve tüm varlığını zaferiyle
ateşlemek için yenilmez bir vahşi şey yükselmişti. Kendini terk etmenin lüksü içinde dinlenirken ve beklerken zaferinden mahrum bırakılmıştı - hayata geri
ihanet edilmişti.

Şimdi hayatın kendisi için ne anlama geleceğini düşünmeye çalışırken, utanç ve dehşetle boğulmuştu. Ölüm bu kadar yakınken her şey basitti. Ama nasıl yaşamaya devam edebilir ve Ewing'le yüzleşebilir, kendini ve onu onun hakkındaki inancının karanlığında utandırabilirdi?

Sessizlik içinde kulübeye geri yürüdüler. Ewing de, geleceğin artık daha az basit olduğunu
gördüğünü hissetti.

"Ne yapacağımı bileceğim," dedi, kapıya ulaştıklarında; ve gözlerinde yine o sabit amaçlı, şaşırtıcı bakış vardı. Bu, onu şimdi ilk kez belirsiz bir şekilde tedirgin etti ve gözleriyle ona hızla sorular sordu. Ama o sadece annesinin portresini işaret etti -stüdyoya girmişlerdi- ve "Sence senin için onun için yapacağımdan daha azını mı yaparım?" dedi.

Ne kendi bakışına ne de annesinin bakışına dayanamadı ve odasına kaçtı. Orada yüzünü camdan inceledi. Hepsi doğruydu. Yaşayacak
tı ve bu düşünce onu hasta etti. Yine gözyaşları ve kahkahalar için bir zamandı.

XXIX. BÖLÜM

UYANIŞ

Güneşten kavrulmuş, uyuşuk bir şekilde sarkan beyaz dev, gözlerinin önünde parçalandı ve
eridi. Hava yumuşadı. Akarsular dolup taştı,
güney yamaçları çıplak ve bitkin görünüyordu.

Göl kulübesinde hapisliklerinden dolayı yaşlanmış hissediyorlardı. Çok uzun
olmuştu, dünyanın telaşından çok
uzaktı. Uzun süre hapsedilmiş mahkumlar gibi,
hayatın iyi düzenlendiği, hatta heyecan verici olduğu bir zindandan ayrılmaya isteksizdiler. Değişimin ilk günlerinde uyuşmuş bir şekilde,
altı aylık kış uykularının rahatlatıcı dinginliğine, içeriye döndüler.
Bu ilk değişimleri inanılmaz buldular. Kış kesinlikle sonsuza kadar sürecekti; bir bal ve çiçek nefesiyle
yenilemeyecek kadar güçlü bir gardiyandı. Birbirlerini sahte
görüntülere karşı uyarmak için içeride kaldılar.

Fakat öğle vaktinin aydınlığında Ben Crider
sandalyesini kapının önüne çekti ve gitarının ezgilerine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.
Şarkı söylerken gözleri güneş ışığında kırpıştı, ancak
gölgeli noktalarda hala kar parçaları olmasına rağmen
tomurcuk, yaprak ve minik çimen filizleri arasında baharın bol miktardaki işaretlerini fark etmekte başarısız olmadılar.

Ben şarkı söylerken yemek yapan kadın da kapıya geldi. Kış boyunca ondan "kadın" olarak bahsetmişti, onu çalışırken bitmek bilmeyen şikayetler mırıldanan bir ruh olarak belirsiz bir şekilde algılamıştı, çünkü o çok yemek pişirmekten
hayal kırıklığına uğramış biriydi. Kabul edilebilir bir şekilde yemek pişiriyordu ve Ben
kendi elinden başkası tarafından hazırlanan yemeğin
tuhaf lüksüyle
büyümüştü, ancak
yemek pişirmenin kısır bir performans olduğu, çünkü insanların
sapkın bir şekilde
yiyip yok ettiği ve bu şeyin tekrar tekrar
yapılması gerektiği
fikrini keşfetmenin ötesinde ona pek ilgi göstermemişti. Bu kadının güzel olmadığını belirsiz bir şekilde fark etmişti
ve şimdi, bahar güneşinde aniden neşeyle ona bakarken, onun asla güzel olamayacağını gördü. Kadın, balad sanatçısına dostça
gülümsedi ve o, ona kayıtsızca bakarak
dehşet dolu bir sessizliğe gömüldü; genç aşkın melodik övgüsü, dehşet içinde
bakarken dudaklarında kayboldu ve şaşkın eli, titrek telleri susturdu. Bir an baktı, şoktan kurtuldu. Sonra,
ani bir geri çekilmeyle, sandalyesini kavradı ve kararlı bir şekilde büyük
baldıran ağacının altına çıktı, orada şarkısını ve Doğanın uyanışına dair
yoksun tefekkürünü sürdürmek için - sırtı kulübe kapısına dönük. Bu hassas ruh halinde
şarkıyı mahveden bir vizyonu tekrar görmek istemiyordu.

Artık baharın gerçek olduğu tartışılmazdı; temelsiz bir gelenek değildi,
ama ortaya çıkan bir gerçeklikti. Ben bunu sezmişti ve diğer tutuklular bunu kanıtlamakta uzun süre kalmadılar.

Birisi panikle hayretle baktı, zorunlu yaşamın çilesiyle yüzleşmek için kendi içine döndü. Açık havada dolaştılar, üçü,
şimdi, ayaklarının altındaki çıplak, elastik toprağı tekrar hissetmenin ve büyüyen şeylerin sessiz ama sansasyonel yaşamını
etraflarında kanıtlamanın iyi olduğunu buldular. Gizli kalplerini görmek için tomurcukları kopardılar ve
kar gitmeden önce çabalarına başlayan
gözleyen otların köklerini açığa çıkardılar.

Güneşli yerler kuruyup ısındığında ve sayısız gizli kalplerinde nabız attığında, kış zihinlerinde solmaya başladığında, bazıları geceyi hayal ederken, karın hala derin olduğu ve derenin bir geçitte sadece bir buz
tıkanması olduğu dar bir kanyonun güneşsiz derinliklerine nüfuz ederlerdi. Kışın sona ermesinin verdiği bu coşkuyla, gölün kenarındaki bir vadide kamp hayatı planladılar, ladinler geniş tonozlu kemerler bırakmak için seyreldi ve zemini çam iğnelerinden yapılmış yumuşak kahverengi halılarla kapladılar. Bunu bir oyun olarak başlattılar ve kulübeden taşındıkları kalıcı bir kampla bitirdiler. Çadırlar ve yataklar, bir masa, bir sac soba, erzakları için sandıklar ve güney rüzgarıyla yelpazelenebilecekleri hamaklar vardı. Bartell kız kardeşine bu hayattan büyük faydalar sağlayacağına söz verdi. "Bu sana son rötuşları yapacak, Abla. Burada bir ay geçir ve
yüksek, geniş ve yakışıklı bir şekilde
dağların üzerinden atlayacaksın. Burada bir süre uyuduktan sonra seni tutmak için
geyik yüksekliğinde bir çit gerekecek."

Söylediklerinin doğruluğunu hissetti ve dehşete düştü. Neredeyse her gün
önceden tasarlanmamış bir güç veya dayanıklılık gösterisini
hatırlayarak kendini dehşete düşürüyordu. Hayat, kırbaçlanmış bir köpek gibi geri gelmişti ve
acı bir şekilde hicvinin acısını hissediyordu. Uzun süre ölümü beslediği
kulübeden ayrılmaya isteksizdi. Duvarları bile bir çözülme atmosferiyle
doldurmuştu. Ama şimdi o hapishanenin artık ona yetemeyeceğini anlamıştı. İnatçı hayat, tüm telkin güçlerine
galip olmuştu. Orada eski çözüme inatla sarılmış, hayvansal canlılığıyla onu kışkırtan yeni hayata rağmen aniden bir nüksetme umudunu beslemişti. Ancak bir kez açığa çıktığında, beyni bundan yıkanmıştı. Zihni öğle vakti üstlerindeki dipsiz mavi kadar berraktı; ve geceleri yıldızlar, kendisinin üzerine eğildiği mantıktan daha soğuk bir şekilde aydınlık değildi,
yaptığı belirli bir çıkarımdan daha keskin değildi.

Ewing çizimini kampa getirdi ve sabahları çalışarak geçirdi.
Kışın _Knickerbocker_ için serisini bitirmişti ve
bu çizimler, daha önce yapılmış hikaye için çizimlerle birlikte,
Teevan borcunu ödemesi için ona yeterince para kazandırmıştı. Bu işlemi Bayan Laithe'ye önemli ölçüde bildirmişti ve şimdi _Knickerbocker_ için başka bir hikaye için resimlerle meşguldü.

"Sadece biraz daha," dedi, onun kavrayamayacağı bir anlamla,
ve işine tuhaf bir dalgınlıkla geri döndü. Günlük eleştirileri için ağır ağır yürürken Ben bile onu oyalayamazdı. Ben, getirdikleri çekleri gördükten sonra çizimlere saygılıydı, ancak alıcının zekasını
özetlemesi asla değişmedi.

"Eh, eh--aptallar ve paraları! Red Phinney'e en az şuradaki kadar benzeyen bir şey için nakit ödeme fikri!"

Günlük iş bittiğinde Ewing, Bayan Laithe, rahatlamanın verdiği bir gülümsemeyle, ormanın belirsiz patikalarında veya patikasız, gölgeli sessizliklerinde dolaşıp, çimenli dağ çayırlarında oyalanarak veya gölgedeki kar izlerinin hala gri duvarlara yapıştığı kasvetli kayalıkların dibinde dolaşarak. O zaman, arkadaşlıklarının yüzeyinin altında harikulade bir şekilde zonklayan bir kargaşanın, rahatlamak için can atan bir yaşam kargaşasının farkındaydı. Çok az rastlanan sessizlik anlarında, bu uğursuz bir şekilde gürledi, onu korku içinde bıraktı, ancak tuhaf bir şekilde boyun eğdi, kör bir kaçışa geçti, yine de tepelerin kendileri gibi zincirlenmiş ve itaatkardı. Bir öğleden sonra, uzun günlerin ihmalinden sonra gecikmiş kış kanyonlarını aradılar. Baharın sonunda o gizli girintiye bile ulaşıp ulaşmadığını merak ettiler. Kenarı çevreleyen patikayı terk ettiler ve Ewing'in bulduğu kayalık bir yoldan aşağı indiler, sonunda bodur sedirlerin arasından
derinliklerin karanlığına çıktılar.

İlk bakışta kışın bu son kalesi
zaptedilemez gibi görünüyordu. Dipte kar derinlerdeydi, devasa buz sarkıtları
sarkık çıkıntılardan sarkıyordu ve derenin kendisi
hala sadece
yarılmış bir buzul gibi görünüyordu. Fakat dikkatle dinlerken, sabit bir
sıvı mırıltısı duydular, baharın müziği sonunda geçidi uyandırmak için geldi. Ayakta durup dinlerken, titrek bir
çatırtı sesi duyuldu; devasa buz sarkıtlarından biri düşmüş, daha alçak bir çıkıntıya çarpmış ve parçalarını aşağıdaki yumuşak kar yatağına
yağdırmıştı.

"Kışın son günleri," dedi Ewing kederle. "O kar
iyice
yenmiş. Bakın, o buz parçaları nasıl içine girmiş. Ve
o akan suyu dinleyin. Şimdi hızla akıp gidecek. Bu onun en sonuncusu -- geriye dönüp bakabileceğim tek şey -- birlikte geçirdiğimiz o kış." Ses tonu, onun sorgulamaya cesaret edemediği bir anlamla doluydu. Sessizce
yukarıdaki yaza tırmandılar ve hala sessizce,
kanyon duvarının ötesinde büyüyen yeşil ormanlık alanı geçtiler. Sadece
ilk dağ çayırında, eğik güneşin altında zümrüt yeşili bir parıltıyla, birbirlerine bakmak için durdular. Gözleri, ona bakarken, bir unutkanlık anında parıldayan, güzelliğinin yenilenmesinde belirginleşen
hüzün ve sevinçle harikulade bir şekilde parlıyordu.

"Yine harikasın," dedi neredeyse fısıldayarak, "şimdi hepiniz
çiçek
açtınız!" Bakışları altında hızlandı, yanaklarındaki parıltıyı hissetti. Ama sonraki sözleriyle bu kayboldu.

"Bugün o çizimlerin sonuncusunu bitirdim. Şimdi gitmeliyim."

"Ah--gitmek mi?" Küçük bir çığlıktı, yarı soru yarı anlayış.

"Evet--şimdi gidebilirim. Daha önce gidemezdim ama şimdi param var."

Sessizce yürürken midesi bulandı, ona soru sormaktan korkuyordu ve
kamp alanına vardıklarında çadırındaki yatağa kendini atmak için koştu, gözlerini elleriyle kapattı, göz kapaklarını aşağı bastırdı ama
hiç ses çıkarmadı.

O akşam kamp ateşlerinin etrafında otururken Ewing, onun belirli bir
görüntüsünü yakaladı. Yüksek bir baldıran otu dibindeki bir taburede gölgede oturuyordu ve bir keresinde sönmekte olan ateşi karıştırmak için ayağa kalktığında yarı yanmış bir kütükten bir alev yükseldi, altın bir yağmur gibi geri düşen bir kıvılcım seli. Kaçıp kurtulduğundan emin olmak için etrafına baktı ve aniden gelen ışıkta, farkında olmadan, çıtırdayan patlamadan uyanmadan, keskin bir şekilde ortaya çıktığını gördü. Karanlığa dik dik bakıyordu, vücudu gevşemişti, elleri yarı kenetlenmişti, başı, profili ona doğruydu, yorgunca ağaca yaslanmıştı. Bu arka plandan önce yine güçsüz görünüyordu, yüzü saçlarının karanlığı altında ve ağaç gövdesinin pürüzlü, kızıl kahverengisine karşı soluktu, tüm vücudu kırılgan hatlarıyla ağacın gücüyle tezat oluşturuyordu - insan zayıflığı ormanın canlılığına karşı açıkça görülüyordu. Kalbinin ona karşı duyduğu ani özlemi köreltmek için gölün kıyısındaki patikada tek başına yürüdü, eğer yapabilirse, şeylerin şaşırtıcı gerçekliğini normal yaşamla uyumlu oranlara indirgemek için. Ama göl büyülü bir
aynaydı, bir baykuşun uğultusu büyülü bir
işaretti, granitin gölgeli duvarı yıldız ışığında belirsiz bir
gizem kulesiydi ve yıldızların kendisi heyecanla
üzerine yığılmıştı. Gerçek dışı bir dünyadaydı ve gerçek dışı bir
şey
yapmalıydı. Kör bir şekilde kampa geri döndü. Bayan Laithe'ı bıraktığı gibi, hala
kabuklu ağaçta, zayıf, itaatkar, ezilmiş bir şekilde bulduğunda şaşırdı. Rahatsız edici bir mesafeden onu geri çağırmak için koluna hafifçe dokundu. Önce görmeyen gözlerle ona baktı.

"Yatma vakti değil mi?" diye önerdi.

Gülümsedi ve rüyasının büyüsünü üzerinden atmak için ayağa kalktı. O kadar net bir
ses tonuyla
konuştu ki, hemen onun canlılığından emin oldu.

"Evet, uyku vakti geldi--bir dakika. Sana pek bir şey söylemedim ama
söyleyecek çok az şey var. Gitmen gerektiğini mi hissediyorsun?"

"Bundan sonra burada nasıl kalabilirim?"

Kendisini ele geçirmekle tehdit eden
ani bir vahşi, ağlayan kahkaha spazmını bastırdı.

"Ve geri dönmeyeceksin?" Nefes nefese bekledi.

"Bunun için pek fazla şans yok."

"Sen sevgili, sevgili aptal!" dudaklarındaydı, ama kelimeleri geri tuttu ve
çok sessizce şöyle dedi:

"Dışarı çık, o zaman ve yaşaman gerektiği gibi yaşa. Sadece hayatın seni sindirmesine izin verme.
Yaşamanın karmaşık, zor veya trajik olduğundan asla korkma--dikkatle yaklaşılması gereken bir şey.
Temkinli insanlar dikkatsizlerle aynı hataları yapar ve onları on kat daha fazla hissederler. Rüya görmekten korkma--inanmaktan korkma. Her rüyamı gördüğüm için mutluyum--gerçek veya sahte.
İstemekten asla korkma." Sanki gidecekmiş gibi yarı yarıya döndü, ama durdu ve adam onun aniden zayıfladığını düşündü.

"Gidiyorsun----"

"Yarın, diye düşünmüştüm--ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Ah, ama bu çok erken. Burada bir gün daha geçiremez miyiz? Bunu düşünmek için bir gün daha?"

"Bunu bütün kış, gece gündüz düşündüm; ama
başka bir gün istiyorum--" Kadının ateşin
ışığının ötesine geçmesini özlemle izledi.

"Bunun hakkında düşünecek bir gün değil," diye seslendi yumuşak bir sesle--"unutulmak için bir gün."

Söylediği gibi, bunu bir unutma günü yaptılar. Sabahleyin
ata binmeyi planladılar ve ruh halleri öyle bir haldeydi ki Ben
onları bilerek, zamanında hayata bir şans vermiş biri olarak görmeye yöneldi.

Gün boyunca ata bindiler veya dolaştılar, neredeyse apaçık olan her şeyden konuştular--aslında, bunu bir unutma günü ve hatırlama günü haline getirdiler.
Kadının yüreğinin derinliklerinde ilkel bir cilveleşme içgüdüsü, ona karşı cazibesini kullanma, kadını erkeğe üstün kılma, tüm mantığı körlemesine, çılgıncasına yenme dürtüsü uyandı. Ve buna boyun eğdi,
onun üzerindeki etkisini izleyerek, tazelenmiş güzelliğinin gücünü
her seferinde gözlerini zorladığında sezdi. İçgüdüsel olarak ona, "Pes ediyorum. Gidemem. Bırak da kalayım--senin yanında kalayım!" dedirtirdi. İçindeki doğal
kadın bunun için savaştı. Ama mantık çatışmanın üstünde hüküm sürdü.
Onun teslim olmayacağını ve onun teslim olmasını istemeyeceğini biliyordu.
Yine de onu zincirleme dürtüsüne karşı koyamadı ve her seferinde onu yakınlıklarından titrettiğinde sevinçten havalara uçtu.

Gece olana kadar onun gidişinin yakınlığı üzerlerine çökmedi.
Ama sonra bir ağırlıkla yattı. Birlikte kampı terk ettiler ve
karanlık patikada kulübeye giden bir yol hissettiler. Ewing,
yapması gereken şeyleri, ona yardım edebileceği konuları söylemişti.

Ama stüdyoya girdiklerinde ve şöminede büyük bir ateş
yaktığında, onunla birlikte sessizce şöminenin önünde oturdu. Uzun uzun

paketlemeden bahsetti.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Neredeyse hiçbir şey götürüyorum--sadece
eyerin arkasına taşıyabileceğim kadarını."

Kanı hızlı bir umutla sıçradı.

"O zaman uzun süre gitmiyorsun--geri döneceksin--" Ama sadece
başını salladı.

"Geri dönmeyi bekleyemem." Gözleri aniden
parlayarak ona baktı. "Buraya gel." Önüne bir tabure çekti. "Buraya otur, bu sefer. "

Ayaklarının dibindeki alçak tabureye oturdu ve kolları dizlerine yaslanana kadar yavaşça öne doğru çekildiğini hissetti. Başını dizlerine koydu,
yüreğinden sarsılmıştı. Sonra onun üzerine eğildiğini, havada asılı kaldığını,
onu koruduğunu ve sonunda uzun bir iç çekişle, yüzünün
saçlarına gömüldüğünü hissetti. Öylece kaldılar, hareketsiz, daha fazla konuşmadan.

Aralarındaki şeyin saçmalığı ona hiç bu kadar korkunç gelmemişti. Kelimeler zihninde yankılanıyordu, kapalı gözlerinin ardında yanıyordu--"Hepsi bir hata, bu. Buna nasıl inanabildin, sen bile,
dünyaya alışkın olmasan bile?" Ama bunun ondan getireceği soruları biliyordu,
onda kalacak şüpheyi; onu asla gerçeğin altında bir şeyle tatmin edemeyeceğini biliyordu. Bir an için
kendisinin ona bu gerçeği nazikçe, nazikçe, şefkatle söylediğini duydu. Ama o,
o bunu düşünürken bile konuştu.

"Bu gece seninle ve onunla burada olmak istiyordum." Sonunda başını kaldırdı, annesinin portresine bakmak için. "Anlıyor,
eminim. Ve o beni gitmek istiyordu - benim yaptığımı yapmamı istiyordu."

Sonunda, ona asla söyleyemeyeceğini anladı. Bunu boş yere düşünmeyi bıraktı. O, inandığı yalan yüzünden ondan uzaklaşıyordu. Gerçek bir gün ona gelebilirdi ama asla ondan gelmemeliydi. Kesinlik ona bir tür dinlenme getirdi. O şey için kahkahalara ve gözyaşlarına geri dönebilirdi.

Uzun süre orada oturdular, çok az konuştular, başı hala dizlerinin üzerindeydi. Ama ateş söndüğünde geç olduğunu anladılar ve gitmek için ayağa kalktılar. Ewing portreye uzun uzun baktı, sonra ona döndü.

"Onun için yapacağımı yapıyorum," dedi, "ve bu son sefer ikinizin de yanımda olmasına sevindim. Bunu her zaman benim için saklayacaksın, değil mi?"
Portreye doğru elini kaldırdı.

"Eğer istersen," dedi.

Kamp ateşini gördüklerinde durdular ve birbirlerine döndüler.
Onu omuzlarından yakaladı.

"İyi geceler ve hoşça kal!" diye fısıldadı.

Konuşmaya çalıştı ama dudaklarının titremesinden yapamadı.
Gitmek için döndü ve birkaç sendeleyerek adım attı, sonra geri uçtu ve
çılgınca bir hareketle onu aşağı çekti ve başını kalbine bastırdı.

Ben, ertesi sabah Ewing atına binmek üzereyken uykulu bir şekilde kulübeden geldi. Ewing'in yola çıktığı
sığ ekipman nedeniyle bu yolculuk konusunda kendini rahat hissetmişti. Erken döneceği sonucuna varılabilirdi.

Ewing elini uzattı ve Ben, henüz gün ışığının yeni
olduğunu ve bu eylemin hiçbir şekilde kamusal bir skandal olarak kabul edilemeyeceğini fark ederek, bunu içtenlikle
kabul etti.

"Elveda, Çocuk--ve ne yapacaksan yap, iyi şanslar!"

"New York'ta öldürülmesi gereken bir adam var, Ben."

"Şimdi, buraya bak, Çocuk, dikkat etsen iyi olur"--ama meselenin pratik yönleri hemen aklına geldi ve "Silahın yanında mı?" diye sözünü kesti.

"Hayır--bir silah onun için fazla iyi."

Ben bunu düşündü ve tekrar endişelendi.

"Peki, buraya bak, şimdi, çok dikkatli ol. Eğer gerekiyorsa, neden yap. Ama New York'un Hinsdale County olmadığını hatırlamak istiyorsun.
Bunun yüzünden başını belaya sokmamak için çok dikkatli olmalısın."

BÖLÜM XXX

EN ZOR ŞEY

Ewing'in ayrılmasıyla kamp hayatının coşkusu kaybolmuştu ve kulübe
tekrar işgal edilmişti. Bayan Laithe günleri bir tür kör bekleyişle
dolduruyordu. Kitty Teevan'ın ona karşı bu kadar dikkatli ve bunun sona erdiğinden bu kadar emin olan gözlerine rağmen, bunun böyle sona eremeyeceğini hissetti. Bir şey
olmalıydı. Bu, onun umudunun yüküydü - bir çocuğun umudu kadar belirsizdi. Ne bir zaman belirleyecekti ne de bir isim verecekti. Ama gelmeliydi ve bekleyebilirdi.

Beulah Pierce bir öğleden sonra Pagosa'dan gelip postalarını bıraktığında, bu konuda hiç hevesli hissetmedi. Hiçbir şey bu kadar
yakında olamazdı, emindi. Virginia ona birkaç mektup getirdi ve Kensington'daki teyzesinden gelen bir mektubu yüksek sesle okudu. Sonra Bayan Laithe kendi mektuplarına baktı ve Ewing'den gelen bir mektup buldu. Açmadı, ama birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve hızla göl kampına doğru yürüdü. Sadece orada,
yalnız başına, kendine güvenebilirdi.

Şeyi dikkatle, duraksayarak okudu, her cümleyi sanki garip bir
dilde yazılmış gibi test etti.

"Şimdi sana ne için geldiğimi söyleyebilirim," diye devam ediyordu mektup, "çünkü bu şey
bu mektup sana ulaşmadan önce yapılmış olacak. Bu senin
yapılmasını istediğin bir şey, ama bunu yapmayı planladığımı bilseydin
beni engellemeye çalışırdın ve bu sadece ikimizi de üzerdi. Ama şimdi,
her şey
bittiğinde, bunu senin için yapacak dünyadaki tek kişinin ben olduğumu göreceksin. O gece onu kendin öldürmüş olsaydın, kendine ve
başkalarına vereceğin acıyı düşün. Bu bir kadının işi değildi. O zaman senin için yapardım, ama ona para borcum vardı. Onu
ödemeden onu öldüremezdim.

"Eskiden senin için her zaman bir şeyler yapmayı hayal ederdim, birçok şey, büyük ve küçük, ama sonunda sadece bunu yapabileceğim ortaya çıktı. Öyleyse, tüm kalbimi senin için buna adadığıma inanmaya
çalışmayacak mısın, tüm o
şeyleri, eğer hayatlarımızın geri kalanına
dağılmış olsaydı sana göstermeye
çalışacağım her şeyi? Her şeyi bu tek eyleme koymalıyım.

"Ben, bu tür işlerin San Juan'da sıklıkla görülen
resmiyetsizlikle burada da halledilebileceğinden şüpheleniyordu, ama sen ve ben daha iyisini biliyoruz. Geri dönmeyi veya seni tekrar görmeyi bekleyemem. Yine de seni
her zaman göreceğim; başka kimseyi görmeyeceğim -- onlar bana hiç görmeme izin verdiği sürece. Hayatı olduğu gibi kabul etmeliyiz, bir sonraki şeyi şikayet etmeden yapmalıyız, en zor şey bile olsa. Ve bundan emin ol -- bunu o kadar hızlı yapacağım ki, bana
hiçbir şey söyleme şansı
olmayacak. Senin adını bile
anmayacak. Daha sonra bunu hatırlayabilirsin, bunu memnuniyetle yaptım,
sonuçlarının ne olacağını bilerek. Umarım zamanla,
bu senin için benim için olduğu kadar mutluluk olur. Bana yeter."

Tekrar tekrar okudu ve sonunda başardı - tüm dehşetiyle. Uzun süre aptalca çarşaflara baktı, sonra bir kez daha o eski, alçak kahkahayı attı, şimdi içinde uğursuz bir not vardı. Ben Crider onu bir saat sonra orada buldu, gölün kusurlu yüzeyine boş boş bakıyordu. Esinti ayaklarının etrafında incecik yırtılmış birçok kağıt parçası döndürüyordu. Kulübeye geri yürürken mektubun Pagosa'daki postanede dört gün beklediğini düşündü. Dokuz gün önce yazılmıştı. Sonra Ewing bunu yapmıştı. Randall Teevan'ın hala yaşadığına inanmıyordu, etrafındaki dağların hayalet olduğuna inandığı kadar. Mektuptan bir cümle aklından geçti. "Hayatı olduğu gibi kabul etmeliyiz - bir sonraki şeyi şikayet etmeden yapmalıyız, en zor şey olsa bile."

"En zor şey!"

Virginia'ya yorgunluk ve iştahsızlıktan yakındı ve karanlıkta uzanıp düşünmek için yatağına yöneldi. En zor şeyini, yapması gereken şeyi gördü.

Bir adamın öldürülmesine sebep olmuştu; vahşi, yaramaz bir aptaldı, doğruydu, ama yine de bir adamdı. Bu üzücü ve korkunçtu. Ama bir başka
adamdan, tüm kadınlık yollarında koruyup kollayacağını ve ilgileneceğini
düşündüğü bir adamdan - bir katil yaratmış ve onu öldürmüştü. Çünkü
Ewing'in ölmesi gerektiğini biliyordu. Sanki çoktan ölmüş gibiydi. Belki de
dışarıda, dünyanın acı dolu boşluğunda, işini yaparken kendini çoktan öldürmüştü. Ya da, eğer yapmazsa, onu öldüreceklerdi. Kör,
boş bir hastalık hissetti, sanki kalbi kırılmış ve içinde kanıyordu.
Sevdiğini bir katil yapmış ve onu öldürmüştü.
Bununla yaşayamazdı. Dayanılmaz bir arzuyla kendi ölümünü arzuluyordu.

Ertesi sabah umutsuzluktan arınmış bir zihinle uyandı, kararını
vermişti. Sadece daha küçük detaylar üzerinde çalışılacaktı. Göl kenarında yürüdü, bunları çözüyordu. Bir keresinde, etrafındaki hayatın bolluğundan ve renginden
ağladı. Hayat o kadar doluydu ki, onu muhteşem gençliğinde ondan almıştı. Ama kanlı suçunun cezasından
kaçmayacaktı. Gölden uzaklaşan vadinin ötesindeki tepelere baktı, burunu, ormanlık yamacı ve kanyonu inceledi, yeşille boğulmuş. Orada çok uzaklarda bir yer ona gizli ve nazik olacaktı - onu dudaklarına bir parmak koyarak karşılayacaktı - alacak ve saklayacaktı. Ölüm, onun için artık korkunç değildi. Onunla uzun bir yakınlık olmuştu. Bir yuvaya koşar gibi, dayanılmaz düşünceden gelen iyi huylu bir yardım gibi, bu fikre koştu.

Kulübeye geri döndüğünde, acele ederken dakikaları sayarak - düşünerek ve sayarak. Kendisini, körü körüne, alçakça, canlılığıyla
övünen bir beden tarafından hapsedilmemeliydi. Her şeyi düzeltebilirdi.
Bir hayat için bir hayat yasasına uyabilirdi.

"En zor şey," diye mırıldandı. "En zor şeyi yapmalıyım." Bu, onun kefareti olacaktı, ancak yeterli bir kefaret değildi; bunu fark etti.
Bunu çok hevesle özledi, düşünceden, işkence eden
görüntülerden kurtulmak için. Yine de resmen bir ceza olarak mükemmeldi,
dünyanın standartlarına göre. Kendi celladı olacaktı,
ve dünya bunu bilseydi dünyayı tatmin ederdi. Ve serbest kalma özlemine rağmen, bunun hala en zor şey olduğunu düşündü,
her ne kadar onu o yaşlı adamdan ve o öldürülen genç adamdan kurtarmış olsa da:
o genç sevgili, ellerinde kanla ölü yatıyordu. Zavallı
kurban, zavallı ihanete uğramış, zavallı mahvolmuş! Yine, o boş hastalık,
sanki kalbi içinde kanıyormuş gibi. Kefaret ödemek için--en zor şeyi yapmak için. Her zaman buna geri döndü. En zor şeydi,
her ne kadar kurtarmış olsa da.

Öğleden sonra kardeşi geldiğinde, planının
anında tamamlandığını gördü. Bir saat geldi ki, uyanıkken bir rüya içinde, hissizce, sadece uzaktan izlediği bir yaratık tarafından hissedilen, garip bir şekilde kendisine benzeyen bir yaratık tarafından hissedilen bir şey dışında, yürüyüp konuştu ve güldü. Bu kadının diğerlerini selamladığını ve onlarla birlikte masaya oturup kabul edilebilir bir rahatlıkla gülüp konuştuğunu gördü. Sesleri bir rüyadaki sesler kadar sessizdi, şekilleri ve uçuşları mantıksızdı. Ruhu o kadar uyuşmuştu ki, Virginia'dan aceleyle ayrıldığı
an bile pek acı çekmedi. Rolünü kusursuz bir tarafsızlıkla oynadı. Kendini soğukkanlılıkla inceledi ve yanlış konuşmalara karşı temkinliydi.

"Clarence ile eve gideceğim; o muhteşem çiftliği henüz görmedim," diye umursamazca belirtti ve Virginia ile kardeşi bunu alkışladı.

"Sana çiftlik olan bir çiftlik göstereceğim," diye cevapladı Bartell.

Ben, eyerlenmiş bir şekilde Cooney'i gezdirdi. Virginia'yı hafifçe öptü ve küçük atın üstündeydi. Göle giden patikada Bartell'in önüne düşerken neşeyle el sallamak için döndü.

Ay, güneşin batmasıyla birlikte doğu tepelerinin üzerinden uçmuştu ve gölgeler ışığında keskin bir şekilde kesilmişti. Göle doğru dizginleri çektiler, orada bir an cazibesiyle oyalandılar. Eğik ay
ışınları altında başka bir ay gibi parlıyordu, bulut benzeri yaprakların
altında ışıl ışıl gümüş. Kardeşi yola koyulurken derin bir nefes aldı ve ona seslendi.

"Clarence!" Atını çekti ve ona baktı.

"Beni saçma bulacaksın ama sonuçta seninle gitmemeye karar verdim.
Sanırım Virginia ile kalmayı tercih ederim. Yalnız kalacak."

Adam ona geri döndü ve onu azarladı.

"Aptal olduğumu biliyorum," diye ısrar etti, "ama sen orada çok
gürültülü ve çok meşgulsün."

"Saçma! Ve Virgie iyi olacak. Sana birkaç
gün ihtiyacı olmayacak."

"Eminim bana ihtiyacı olacak. Hayır--tek başına git, orada bir tane var.
Kendim
üzerinden atlayıp seni birkaç günlüğüne geri getirebilirim, acelen bittikten sonra."

"Peki, eğer gerçekten hazırsan." Homurdanarak teslim oldu.

"Ve beni öp, canım!"

Homurdanarak öyle yaptı. "Ve geri döneceksen sen de geri atla.
Buz gibi soğuksun. Elveda, rüzgar gülü! Ve istediğin zaman gel."

"Sıcak olacağım, canım--ve hoşça kal."

Onu yokuştan aşağı ve çayırın üzerinden, orman duvarının karanlığında
kaybolana kadar izledi. Sonra kampa doğru sürdü. İnmeden, kırık bir dalın ucundan, günün erken saatlerinde astığı kılıfındaki bir tabancayı aldı. Tekrar dolu olduğundan emin oldu ve kılıfı beline geçirdi. Çiftlik patikasından dönerek, kuzeye ve Pagosa yolundan uzağa giden başka bir patika buldu; keşfedilmekten güvende olacağı tepelerden oluşan ormanlık bir vahşi doğaya. Kampın üzerindeki ilk sırtta tekrar durdu, gölgede hareketsiz oturdu, gözleri gölün karşısındaki kulübe patikasının kıyıya indiği küçük ay ışığıyla aydınlanmış açıklığa bakıyordu. Bu, aşıklar için bir yürüyüştü ama artık oraya yürüyemezlerdi. Kısa bir süre sonra Cooney'i aniden bir
şiddetlilikle döndürdü ve onu gölgenin içinde kalarak kıvrımlı sırt boyunca gönderdi. Patika bilinmeyen vadilerden ilkine doğru indiğinde rahat bir nefes aldı ve rahatladı. Yükü üzerinden düşüyordu. Sığınağından tekrar aldatılamazdı.

Gecenin geniş, vahşi tatlılığında, çam kokusunda, daha aşağı insanların yumuşak ayaklı koşuşturmalarında, keskin bir şekilde tanımlanmış gölgelerinin karanlığında ve zirveleri saran gümüşi pusta sevinmeye başladı. Açıkta beslenen bir geyiğe rastladı ve kaçmadığında çok sevindi. Sadece başını kaldırıp ona baktı.

Ayrıca planının akıllıca olmasından da sevinmeye başladı. Nezaketi
olabildiğince iyi korumuştu. Onu özlemeleri bir hafta sürebilirdi. Cooney, tüm giysilerini çıkarmış bir şekilde göl kulübesinde belirirdi, Bar-Branch'i terk ettiği için alay konusu olur ve azarlanırdı, özlenmesinden bir hafta önce; ve sonra asla bulunamazdı.
Gerçekten de, onların bu acıyı yaşamaları için çok az bir şans vardı. O, gece onu sakladığı sürece patikada kalacaktı; sonra
yoldan çıkmamış bir yamaçtan, geçişinin hiçbir izini göstermeyecek kayaların üzerinden tırmanma; sonra uzak, gizli, olasılık dışı, karmaşık bir çalılık ve
kayıp bir kadının, baştan çıkarıcı ihtişamlı bir gecede kafa karıştırıcı bir şekilde
uzaklara giden bir kadının hikayesi. Virginia'nın acısını zayıf bir acımayla düşündü.
Sanki insanlık onda ölmüş gibiydi.

Dar patika önünde onu çağırırcasına kıvrılıyordu, topraklar
gümüş veya çorak gri yamaçların zirvelerine veya gölgeli burunlara doğru uzanıyordu, küçük nehirlerin yataklarında huzursuzca döndüğü
derelerin üzerinde karanlıktı; ve
her şeyin üzerinde ay ışınlarının gizemli parıltısı asılıydı, tüm açıları yumuşatıyor ve geçerken
ağaçların yapraklarını dans eden ışıklarla seçiyordu.

Ölü bir çamdan bir baykuş öttü ve patikadan biraz uzaklaştığında, bir pumanın çığlığını duydu, garip bir dehşet içindeki bir kadının çığlığına benziyordu. Ama tüm sesler ona kayıtsızca aynıydı, canavarın tiz sesi, akan suyun ıslığı, baykuşun böğürmesi, bir geyiğin ıslığı veya uyanmış bir kuşun gırtlaktan gelen mırıltıları. Bunları, çoktan uzaklara gitmiş bir hayatın uzaklaşan yankıları olarak duydu. Cooney'i patikanın izin verdiği kadar hızlı hareket ettirdi, yol kenarındaki otlardaki küçük parçalarını kontrol etti. Ona bir geceliğine onunla oruç tutabileceğini söyledi. Yarın, hiçbir binici tarafından rahatsız edilmeden evine doğru ziyafet çekebilirdi. Bazen, temkinli bir ön ayakla şüpheli bir patika parçasını test etmek için durdu; ya da gevşek taşlardan oluşan bir çukurdan aşağı doğru emin bir yol hissetmek için yavaşladı; ya da dizlerine kadar suyun melodisinde oyalandı, içmek için, şişkin yanlarla. Dün gece Ewing'in olan
küçük atla buna sahip olmaktan memnundu. Ewing--sadece onu düşünmemek için--çünkü insan kalbi tamamen kanarken binemez.

Bir süre sonra ışık alt yollardan kayboldu. Ay
kısa yayını tamamlamış ve önündeki dağın altına düşmüştü;
kenarındaki keskin küçük çentikleri belirginleştiriyordu.

Tepeler karanlıkta ona doğru yaklaşıyor gibiydi,
onu siyah tüyleriyle boğarak yakınına
toplanıyorlardı. Ama bundan memnundu - bunun fiziksel baskısını aşarak - çünkü bunun gidişinin gizliliğini iki katına çıkardığını hissediyordu; ve Cooney'nin gözleri, becerikli ayaklarıyla birlikte, iz için yeterliydi. Bazen karanlığın içinden ona uzanan elle tutulur bir elin dokunuşuyla ürperiyordu, çılgınca itiraz eden, yalvaran, itiraz eden bir şeydi bu - ama bunun sadece kaba bir yaşamın eli olduğunu biliyordu, korkakça, kör, ruhsuz bir şey, tüm zindeliği altüst edecek bir şey. Onu silkeledi, kendisinin aklıyla ondan üstün olduğunu, ona adaleti uygulama gücüne sahip olduğunu biliyordu. Ve _o_ öldü, genç ve güçlü olan o - ne yazık ki, zavallı katil, zavallı öldürülen! Kalbi nasıl da kanıyordu. Kefaretini ödemek için----

O buna tutundu: Bu onun üzerinde duran bir yükümlülüktü, gizli bir yükümlülüktü, ama bunun için daha da zorunluydu. Kaybedilmiş bir hayatı elinde tutamazdı. Kendini kurtarmalıydı. Ondan en zor şey isteniyordu. Ve sonra, bu kanayan kalple devam edilemezdi.

"En zor şey--en zor şey!" diye mırıldandı, dudaklarını sıkıca kapatarak, mantığında bir kusur olabileceğine dair ani, açıklanamayan bir korkuyla. Tekrar tekrar, inatçı, sağır bir ısrarla kelimeleri dudaklarından zorla çıkardı, beyninde yükselen, tutkusuz, soğuk bir şey olan, sorgulayan bir zihinsel sesi susturmak için, ama bu ifadenin sopasıyla onu
dövebilirdi. Hatta hemen kendini çapraz sorguya çekecek kadar cesurdu. Ondan en zor şey isteniyordu ve o en zor şeyi yapıyordu. Eli, aceleyle bir şeyi
geçirmek için panikle yanındaki yüklü kılıfın üzerine düştü. Ama dokunuş onu rahatlattı ve güvenliğinin bilincinde olarak
güldü. Artık engellenemezdi ve
acele etmesine gerek yoktu. Başladığı o kasıtlı titizliği sonuna kadar sürdürebilirdi. Şeye olan isteği
demirinden hiçbir şey
kaybetmemişti.

Karanlık tepeleri üzerine yığdıktan bir saat kadar sonra
erken gecenin kuruluğundan sonra kemiklerine kadar
ürperen yoğun bir sisin içine
girdi. Görüş alanı yine daraldı ve hatta küçük at bile yolunu bulmak için daha sık durmaya başladı. Bir keresinde
dolaşmış gibi göründü ve bir an belirsizlik içinde durdu. Onu dinlendirdi, sonra
dizginle omzunu şaklattı ve o, durduğu gevşek çakıl sırtının üzerinden, uzman toynaklarıyla patikayı hissederek, güçlükle ilerledi. Bir an sonra buldu ve tekrar ilerlemeye başladı. Kadın boynunu okşadı ve bu kadar "iz
kurnaz" olduğu için onu kutsadı. O da en zor şeyi yapıyordu ve bunu sadakatle yapıyordu.

Kadın yine savaş çığlığının ritmine düştü - "En
zor
şey - en zor şey!"

Ve yine de zor değildi. Artık buna o kadar yakındı ki bu kabulün lüksünü karşılayabilirdi. Sadece bir adalet duygusu, ahlaki bir simetri gerektiriyordu. Bir can almıştı - şüphesiz iki can - ve yasaya göre ödemek zorundaydı. Ama hiçbir borçlu bundan daha istekli bir ruha sahip olamazdı. Ve o da fazla ödeme yapmayacaktı. Hayatını gözettiği yaşlı bir adamın, yıpranmış, dikişli yüzüyle konuşma hakkını gösteren bir adamın bazı çirkin sözlerini hatırladı.

"Deneyim, hanımefendi, bazen değerli bir şeydir - evet - ama asla çok pahalı değildir. Her zaman ödediğimiz kadar değerlidir. En ufak bir bedelle, yüksek veya düşük, elde edilir. Başka hiçbir şey buna benzemez. Dünyanın geri kalanı bizi fiyatlarında aldatabilir ama deneyim değil. Öğrendikçe ücretimiz değişecektir ama iyi Tanrı bize bilmemiz gerekeni, tüccarın dediği gibi, sabit bir maliyetle, asla bir kuruş kar etmeden öğretir. Bunu bilmek çok şey kazandırır - çok fazla üzüntü, çok fazla sızlanma. Bizi daha akıllı yapar - öyle!"

"Öyle!" Zengin gırtlaktan gelen taklitçi sesini yankıladı ve nemli havadan derin bir nefes alırken güldü. Artık soğuktan uyuşmuştu ve böyle bir anda bu kadar önemsiz bir rahatsızlığı kaydettiği için aptalca hayata güldü. Bunun komik yanı ona geldi - soğuğu duyusal olarak hissetmesi gerektiği. Küçük at, onun hızlı adımlarıyla birkaç saat daha yürüdü,
yiğitçe onu dik yokuşlardan yukarı kaldırdı veya ayaklarının sadık bir güvenle
derinliklerinden aşağı indi, çalılıklarla kaplı kıyıya sarıldığını hissedebildiği ve diğer tarafta bir şelale olduğunu bildiği dar yollarda yürüdü.

"En zor şey--en zor şey!" Tekrar mırıldandı, amacına
vurarak. Ve tekrar, o zihinsel, tutkusuz soru başını kaldırdı. Ne kadar vurursa vursun, onun soğuk, meraklı gözleri her zaman üzerindeydi, inkar etmiyordu, itiraz etmiyordu, sadece sorguluyordu, sakince ama
amansızca, ta ki ruhu amaçlarına sadakatle kıvranana kadar, onları sorgulamaktan bile kutsal tutuyordu.

"En zor şey"--ama beyni amansız bir soruyla
çınlıyordu--"bunu en zor şey olduğu için mi yoksa
yapmak istediğin için mi yapıyorsun?"

"Bunu yapıyorum çünkü en zor şeyi yapmak istiyorum."

"Küçük bir laf!"

Dudaklarını kapattı, gözlerini kapattı, karanlığa bile, ve
kulaklarını o sese sağır etmeye çalıştı. Uzun bir süre öylece sürdü. Ve sonra
yalnız ve üşüdüğü ve ölmek üzere olduğu ve onu rahatlatabilecek tek
kişinin yardımı olmadığı için ağladı.

"Seni asla, asla terk etmezdim!" diye seslendi Ewing'e doğru, ona verdiği ilk sitemle.
Sesinde, gözyaşlarıyla konuşan bir çocuğunki gibi kırık bir tatlılık vardı. "Seni asla bu kadar üşütmezdim!
Kalırdım --senin yanında kalırdım --seni ısıtırdım --seni rahatlatırdım!"

Ama biraz sonra gözyaşları dindi, tıpkı acınmayan bir çocuğun ağlamasını
tüketmesi gibi ve kendi üzücü mantıksızlığına
gülerken gözleri tekrar kapandı.

Gözlerini tekrar açtığında, küçük bir rahatlama çığlığı attı. Gecenin karanlığı griye dönmüştü. Donuk, karanlık, opak bir griydi, ama toprağın hayaletleri çoktan içinden büyükçe dolmuştu;
çizgisiz, belirsiz şekiller. Ve amacının ruhu
baktıkça hızlandı.

Sis yavaşça aydınlandı, hala opak ama şimdi gümüştü ve hemen
yakındaki bir kayanın bulanık yüzünü gördü ve
zirvesinden dışarı doğru kıvrılan sediri izleyebildi. Bunlar onun için inanılmaz şekillerdi, o kadar uzun
süre karanlıkta yaşıyormuş gibi görünüyordu ki,
şaşkınlıkla onlara isim verdi--"Bir ağaç, bir kaya--bir kaya, bir ağaç!"

Yine soru geldi aklına: "En zor şeyi yapmak mı istiyorsun?"

"En zor şeyi _yapmalıyım_--sadece ben de bunu istiyorum."

"Yaptığından daha zor bir şey yok mu?"

Yine gözlerini kapattı ve dudaklarını birbirine bastırdı, ama ses
acımasız bir ısrarla geldi.

"_Ölmekten_ daha zor ne olabilir?"

Sonra başını geriye attı ve sese meydan okudu.

"_Yaşamak!_ Yaşamak daha zor olurdu." İtirafını
gözünü kırpmadan, hatta gülerek yaptı ve üzerinden bir yük kalktı.

"O zaman en zor şeyi yapmıyorsun -- yapmıyorsun -- en zor şeyi yapmıyorsun!"

Patikanın şimdi geçtiği bir derenin alçalan yatağını soğukkanlılıkla taradı. Vadi aşağıda genişledi ve daha aşağıda bir tırmanışın
mümkün olacağını gördü. O zaman patikayı terk etme zamanı gelmişti. Eğer
imkansız olan gerçekleşirse, eğer bir şans eseri veya ormancılık hilesiyle
tüm gece süren yolculuğunun tüm millerini takip ederlerse, onu burada kaybetmeleri gerekirdi.

Cooney'i sığ dereden aşağı, kendi zanaatına karşı gizli bir gurur gülümsemesiyle çevirdi. Suda sıçradı, batık
küvetlerin üzerinden sendeleyerek geçti, ama her zaman kendini toparladı ve dere yatağının üzerinden emin bir
yol seçti.

Buharlı sisin serin grisi ona susadığını hatırlattı, ama artık hiçbir şey için durmayacaktı. Sonunda kendisinin bir
korkak olduğunu biliyordu, korkunç derecede bencil bir korkaklıktan suçlu.
Eylemini
uzak, gizli, keşfedilemez olarak planlamıştı. Ama şimdi kaybının
başkaları için yaratacağı acıyla
doğrudan yüzleşiyordu.

Ama acı geçecekti. Ve kendi hakkı vardı -- kendi yükümlülüğü vardı.
Öldürmüştü -- aşkını öldürmüştü -- ve yaşayamazdı. Yıllar boyunca yapmış olabileceği bir hizmet vardı, ama
başkaları da şimdi bunu gayet kabul edilebilir bir şekilde yapardı. Geçici insan sürüsünden düşen bir sivrisinek, daha az bir sivrisinek olabilirdi. Artık buna en zor şey demeye çalışmıyordu. "Ama bu da bir sonraki en zor şey," diye yalvardı kendi kendine. Dudakları titriyordu, ama
bu işi hemen bitirmeye kararlı bir şekilde
kasılmayı yatıştırdı.

Akarsuyun kıvrıldığı raflı kıyı şimdi düştü ve
çıkabileceği iki tepe arasında belirsiz bir şekilde bir geçit seçebiliyordu. Cooney'nin tırmanıp çıkması için kırık taş ve gevşek çakıllardan oluşan bir yer seçti, böylece buraya kadar gelmiş bir arayıcıya bile hiçbir işaret
bırakamazdı. Sonra, geçidi biraz daha tırmanarak
döndü ve onu daha küçük tepenin yamacına gönderdi. Sis onu hâlâ içine hapsediyordu,
ama ormanın bu tepede daha yoğun olduğunu görebiliyordu.

Cooney, kalın, ıslak çalılıkların arasından, sonra titrek kavakların beyaz sıraları arasından ve sonunda daha yoğun ormanlık alana doğru ilerledi, tırmanırken ayaklarının kaydığı ve gevşek çam iğneleri üzerinde kaydığı. Tepe, önünde kademeli
yükselişlerle uzuyor, teraslarla kesiliyordu ve yol, çalılıklar, devrilmiş ağaçlar ve çalılıkların birbirine dolanmasıyla engebeliydi. Ama önünden çekilen sis, daha ilerideki ormanın koridorlarını ortaya çıkardı ve onu cezbediyordu. Her şeyiyle tamamlayacaktı. Önünde, ormanın yeşil kemerlerinden aşağı vuran kızıl, sarı güneş izleri vardı.

Sonunda tepenin zirvesine ulaştığını gördü. "Burası," dedi, sonra dizginleri çekti ve bir çalı kümesinin yanından indi. Kendini soğuktan kaskatı kesilmiş halde buldu ve aniden başarısız
güç korkusu onu ele geçirdi. Ayaklarında tekrar sıcaklık hissedene kadar yere vurdu ve kan tüm vücudunda yükseldi. Derin bir
nefes aldı ve vücudunu gücünün ve yaşam zenginliğinin bilinciyle dikleştirdi. "Burası," diye tekrarladı.

BÖLÜM XXXI

EWING'İN GÖREVİ

New York'un daha az bilinen caddelerinden birinde, pis küçük bir otelin pis küçük bir yatak odasında Ewing saatini bekliyordu.
Bayan Laithe'a yazdığı mektubu, bunun herhangi birine söyleyebileceği
son anlaşılır kelime olduğu hissiyle mühürlemişti. Bundan sonra sessiz kalmalı;
nedenleri reddetmeliydi. Onun için nedenler bulmalarına izin vermeliydi. Gerçek nedenden başka herhangi bir neden yeterli olurdu.

Karanlık çöktüğünde gürültülü sokağa çıktı ve otel ofisinden geçerken mektubu postaladı. Sonra, bilmediği
yollardan Dokuzuncu Cadde'ye doğru ilerledi ve Teevan'ın evinin önündeki eski nöbetine devam etti.

Evin hem üstünde hem de altında ışıklar vardı. O zaman, şu anda bu işe kalkışılacak gibi değildi. Batıya doğru pis sokaklarda bir saat yürüdü ve görevine geri döndü. Ev
hala
aydınlıktı. Görünüşe göre Teevan eğlenceliydi. Sadece bir an
izledi, sonra oteline döndü ve yatağa girdi. Sabırlı olabilirdi ve
dikkatli olmalıydı. Işığını söndürmeden önce, şu anda en önemli
sahip olduğu şeyi kaybetmediğinden emin oldu: Teevan'ın kapısının anahtarı. Teevan, küçük adamın kasabadan
yokluğunda kitap alabilmesi için bir yıl önce ona vermişti. Ewing, mevcut görevine başlayana kadar anahtarı unutmuştu;
sonra bunun bir işe yarayacağını anlamıştı.

Penceresinin dışında yüksek trenlerin tekrarlayan gürültüsüne rağmen uykuya daldı; Teevan'ı düşünerek uykuya daldı. Küçük adama karşı kalbinde hiçbir
acıma yoktu. Tek gereken ölmesiydi.

Ertesi gün odasına sıkıca kapandı, tanıdıklarından hiçbiri tarafından tanınmak istemiyordu ve akşamın erken saatlerinde görevindeydi. Bu sefer ev karanlıktı. Teevan dışarıdaydı ama geri dönecekti. Bu yüzden Dokuzuncu Sokak'ta ileri geri yürüdü, sadece evi görebileceği kadar ilerledi. Sabırsızlanmadı. Bu onun
son işiydi ve iyi bir şekilde tamamlanabileceği zamanı bekleyebilirdi. Gece yarısından biraz sonra iki adam Beşinci Cadde'den sokağa girdi, sıcak Haziran gecesinde ağır ağır yürüyorlardı ve Teevan evinin
merdivenlerinden çıktılar. Ewing, Teevan'ı tanıdığında hafif bir rahatlama
hissiyatı hissetti, ancak sonra diğerinin cebinden bir anahtar çıkardığını gördü ve bunun Teevan'ın oğlu olduğunu biliyordu. Birlikte içeri girdiler ve bekçi görevinden ayrıldı. Teevan'ı evde yalnız bırakmış olmalıydı.

Başka bir zamandan, başka bir dünyadan, garip yankılarla yürümeye devam etti, kulaklarına geliyordu. Teevan'ın görüntüsü, sesinin tonları, belli belirsiz duyuluyordu, onu yürüdüğü bir rüyadan uyandırmış, küçük adamın onun iyi arkadaşı olduğu bir zamana uyandırmış gibiydi. Aniden mide bulantısı hissetti, ama sonra gözlerini karşıdaki Bartell evine kaldırdı ve tekrar kendisi oldu. Sokağı geçti ve bir an
kapının önünde durdu, hanımını orada gördü, onu o gece Teevan'ın kavrayışında gördüğü gibi tekrar gördü, Teevan'la zayıfça ama gözlerindeki öldürücü ışıkla mücadele ediyordu. Görüntü onu ikna etti. Diğer zaman
rüya zamanıydı. Şimdiye kadar uyanık olmamıştı.

Yine uyudu ve yine bir gün bekledi. O gece
evde ışık yoktu, ama geri dönen bir efendi de yoktu, yine de gecenin çok ilerlemesini bekledi. Yine de tüm sabrıyla uykuya daldı,
sadece beklemesi gerektiğini bilerek.

Dördüncü gece yine ışıklar vardı, ama saat on civarında
Teevan'ın iki hizmetçisinin gittiğini gördü. Tanınmamak için yürümeye devam etti. Geri döndüğünde bir adam evden ayrılıyordu. Bunun
Teevan olabileceğini düşündü, ancak figür merdivenlerden inip
sokak lambasının altından geçtiğinde bunun Teevan'ın oğlu olduğunu gördü. Yine de bekledi.
Emin olmalıydı.

Yarım saat sonra evin alt kısmındaki ışıklar söndü,
kapının üzerindeki fan ışığından loş bir şekilde parlayan bir ışık hariç. Bir an
sonra üst kattaki iki pencere kırmızımsı bir şekilde görüş alanına girdi ve
üzerlerinden bir gölgenin geçtiğini gördü. Bu Teevan'ın odasıydı ve Teevan
şüphesiz oradaydı, sonunda yalnızdı.

Sokağı doğrudan geçmedi, ancak bloğun sonuna kadar doğuya doğru yürüdü ve diğer taraftan geri döndü. Bartell evinin önünden geçerken, Ben'in bir silah
önermesini hatırlayarak ellerini gergin bir şekilde açıp kapattı. Çıplak elleri yeterli silahlardı.

Merdivenleri çıktı ve anahtarını yavaşça kilide soktu. Kapı
sessizce onun itmesine boyun eğdi ve koridordaydı. Bilinçsizce şapkasını çıkardı ve çıkarmak üzereydi, ama sonra gülümsedi ve
sımsıkı başına geri koydu. Bir an durup dinledi.
Hiçbir ses yoktu. Sonra, çok yavaş bir şekilde, her adımı dikkatle atarak,
kalın halılı merdivenlere çıktı.

Amacına o kadar odaklanmıştı ki, hiçbir kaygı veya heyecan hissetmedi.
Tekrar dinlemek için merdivenlerin başında durduğunda,
sadece mükemmel bir sessizliğe ihtiyaç duyduğundan heyecanlandı,
eğer avı tepelerin yeşil örtüsündeki bir geyik olsaydı aynı derecede hissedeceği bir şeydi.
Hâlâ hiçbir ses duymadan Teevan'ın odasının
kapısına doğru yolunu buldu. Kapı açıktı ve kapıdan gelen ışık koridora loş bir şekilde parlıyordu.
Gölgede durakladı ve odaya baktı.
Masayı görebiliyordu,
ama önünde oturan adamı göremiyordu. Ondan sadece bir kol ve
el görebiliyordu--şu anda yazıyordu. Şu anda el kalemini bıraktı ve
yakınında duran uzun bir bardağı aldı. Cam yükseldi ve gözlemcinin görüş alanının ötesine geçti. El onu geri getirdi, boştu, bir an sonra, ve bir kez daha kaleme devam etti.

Bir adım öne çıktı ve odayı görüş alanına getirdi. Teevan
masaya oturdu, başı eğik ve yarı dönüktü. Ewing soğukkanlılıkla
pozisyonunu fark etti. Her zamankinden daha küçük, daha küçük ve daha yaşlı görünüyordu. Ama artık
zaman kaybedilmemeliydi.

Ewing sessiz adımlarla kapıdan içeri girdi ve masaya doğru uzun bir adım
attı. Teevan başını çevirdi ve yukarı baktı. Gözleri
ilk başta boş bir şekilde Ewing'e odaklandı, zihni hala
yazma konusuyla meşguldü. Ewing ani bir uyanıklıkla heyecanlandı,
amacı gözlerinde büyüdü, elleri gergin bir şekilde kapanıp açıldı.
Teevan artık davetsiz misafirin tehdidinin bilincinde olarak masadan geri çekildi. Ancak Ewing'in bakışlarındaki soğuk sabitlik, çömelmesinin hipnotik gerginliği öyleydi ki, küçük adam hiç ses çıkarmadı; sadece büyülenmiş gibi baktı,
kalem hala hazırda tuttuğu elindeydi.

Ancak çömelmiş figür ona doğru sıçradığında dudakları açıldı. Ama
sonra, bir dehşet çığlığı olacak şey sadece bir hırıltıya dönüştü, çünkü Ewing'in elleri boğazında yanılmaz bir ustalıkla buluşmuştu. Teevan sandalyeden yarı kalkıktı, başı geriye doğru zorlandı ve bir an için gözleri Ewing'inkilerle buluştu. Sonra ağzı kocaman açıldı, ama konuşmak için değil ve gözleri o boğucu tutuşun
acısıyla yuvarlandı. Ewing, şeyin kavramasında kıvrandığını hissetti, sonra aniden korkunç bir rahatlama hissetti ve baskısı buna düşüncesizce
karşılık verdi. Bir an durdu, cansız bedenini tuttu, sonra sandalyeye bıraktı, yaptığı şeyin fiziksel dehşetinden midesinin bulandığını hissetti. Teevan'a acıma yoktu - sadece
acı çeken hayvana. Bir keresinde bir köpeği öldürmek zorunda kalmıştı ve o eyleme karşı duyduğu nefret şöyleydi. Teevan'ın başı omzuna yaslanmıştı, yüzü çarpık ve morarmıştı, gözleri yukarı dönmüş ve
iğrenç bir bakışla sabitlenmişti. İncecik elleri gevşekçe aşağı sarkıyordu.

O anda Ewing görevini tamamladığını düşündü, ama sonra Teevan'ın
hırsız, içe çekilen bir nefes ve göğsünün kasılan titremesiyle dehşete düştü. Küçük adam yine nefes alıyordu, ama hâlâ baygındı. Köpek aynı korkunç inatçılığı göstermişti. Her şeyi tekrar yapmalıydı. Tekrar figürün üzerine eğildi, boğazını güzelce kavradı. Bu sefer emin olacaktı. Sonra gereken baskıyı uygulamak için kendini cesaretlendirerek gözlerini çevirdi - ölüm acısıyla kıvranan yüze bakamıyordu - gözlerini çevirdi ve kendini kapının içinde duran Alden Teevan'a aptalca bakarken buldu. Ewing bu kesintinin önemini anlayana kadar bir an birbirlerine baktılar. Bu sadece onun hızla yakalanacağı anlamına geliyordu, çünkü Alden Teevan'ın babasını kurtaramayacağını biliyordu. Pozisyonunu değiştirmemişti, hâlâ küçük adamın üzerine eğilmiş, hâlâ boğazını parmaklıyordu. Amacında bir artış olduğunun bilincindeydi; bu muhalefet ipucu Teevan'ı daha iyi bir ruhla öldürmesini sağlayacaktı. Konuştu ve sesi gerginlikten dolayı sadece biraz kısılmıştı.

"Babanı öldürüyorum. Sana zarar vermek istemiyorum ama beni durdurmaya
çalışamazsın. Eğer yaparsan, Tanrı aşkına! İkinizi de öldürürüm. Eğer uzak durursan
yaptıktan sonra seninle gelirim. Söz veriyorum."

Tekrar altındaki solgun yüze döndü. Ama genç Teevan
ona sertçe seslendi, sesinde sadece bir sinir vardı:

"Dur! Eşek olma! Kendini eşek yerine koyuyorsun!"

Ewing sadece ona baktı. Diğeri hevesle bir adım daha yaklaştı.

"Beni dinlemezsen pişman olacaksın. Sana söylüyorum, aptalsın."

Ewing kendinden emin bir şekilde, acı bir şekilde gülümsedi, küçük adamın boğazını
tutuşunu gevşetmedi.

"Bunu kendim için yapmıyorum."

"Daha da aptal!"

"Bunu yapamayan biri için -bunu yapmak için sebebi olan biri için."

Diğeri yaklaştı, Ewing'in kolunu nazikçe ikna ederek
ve hızlı bir yoğunlukla konuştu.

"Ah, yani mesele bu--sana hiç söylemedi! Ama sen bir aptalsın. Hiçbir
nedeni yoktu--sadece seni annen hakkındaki gerçeklerden kurtarmaya çalışıyordu ve
kendisi hakkındaki yalanlarına inanmana izin verdi. O aşağılık küçük herifin ona
bir şey olabileceğini düşünmek ne kadar da
kötü bir aptaldı. Sana yalan söyledi, duyuyor musun? Sana onun hakkında
yalan söyledi ve o da buna inanmana izin verdi--bunu yaptığı için kendisi de bir aptaldı--böylece
kendi annen hakkındaki gerçeği öğrenemeyecektin. "

Ewing yavaşça Teevan'ın boğazından ellerini çekti ve
oğluna doğru durdu. Kulaklarında iki cümle çınladı: "Sana onun hakkında
yalan söyledi--annen hakkındaki gerçek." Yakasını gevşetmek için elini kaldırdı. Şimdi sanki kendisi boğuluyormuş gibi görünüyordu.

"Annem hakkındaki gerçek--annem hakkındaki__hangi_ gerçek?"

"Otur şuraya."

"Annem hakkındaki__hangi_ gerçek?"

"Gel--kendine gel. Annenin tesadüfen
benim annem olduğu gerçeği."

Ewing sanki hareket ettiği bir transtan
kendini uyandırmak istercesine elini yüzünde gezdirdi.

"Otur şuraya."

Şimdi bir sandalye aradı ve beceriksizce sandalyeye gömüldü, sersemlemiş bir şekilde tekrarladı:

"Annem senin annendi--" Sözlerden hiçbir anlam çıkaramadı.
Diğeri sert bir şekilde cevap verdi:

"Annen babamla evlendi. Ben bebekken onu baban için terk etti. Bunu anlıyor musun? Bayan Laithe biliyordu. O biliyordu--"
Sandalyede cansız ama nefes alan figüre işaret etti--"ve sana
söyleyeceğinden korkuyordu."

Anlamaya çalıştı.

"Annem--karısı mı? Ah--sen--sen benim kardeşimsin."

"Bu konu dışı; ama eğer senin için bir şey ifade ediyorsa,
beni dinle--anlamaya çalış."

Tekrar tekrar, olabildiğince basit bir şekilde,
şeyi nokta nokta anlattı,
dinleyicisi ona merakla bakarken. Sandalyedeki figür
hareketlendi, başı yuvarlandı, nefes alışı daha sessiz ve daha düzenli hale geldi,
ama hiçbiri buna aldırmadı.

Sonunda inanılmaz şey Ewing'in zihninde şekillenmeye başladı, ama
en sonuna kadar değildi ve sonra aniden kör edici bir
aydınlanma olarak geldi. Sandalyedeki adam uzun, titrek bir nefes aldı ve
gözlerini onlara açtı. Ewing aynı anda küçük adamın aldatmacasının tüm gücünü yakaladı. Daha önce Teevan'a karşı hiç öfke hissetmemişti,
ama şimdi kadının neler çektiğini hatırladığında içinde öfke büyüdü. Teevan'a doğru atıldı, artık öldürmek için özel bir arzu hissetmiyordu, sadece
dövmek ve körü körüne yok etmek için çılgın bir dürtü hissediyordu.

"Onun hakkında yalan söyledin!" dedi diye bağırdı, küçük adamın üzerinde
sıkılmış, tehditkar yumruklarıyla. Teevan karşılık verse, elini kaldırsa veya
açık bir korkudan başka bir şey gösterse, sandalyesinde küçülüp
gözlerini oğluna çevirse, Ewing öfkesini dışarı vururdu. Ama bu,
bakarken sadece nefrete dönüştü. Teevan korkudan neredeyse
sızlanıyordu. Ewing iğrenme ifadesiyle arkasını döndü.

"Sonuçta bu en iyisi," diye belirtti oğul soğukkanlılıkla.

"Şüphesiz tekmelenmemiş herhangi bir canlıdan daha çok tekmelenmeyi hak ediyor, ama
bunu yapmadığına sevineceksin."

Ewing Teevan'a bir kez daha baktı ve sonra neredeyse kendi kendine
söyledi.

"Annem ne kadar da akıllıymış!" Aniden bir alaycı bakışla tekrar küçük adama döndü.

"Ve seni terk ettiği için onu daha az düşünebileceğime inandın - seni bir _erkek_ için terk ettiği için!" Teevan sadece gözlerini kapattı ve dikkatlice bir elini
boynuna kaldırdı.

"Onu serbest bıraktığın için mutlu olacaksın," diye tekrarladı oğul, "ve o da öyle.
Seni istemezdi----"

"Ah--o!" Bu bir hatırlama çığlığıydı. "Neden--o--"
Alay etti, garip bir aydınlanmayla parlayarak. "Neden, onu bıraktım----"

Bir an daha, uyanmış bir uyuyan gibi durdu, sonra
odada aceleyle dışarı
çıktı.

BÖLÜM XXXII

COONEY'İN DÖNÜŞÜ

Gücünden tekrar emin olduğunda Cooney'i eyerden çıkarmaya başladı.
Bağlantılar kaskatı olmuş parmaklarını rahatsız ediyordu, ama sonunda onları gevşetti ve ağır eyeri
kaldırdı, kendi gücüne
kasılarak gülümsedi. Battaniyeyi çıkardığında ellerini bir anlığına sıcağında ısıttı. Sonra dizginleri çıkardı ve küçük at, çenesini gemden kurtarmak için bir an ağzını oynattıktan sonra
otlamaya başladı. Onun yanında kalmaya meyilli gibi göründüğünde, yakındaki çalılardan birinden bir dal kopardı ve onu sertçe kesti. Bundan sonra bile, şaşkın ve öfkeli bir şekilde başını sallayarak, sadece biraz uzaklaşıp dörtnala gitti. İş bitmeden önce, onun geldiği millerce yolu geri dönmesini istemişti.

Etrafına kurnazca baktı. Kulübeden çok uzaktaydı, Cooney'nin en iyi patika hızında bir gecelik yolculuk ve alt vadilere giden ara sıra bir yol dışında engebeli ve
hiç seyahat edilmemiş bir bölgedeydi. Etrafında
hiç patika, ölü kamp ateşi, baltayla çevrilmiş veya bir "alev"le
yarıklanmış ağaçlar yoktu. Bir tür yaşam vardı; alakarga
sertçe ötüyordu ve sincaplar alarmlarını
havlıyordu; ve yarım düzine orman tavuğu ona birkaç metre mesafeden, bir tür yarı ürkek aptallıkla bakıyordu. Ama
onun yaşamına dokunacak hiçbir yaşam yoktu. Seçtiği çalılığın etrafında yürüdü,
hiçbir şekilde dikkat çekmeyen, ancak araştıran göz için
rastgele, olasılık dışı olan yoğunluğuna hayran kaldı.

"En zor şey!" Artık bu bir hicivdi ve bunu öylece mırıldandı,
tüm mücadeleler bitmişti. Bunu, yok oluşun
huzurunu önceden tahmin etmek iyiydi - ya da öyle olmayabilirdi. Önemli değildi.
Bu hayatta yenilmişti. Bir an sonra
Randall Teevan kadar az hissedeceğini bilmek güzeldi -ya da o kadar. Bilinçsizce
o solgun züppeyle yüzleşme düşüncesiyle kendini yukarı çekti.

Isınan havaya sevindi. Derin bir nefes alacaktı ve
sonra zaferle çıkacaktı. Birkaç adım öne çıktı ve
kendisini gölgeleyen alçak bir ladinin etrafına baktı.
Son bir isteği daha
uzaktaki vadi duvarına yaptığı vuruşun yankısını takip etmekti.

Perde dallarını kaldırdığında güneş onu kamaştırdı.
Gözlerini çalılıkta kapattığında altın noktalarını göreceğini düşündü.
Bunu kanıtlamak için
şimdi hızla kapattı ve sayısız dans eden ışığı gördü.

Gözlerini tekrar açıp ormana geri döndüğünde
iyileşen görüşüne merakla
göl kulübesinin bir silüeti kazınmıştı. Tekrar hızla gözlerini kapattı, sonsuza dek
bitmiş olan anılardan korkarak ve kulübenin
millerce uzakta olduğu kesinliğiyle güldü. Sonra tekrar baktı, güneş ışığında sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve
kulübe açıklığın karşısında belirdi.

Çaresizce bakarken, zihni çılgınca inkarlara uyandı, gözleri
bu korkunç hayali
kovmak için çabalarken, kulübenin kapısı açıldı
ve Ewing dışarı çıktı. Hızlı bir hareketle illüzyonu
parçalamak için bir dürtüyle öne atıldı. Ama gözleri hala onu görüyordu,
başı açık, yüzünü güneşe doğru çevirmişti. Kollarını uzattı ve
derin nefesler aldı. Hiç bu kadar uzun görünmemişti. Bakışında bir tür
zafer vardı.

Şeyin şokuyla sallandı, kendini baygın hissetti.
Cooney ona ihanet etmişti. Gecenin bir vakti, patikanın o kafa karıştırıcı
virajlarından birinde, dönmüştü. Onu eve getirmişti.

Ewing hareket ederken başını çevirmişti; gözleri onun üzerindeydi.
Yüzündeki coşkulu sevinci gördü ve açıklığın üzerinden ona doğru yaklaştığını gördü. Bir iki adım daha atmayı başardı ve kesilmiş bir ağacın desteğini aldı. Ewing yaklaşırken yüzünde hafif bir kayıtsızlık gülümsemesi belirdi.

"Cooney--" diye başladı. Kelime kendiliğinden geldi, ama kendi sesinin altında daha rahat hissetti ve devam etti--"Cooney benimle geldi. Ben hiç gitmedim. Ben bindim--ama görüyorsun--" Ona açıklayıcı bir utançla gülümsedi--"Sabahın erken saatlerinde bir ata bindim--çok keyifliydi--ve
kaybolduğumu düşündüm--gerçekten de öyle düşündüm ve eyerini çıkardım. Tam orada bıraktım--" Macerasını anlatan bir çocuğun tam anlamıyla kesinliğiyle işaret etti--"tam orada, o ağacın arkasında ve sonra
ben--düşündüğümden daha yakın olduğumu gördüm."

Onu duymamış gibi görünüyordu, ama sanki hala çok uzaktaymış gibi dar bir şekilde bakıyordu. Yavaş yavaş gözleri büyüdü, sanki onu kendine çekiyormuş gibi. Kollarını yarı kaldırarak ona doğru bir adım attı.

"Çok utanıyorum--" diye mırıldandı; "ama sen--bunu düşünmeme izin verdin."

Sesi onu aniden acı dolu bir endişeye sürükledi. Kanı yüzünden çekildi ve neredeyse ona doğru sendeledi.

"Bunu sen mi yaptın--bunu_ mu yaptın?" diye fısıldadı, düşmeye hazır bir şekilde.

"Hayır; zamanında öğrendim. Her şeyi öğrendim--bana söylemediğin her şeyi." Özlemle sarsılmıştı, ama yine de onun önünde
tutuklanmaya utanıyordu. "Çok utanıyorum--sana söylemek için olabildiğince çabuk geldim.
Bütün gece at sırtındaydım,
sana söylemek için, olabildiğince çabuk."

"Yapmadın--yapmadın mı?" diye ısrar etti acınası bir şekilde.

"Zamanında durdum." Bunu tekrar tekrar mırıldandı ve sonunda
gerçek üşümüş beynine zorla girdi.

"Sen, sevgili aptal!" dedi hıçkırıklı bir kahkaha atarak.

Kolları yine yarı yarıya ona doğru kalkmıştı ama o hızla döndü ve biraz uzakta otlamaya düşmüş Cooney'e doğru koştu, kollarını boynuna doladı ve tutarsız sevgi sözcükleri
ağladı.

Ewing, yere bastırılmış ama sonsuz bir çabayla kendini kaldıran bir güreşçi gibi gücünü topladı ve kararlı bir şekilde ona doğru yürüdü. Cooney'nin boynundan nazikçe kollarını çözdü.

SON

AMERİKAN HAYATININ BİR HİKAYESİ

David Harum.

Resimli Baskı. B. West
Clinedinst'in 70 tam sayfa ve metin resmi, C. D. Farrand'ın diğer metin tasarımları ve Forbes Heermans'ın yazarın biyografisi. 12 ay. 1,50 $.

"Bize göre 'David Harum' hakkında nihai karar, John Oliver Hobbes'tan daha az önemli olmayan bir kişi tarafından _North American Review_'da verilmiştir. Bu inceleme konunun özüne iniyor.

"Bayan Craigie, 'Günümüzdeki bazı İngiliz yazarların muhteşem yeteneklerini hatırlayarak, David Harum'un Amerikan halkını kazandığı gibi tüm İngiliz halkını kazanacak bir karakter
yaratamayacağını söylemek küstahlık olmaz. Nedeni açık. Bu kadar çok sınıf ayrımı varken, ulusal bir figür
söz konusu olamaz. Ulusal bir kahraman--evet; ama "kışın ve yazın birlikte" bir adam--hayır. Feodal Avrupa'nın görgü ve geleneklerini tanıtmak için yapılan tüm başarısız girişimlere rağmen, sosyal eşitlik ve düşünce bağımsızlığı Amerika Birleşik Devletleri'nin havasındadır. David Harum'u yakından tanımamış veya ataları, bağlantıları, akrabaları arasında saymamış gerçek bir Amerikalı erkek veya kadın bulamazsınız. Bu tip, şüphesiz, yaşlanıyor: genç nesilden giderek daha fazla "uzaklaşıyor". Önümüzdeki yirmi yıl içinde o kadar değişebilir ki soyu tükenmiş gibi görünebilir, ama ulusal bir figürdür--kesinlikle en orijinal, muhtemelen en saf kanlı. Ve Harum'un ruhu, Amerikan halkının ölmeyen ruhudur--sonunda rafine olma, seyahat ve yabancı etkiyle ne kadar değişirse değişsin. Bireyler
değişebilir, ancak bakış açısı değişmez kalır.'"--_New York
Mail and Express._

"'David Harum', günümüz kurgusunda edebiyatımızı gerçekten zenginleştiren son derece nadir ve mükemmel
yeni yaratımlardan biridir.
Kısacası, bir başyapıttır ve muazzam bir popülariteyi hak eden bir eserdir.
Hiçbir kelime onun sağlıklı, ışıltılı mizahını,
tuhaf ve sevimli özgünlüğünü, gerçek Yankee zekasını ve yerel
kurnazlığını yeterince tanımlayamaz. Neredeyse mükemmel bir çalışma bu--Amerikan edebi portreleri arasında kalıcı bir yer edinecek bir yaratım."--_Literary Review._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

GÜNÜMÜZÜN ÖNDE GELEN ROMANI.

The Fighting Chance.

ROBERT W. CHAMBERS tarafından yazıldı. A. B. Wenzell tarafından resimlendi. 12 ay. Süsleme
Kumaş, 1,50 $.

"The Fighting Chance" adlı eserinde Bay Chambers, zenginliğiyle birlikte içkiye olan özlemi miras alan genç bir adamı kahramanı olarak seçmiştir.
Kahramanımız belli bir asiliği ve tehlikeli kaprisleri miras almıştır.
Yıkımın eşiğinde karşılaşan bu ikili, iki zayıflığın bir güç oluşturmak için bir araya gelmesiyle savaşlarını verirler.
Bütün kadınların talaş olmadığı zenginler hakkında bir hikaye bulmak ferahlatıcıdır kalp,
ne de tüm erkekler satir. Zenginlerin özlemleri, idealleri,
pişmanlıkları var, fakirlerin de; mücadeleleri ve
miras aldıkları kötülüklerle savaşmaları gerekiyor. Bu büyük bir konu, büyük bir fırçayla boyanmış
ve büyük bir kalp.

"'The House of Mirth'ten sonra bir New York sosyete romanı çok iyi olmalı
karşılaştırıldığında korkunç bir şekilde acı çekmemeli. 'The Fighting Chance' çok
iyi ve hiç de kötü değil."--_Cleveland Plain Dealer._

"Son dönem kurgularında Sylvia
Landis'ten daha sevimli bir kişi yok."--_New York Evening Sun._

"Usta bir el işçiliğiyle çizilmiş."--_Toledo Blade._

"Okuyucunun ilgisini sonuna kadar çeken
sürükleyici bir hikaye."--_Detroit Free Press._

"Bay Chambers birçok parlak hikaye yazmıştır, ancak bu onun
başyapıtıdır."--_Pittsburg Chronicle Telegraph._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

Yazıcının Notu:

Yazım, dil bilgisi, noktalama ve tireleme orijinal yayındaki gibi korunmuştur, ancak aşağıdakiler hariç:

Sayfa 9
bir yerlerde _gideceksin_, diyorum ki _değiştirildi_
bir yerlerde _gideceksin_, diyorum ki

Sayfa 14
bu hafif maceranın özeti _değiştirildi_
bu hafif maceranın özeti

Sayfa 23
çok sessizce düşünüldü _değiştirildi_
çok sessizce düşünüldü

"sanat emporyumları"nın önü _değiştirildi_
"sanat emporyumları"nın önü, _değiştirildi_

Sayfa 33
yağmur yağdı _değiştirildi_
giysiler giyildi

Sayfa 48
Beşinci Cadde'de sasshaying _değiştirildi_
Beşinci Cadde'de sasshaying

Sayfa 50
her evlenen adam _değiştirildi_
her evlenen adam

Sayfa 84
yürek parçalayan sürprizlerin manzarası _değiştirildi_
yürek parçalayan sürprizlerin manzarası

Sayfa 133
en son golf ve yatçılık haberleri _değiştirildi_
en son golf ve yatçılık haberleri

Sayfa 243
beni öldür ve yapacaksın _değiştirildi_
beni öldür ve yapacaksın

Sayfa 292
göl kenarında yürüdü, dönerek _değiştirildi_
göl kenarında yürüdü, karar verdi

Sayfa 311
iğrenme hareketiyle _değiştirildi_
iğrenme hareketiyle

Harry Leon Wilson'ın Ewing'in Leydisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EWING'S LADY ***

***** This file should be named 32988.txt or 32988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/8/32988/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
