*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Caughnawagas in Egypt (Mısır'daki Caughnawagas'ımız)
Yazar: Louis Jackson
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Caughnawagas in Egypt, by Louis Jackson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Caughnawagas in Egypt
       a narrative of what was seen and accomplished by the
       contingent of North American Indian voyageurs who led the
       British boat Expedition for the Relief of Khartoum up the
       Cataracts of the Nile.

Author: Louis Jackson

Commentator: T. S. Brown

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR CAUGHNAWAGAS IN EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vickers ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









 Görülenlerin bir anlatısı ve
 koşullu tarafından gerçekleştirildi
 Kuzey Amerika Kızılderili Yolculuğu
 İngiliz teknesini kim yönetti
 Rahatlama için keşif
 Khartum
 kataraktları
 Nil.

 Mısır'daki Caughnawagas'ımız.

 İLE
 Louis Jackson
 Caughnawaga.

 Birliğin kaptanı,

 Bir tanıtım önsözü ile
 T. S. Brown, Esq.

 Montreal:
 Wm. Drysdale & co.,
 Yayıncılar, kitapçılar ve kırtasarlar,
 232 st. James Street.
 1885.




 Parlamento Yasası'na göre girildi, bin yıl içinde
 Sekiz yüz seksen beş

 Louis Jackson,

 Ottawa Tarım ve İstatistik Bakanı ofisinde.




[İllüstrasyon: Louis Jackson, Koşullu Kaptan.]




Önsöz.


Caughnawaga Kızılderilileri, Mohawks'tan bir dalı,
Daha önce Batı'nın sözde işgalinde altı ülkenin bölünmeleri
New York ve Fransızlar tarafından Iroquois'in genel adı ile bilinir. Uzun
Bu eyaletin Büyük Britanya'ya verilmesinden önce yerleştiler
Lachine karşısında St. Lawrence'ın Rapids'in başında,
On mil kare veya ortak olan 64.000 dönüm arazinin yolu, ancak
Son zamanlarda insanlar arasında bireysel olarak bölünecek partilere ayrıldı
mülk.

Aborijinlerin çok yaygın kaderinin aksine
Biraz karışımla yabancılarla yakın temas, caughnawagas
Beyaz kan, boyunca sürdürdüler, Hint gelenekleri, görgü kuralları
ve dil, atalarının erkekliği ile uyanıklık içinde,
Bu niteliklerin olduğu yerde dayanıklılık gücü ve gücü
Gerekli: Daha büyük nehirlerimizde tekne veya rafting ve
Kuzey-Batı'da _voyageurs_ zorlukları.

Bu bilinen mükemmelliğe yüksek bir haraç olarak, Kanada çağrısı
_Voyageurs_, Nil'in tekne navigasyonuna yardımcı olmak için eşlik etti
elli bir koşul olması gereken özel bir gereklilikle
Caughnawagas. Çağrıya hızlı bir şekilde cevap verdiler, görevi yerine getirdiler
Bunlara açıklandığı gibi en tatmin edici bir şekilde kendilerine bağlı
sayfalar ve altı ay sonunda evlerine geri döndü,
12.000 milden fazla yolculuk, ses ve kararlı
İki adam kaybıyla başladı.

Yeni Dünya Aborijinleri fikrinde benzersiz bir şey var
Mısırlılara kataraktları nasıl geçeceklerini öğretmek için gönderilmek
Binlerce için bir şekilde gezinen Nil
Yıllar, bu küçük kitabı tüm okuyucular için çekici hale getirmelidir,
Özellikle Caughnawaga'da doğan ve yetiştirilen bir kişi tarafından yazıldığı gibi,
Bir Hint'in hızlı gözüyle, fark edilmeden birçok şeyi fark etti.
sıradan turistler ve gezginler.

Akıllıca taklit edilebilecek en mükemmel bir ruhla yazılmıştır
diğer gezginler tarafından. Yazar hiçbir hata bulamaz, kimseyi suçlamaz ve
her zaman içerik, her eylem için onların onaylarında cömerttir.
kendisine ve partisine, onun tarafından gösterilen nezaket ve doğru değerlendirme
Majesty's Memurları Keşif emrinde tüm rütbeler. Oldu
elden yazılmış ve kalemden geldiğinde halka gidiyor
yazar, tarzında ve içerdiği konuda yargılanacak,
Standart ama kendi.

Montreal, Nisan 1885.




Mısır'daki Caughnawagas'ımız.


Eylül ayının başlarında Lord Melgund tarafından bilindiğinde,
1884, General Lord Wolseley'in sahip olma arzusu
CAUGHNAWAGA Kızılderilileri Kanadalı birliğin bir parçası, gerekli
Konuşma ve temelsiz caydırıcı olmasına rağmen, sayı yakında elde edildi
korkular. Lord Melgund ile tanıştıktan sonra gitmeyi ve bakmayı kabul ettim
Caughnawaga erkeklerinden sonra, o zamanlar benim güvence altına almakla meşgul olmasına rağmen
mahsul. Ben, birkaç kişi ile Quebec'te "Okyanus Kralı" na ulaştı,
Verilen yanlış bilgilerle Montreal'de geride kalmış
Yelkenli olarak geminin memurlarından biri tarafından. Aldık
"Okyanus Kralı" nda genel vali vedası ve onun
Ekselansların çok nazik sözlerinin üzerinde özellikle cesaret verici bir etkisi vardı
Oğullarım.

Sidney, B.C.'ye ulaşırken ve kömür alırken bazı komik hileler
atlamamam gereken yolculuklar tarafından oynandı. Kedere rağmen karaya çıkmak
iskelede izlemeye devam eden memurların bazı cesur arkadaşları atladı
Geminin, boş kömür otomobillerine giren
iskele, karanlıkta geri dönüyor ve gemi birkaç metre uzakta
Rıhtım, erkekler bir iple gemiye tırmanmak zorunda kaldılar. Şimdi oldu,
İki arkadaş, biri kalkabildi, diğeri değildi, ikisi de yapamazdı
Arkadaşı ona yardım ettiler, ancak, taşıdıkları bir plan kurdular
mükemmelliğe doğru. İskelede olan sessizce aşağı inerken
Arkadaş gemiye tırmandı ve orada memurlarımıza bir adamın sahip olduğunu bildirdi
Kömür çekiminden düşerek kendini incitti, hemen harikaydı
alarm, lambalar yan tarafa asıldı ve adam tarafından keşfedildi
Giysiler yolculuklardan biri olmak için, bir tahta itildi
Geminin ray, neredeyse dik duran ve bir çizgi hove, (bazıları önerildi
çizgiyi boynuna koy.) Ancak gemiye çekildi ve
kabine doğru taşındı. Taşınırken, görünüşte cansız
Birinin gözlerini üç veya dört kez açtığı görülüyordu, ama çok fazla el
Açıkça onu tutmuştu ve böylece doktorun önüne getirildi.
onu hevesle inceledi, ama yakında onu ölü, "ölü sarhoş" ve
Yakında gülmeye oturduğu ranzasına götürülmesini emretti ve
İyi hissetmek, çok kolay kaçmak.

İskenderiye'ye vardığımızda, ince bir pasaj ve iyi bir tedaviden sonra
ilk bakışta ve uzaktan olan teknelerimizi gördüm
Oğlanlar tarafından kınandı, ancak daha sonra deneyim ilkini değiştirdi
izlenim.

Rıhtımdan 8 Ekim'de İskenderiye'de 11 a. M. ile
tren. Birinci sınıf arabalar İngiliz tarzının peşindeydi, ancak
taşındığımız birlik arabaları daha az rahattı,
dört bank ön ve kıç, ikisi merkezde arka arkaya ve bir
her iki tarafta dışarıya geri dönerek,
Kanadalı arabalar. Arabanın kenarları yaklaşık dört feet yüksekliğinde, sonra açık
çatıya. Bir arabada elli altı yaşındaydık, bu da rahatsız edici bir şekilde
kalabalık. İskenderiye'den ayrıldıktan sonra insanları gördüğüme şaşırdım
Bataklıklardaki boyunlarına dayanarak, bir çeşit çim kesiyor. BEN
Ayrıca sığırlar sadece kafaları ile mükemmel bir şekilde suda yatıyordu
dışarı. Bu manzara çocuklarımın ısının ne olacağından korktu
güney. Yolun doğu tarafındaki bataklıkların ötesinde güzel gördüm
bahçeler ve hala daha ilginç olan, palmiye ağaçlarının bahçeleri
meyve. İki saatlik yolculuktan sonra çöllere ulaştık, hiçbir şey değil
Kum görülecekti. Düdük her zaman Camel'i uyarmak için gitti
Yol yatağını da kullanan sürücüler ve ben başka bir yol görmedim
seyahat etmek için. Başka bir merak, koruyucu eskrimdi.
Yol, tahta çitler yaparken kumu geri tutmak için mısırdan yapılmış
kara karşı. Çok uzak olan tüm istasyonlarda, tüm eller
Bir içecek su için koştu. Pek çok trenle karşılaşmadık. Sırasında
Öğleden sonra Nil'e yaklaştık, bu
Caughnawaga'nın karşısındaki St. Lawrence ile aynı genişlik. Yakında ulaştık
küçük çamur kulübelerinde yaşayan insanlar ve
Tavuklar, keçiler, koyunlar ve köpeklerle çocuklarla çıkıyor. .
zemin kil gibi görünüyordu ve her üç veya dört metrede bir yolda
Bir sıçan deliği ve her yönde kaçan sıçanlar vardı. Daha fazla sıçan gördüm
Hayatım boyunca daha önce gördüğüm bir bakışta. Ayrıca biraz gördük
Stoklarda bazı tekneler ve bazıları çamurda bahçeler. Tekneler
yaklaşık yirmi feet uzunluğunda ve bir ayakta ahşap gibi görünüyordu
Çamur ve tuhaf bir suyun yaklaşık dört inç yukarısında
denize açılmak.

Gunwales üç veya dört feet yüksekliğinde ve beş veya altı inç kalınlığındaydı.
Güneş tarafından sert pişmiş gibi görünüyordu ve ben gibi su geçirmezdi
Daha sonra birçoğu o kadar ağır yüklediğini gördü ki
Çamur silahları su altındaydı. Sanırım çamur tercih olarak kullanılır
Ahşap için, çünkü Mısır'da ahşap çok azdır ve çamur çok boldur.
Nil'in böyle bir şekilde getirdiği çamurdan en iyi şekilde yararlanırlar
her yıl miktarlar. Teknelerle birlikte evler inşa ederler ve
Mısır'ın tüm ülkesini gübreleyen ve dölleyen bu çamur mu?

Yakında piramitleri gördük ve üç mil uzakta Bulac istasyonuna geldik
Kahire saat 7'de. Karanlık, akşam yemeği servis edildi
Arabalar, konserve et, ekmek ve çaydan oluşuyordu. Sekizde ayrıldık
Assiout için. Kum, açık arabalara girerek çok zahmetli hale geldi ve
Gözlerime göz atmak için gece boyunca seyahat ederken sonucuna vardım
dinlen ve otururken uyumaya gitti. Ertesi sabah saat sekizde biz
İskenderiye'den yaklaşık 240 mil uzakta assiyout'a ulaştı, orada biraz gördük
Nubian mahkumlar, siyah, çirkin ve umutsuz görünümlü arkadaşlar zincirlenmiş
Büyük paslı zincirlerle birlikte boyunları etrafında. Üzerinde oturuyorlardı
zemin. Nehirde yaklaşık dörtte bir mil yürüdük,
vapur ve mavna filolarının olduğu yerde, bir filo bekliyor
biz. Birlikte bağlanan ve yıkadıktan sonra iki mavnaya yürüdük
Nil River Suyu ile Yüzlerimizden Yaklaşık Yarım İnç Çamur,
İskenderiye on iki saatten ayrılan kendi aşçılarımız tarafından hazırlanan kahvaltı
peşin. Kahvaltıdan sonra karaya gittim, küçük bir çamurda fark ettim
kulübe, keçi, koyun, köpek ve yerde çocuklar ve vardı
Açıklamanın ötesinde çocukların yüzlerinde ve gözlerinde uçar. Benim
Kesdiğim kaba kabuğu ile burada bir tarih ağacının ilk yakın görünümü
bıçağım.

[İllüstrasyon: Gizeh Piramitleri.]

[İllüstrasyon: Büyük Sfenks.]

Bir sonraki manzara, dört veya beş kırbaç testeresinin tutulduğu bir gemi bahçesiydi
giden; Kırbaç testereleri, sadece testere yerine sadece testere
Çubuk, merkezde. Testere her iki tarafında bir çubuk var
ve her çubuğun dışında bir ip. Testere bütünü desteklemek zorunda kaldılar
Odun uzunluğunu çıkarmak için. Messrs. Cook ve Son Büyük Turist
Temsilciler, geri dönerken büyük bir otel inşa etmeye başlamıştı
ev zaten bitmiş buldum. Çamur ev kapısının üzerinde bir işaret fark ettim
"Mısır Bankası." Depodan doğrudan nehre kadar uzanır
Ve aldığım teknelerle dolu bir dizi düz araba vardı
Daha yakın bir görünüm, kürek ve direkler de gördüm. Hepsinden çok memnun oldum
Ve aynı zamanda kararımı verdikten sonra kürekler taşıdık
Okyanus çok az kullanım için. Gitme ve görme iznini istedim
Alt mezarlıklar, ancak başlamamız gerektiği söylendi. Benim için aldım
Eşçlar, teneke plakalar, bıçaklar, çatallar ve
Kaşıklar, tekrar teslim ettiğim tüm kampanya için, ne zaman
geri dönüyor. 11'de başladık. m., iki mavnadan oluşan filo
Bir yan tekerlekli vapurun yedekte yan yana. Her mavnanın kıçında
Çamur tuğlalarından yapılmış bir oluk, pişirme aralığını oluşturdu ve eğlendirildi
Yemek pişirmek için yaklaşık yarım kordon tahta koyduklarını görmek için
amaçlar, Assouan gezisi sırasında (on iki gün) ve bu
Bir zamanlar beni bu yakıt değeri arasındaki farktan etkiledi
Ülke ve bizimkinde. Ustalarıyla on üç çete vardı
mavnalar ve üç çete buharlı vapur üzerinde. Bulduk
Nil River Suyu İyi Tadı Ama Çamurlu ve Genellikle Tıkan
Yerleşmek için bir saat ayakta durun. Bir inek tarafından komik bir manzara sunuldu ve
Küçük bir deve bir pulluğa koştu. Doğa tarafından uygun bir sopa
her iki boyun üzerine koyuldu ve her birine bağlandı ve yerli bir ip çalıştırıldı
boyunduruktan bir çubuğa, doğaya göre amaca uyacak şekilde çarpık,
Pulluk olarak kullanılır, yaklaşık iki inç derinliğinde ve üç inç genişliğinde çizilir,
Haftada bir dönüm yargıladığım gibi bir hızda. Başka bir alışılmadık şey
Mahsulleri büyümenin birkaç aşamasında görmek için aynı anda
bitişik yamalar, ekimden çeyrek yetiştirilen, yarı yetişen ve olgunlaşmış
mahsul. Bu, Nubyalıların sonuçlarından biridir.
Topraklarını döllemek için Nil'in taşması. Doğrudan nehir başlar
Düşmek için tohumlarını çamurda ekmeye başlarlar, geride kalır,
Ve su geri çekilirken ekim ile takip ederler. Mahsul
Elbette nehirden en uzak.

[İllüstrasyon: Bir Dahabeah.]

[İllüstrasyon: Nil'de su yükseltmek.]

Bir sonraki roman görüşü tarlaların sulanmasıydı. Suyu kaldırmak için
Nehirden, bazı mısır tabakalarını içine koyarak bir çerçeve yapılır.
öğütülmüş ve kilo vermek,
altı metre aralık; Gönderiler, üstüne atılan küçük bir çubuğu desteklemek
içinde bir düzine viraj bulunan çarpık direk, bir çamur sepetini dengeler
Bir ucunda diğerinde deri bir kovaya karşı. Kova tutar
Ortak kuyu kovamız kadar, bir adam sürekli olarak dolduruyor
nehir ve direkler arasında bir çamur çümesine boşalıyor. Su
Çiftliğin üzerinde küçük bir çamur kanalına giren
bölümler, bir bölüm su ile doldurulduğunda akarsu döndürülür
başka birine. Bu su işleri gece gündüz devam ediyor. Bir kez
Bir süre, aşağıdakilerin sulanması için kullanılan sığır gücünün
Eski moda tür, boyunduruk ilkel bir çarkın tekerleğine bağlı
Yaklaşık on iki feet çapında, daha küçük bir tekerleğe yerleştirilmiş
Altında, sığır bir köprü üzerinden yürürken. Cogs basitçe
her tekerleğin dışına sürülen pimler. Daha küçük şaft
Tekerlek nehirden kesilmiş bir hendek üzerinden tükenir ve büyük bir makara taşır
yaklaşık on sekiz feet çapında iki yerli halatın
kırk toprak kavanozlarına bağlıdır. Buradaki sığır hakkında
bizimkiyle aynı boyutta, ancak sırtlarında bir yumru var ve
Boynuzlar düz geri koşar. Bu sığırların çoğu mavidir.
Verimli arazi şeridinin geniş olduğu yerde, kanallar eğrilerde kazılır
Suyu kum dağlarına geri getirin. Sığır beslemesi
Yaklaşık yirmi metre boyunca ekilmemiş bırakılan nehir kıyısı
su ve ben her türlü bir dizi gördüm, besleniyor
Bu fakir şerit ve yanında zengin mahsullere asla dokunmayın,
kendilerine bu şekilde öğretildikleri söylendi. Koyun
Yerdeki uzun kuyrukları sürükleyen köpekler gibi görünüyor ve köpekler çok görünüyor
Manitoba'da gördüğüm Esquimax köpekleri gibi.

Yedi veya sekiz günlük seyahatten sonra kum dağlarından ayrıldık ve
Her iki tarafta da, özellikle Doğu Bankası'nda Rock'ı görün
Bana Paris Alçı gibi baktı. Yerliler taşıttı ve yükledi
küçük dibeers. "Dibeers" küçük bir kabin ile yelken el sanatları
Kıç, "Nuggarlar" çok tuhaf bir yelkenle düz mavnalardır,
Bomu, ikincisini kırarak yelkene yuvarlanır. BEN
Bir patlamanın söndüğünü duydum ve bu Pazar, 19 Ekim, yaptım
Buradaki insanların Pazar günleri olmadığı aklıma geldim. Biraz kalıntıyı geçtik
Her iki kıyı da, bazıları katı kayaya kesilmiş gibi görünüyordu, burada
kahverengimsi bir renk. Ne tür bir kaya ama kurslar söyleyemedim
tapınaklar arasında görüldüğü gibi dört ila yirmi feet arasında değişti ve bunlar
çok eşit. Dik dikişler mükemmel bir şekilde düzdü. .
Tapınaklar nehre baktı. Ayrıca bazı muazzam figürleri geçtik, bazıları
ayakta duruyor, bazıları sandalyelerde oturuyor, bazıları nehre bakıyor, bazıları
Profillerini gösteren, bunların en yüksek seviyesi 60 feet yüksekliğinde olduğuna karar verdim. En ufak bir bilgiyi alamadığımız üzücü
Bizimle Mısır mürettebatı, bize çok daha fazla görünen, öyle ki, ben
İsimlerini bile dillerinden çok daha az öğrenemedi. Hakkında
Bu sefer bazı çocuklar tam olarak gösterileceğimizi söyledi
Musa'nın alındığı yer, ama kimse tam olarak bilmiyordu. Filomuz yaptı
Geceleri koşmuyor ve her zaman bazılarında durduğumuz oldu
Hiçbir şeyin öğrenilemeyeceği yersiz yer. Bazı şehirler biz
Geçti, mesafeden güzel bir görünüm, tapınaklar, yüksek
Kuleler vb. Hepsi çok beyaz görünüyor, bazı çamur evleri iki veya
Üç katlı yüksek ve mavi çamur rengi.

Bir yerde, gündüz durduğumuz tek nokta, ben
Kutsal ağaç denilen şeyi görmek için karaya çıktı. Genç bir Hıristiyan
Yaklaşık on altı yıllık Mısırlı, burada tanıdığım bana söyledi
kutsal ağacın büyük bir iyileştirici gücü olduğunu ve hasta insanların geleceğini
ve yardımını sorun ve tedavi ne zaman ağaca bir çivi sürecek
anıt. Ağaç, tüm desenlerden çok sayıda çivi gösterdi ve
Buradaki çivilerin paradan daha az olduğu unutulmamalıdır. BT
canlı bir ağaç ve bakacak güzel bir şey yok, yerden yükseliyor
Yaklaşık dört ayak düz ve sonra yaklaşık olarak yatay olarak uzanır
Otuz feet, daha sonra açılır ve dalları atar. Bagaj
yaklaşık bir ayaktan geçer ve kabuk büyüklüğümüze benzer
diken ağacı. Filoya dönerek toz içinde yatan genç bir adam gördüm
Yolun kenarında, ağzı açıkken, dili ve onun
Gözler, aslında tüm yüzü bir uçuş kitlesi, korkunç bir manzara. Biraz
Kız ona eğildi, hastaya işaret etti ve bana baktı. Benim gençim
Christian, cüzzam vakası olduğunu söyleyerek beni uzaklaştırdı. Arkadaşım
Bana bir cami ve çarşı gösterdi. Çarşıdan çıkıyorum fark ettim
Çamur kulübesinin önünde dolaşarak çok tuhaf davranan üç adam,
küstahça konuşmak ya da mırıldanmak ve sürekli yere bakmak ve
ailede bir ölüm olduğu söylendi. Rehberim beni geri gördü
Filo ve yolda benden bir kitap istedi ve ben ona bir tane verdim. Onun
İnsanlar yerde yaşıyordu. Buradaki nehir boyunca verimli şeritler
Aşağı Mısır'dan çok daha dar, bazen bir mil genişliğinin sekizinci
bazen sadece iki yüz feet, ancak mahsullerden yargılanmak
Sığır ve ikincisinin bulduğu yiyecek gibi, toprağın
daha iyi.

Nehrin bir mil ila yarım mil genişliğinde olduğunu söylemeliyim
Assiout'tan Assouan'a ve buharlı olarak çok sığ ortalama,
Yaklaşık beş feet su çekti, sık sık kar yağdı. Ulaştık
Assouan 10 a. M. 21.
Thebes ve Luxor gibi ünlü yerleri geçin. Oldukça yakın kamp yaptık
Thebes ve bize gösterecek mumlarla bekleyen rehberler vardı.
yer ama yedek zamanımız yoktu ve bu yüzden dolaşmasına izin verilmedi
hakkında.

Pistin alt ucunda Assouan'da şehrin iki mil altına indik
Assouan'ın arkasından geçen Shellal'a yedi mil demiryolu. Bu
Demiryolu ilk katarakt üzerinde portage için inşa edilmiştir. Assouan'ın karşısında,
Siyah saatin kampını geçtik. Shellal'da, kırk bir vapur
Yedekte balina avcıları bizi aldı ve hemen Wady Hale'ye doğru başladı. Biz
Shellal'ın iki veya üç mil üzerinde kamp yaptı ve bu nedenle yok edildi
İlk katarakt herhangi bir görüş. Elli altı Caughnawaga Kızılderilimiz
Dört ve on uzunluğunda çekilen sekiz tekne göz önüne alındığında, bu
İlk kez teknelere girdik. Yakında tenten kullandık
her biri için sağlanmıştır. Buradaki nehir boyunca ülke tüm kaya ve ben
TÜM KAHA KAYA BAŞKA SUNULDU. Doktor Neilson bana olduğumuzu bildirdi
şimdi tropiklere geçmekle ilgiliydi. Buradaki yerliler
Mısırlılardan ve daha iyi inşa edilmiş erkeklerden çok daha karanlık. Onlar
Mısırlılara benzer şekilde giyinmiş. Bizi burada elden geçirdi
Kahire'de kalan Abbe Bouchard'ı getiriyor. İyi gittik
Tekrar ekili araziyle ve sonra sadece şeritlerde bir araya gelmeden önceki mesafe,
bazıları yirmi feet genişliğinde değildi ve her biri
inç. Yerliler, düşen nehri yetiştirmekle takip ediyor,
üç aydan biraz fazla bir süre sonra geri döndüğünde keşfedildi, ne zaman
Bir inçten bir ayağa uzunluğa kadar fasulye bitkileri buldum, orada nerede büyüyor
su olmuştu. Miless of Sakinoz Kayası'nı geçtik ve sonra tekrar dar
Şeritler ve tamamen ülke Yukarı Mısır'dan daha fakirdi.
Bazen nehir boyunca birkaç tarih ağaç görürüz ve şimdi ve
Sonra küçük bir çamur yapımı köy. Sulama aynı şekilde devam ediyordu
Aşağıda, hem elle hem de öküz gücü ile. 24'ünde Korosko'ya ulaştık
Ekim vapur kıyıdaki yayla çalıştırıldı, ancak tekneler
Dışarı çıkmamız için kıyıdan çok uzak çekildi.

Korosko hem İngiliz hem de Mısır askerleri tarafından işgal edilen küçük bir kaledir.
Nehir bankaları on beş ila yirmi feet yüksekliğindedir. Balina avcımdan
Kapının üzerinde bir işaret bulunan plajın yakınında küçük bir bina görebiliyordu
"Poste Keden" postane olarak işaretlenmiştir. Bir saat sonra Korosko'dan ayrıldık
Bize akşam yemeği pişirme şansı vermek için durma ve iyi sezonda plajlı.
Her gece kampında kaçınılmaz olarak az ya da çok hasar verdik
Bu fakir insanlara ciddi kayıplara neden olması gereken ekinler,
Daha önce söylediğim gibi, yedek toprağın her santimi kullanılır. Altına girdik
Gün doğumu. Assouan'dan bu kadar uzağa nehir bir dizi çok
Beş ila on beş mil uzunluğunda düz esneme
Zor virajlar ve her yerde navigasyon için iyi. Mevcut değişir
Saatte üç ila beş mil. Bu gün boyunca küçük bir fark ettim
Bizden sonra gelen ve ulaşmak için çok uğraşan bir öngörü taşıyan vidalı römorkör
biz. Muhabirin üzerinde bulunan bir basın buharlayıcısı olduğu kanıtlandı.
Bir İngiliz gazetesi, bir mühendis ve yerli bir pilot. Kömür yetersiz kaldılar
ve bir yedek ve bize ulaştığında bıraktıkları tüm kömür istedim, bir adam
Yelek cebine koyabilirdi. Bu gece batıda plaj ettik
Bir tapınağa yakın, bana katı kayaya göründüğü gibi kes.
Ben erkekler için mağaza ve kolera kemerleri almak için çağrılmak
bir keşif partisine katılmasını engelledi, yol açtı ve söylendi,
Oğlanlar geri döndüğünde, görmeye değer bir şeyi kaçırmıştım. BEN
Daha sonra burası iki tane olduğu Abu-Simbel olduğunu öğrendi
en eski örnekler olduğu söylenen kayadan kesilmiş tapınaklar
Dünyada Mimari. Çocuklar taş figürleri gördüklerini söylediler
Üç ayak uzunluğunda ayak parmakları olan erkekler ve ben de çok uzak olmadıklarını söylemeye cesaret ediyorum
En büyük tapınağın önünde dört oturmuş figür olduğunu öğrendim
altmış beş metre içinde olan Rameses'i temsil etmesi gerekiyordu
yükseklik. Mağazalara bakmak için geride kalmam gerektiğine üzüldüm.
Kolera kemerleri hakkında konuşurken, herkes İngiliz hizmetine katıldı
Mısır bu kemerleri giymek zorunda kaldı, askerler ve yolculukçılar verildi
onları ve giymek istedi. On iki veya
On beş inç genişliğinde ve bana Mısır'da görev yapan askerler tarafından söylendi
bir süre, kolera ve
dizanteri.

[İllüstrasyon: Yelken Altında Nil Seferi için Tekne.]

[İllüstrasyon: Tente gösteren Nil Seferi için Tekne.]

Ertesi gün, 26. Pazar 5 s. M. Wady Hale'ye vardık. .
İskenderiye'ye indiğimizden beri hava hala aynıydı,
Bulut, rahatsız edici derecede sıcak değil, ama yeterince sıcak. Bir buhar römorkörü çıktı
Wady Halpa'dan ve nehre kadar ilerlememiz için emirler getirdi
vapur için gezilebilir. Bu bizi yaklaşık dört mil yukarıda getirdi
Wady Halpa. Tekneler daha sonra başka bir ilerledi
Mile ve kamp yaptık. Bu mil boyunca ilk fırsatımız vardı
Tekneleri çalıştırın (hala hepsi hafif) ve o akşam hakkındaki görüşler
onlar büyük ölçüde değişti.

Çadırlarımız Lord Wolseley'in geldiğinden daha kısa bir süre sonra. O salladı
bazılarıyla el, komutanımız Albay ile birkaç kelime değiştirdi
Denison ve yine kapalıydı. Burada yaklaşık yüz balina avcısı bulduk
bizi bekliyorum. İkinci kataraktın dibindeydik ve
Ertesi sabah hafif tekneleri katarakt alması emredildi
İlk deniz kampına, yaklaşık üç mil uzakta, bir yolculuk yapmak ve
Mümkünse iki. Yedi adam bir tekne aldı ve tüm mürettebat iki tane yaptı
Geziler, bazıları erken geçiyor, bazıları geç.

Yaptığım ilk gezi, başlayanlardan farklı bir kanal aldım
önce. Teknenin sağlandığı iki direği adım attım ve
Yelkenleri ve sadece altı kürek kullandı, rüzgar her zamanki gibi
kuzey. Tüm kaynaklarımıza ihtiyacımız vardı ama zamanla kampa ulaştık.
Üç mil daha geri yürüdük başka bir tekne aldı ve kanalı denedi
Genellikle alındığında, görünüşe göre en kısa rota. Kullanmam gerekiyordu
dediğimiz gibi bir "kapı" veya kanalın bulunduğu bir yerde çekme hattı
Kanada'da, yaklaşık üç metre düşüşle, yaklaşık on sekiz feet genişliğinde
Ve çekilecek iyi bir yer. Tam olarak konuştu
Tanıdık, muhabir, küçük römorköründe kapının üstünde demirledi. Bir
Yolculuklar, yürüyen bir dikişe adım atmış olmalı, o
hızla teknesine geri atladı, mokasenini geride bıraktı ve dedi
Hepimizin yeterince nazik olduğu bir timsah tarafından ısırıldı
İnanın ve artık ona Wade yapmamasını tavsiye ettik. Hepsi başardı
Akşamları görevleri ve kampımıza geri dönün. Kısa süre sonra
General Sir Evelyn Wood geldi ve Albay Denison'un çadırına doğru gitti.
İsmimi memurum tarafından çağırdım ve generalin önüne gittim
Adamlarımın sayısını istedi ve onları görmek istedi. Adamları içeri almak
Line, General bana İngilizce konuşup konuşmadıklarını sordu ve ben konuştuklarını söyledim
Tekne amacıyla yeterli, ama artık yok. General daha sonra ayrıldı. Sonrasında
Akşam Yemeği Memurum tarafından otuz beş adam almam gerektiği konusunda bilgilendirildim
Benimle ve nehre yaklaşık yüz mil yukarı çık.

Burada nehir yolunun ikinci demiryoluna başlıyor, yaklaşık otuz mil
Uzun ve ertesi sabah ilk tren Lord Wolseley'i getirdi
öne doğru yola çıkıyor. İkinci trende vardı, Col. Alleyne,
Lord Avonmore, Yüzbaşı Moore, Lieut. Perry ve Lieut. C.R. orde. Bu
Tren beni ve adamları aldı ve birkaç bulduğumuz Gemai'de durdu
Arabalar üzerinde taşınan tekneler. Çadır kurduk ve yapmadık
29 Ekim ertesi sabah saat 10'a kadar ayrılın. Mürettebat olarak seçtim
Her birine bir kaptanla neredeyse eşit ve altı ile başladı
Tekneler, neredeyse hafif, sadece beş memur ve gemideki bagajları.
Gemide Col. Alleyne ile 1 numaralı tekneye başlamaktan onur duydum.
Her biri farklı numaraların tekne alan memurları, Sarras'a yaklaşık 5'e ulaştı
P. M. on sekiz mil mesafe. Buradaki nehir çok dar
Bazı yerler yaklaşık bin fit ve akım çok hızlı. Yapmak zorundaydım
Yalnızca bir kez bir satır alın. Sarras'ta her tekne yaklaşık iki ton aldı
Mühimmat ve mağazalar, ayrıca ek yolcular. İki ilerledik
mil yukarı ve kamp kurdu. Hem görünürde hem de birçok ada ve kaya vardı
Batık, ama herhangi bir yere gidecek kadar oda. Kıyılar çorak kaya.
Ertesi gün hafif bir esinti ile başlayarak, yakında daha fazlasını istediğimi buldum
Mevcut daha sıcak büyüdükçe yelken altında ilerlemek için rüzgar ve teknem vardı
Şimdi gemide, Col. Alleyne, hizmetkarı, tercümanının yanı sıra
Onbaşı ve bir yerli yüzücü, sonra kendim beş erkek ve yaklaşık iki
tonlarca yük. Bu bizimle neler yapabileceğimizi öğrenmenin zamanı gelmişti
tekneler, kuzey rüzgarı tazelenmişti, bu da bize daha fazla hız verdi ve
Beş iyi kürenin yardımı, hızlı akımları atladık, girdapları yakaladık
Ve iki saat denemeden sonra kaptanlar birbirlerini tebrik etti
Durumun efendisi olmak. Yakında yarışmaya başladık, her kaptan
hangi kanalı alacağına dair kendi kararını kullanarak
Şansına göre önde veya arkada olma şansı. Sinyal ettiğimde
Akşam yemeği kıyıya doğru yola çıktı ve Louis Capitaine buradaydı
Kıyıdan altmış feet içinde hesaplanamaz bir şekilde kayboldu. Louis yay kürekine sahipti
Peter Ocak'ın teknesinde ve kıyıya yaklaşırken yükseldi. Ayakta dururken
Yayda düştü, teknenin gideri mesafeyi bir
Yüz metre yükselmeden önce. Lieut. Perry attı
yaşam süreci ve bu teknenin taşıdığı Arap yüzücüsüne emretti
Ona yardım et, yüzücü hemen atladı ve noktaya doğru yüzdü ama
Louis yardıma ulaşmadan önce ortadan kayboldu. Teknem yaklaşık altmıştı
Peter'ın teknesinin arkasındaki yarda bir kayanın arkasındaki girdapta geliyor. Ne zaman
Akımı vurarak Louis'in kaskını ve Arap yüzücüsünü fark ettim. Biz
Akşam yemeği hazırlamak için karaya çıktı ve Albay Alleyne'ye gerçekten inanıyorum,
Bu konvoydan sorumlu memur, bu kaza hakkında çok kötü hissetti,
hiçbir şey almadığını. Vücudu aramak için yerlileri işe aldı
ve bulunursa iyi bir gömülme verin. Akşam yemeğinden sonra biriyle ilerledik
adam kısa. Su o kadar da kötü değil, Semnah kataraktını yaptık
öğleden sonra. Bu katarakt tüm rotadaki en kötü olduğu düşünülüyordu.
Albay Alleyne beni kapıya gösterdi ve "Şimdi her şey
senin. "Bu kapının hiçbir şekilde ulaşmadığı anlaşılmalıdır
nehrin karşısında. Nehir yaklaşık 1000 feet genişliğinde ve kapı
Doğu kıyısı ile bir ada yaklaşık yirmi feet genişliğindedir.
Sudan emin değilim önce hafif bir tekneyi denedim. Tekne No.
1'den herhangi bir sorun olmadan, ancak herhangi bir yüke güvenmez
bot. Hepimiz biraz hafiflettik ve altı tekneyi geçtik
Bir saat içinde çekme hatları. Bıraktığımız yük,
Develer. Yeniden yükledik ve düz suda dört mil yukarı yelken altında başladık
ve kamp yaptı. Albay Alleyne o gece Louis'de bir soruşturma düzenledi
Capitaine'nin ölümü ve bir adamı en yakın telgraf istasyonuna gönderdi
ölüm haberi ile. Bu sevkiyat gönderildikten birkaç hafta sonra,
Albay Kennedy bana Ottawa _Free Press_'in bir kopyasını gösterdi.
_FREE Press_, Yüzbaşı Louis Jackson'ı gerçekten bildirerek özgürdü
boğuldu. Tüm kaptanlar tekneleriyle memnun görünüyordu, konuşuyor
Kimin en iyi koşuyu yaptığını ve her biri en iyi tekneye sahip olmak için övünüyor.
Bu katarakttan yukarıdaki diğerine, Ambigol'da sayılır
Streç olan on yedi mil
katarakt; yanını almak için akarsudan kaçmak ve geçmek
Daha az akımla nehir, tekneler çok iyi gezginler
ve dümenlerini sert bir esinti ile çok iyi cevaplayarak bulduk
Kendimiz gerçek bir kayık cennetinde. Serbest rüzgara rağmen biz
Bütün gün vardı, birkaç kez çizgiler almak ve izlemek zorunda kaldık. Kamp yaptık
Bir adada Ambigol kataraktının yaklaşık bir mil. Akşam
Kaptanlar, bunlardan hangisinin kumbanlarda en çok koştuğunu savundu. Bunlar
Kum Shoals, büyük kayaların arkasında hiç görülmemiş bir şekilde oluşur.
kendi suları ve konumlandırılmış kayaların gibi olduğunu fark etmek garipti
Benzer kum biriktirmez, bazılarının arkasında sarsıntılar vardı ve bazılarının
Hiçbiri, hala hepsi su yüzeyinde aynı girdap gösterdi ve su
Çamurlu olmak hangisine güveneceğimizi söyleyemedik ve onlara daha geniş verdi
gelecekte rıhtımlar.

[İllüstrasyon: Ambigol Katarakt.]

Ertesi gün, 1 Kasım'da Ambigol'un görevine ulaştık
Yaklaşık 8 a. M. Bu katarakt Semnah kataraktından farklı bulduk.
Bunun "kapısı" yok ama çok çarpık bir kanal, hızlı bir akım ve çok
Kötü izleme. Otuz beş erkeğin birleşik kuvvetinin çekilmesi gerekiyordu
Tam yükü ile bir tekne. Katarakt bir mil uzunluğunda ve
En kaba kısım ayakta ve kafada. Bu mildeydi
Daha sonra üç beyaz adamın kaybolduğu yol. Bundan geçtik
Öğlen hakkında katarakt ve hemen üstünde yemek pişirdi. Olmalı
rotanın hepimiz tarafından tamamen bilinmediğini ve sahip olduğumuzu hatırladım
Kanallarımızı bulmak ve genellikle en iyisini almadım. Bundan
Kaptanlarıma her biri farklı bir kanal almasını emrettim, öyle
Birçoğu, gelecekteki amaçlar için en iyisini bulmak için. Tekneler öyle
Eşit olarak eşleştirilmiş, kimin yanlış kanala sahip olduğunu kolayca söyleyebiliriz, çünkü
Yakında astern kaldı. Sorumlu Memur, Col. Alleyne,
Kendisi deneyimli bir kayıkçı, ilerlememizden çok memnun kaldı
asla müdahale etmedi ama hepsini bize bıraktı. Ayrıca olmamalı
Oğlanların kırk günlerde seyahat ettiklerini, zor yapmadığını unuttu
İş, tekneleri almadan önce ve bu zamana kadar elleri çok
yara. Rocky Shores o kadar cesurdu ki kutuplar sadece kullanılabilir
KAPALI ve ileriye doğru iterek yardımcı olmak imkansızdı.

Şimdi tekneler hakkında bir kelime söylemek için hepimiz sonuca varmıştık
Tekneler ve kıyafet şimdiye kadar hizmet için iyi tasarlandı. Biz
onları şimdi çeşitli şekillerde denemişti; Swift'e karşı yelken açmıştık
Düz bir tabanın çekilmesi gerektiği bir ışın rüzgarı ile akım
çizgilerle ve bu çekimden ne kadar kaçınılabilirse o kadar iyi
kıyı boyunca korkulu pist nedeniyle. Tekneler
Gerekli tüm kullanım için ve kaza durumunda yeterince güçlü,
Karaya getirilecek kadar hafifti ve onarım için devredildiler
ekstra yardım olmadan. Daha zor olan iyi bir yer bulmaktı
Kıyı bir tekneyi nereye götürür. Teknelere iki yelken sağlandı
Her biri, yanımda eve getirdiğim bir örnek (yelken).

Daha sonra Tangur Adası'nda kamp yaptık ve ertesi gün 2.
Kasım, Tangur kataraktıyla yüzleşmeye başladık. Rüzgar çok
bizim lehimize güçlü, birçok adanın arkasında kaçmaya çalıştık, ama
Birçok yerde yelkenden vazgeçmek ve çizgileri dışarı çıkarmak. Aştık
Bu katarakt çok zorlanmadan. Kataraktın üstünde
Çok kötü bir streç olduğunda yaklaşık bir mil boyunca pürüzsüz su olarak kabul edilir
Yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir araya geldi. Buradaki nehir yaklaşık dörtte bir
Mile genişliğinde ve suyun aşağı indiği büyük kayalarla dolu
Yaklaşık altmış feet genişliğinde ve bazıları daha geniş kanallarda çok "kötü". BEN
Yine her kaptana kendi kanalını seçmesini ve güçlü bir şekilde sahip olmasını emretti
Breeze ve çalışan tüm kürekler yukarı yukarı çıkmayı başardı. Bu yerde ben
En iyi kanal olarak bulduğumuz şeyin deneyimiyle keşfedildi
O gün, birkaç gün sonra en kötüydü. Altı düşen su
her gün bir ayağa inç, sürekli olarak rapids değiştirerek kötü
Daha iyi ve iyi bir yer kötü yerleştirin. Bu kataraktın üstünde on üç tane vardı
Üçten akımla pürüzsüz su dediğimiz miller
saatte beş mil. Ülkenin geldiğini fark ettim
Ara sıra birkaç Arap görmüştü. Ayağına ulaştık
Akaska kataraktı o akşam. İnişte, Lord'u taşıyan tekne
Avonmore, efendisi araçları aldığında soba aldı ve kanıtladı
Kendisi oldukça bir marangoz. Burada ayrıca bazı yararlı uzanmalar görüldü
Yetiştirme altında plaj, ancak bunlar çok az ve çok uzaklaşıyordu.

Ertesi gün, 3 Kasım, Akaska kataraktıyla karşılaştık, biz
Nehre alışmak ve bu nedenle bu katarakt
Şimdiye kadarki en kolay. Akaska ve Dal kataraktının ayağı arasında
Dokuz mil iyi navigasyon ve plajın büyük kısmı
Yararlı, bu streç tamamen daha iyi ve daha az vahşi görünüyor. Ulaştık
öğlen hakkında Dal'ın ayağı. Dal Katarakt'ın beş mil uzunluğunda olduğu söyleniyor.
İlk kez gördüğüm bu kataraktta, küçük söğüt ağaçları
adalar. Yelken ve küreklerle yaklaşık yarım mil yukarı çıktık,
oldukça mesafe izlemek için. Bu hızlı bir şekilde ilk için oldu
Nasıl devam edeceğimizi bilmeden durduğumuz zaman. Geçmiştik
Aralarında küçük kanalda yeterince su olmayan bir adada
Bu ada ve kıyı, ancak adanın başında su bulundu
Kaba ve akım çekilemeyecek kadar güçlü ve devam edemedi
ana sahaya bir çizgi olmadan. Burada öngörü
Albay Alleyne, değer kanıtladı. Arap yüzücümüz taşımayı başardı
Kıyıya çekme hattı, hızlı bir şekilde yaptı ve kendimizi yukarı çektik,
bir sonraki teknenin çekme hattının sonunu taşıyan,
Bir sonraki satır vb. Altı tekne bitene kadar. Yarım mil ileride
Bu tarafta ilerlemenin imkansız olduğu bir yere geldik.
nehir, erkeklerin ayağa kalkması ve çekmesi için yer yok, su
Bir tür düşüş yaptı ve tamamen tekil bir yerdi. Yapmalıydık
Nehrin diğer tarafını deneyin. Geçişte birçok kaya ile tanıştık ve
Çok elverişli girdaplar sunan bir ada,
Kayıp zeminden daha kazanıldı. Buradaki nehir yaklaşık dörtte üçü
mil genişliğinde. Batı kıyısında yaklaşık dörtte bir izleme bulduk
Bir mil, yine yüzücümüzün hizmetleri gerektiğinde. Bulma
Kendimiz bir adada, Albay Alleyne deneyimli bir kayıkçı
O gün için yeterince yaptığımızı söyledi ve kamp yaptık.

4 Kasım Salı günü tekrar yelken ve küreklerle başladık. .
nehir adalarla dolu olmak, gün ile aynı zorluk yoktu
daha önce ve Sarkameto'ya yaklaşık 10 a'ya ulaştık. m., bulmaktan çok memnunum
Kendimiz bu son dört kataraktın başında ve tebrik etti
Keşifin ilk altı teknesini getirmiş olduğumuz için kendimiz
uzak.

Ertesi sabah dört tekne ile aşağı inmek için sipariş aldım.
Dongola'ya geçmeyi beklediğim gibi beni hayal kırıklığına uğrattı. BEN
Bizim gezisi sadece bir deneme olduğunu öğrendim. Tüm elleri dördüne aldım
Tekneler, memurlar da gemiye geliyor ve 9 a. M.

Şimdi tüm kataraktların vurulması, savaş römorkörü geldi. Geliyoruz
Tüm girdapları kullandı, şimdi onlardan kaçınmak zorunda kaldık, eğer yapamazsa da geliyor
Geri çekip başka bir kanalı deneyebiliriz, şimdi her şey
Hızlı yargıya ve hızlı eylemlere bağlıydı, o kadar çok omurga tekneleri
hızlı çalışma için uygun kabul edilmez. Kaptanlarıma takip etmesini emrettim
Onlara takip etmekten kaçınmak için zaman verecek mesafelerde
Kanal seçiminde önde gelen tekne err. Dal'ı vurduktan sonra
Katarakt tüm kasa kaptanlarıma teknelerin nasıl davrandığını sordum. Hepsi kararlaştırıldı
dümenlerini cevaplamakta yavaş olduklarını ve yakın zamanda
izliyor. Katarakt arasında güçlü bir rüzgârın karşısında seyahat etmek
Yavaş iş ve bir sonraki kişinin daha hızlı geçmesini istiyorduk. Çekim
Dal, kayalar ve adalardan çok kaçıyordu, bu da
biraz heyecan. Akaska kataraktında pürüzsüz, düz bir
Nehrin ortasındaki kanal ve çok uzun değil.

Rapids'in bu çekimi Mısır askerleri için bir sürprizdi,
her kataraktta bulunan sayısı. Yerliler geldi
Çocukları, keçi ve köpekleri ile kulübelerinden acele etmek ve durdu
Kuzey Amerika Kızılderili kayıklarını görmek için sahilde. Daha fazlasına sahibim
Boş zaman şimdi etrafa bakmak için. Henüz yapacağım yeri görmedim
yerleşmeye özen.

Bir sonraki katarakt, en tehlikeli olarak düşündüğüm tangur.
Hepsi çekim için. Nehir geniş ve birçok ada var ve
Kayalar, kayalar yüksek ve aralarından seçim yapabileceğiniz birçok kanal var
Ve fark ettiğim gibi, bu kanalların çoğu çok çarpık
Özellikle bir omurga teknesi ile çekim yapmak için, hepsi bunu hızlı hale getiriyor,
ateş etmek için tehlikeli biri. Kayalar birbirini saklar ve eğer
Birincisi kendinizi diğerinde yakın bulduğunuz. Aldığım dar bir kaçış
Tangur Adası'nın doğu tarafı. Beni takip eden tekne şeffaf bir şey almıştı
ve daha hızlı bir akıma sahip olan başka bir kanala almak zorunda kaldı
aldığımdan daha, bu tekneyi benimle kayaya getirdi
Bir felakete neden olmak için yakın.

Albay Alleyne, vapur Gizeh'in yanında öğle yemeği sipariş etti
harap oldu. Onu yüksek ve kuru olarak görebiliyorduk.
Bana söylendiği gibi biraz zaman ayırdı. Öğle yemeğinden sonra Ambigol için başladık
katarakt. Yolumuzda tuhaflarıyla birkaç büyük nuggar ile tanıştık
Yelken, iyi bir hızda gidiyor. Bu nuggarlar asla izlemiyor ama bir
Güçlü esinti. Ambigol kataraktını saat üç ile dört arasında çektik
ve dibinde beş balina avcısı ile tanıştı. Albay Alleyne bana gitmemi emretti
onlarla konuşmak için karaya. Kraliyet mühendisleri tarafından yönetildiler
Foreman Graham ve Voyageurs. Tekrar aşağı doğru başladık ve yaptık
Semnah katarakt karanlıktan kısa bir süre önce gün batımından sonra. Semnah kapısını çeken,
Günümüzün işini bitirdik ve kamp yaptık. Bu günü 61 mil yapmıştık.

           Dal katarakt 5 mil.
  Dal'ın dibinden Akaska 9'un başına kadar "
           Akaska Katarakt 1 "
  Akaska'nın dibinden Tangur 14'e "
           Tangur katarakt 3 "
  Tangur'un dibinden Ambigol 9'a "
           Ambigol Katarakt 1 "
  Ambigol'un dibinden Semnah 17'ye "
           Semnah Katarakt 2 "
                                               ---
                                                61 "

Bu günün deneyimi tekneler hakkındaki fikrime karar verdi. Birçok adamım
farklı kereste firmaları ve hepsi
benimle anlaştı, Nil Nehri tekneleri hayır olurdu
Ottawa'da kullanın, Nil hizmeti için geliştirilemediler
nehrin doğası nedeniyle. Nehrin yükselişi için
Kataraktlar gibi, teknelerin yelken nitelikleri
Önemli ve çizgiyle çekildiğinde omurga ateş etme şansı verir
Düz bir tabanın sahip olacağı yuvarlak kayalar almak için akım içine çıkın
Broadside hattını takip etti ve kayaya getirdi. Çekimde
Teknelerin dümenine düz olduğu kadar çabuk cevap vermediği kataraktlar
ancak bu dezavantajı omurgayı kınamak için yeterli değildi.

Ertesi gün, 6 Kasım Perşembe, biraz daha hızlı su koştuk
Sarras, Semnah'ın ayağının dokuz mil altında. Orada otuz balina ile tanıştık
Birlikler ve mağazalar yükselmeye hazır. Albay Denison benden vermemi istedi
Pilot olarak hareket eden bir adam, bu yüzden ona bir Iroquois olan Mathias Hill'i verdim.
Albay Denison bu filoya çıktı.

Kanadalı yolculukçıların çoğu bana Rapids'i nasıl bulduğumu sordu. Ben söyledim
bir dakika vermenin kabul edilemez olduğunu düşünerek sorun yaşamadım
Açıklama, hızlı düşen suyun nasıl olduğunu keşfettiğim gibi
Günlük nehrin görünümünü değiştirdi ve iyi bir yer neydi
Yukarı çıkmam, şimdi kötü olurdu, kötü bir yer daha iyi olabilir. Ben
Bu yolculukçıların benden daha fazla sorun yaşayacağının farkında. Onlar
Sadece daha büyük yükler değil, asker ekipleri vardı
gençlikten çalıştığım ve derhal bir
Askerlerin konuşulması gerektiğinde benden imza attı ve
En iyi iradeye sahip olmak, durumu her zaman anlayamadı.

Otuz balina avcısı başladıktan sonra Lord Avon tarafından bilgilendirildim
kamp emri. Ertesi gün 7 Kasım, başka bir filo
Lord Avonmore'un bana bir pilot sorduğu yirmi sekiz tekne başladı.
Ona St. Regis'li John Bruce'u verdim.

Ertesi gün, 8, Lord Avonmore benden yedi adam ve
Bir ustabaşı, onunla konuşlandırılacak dal kataraktına gitmek için,
Muhtemelen, kendi kendime düşündüğüm gibi, Col. Alleyne'nin düşündüğü
Dal en zor olan. Peter Cano'yu en çok işaret ettim
Deneyimli Boatman vardı ve İngilizce bilmediği için James Deer
Tercümanları olarak gitti. Kendim için aşağı inmek için emir aldım
Gemai'ye geri kalan adamlarım. Gemai'de yirmi üç hafif tekne buldum
Dongolese tarafından yönetilen. Başladığımız her tekneye bir kaptan yerleştirme ama
Bu adamların hiç bir tekne görmediğini veya bir
kürek. Her zamanki kuzey rüzgârının yardımıyla iyi bir şekilde yükselmeyi başardık
Sarras zamanı. Yukarı yolda bir adama yönlendirmeyi öğretmek zorunda kaldık ve sonra
Her erkeğe gidin ve ona sıraya girmeyi öğret. Hiçbirini anlamak
Diğerinin dilinin sözü, bu korkunç bir görevdi. Ancak vardı
bununla İngiliz askeri disiplini ile temas halinde yeterince uzun
Zaman, geri çekilme olmadığını bilmek. Sarras'a yükledik ve
Lieut ile devam etti. C. R. ORDE Bu konvoyun komutanı olarak
onunla bir tercüman vardı. İkincisi olmasaydı
anlaşmak imkansız; Olduğu gibi, bazı kazalardan kaçınılamadı.
Yeni komutanımız deneyimli bir kayıkçıya ve iyi
Carpenter ve bir beyefendi diğer filolara ayak uydurmayı başardık.
Sahip olduğumuz sorun hakkında bir fikir vermek için, sadece bunların
Dongolese genellikle ne olduklarının aksini anladılar
yapmayı emretti. Durmayı veya çekmeyi durdurmaları istendiğinde sert çekerlerdi
Sert çekme gerektiğinde kritik bir yerde. Lieut. Orde
Bunlar nedeniyle sürekli olarak tekneleri yamalıyordum
arkadaşlar. Sadece altı gün içinde Sarras'tan Semnah'a dokuz mil yaptık,
oysa daha önce beşte yetmiş mil hızla seyahat etmiştik
günler. Semnah Lieut'ta. Orde, Komutan Hammill, R.N.
Semnah kataraktının suçlaması, Komutan Hammill bana planımın
Artan Semnah Kapısı diğerleri tarafından kabul edildi, ayrıca bana da sordu.
Dongolese'nin kayıkçılarını yapabilmem gerektiğini düşündüm, ona söyledim
Cesaret kırıldım ve sahip olduğum tek teselli Dongollum'um
Konvoy hala diğer filolar kadar hızlı seyahat ediyordu.
Her zaman insanlı teknelere yol hakkını vermek için katı emirler
askerler ve onları kataraktlarda geciktirmekten kaçınmak.

Ambigol'a ulaşan 19 Kasım, bu gün boyunca ben istedim
kayalarda çalışan bir buhar pirnasının çekilmesine yardımcı olun ve
Doldurulmuş, vapurların yükselmesi için küçük kanalı engellemek. 175'im var
Dongolese, Caughnawaga erkeklerim ve yaklaşık 200 Mısır askeri ile
Başka bir Hawser Col. alırken Hawser'ı ilk çekimde ayırdı.
Butler, Sarras'tan bir Kroomen ekibi ile bir balina avcısına geldi.
Kaptan olarak Manitoba Baş Prensi. Col. Butler bize terk etmemizi emretti
Enkaz ve nehrin karşı tarafındaki başka bir kanalı keşfedin,
Teknemi Caughnawagas ve Lieut ile yönettim. Orde, gitti
Yarım günlük aramadan sonra çok çarpık bir kanal buldu
Daha sonra 4 veya 5 vapur başarılı bir şekilde yükseldi.

Tangur'da konvoyu bölmesi tavsiye edildi, Binbaşı Crofton
10 tekne ve Lieut alıyor. Gerisini orde. Küçük katarakt çıkıyor
Sekiz Dongolese ve bir genç adamla, biraz
geri kalanından daha parlak, benimle teknede ve yeni geçtim
En kötü yer, karaya çıkan birkaç adam savaşmaya başladı ve geri kalanı izin verdi
Onları ayırmak ya da katılmak için çizgiye git ve ben merhamette kaldım
Çeşitlilik için hızlı. Bu adamlar, daha önce de söylediğim gibi, tamamen
Tekneler için kullanılmadı. Hepsi mükemmel yüzücüler ve
Nehir neredeyse her yerde. Uzun mesafeler yaparken kullanırlar
Su taşımak için sahip oldukları keçi derisi şişeleri, azarlama hayır
Kullanın, ne anladılar ne de umursadılar. Burada başka bir tane daha bahsedebilirim
Onların kendine özgü. Vücutlarında birçok yara izi fark ettim, ama
Diğeri kesildiğinde hastalanana kadar hesaba katılamadı
Cildi onu kanıyor ve kesimi kumla doldurdu.

Bu konvoy yaklaşık altmış ton yük taşıdı, hepsi
Dal kataraktının dibine güvenli bir şekilde getirildi ve konvoy sipariş edildi
Yeniden yükleme için Ambigol Katarakt Başkanı kadar aşağı. Gibi
Dongolese'ye, insan atladığım akıntıları vurarken güvenemedim
Iroquois'imle tekneler ve her kataraktta geziler yaptı,
Dongolese yürüyüşü. Yolda bu kadar çok tekneyi görmek büyük bir manzaraydı
Yukarı, bazı yelken, bazı kürek, bazı izleme ve bazıları kıyı yamalarında
yukarı.

Ambigol'un başına ulaştık, yükledik ve akışa başladık. Yaptık
Dal'ın ayağı bu yolculukta daha az sorunla, Dongolese
Ben ve adamlarımın şimdi bazı sözlerini bildiğim kadar çok şey öğrendik
onların dili.

Dal'a vardığımda, buranın çok meşgul olduğunu gördüm
sahne. Bir komiser olan birçok çadır kurdu, bir yazı
ofis ve bir dizi memur çadır. Lord Avonmore aşağı inmişti
Dal kataraktının ortası, çadırının yanında Albay'ın
Burnaby, o zaman Binbaşı Mann, plajın yakınında Sir George Arthur'du.
O gün aşağıdan geldi, bir tekne konvoyu komuta etti. Güneyde
Küçük koloninin sonu Lord Charles Beresford, Col. Alleyne ve
Büyük spaight. Col. Alleyne, başarımdan dolayı beni tebrik etti
Dongolese.

19 Aralık'ta buraya gelen başka bir gezi için geri döndüm.
Aynı memurlar hala buradaydı. Ertesi sabah Col. Alleyne sipariş etti
adamlarımla sahilde kamp kurmam ve yeterince yaptığımızı söyledim
Alt katarakt hizmeti. Aynı zamanda Dongolese,
Benimle hala Binbaşı Crofton'dan sorumlu, bir gezi denemek için gönderildi
kendi başlarına. Bu adamlar için Nil'in yapmadığı şanslı oldu
Onları korkutun, çünkü bunun için birden fazla vesileyle yüzmek zorunda kaldılar.
Ancak, sonunda verimli olduklarını kanıtladılar.
memurlar.

Küreklerimde yatarken geçen orduya hayran kalma fırsatım oldu,
Hem memurlar hem de erkekler ve disiplinleri. Bir özel görmedim
Otuz yaşından büyük görünen asker. Askerler gösterdi
Nil'i kaldırırken yaptıkları sıkı çalışmanın işaretleri. Elleri
kabarıktı ve kıyafetleri yıpranmıştı, ama neşeliydiler
Ve her zamanki gibi hevesli. Şimdi emirlerim memura yardım etmekti
Iroquois'imle birlikte Dal kataraktını geçerek,
Son tekne geçti. Dört dışında tüm adamlarım burada topladım
yukarıda konuşlandı. Bu süre zarfında Albay Burnaby'nin ayrıldığını gördüm
Develeri, Lord Avonmore teknesinde, eski komutanım Col. Alleyne
Teknesi ve daha sonra Sir Evelyn Wood, at sırtında, aynı zamanda Kanada
Memur Col. Kennedy, Cerrah, Binbaşı Neilson ve Col. Grove. Nehir
şimdi o kadar çok düşmüştü ki, görünürde yüzlerce kaya vardı
Bu istasyonun önünde ve timsahlar düzine tarafından görülebilir,
Kendilerini kayalarda güneşlendiren Binbaşı Mann ve Abbe Bouchard
Güçlü bir camın yardımı, bir kaba yirmi beş feet olacak şekilde telaffuz edildi
uzun.

Geçmeye yardımcı olduğum son tekne 14 Ocak'taydı ve
15'inde Wady Hale için başlamak için sipariş aldım, bu da
Mısır Seferi'nde aktif hizmet.

18 Ocak'ta Wady Halpa'ya geldik, burada kaptanları buldum
Aumond ve McRae ve yaklaşık iki yüz yolculuk. Wady Halpa'da
bir roman olan bir Gordon Highlander'ın askeri cenazesine tanık oldu
Bana gör.

Emekli boru çaldıktan çok sonra karanlık bir gece, bir alarm tabancası
kovuldu. Çadırımdan çıktım ve şaşkınlığım için buldum
Zaten savaşmaya hazır askerler. Işık kullanılmadı ve bu bir
Bana erkeklerin nasıl bu kadar kısa bir süre hazırlanabilecekleri gizem. yapabilirdim
Gerçek bir saldırıda, düşmanın çok fazla avantaj elde edemeyeceğini gör
Bu adamlar.

Burada bir cenaze töreninde tanık olduğum meraklı bir manzaradan bahsetmeliyim
Mısırlı, vücudu mezara indirmeden önce küçük bir para koyarlar
Ağzına ve ben, onların inançlarının ölü olduğunu öğrendim
"Mutlu Avlanma Gerekçelerine" girmek için bir nehri geçmek zorunda
Ferryman'ın sağladıkları "kene" üzerine feribot etmediği sonucuna varmıştır.
Ücretiyle yoldaşları. Wady Halpa'dan ayrılmadan önce vardı
Iroquois'imin ikisinin ilk ödüllerini görmek için memnuniyet
Birleşik Servis Sporlarında koşmak, himaye altında tutulan
İstasyon Komutanlığı Col. Duncan ve Memurlar. 29 Ocak'ta Wady Halpa'dan ayrıldık, 5 Şubat Kahire'ye vardık,
Aşağıdaki yerleri ziyaret etmemiz için bir fırsat verildi
İlgi: Kass El-Nil Köprüsü, Kass-El-Nil Kışlası, Abdin Meydanı ve
Saray, Cami Sultan-Hassan, Kale, Cami Mohamet-Ali,
Yerli Çarşı, Esbiah Bahçeleri ve son olarak Gizeh ve
Piramitler.

6 Şubat 1885'te İskenderiye'den yelken açtık, neye çok memnun kaldık
Pharos topraklarında görmüştük ve dünyayı gösterdiğimiz için gurur duyduk
Nil kıyısındaki sakinlerin, gezindikten sonra
yüzyıllar, hala Iroquois'ten zanaat bir şeyler öğrenebilir
Kuzey Amerika Kızılderilileri ve birçok ırktan Kanada yolculukçıları.

Yakışıklı memnuniyetimi ifade etmeden sonuçlandıramıyorum
Tedavi bize İngiliz hükümeti tarafından verildi ve hizmetlerimiz
Mısır'da önerilen sonbahar kampanyasında yardımcı olacaklar,
serbestçe verildi. Giyim miktarının iki katına çıkmamıza izin verildi
Sözleşmede öngörülen paltolar, Malta'da bize verilen paltolar
bizim eve gidiyoruz.

Nil'i aktardığımız mağazalara bakılırsa, orduda kalmayacak
Kötü bir şekilde, zırhın sığır eti, pastırması, korunmuş et, koyun eti,
Sebzeler, Ebswurt'un Çorba, Turşu, Biber, Tuz için Ezilmiş Bezelye,
Sirke, sert bisküvi, kabin bisküvi, un, yulaf ezmesi, pirinç, şeker, çay,
Kahve, peynir, reçel, ilaç, limon suyu, sabun, maçlar, tütün.

Tekneleri kim tasarladıysa, doğru boyutlara mükemmel bir şekilde vurdu. Her biri
Tekne, on günlük rasyonlar taşımak için yapıldı, her şey dahil olmak üzere her şey
Yukarıdaki liste, yüz adam için, kitleri ve hesapları olan on adam ve
Yaklaşık yarım ton mühimmat.

Finis.




Transcriber'ın Notları: Küçük yazım ve tipografik hatalar
not olmadan düzeltildi. Kaçınmak için bazı çizimler taşındı
paragrafları bölmek ve daha yumuşak bir okuma yapmak. Açık hatalar
düzeltildi. Orijinaldeki italik metin '_' ile çevrelenmiştir.





Louis Jackson tarafından Mısır'daki Gutenberg'in Caughnawagas Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR CAUGHNAWAGAS IN EGYPT ***

***** This file should be named 32995.txt or 32995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/9/32995/

Produced by Peter Vickers and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
