*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Style Book of The Detroit News (Detroit News'in Stil Kitabı)
Yazar: The Detroit News
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Style Book of The Detroit News, by The Detroit News

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Style Book of The Detroit News

Author: The Detroit News

Editor: A. L. Weeks

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STYLE BOOK OF THE DETROIT NEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Detroit News'in Stil Kitabı

_Yardımcı öneriler için editör,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Basım Ofisi,
Missouri, Iowa ve Montana Üniversiteleri,
Indianapolis News, Chicago Herald ve
New York Evening Post'un stil kitaplarına;
Willard G. Bleyer'in "Gazete Yazımı ve Düzenlemesi";
Grant M. Hyde'ın "Gazete Düzenlemesi";
Charles G. Ross'un "Haberlerin
Yazımı"; ve New York Tribune'e, New York'un iftira yasalarının özetini Michigan'a uygulanabilir hale getirmek için izin
almak üzere._

_Bu kitapta kutularda yeniden basılan The News'in binasındaki yazıtlar, Michigan Üniversitesi'nden Prof. Fred N. Scott tarafından yazılmıştır._

[İllüstrasyon: DETROIT NEWS'İN EVİ

_Fort Caddesi, İkinci Cadde ve Lafayette Bulvarı_]

James Edmund Scripps tarafından 23 Ağustos 1873'te kuruldu

Detroit Daily Union'ın abonelik listelerini 27 Temmuz 1876'da aldı

30 Kasım 1884'te bir Pazar baskısı kurdu

Sunday News ve Sunday Tribune
15 Ekim 1893'te Sunday News-Tribune olarak birleşti

Daily Tribune, The News ile birleşti
ve 1 Şubat 1915'te yayın hayatına son verdi

Mevcut binanın temeli Kasım ayında atıldı 1915

Sunday News-Tribune, The
Sunday News oldu 14 Ekim 1917

The News, 15 Ekim 1917'de yeni binasına girdi

_The_
STİL KİTABI
OF
The Detroit News

Editörlüğünü yapan

A. L. WEEKS

1918'de yayınlanmış ve telif hakkı alınmış

The Evening News Association
Detroit

Bu baskı
1.000 kopyadan oluşmaktadır ve bunlardan
bu 625 numaralıdır

İÇİNDEKİLER

The Detroit News'in Amacı 1

Muhabirlere Talimatlar 4

Okuyuculara Kopyalama Talimatları 6

Kopya Hazırlama 7

Girişler 7

Başlıklar 8

Diksiyon 14

A. P. Stil 15

Büyük Harf Kullanımı 17

Noktalama İşaretleri 22

Alıntılar 23

İsimler 24

Zamirler 27

Bağlaçlar 28

Fiiller 29

Zarflar 33

Sıfatlar 34

Edatlar 37

Makaleler 38

Sayılar 38

Roma Rakamları 39

Ağırlıklar ve Ölçüler 40

Kısaltmalar 42

İsimler ve Unvanlar 45

Yahudi ve İbranice 46

Kilise Unvanları 48

Bileşikler 48

Gereksiz Sözcükler 49

Hayati İstatistikler 50

Yazım 51

Demiryolunun Popüler İsimleri 52

Yapılması ve Yapılmaması Gerekenler 54

Konserve Fabrikası 57

Michigan Kurumları 59

Ordu ve Donanma Örgütü 60

Tarihler Sıkça 62

İftira Yasası 64

Savaşın İlk Üç Yılı 72

Dizin 77

DETROIT NEWS'İN AMACI

Bir gazetenin ideallerinin oluşumu yıllar süren bir süreçten geçer.
Geçmişin en iyi gelenekleri, geleceğin umutlarıyla harmanlanarak,
yazarın günlük rehberi olmalıdır. 1 Kasım 1916'da,
Detroit News'in baş editörü, yönetici editöre yazdığı bir mektupta,
bu gazetenin kendini adadığını hissettiği gazetecilik ideallerine doğru çabalarken, personelin çalışması gereken ilkelerin yorumunu yazdı. Mesleğin en iyi uygulamalarının özeti şöyledir:

Detroit News şöyle olmalıdır:

Canlı, ancak gaddar değil.

İlginç, ancak sansasyonel değil.

Korkusuz, ancak adil.

İnsan çabasının elde edebileceği doğruluk ölçüsünde doğru.

Her zaman bilgi edinmeye ve aktarmaya çabalayan.

Mümkün olduğunca parlak, ancak sağlam bilgileri asla parlaklık uğruna feda etmeden.

Hayatın ahlaksız şeylerinden ziyade yüceltici şeylerini aramak.

Gazetenin her sayfasına GÜVENİLİR kelimesinin damgalanması için çalışmalıyız.

Bunun başlangıcı personel üyeleridir: İlk olarak, karakterli erkek ve kadınları yazıp düzenleme yapmaya ikna etmek; ve sonra onları düşünme ve haber ve diğer okuma materyallerini ele alma biçimimizde eğitmek.

Bir hata yaparsanız yerine getirmeniz gereken iki göreviniz vardır: biri yanlış tanıtılan kişiye, diğeri de okuyucu kitlenize. The News okuyucusunu hiçbir konuda yanlış bilgilendirilmiş olarak asla bırakmayın. Bir adamın yapmadığı bir şeyi yaptığını veya söylemediği bir şeyi söylediğini yanlış yazarsanız, ona haksızlık etmiş olursunuz - işte bu bir haksızlıktır. Ancak binlerce okuyucuya da haksızlık etmiş olursunuz ve onları ele alınan adamın karakteri konusunda yanlış bilgilendirmiş olursunuz. Düzeltmeler asla gönülsüzce yapılmamalıdır. Her zaman
bunları neşeyle, eksiksiz ve hatadan daha büyük puntolarla yapın, eğer bir fark varsa.

Amerikan halkı bilmek, öğrenmek, bilgi edinmek istiyor. Bir yazarın
sözünü alıntılamak gerekirse: "Fikriniz bilginizden daha değerli değildir." Onlara
bilginizi verin ve kendi sonuçlarını çıkarmalarına izin verin. Yorum
iyi düzenlenmiş gerçeklerle aydınlatılmalı ve okuyuculara
bugünkü bir eylemin dünkü bir eylemle ne gibi bir ilişkisi olduğunu anlatmalıdır. Mümkün olduğunca kendi sonuçlarına varmalarına izin verin.

Muhalefetin kendisine karşı kullanabileceği tüm gerçeklere dayanacak kadar güçlü olmayan hiçbir konu savunulmaya değer değildir.
Okuyucularımız
her konunun her iki tarafı hakkında da iyi bilgilendirilmelidir.

Nazik, yardımcı öneriler genellikle yetkilileri doğruya yönlendirecektir,
ama sızlanma onları inatla yanlış tarafta kalmaya zorlayacaktır. Bu, kasıtlı suçluları gözetlemek ve onlara karşı çıkmak konusunda herhangi bir özen eksikliği olması gerektiği anlamına gelmez.

Bir kadro ancak her parçası güçlü olduğunda iyi ve güçlü olabilir. Bir adamın, ister koşulların zorlamasıyla, ister kendi karakterinden dolayı, örgütümüze uymadığı belli olduğu anda, ona bir iyilik yapın ve gazeteye adalet sağlayın, böylece başarılı olabileceği bir göreve gidebilir ve
yeri yetenekli bir adamla doldurmanın önünde engel olmazsınız.

Personelden hiç kimseden kendisini veya gazeteyi daha az düşünmesine neden olacak bir şey yapması istenmemelidir.

GAZETENİN SONUNDA İYİ OLUN, böylece bir muhabirin hikayesi ilk sayfada yer almazsa hayal kırıklığı yaşamasın, ancak gazeteye girmesi için
değerli olması gerektiğini hissetsin. Bunu "ön sayfa gazetesi" yapmaktan kaçının.

Hikayeler kısa olmalı, ancak yetersiz olmamalıdır. Hikayeyi, tamamını, mümkün olduğunca az kelimeyle anlatın.

Doğa, gerçekleri herhangi bir muhabirin hayal edebileceğinden daha ilginç hale getirir. Her hikayede ilginç bir özellik vardır, eğer onu ortaya çıkarırsanız.
Eğer anlamıyorsanız, bunun nedeni yeterince derine inmemenizdir.

Herhangi bir gazetenin en değerli varlığı gerçeği söyleme konusundaki itibarıdır; bu itibara sahip olmanın tek yolu gerçeği söylemektir.
Dikkatsizlik veya aşırı hayal gücünden kaynaklanan yalan, gazeteye kasıtlı olduğu kadar
zarar verir.

Şikayet eden herkese saygılı ve nazik bir şekilde
dinlenme sağlanmalı; özellikle yoksullara ve aşağılıklara, hayatta daha çok kayrılanlardan
daha az iddialarını sunma kapasitesine sahip olabileceklerine dikkat edilmelidir. Önde gelen ve eğitimli bir adam ofise nasıl girip şikayetini nasıl sunacağını bilir. Bir çamaşırcı kadın kapıya çekinerek, duraksayarak, ne yapacağını bilemeden gelebilir ve bu arada onun şikayeti diğer şikayetçininki kadar, belki de daha da adil olabilir. Nazikçe karşılanmalı ve söyleyeceklerini sunması için ona yardım edilmelidir.

Basit, sade dil en güçlü ve en iyisidir. Az eğitimli bir adam bunu anlayabilirken, yüksek eğitimli bir adam, genellikle bir günlük işin ardından akşamları bir gazete okuduğunda, bunu zevkle okuyacaktır. Öğrenimini göstermek için büyük kelimeler kullanmaya asla gerek yoktur. Bir hikayenin veya başyazının amacı bilgilendirmek veya ikna etmektir; ancak okuyucu büyük bir kelime veya karmaşık bir cümle üzerinde çalışmak zorundaysa, her ikisini de yapmak zordur. Her zaman sade İngilizce kullanın. Birkaç okuyucu Latince veya Fransızca bir alıntıyı veya başka bir yabancı dilden bir alıntıyı anlayabilir ve takdir edebilir, ancak okuyucularımızın büyük çoğunluğu sade insanlardan oluşur ve böyle bir alıntı çoğunluk tarafından fark edilmez. Adil olun. Bir hikayenin basımında ölçütünüzün iftira yasaları olmasına izin vermeyin, ancak adalet olmasına izin verin. Adil olursanız, iftira yasaları hakkında endişelenmenize gerek kalmaz. Diğer kişiye her zaman bir kulak verin. Yanlışta olabilir, ancak bu bile bir derece meselesi olabilir. Hafifletici sebepler olabileceği halde onu tamamen siyah olarak resmetmek adil olmaz.

İnsanlara dürüst, zeki veya uyanık olduğumuzu veya bir haberin sadece bizim gazetemizde yayınlandığını söylememize gerek yok. Eğer doğruysa, halk bunu öğrenecektir. Dürüst bir adamın dürüstlüğünü ilan etmesine gerek yoktur.

Zaman her şeyi iyileştirir ama bir kadının hasarlı itibarını. Herhangi bir erkeğin itibarı ile uğraşırken dikkatli ve temkinli ve adil ve terbiyeli olun, ancak bir kadının adı söz konusu olduğunda iki kat daha fazla olun. Doğrudan ifade, şaka veya dikkatsizce gönderme yaparak, eğer kaçınılabilirse -ki genellikle kaçınılabilir- herhangi bir kadının adının ardından soru işareti koymayın. Bir kadın kaysa bile cömert olun; bu onun hayatında bir kriz olabilir. Hikayeyi basmak onu umutsuzluğa sürükleyebilir; nazik bir muamele ona umut bırakabilir. Hiçbir hikaye bir kadının -veya bir erkeğin- hayatını mahvetmeye değmez.

Kağıdı dil ve düşünce olarak temiz tutun. Küfürlü veya ima edici
kelimeler gerekli değildir. Şüphe duyduğunuzda, yazdıklarınızı okuyan 13 yaşında bir kız düşünün.

Gazete işini, sadece yarı bilginiz olan bir şeyi, sadece başka bir gazeteyi yenmek uğruna acımasızca basmak gibi bir "oyun" olarak görmeyin; ama bunu daha çok, okuyucularınız için mümkün olan en erken anda tüm değerli bilgileri elde etmek için tüm enerjinizi ve gayretinizi kullanacağınız ciddi, yapıcı bir çalışma olarak alın.

MUHABİRLERE TALİMATLAR

Bir hikayenin peşine düştüğünüzde, hepsini aldığınızdan emin olun.

Kendinizi gerçekleri aramaya zorlayın; hemen hemen herkes bir hikaye yazabilir - bir tane elde etmek için gerçek beyin ve beceriklilik gerekir.

Şüphe duyduğunuzda, talimatlar için şehir editörünü aramanız önerilir ve ofisi bilgilendirmek ve ayrıca hikayenizle ilgili diğer kaynaklardan gelmiş olabilecek bilgileri almak için mümkün olduğunca sık aramanız iyi bir fikirdir.

Hikayenizi yazmadan veya telefonla aramadan önce, tüm gerçeklerin kendi zihninizde toplandığından emin olun. İyi bir muhabir genellikle ofise giderken hikayesini, girişini ve ayrıntılarını kafasında planlar.

ASLA TAHMİN ETMEYİN.

NE HAKKINDA YAZDIĞINIZI BİLİN.

Bir hikayeyi teslim ettiğinizde, o hikayedeki her şeyin doğru olduğunu BİLİN - ve
kanıtlayamayacağınız bir ifade olduğunu düşünüyorsanız, şehir editörünüzün dikkatini buna çekin.

Bir hikayeyi renklendirmek veya sahtekarlık yapmak gazete işi değildir - gazetecilik mesleğinin
fuhuşudur.

Bilgi kaynaklarınızdan emin olun. Hiçbir şeyi
kabul etmeyin - kendiniz bulun. Birçok kişinin, tartışılan konu hakkında gerçek bir
bilgileri olmasa bile,
konular hakkında ikna edici bir şekilde konuştuğunu göreceksiniz.

Bir gazetenin söylediklerini kanıtlaması gerektiğini her zaman unutmayın - ve herhangi bir düzgün
gazete bunu yapmaya isteklidir.

Bilmiyorsanız, şehir editörüne bilmediğinizi söyleyin. Tahmin etmek suçtur çünkü hiç kimse tutarlı bir doğruluk derecesiyle tahmin edemez. Ve doğruluk sizin rehberiniz olmalıdır.

Muhabirler, hikayelerini basıldıktan sonra incelemeli ve
içerisinde yapılan herhangi bir değişikliğin onları iyileştirmek için yapıldığının farkında olmalıdır. Hikayelerinizin neden değiştirildiğini sorun, böylece bir sonraki hikayeniz aynı hatadan kaçınarak daha iyi olur.

Herhangi birine bir şey sormaktan asla korkmayın.

İyi bir gazetecinin temel kaynağı sağlıklı bir meraktır.

Gazete yazısının temelleri doğruluk ve sadeliktir. Gazete, güzel yazılar için bir yer değildir. Sadelik, hikayeyi anlatırken doğrudanlık ve özlü olmanın yanı sıra, abartılı ifadelerden, eski kelimelerden ve karmaşık cümlelerden kaçınmak anlamına gelir.

Walt Whitman şöyle yazmıştır: "Sanat sanatı, ifadenin ihtişamı ve harflerin ışığının güneşi sadeliktir. Hiçbir şey sadelikten daha iyi değildir; hiçbir şey aşırılığı veya kesinlik eksikliğini telafi edemez."

Gazetedeki her çalışan doğruluğun değerini bilir. Doğruluk, tüm gazetecilerin önünde eğildiği tanrıdır. Bu ofiste bir günde harcanan çabayı analiz edebilseydik, belki de bu çabanın üçte birinin doğruluk elde etme çabası olduğunu keşfedebilirdik. Şehir
rehberi gazetecinin İncil'idir çünkü doğruluk onun tanrısıdır.

Gazetecinin öğrenmesi gereken en zor ders,
kişisel olmayan bakış açısının geliştirilmesidir. Gördüklerini ve duyduklarını,
açık ve doğru bir şekilde, hiçbir önyargıya yer vermeden yazmayı öğrenmelidir. Kendi görüşleri, kişisel duyguları ve arkadaşlıkları bir hikayede
yazdıklarıyla hiçbir ilgisi olmamalıdır.

İdeal muhabir, en büyük düşmanı hakkında kamuoyuna gerçekleri söyleyebilen bir adam olurdu, bu gerçekler kişisel olarak nefret ettiği adamı halkın gözünde bir kahraman yapsa bile.

Gazetecilikte, diğer mesleklerden daha çok şu tavsiye geçerlidir: "Dostlarınıza dikkat edin; düşmanlarınız kendilerine bakar." Bununla kastedilen: Mesleğinizi yöneten etik kurallarını iyi öğrenin ve herhangi bir adam sizden dostluk kisvesi altında bu kuralları ihlal etmenizi istediğinde, ona şöyle diyebilirsiniz: "Eğer gerçekten benim
dostum olsaydınız, benden bunu yapmamı istemezdiniz, tıpkı bir doktordan dostluk meselesi olarak yasadışı bir ameliyat yapmasını veya bir avukatın dolandırıcı uygulamalara tenezzül etmesini istemeyeceğiniz gibi."

Editörlerine gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği sağlamak muhabirin tek görevidir ve muhabirden bu ilkeden sapmasını isteyen herhangi bir adam dürüst olmayan bir şey ister.

DOĞRU OL

Thomas Carlyle: Her yazara şunu söyleyebiliriz: İnanılacaksanız, doğru olun. Bir adam sadece içtenlikle düşünceyi, duyguyu, kendi kalbinin gerçek durumunu dile getirsin; ve diğer insanlar, hepimiz garip bir şekilde sempati bağıyla birbirimize bağlıyız, ona kulak vermelidir ve verecektir. Kültürde, görüş alanında, konuşmacının üstünde veya altında durabiliriz; ancak her iki durumda da, sözleri içten ve samimiyse, içimizde bir karşılık bulacaktır; çünkü dışsal veya içsel rütbelerdeki tüm rastgele farklılıklara rağmen, yüz yüze karşılık verdiği gibi, insanın kalbi de insana karşılık verir.

+--------------------------------------------+
| ... AŞAĞIDAKİ VE EZİLENLERİN SESİ ... |
| DOST OLMAYANLARIN SAVUNUCUSU ... |
| KAMUSAL VE ÖZEL HAKSIZLIKLARIN HAK SAHİBİ. |
+-----------------------------------------------+

KOPYA OKUYUCULARINA TALİMATLAR

Kopya okuyucusunun konumu, personelin herhangi bir diğer üyesinin konumundan daha büyük sorumluluklar taşır. İyi bir
hikayeye gölge düşürebilir veya mahvedebilir; kötü bir
hikayeyi kurtarabilir; muhabiri hikayesinin konusu veya yazım
biçimindeki
ihmal veya ihmal hatalarından kurtarabilir. Bir muhabir ne kadar yetenekli bir yazar olursa olsun, hikayesini ele alan metin okuyucusu ürününü mahvedebilir.
Daha sonra, metin okuyucusunun işlevi, aynı gerçekleri temel alarak daha iyi bir hikayenin
yazılabileceğine inanıyorsa, şehir editörüne hikayenin muhabir, başka bir muhabir veya metin okuyucusu tarafından yeniden
yazılmasını önermektir. Bir adam metin okuduğu için, fırsat gerektirdiğinde bir hikaye
yazmaması veya yeniden
yazmaması gerektiğini düşünmemelidir.

Charles G. Ross şöyle yazıyor: "Onun [kopya okuyucusunun] çalışması yaratıcı olmaktan çok eleştireldir. Dilbilgisi hataları, haber tarzı ihlalleri ve iftira söz konusu olduğunda yıkıcıdır. Ancak, her kopya okuyucusunun olması gerektiği gibi, haber duygusu keskinse, mekanik silme ve satır aralarına eklemeden daha fazlası için bolca fırsat bulacaktır. Belirsizliği gidermek için kısa bir açıklama ekleyebilir veya bir hikayeyi sıkıcılıktan kurtaracak keskin bir dokunuş ekleyebilir. Haberleri sempati ve anlayışla, haber değerlerine dair net bir algıyla düzenlediği ölçüde, çalışması yaratıcı olarak kabul edilebilir. Öte yandan, tüm yazıları sıradanlığın ölü bir seviyesine indirmeyi görevi olarak görüyorsa * * * * muhabirin kopya okuyucusuna kesinlikle fırlatacağı sıfatı fazlasıyla hak ediyor dışarıda--o aslında bir
kopya 'kasabı'dır."

Dr. Willard G. Bleyer şöyle yazıyor: "Kopyanın okunması ve düzenlenmesi
(1) ifadede veya gerçekte olsun tüm hataları düzeltmekten; (2)
hikayeyi gazetenin tarzına uygun hale getirmekten; (3)
hikayeyi her açıdan iyileştirmekten; (4) iftira niteliğindeki konuları ortadan kaldırmaktan; (5)
matbaacı için kopyayı işaretlemekten; (6) başlıklar ve alt başlıklar yazmaktan oluşur. "

MESLEĞİ ÖĞRENMEK

Robert Louis Stevenson bir ressam arkadaşına şöyle demiş: "Siz ressam arkadaşlar
bir sürü etüt yapıyorsunuz, değil mi? Ve hepsini çerçeveleyip
Salon'a göndermiyorsunuz, değil mi? Sadece onları bir süreliğine stüdyo duvarına
asıyorsunuz ve hemen yırtıp daha fazlasını yapıyorsunuz. Ve
Velasquez'i, Rembrandt'ı, Vandyke'yi ve Corot'yu kopyalıyorsunuz; ve her birinden
fırçanın küçük bir hilesini, belirsiz bir teknik noktayı öğreniyorsunuz.
Ve böylece edindiğiniz bilginin daha sonra kendi mesajınızı ince ve
kendinden emin bir cesaretle iletmenizi sağlayacağını çok iyi biliyorsunuz. Sadece mesleğinizi öğreniyorsunuz; ve inanın bana,
moncher, mesleği olmayan herhangi bir daldaki bir sanatçı, elinde bir sopa olan kör bir adamdan başka bir şey değildir. Şimdi, edebi alanda ben sadece sizin ressam adamların resim alanında yaptığınızı yapıyorum - mesleği öğreniyorum."

KOPYA HAZIRLAMA

Daktiloyu kullanın. Tuşların temiz olduğundan emin olun. Üçlü boşluk kullanın. Kağıdın bir tarafına yazın. Sayfaları birbirine yapıştırmayın. Her iki tarafta ve üstte geniş kenar boşlukları bırakın. Adınızı ve hikayenin kısa bir açıklamasını ilk sayfanın en üstüne iki veya üç kelimeyle yazın.
Sayı sayfaları. Kenar boşluğuna asla dik olarak yazmayın.
Bir kelimeyi bir sayfadan diğerine asla bölmeyin ve mümkünse bir kelimeyi bir satırdan diğerine bölmeyin. Her sayfanın tamamlanmış bir paragrafla bitmesini sağlamaya çalışın, böylece kompozisyon odası hikayeyi "çekimler"e oturtabilir.
Uzun elle yazmak gerektiğinde, _u_ altını çizin ve _n_ üstünü çizin,
ve özel adları ve alışılmadık kelimeleri yazın. Noktaları çevirin veya bunları temsil etmesi için _x_ yazın. Bir kelimenin kasıtlı olarak
yanlış yazılmışsa, yazıcı tarafından değiştirilecektir, kenar boşluğuna _Follow Copy_ yazın. Paragraflar için derin girinti yapın. Hikayenizin tamamlandığını belirtmek için bir bitiş işareti kullanın. Düzeltmek istediğiniz cümleyi çizip tekrar yazarak satır arası yapmaktan kaçının.

Yazma ve düzenlemede dikkatli olarak ofisiniz için zaman kazanın. Bir cümleyi yazmadan önce biraz düşünmek, sizi yeniden yazma zahmetinden ve metni okuyan kişiyi de düzensiz metni okuma sıkıntısından kurtaracaktır.

LİDERLER

Genellikle bir hikayeye _A_, _An_,
_The_, _It is_, _There is_, _There are_ ile başlamaktan daha iyi bir yol vardır.

Bir hikayeye rakamlarla başlamaktan kaçının, ancak bunun yapılması gerektiğinde, o zaman şöyle yazın: _Bugün on bin adam yürüdü._

Genellikle kapsamlı A. P. girişi tercih edilir, ancak bazı hikayelerde, özellikle de uzun hikayelerde, bir muhabir hikayeyi özetleyen cümle veya cümlelerden daha etkili bir giriş bulabilir.

Okurunuzun zamanının sınırlı olabileceğini ve hikayenizin çarpıcı bir cümleyle, ya söylediği şey ya da söyleme biçimi nedeniyle dikkat çekici bir cümleyle başladığını
unutmayın, hikayeniz okunacaktır.

MÜREKKEP BALIĞI

Herhangi bir konuyu açıklamak için çok sayıda kelime kullanan kişi, mürekkep balığı gibi, kendini
kendi mürekkebinde saklar.--Anon.

+-----------------------------------------------+
| İSTİHBARAT SAHİBİ... İSTİHBARAT SÖKÜCÜSÜ |
| CAHİLLİK VE ÖNYARGI... PARLAYAN BİR IŞIK |
| TÜM KARANLIK YERLERE. |
+----------------------------------------------+

BAŞLIKLAR

Ross, "Başlık," diyor, "bir reklamdır ve tüm iyi
reklamlar gibi dürüst olmalı, hikayenin yerine getirmediği hiçbir vaatte bulunmamalıdır. Hikayede belirtilen gerçeklere ve başka hiçbir şeye dayanmamalıdır."

Başlık, yalnızca bir etiket değil, önemli gerçeklerin bir bülteni veya özeti olmalıdır.

Başlığı genellikle hikayenin girişine dayandırmak en iyisidir. İlk
deste en önemli özelliği anlatmalıdır. Sonraki her deste, yalnızca önceki ifadeleri açıklamak veya bunları farklı bir dilde tekrarlamak yerine yeni bilgiler sağlamalıdır.

Başın işlevi gerçekleri anlatmaktır, yazarın gerçekler hakkındaki yorumunu yapmak değil. Özel hikaye, özel bölüm, editoryal veya
ilüstrasyon için başlık, özetlemek yerine reklamını yaptığı materyali ima eden bir başlık olabilir. Gerçekten de, bir özel hikayenin başarısı genellikle okuyucuyu hikayeye yönlendiren ve en ilgi çekici içeriği ifşa etmeden merakını uyandıran bir başlığa sahip olmasına bağlıdır. Baş yazarlar, varsa hikayenin sürprizini başlığa yansıtmaktan kaçınmalıdır.

Uygun olacağını _tahmin ettiğiniz_ bir başlığı asla çevirmeyin. Emin olun.
Çok uzun başlıklar gecikmeye ve karışıklığa neden olur.

Genel bir kural olarak başlıkları şimdiki zamanda yazın.

Ana kelimeler tekrarlanmamalıdır. Ancak, _köpek_ yerine _köpek_ veya _otel_ yerine _han_ gibi imkansız eş anlamlılar kullanmayın.

Her desteyi kendi içinde tamamlayın.

Makaleleri seyrek kullanın. Bazen ihtiyaç duyulur. _King George Biraz İçki İçiyor_ ve _King George Biraz İçki İçiyor_ arasındaki anlam farkını gözlemleyin.

_Probe_, _rap_, _quiz_,
_Russ_ gibi aşırı işlenmiş ve garip kelimelerden kaçının.

_President_ kelimesini asla _Pres._ olarak kısaltmayın

Bir satırı bir edat, bir makale veya bir bağlaçla bitirmekten kaçının, örneğin,

AMERİKAN SAVUNMASI İÇİN
PLANLAR YAPMAK

İfadeleri bölmeyin, örneğin,

PROGRAMDA KESİNTİ
"K" OLASIDIR

KAMP TÜM AMERİKAN

TAKIMLARINI SEÇİYOR

İlk destenin her satırını bir birim yapmaya çalışın, örneğin,

SERSERİLER ÇETESİ TARAFINDAN
POSTANE SOYULDU

TARİFE KURULU TÜM YÜN PROGRAMLARI HAKKINDA
RAPOR VERİYOR

ÖLEN BİR ADAM HİKAYESİ
YOLSUZLUK DAVASI TEKRAR AÇILIYOR

Bu başlıkları okurken satırın sonunda doğal bir duraklama olduğunu unutmayın. Aynı ilke, üç satırlık başlıkların yazımını da yönetebilir, örneğin,

BİR KIZIN EYLEMİ
60.000 KİŞİNİN
ÇALIŞMASINI ENGELLİYOR

WAYNE'Lİ ADAMLAR
KANALIN ŞEHRİ DETROIT'E BAĞLANMASINI İSTİYOR

Az önce yazılan başlıkta, ilk satırın daha az harf içerdiğine dikkat edin
çünkü iki W ve bir M içeriyor. Bir M veya W bir buçuk harfe eşittir ve bir I ve bir boşluk her biri yarım harfe eşittir.
İlk satır 14-1/2 birim içerir; ikinci satır 15 birim içerir;
üçüncü satır 15 birim içerir. Ve yine de ilk satır 14
harf ve boşluk, ikinci 16 ve üçüncü 17 harf içerir.

Her deste, ifade edilen veya ima edilen bir fiil içermelidir. Bu başlıkta,

HIRSIZLAR MEŞGUL
NORTH END'DE

fiil _are_ anlaşılır.

İlk destedeki fiilin öznesi yazılmamışsa, ikinci destenin ilk kelimesi olmalıdır, örneğin,

ARAŞTIRMAK
ISLAK ZAFER

Teksas Senatörleri Geç Seçimi Araştırmak İçin
Anlaştı.

Mümkün olduğunca _olmak_ fiilinin tüm biçimlerini atlayın. Bu başlık,

ÇALINAN OTOMOBİLİ NASIL
ELDE ETTİĞİNİ
SORDUK

bundan daha etkilidir,

ÇALINAN OTOMOBİLİ NASIL
ELDE ETTİĞİNİ
SORUYOR

_olmak_ fiilinin bazı biçimlerinin atlanması nedeniyle garip olan ifadelerden kaçının, örneğin:

ABD HAVA DURUMU ADAMLARI BURADA YAZ DİYOR

Olumsuzlardan kaçınılmalıdır. Başlık kural olarak ne olduğunu anlatmalıdır, ne olmadığını değil.

_Olabilir_ kelimesinden kaçının. Başlık kural olarak ne olduğunu anlatmalıdır, ne olacağını değil, belki.

Çift anlamlı kelimeler içeren başlıklara dikkat edin, örneğin,

HEMŞİRELER OYUNU
KAZANMAYI
UMUYOR

_Hemşireler_ kelimesi bir isim veya bir fiil olarak alınabilir.

Bu başlıkta ilk kelime bir isim veya bir fiil olarak okunabilir:

İZCİLER KAISER'İN
SAVAŞTAN SORUMLU OLDUĞUNU İDDİA EDİYOR

İlk destede mümkün olduğunca az noktalama işareti kullanın.

Aliterasyondan kaçının.

Az sayıda kısaltma kullanın.

Rakamları idareli kullanın.

Uzun hikayelere 150 ila 200 kelimelik aralıklarla alt başlıklar ekleyin.
En az
iki alt başlık kullanın veya hiç kullanmayın.

Bir paragrafın sonu olduğunda, _Başkan şöyle konuştu:_,
Alt başlığı bu paragraftan önce yerleştirin, alıntılanan konu ile arasına değil. Bu tür doğaçlama yapılardan kaçının

BELEDİYE BAŞKANI İSTİFA EDECEK
DEDİ
WILSON YAPMAYACAK
CEVAP, SÖYLENTİ

Başlığın dengesini bozacağı için tırnak işaretiyle başlamaktan kaçının. Kaçınılmaz olduğunda, tek tırnak
işaretleri kullanın.

_says_ yerine tirenin geçtiği başlıklardan kaçının, örneğin,

NAKLİYE KURULU
GİTMEK ZORUNDA--WILSON

Bu stil gerekli olduğunda, tırnak işaretleri kullanın.

Başlığın ilk destesini tırnak işareti olmadan alıntı yapmak, alıntı yapılan kişinin adını destenin hemen altına tam yazıyla büyük harflerle yazmak caizdir. Bu çareye nadiren başvurulması gerekir.

Tarihsel olayları yazarken şimdiki zamana dikkat edin. Mesih'in yargılanmasının yasallığıyla ilgili bir hikayenin başlığı,

İSA MESİH YASADIŞI OLARAK ÖLDÜRÜLDÜ

olmamalı veya

İSA MESİH YASADIŞI OLARAK ÖLDÜRÜLDÜ

olmamalı ama

İSA MESİH'İN YASADIŞI OLARAK ÖLDÜRÜLDÜ

olmalıdır

Ancak

İSA MESİH'İN YASADIŞI OLARAK ÖLDÜRÜLDÜ

DİYENİN

OLMALIDIR

Yazarken her zaman şunu hatırlayın: Gazeteci nadiren ilk desteden fazlasını okur ve hikayeyi okuyup okumamaya buna göre karar verir, gazetenin birçok okuyucusu sadece başlığı okur ve onlar için hikayeyi özetler ve tüm belirgin özelliklerini içerir.

GRAMER

Kopyada bulunan en yaygın gramer hataları şunlardır:

Bir fiilin öznesiyle uyumu.

Zamirlerin öncülleriyle ilişkisi.

Katılımcılarının değiştirdikleri kelimelere göre konumları.

Aynı türdeki unsurları birbirine bağlamak için bağlaçların kullanımı.

Bağlaçların bağlandıkları öğelerle ilişkisi.

Yazmada zarafet kazanmak için, ya kelimelerin kullanımında doğal bir yetenekle
doğmak gerekir--ve bu tür adamlar: Stevenson, Poe, Walter Pater ve
diğerleri, dahilerdir--ya da bu nesir ustalarının yazılarını incelemek ve başarılarının sırrını keşfetmeye çalışmak gerekir. İyi bir yazarın dilbilgisi kurallarını bilmesi gerekmez, ancak bunlara uymak için
yeterince bilgi sahibi olmalıdır. Bir yazar, bir
dalgalı katılımcının neden hatalı bir İngilizce olduğunu bir kuralla test ederek söyleyemeyebilir, ancak yine de kulağı ona bunun en iyi
üslup olmadığını söylediği için böyle bir yapıyı kullanmaktan kaçınabilir.

En iyi dilbilgisi kopyaları ofis kütüphanesinde bulunabilir ve
muhabirler ve metin okuyucuları şüpheye düştüğünde bunlara danışılmalıdır.

SADELİK

Karakterde, tavırlarda, üslupta ve her şeyde en büyük mükemmellik sadeliktir.--Longfellow.

NOTLAR

SÖZCÜK

Gazete yazarı yazarken iki tuzağa dikkat etmelidir: Güzel yazı ve lehçe. Gösterişli ve yüksek sesli yapmacık İngilizce, gösterişli kıyafetler veya keskin parfüm kadar kötüdür. Muhabirler genellikle bir kelimeyi tekrarlamayı reddederek hikayelerine uzun ve ağır bir tat verirler.
Bu tür cümleleri sıklıkla şu şekilde görürsünüz: "Polis memuru, mavi ceketlinin ortağı olan bir diğer polis memuruna ateş etmek üzereyken tabancasını aldı." Bu, polis kelimesinin tekrarlanmasından tamamen gereksiz bir kaçınmadır.

Güzel yazı, bir gazetede her zaman yersizdir ve özellikle bir muhabir, aşağı zihniyete sahip bir kişiden cilalı - veya muhabirin cilalı olduğunu düşündüğü - ifadelerle alıntı yaptığında itici olur. Bu tür şeyler gazeteye girmemeli:
_"Sevgili eşimin yırtık
çerçevesine baktığımda içim acıyor," dedi Bayan Sowikicki, morgda bir levhanın yanında dururken._

Öte yandan muhabirler, dilin kullanımında deneyimsiz birinin pahasına komik olmaya çalışmamalı. Röportaj yapılan kişi
kötü dilbilgisi kullanıyorsa, hikayeyi yazarken onu düzeltin. Birine _Hadn't ought to of_ veya _Hain't got no_ dedirten şey sadece o kişiye ve okuyucularınıza hakaret etmekle kalmaz, aynı zamanda kötü bir komedidir.

Kullanılacaksa lehçenin kesinlikle doğru olması gerekir. Finley Peter Dunne
İrlanda lehçesi yazabilir ve Amerika'daki pek çok kişi
onun kadar iyi yazamaz. Muhtemelen The News'deki hiçbir muhabir bunu yazamaz. Başkalarının duygularını incitebilecek lehçeler kullanılmamalıdır. Aslında genel bir kural olarak: LEHÇEYLE YAZMAYIN. Moliere, Cervantes, Shakespeare, Mark Twain gibi en büyük mizah ustaları, dillerini doğrudan yazarak en iyi etkilerini elde etmişlerdir.

KOMPAKT, NET GERÇEĞİN CESARETİ

Başka yazarları taklit ederek beste yapmaya başladım. Hayranlık duydum ve akıcı, zengin, klasik bir üslup elde etmek için çok çalıştım. Daha sonra Heine'nin düzyazısına duyduğum tutku beni bu kölelikten çıkardı ve bana doğallığı hedeflemeyi öğretti. Şimdi ifadenin en uç sadeliğine geri dönmeyi, elde etmek için çok uğraştığım laf kalabalığını kullanmayı bırakmayı, mümkünse gayriresmi ve doğrudan kompakt, net gerçeğin sertliğini elde etmeyi istiyorum. Bu çok
zor. Herhangi bir yeni başlayana en ırkçı, en güçlü, en iyi konuşulan konuşmayı incelemesini ve basılı konuşmayı yalnız bırakmasını tavsiye ederim; yani, dilin ruhuna veya dehasına uymak dışında, üslup konusunda endişelenmeden doğrudan düşünceden yazmasını. Bir zamanlar Latinleştirilmiş diksiyonun davet edilmesi gerektiğini düşünüyordum; şimdi Latinleştirilmiş
ifadeye karşı dikkatli olunması gerektiğini düşünüyorum.--W. D. Howells.

A. P. STİLİ

M. E. Stone'un muhabirlerine hikaye yazımı hakkında söyledikleri, herhangi bir gazeteci tarafından
karlı bir şekilde okunabilir. Aşağıdakiler, Associated Press'in muhabirlerine yayınladığı aylık bültenden kesilmiştir:

Bir haber hikayesine en iyi giriş, yalın bir gerçek ifadesidir. Basit, doğrudan bir üslup --bu, tahta bir üslup anlamına gelmez-- her zaman arzu edilir. Açılış cümlesinde özellikle değerlidir.

Bir hikayenin içerdiği haber, ona Associated Press raporunda yer verme hakkını veren tek şeydir. Hikayenin dayanması gereken şey haberin anlatım biçimi değil, haberin kendisidir. Bu nedenle, okuyucunun onu hızlı, açık ve kolay bir şekilde kavramasını sağlayacak şekilde, en baştan hayati noktayı sunmak esastır. Bu amaçla, sade İngilizcenin kabul edilebilir bir alternatifi yoktur. Açılışta en canlı ve vurgulu izlenimi yaratma çabasıyla, genellikle itiraz edilebilir yapı biçimleri kullanılır. Çok renkli veya gergin bir giriş, okuyucunun dikkatini hikayenin konusundan yazarın onu anlatma biçimine çekme eğiliminde olduğundan, hemen ilgi çekme amacını neredeyse her zaman yerine getiremez. Bu, girişi bulanıklaştırır ve ilgiyi canlandırmak yerine azaltır. Ana nokta belirlendikten sonra, iyi bilinen haber yazım kurallarına uyulmalıdır.

Yargıç Smith bugün "'William Brown Greene County'de adil bir yargılama elde edebilir'" demek, gerçekleri yanlış ifade etmektir. Associated Press'i mahkeme tarafından yapılan bir açıklamayı kayda geçiriyor. Bu ve benzeri giriş cümlelerinin daha sonra nitelendirilmesi
gerektiren kullanımı sakıncalıdır.

Açılış cümleleri sıklıkla içlerine çok fazla şey
doldurma çabası nedeniyle doğrudanlığını ve netliğini kaybeder. Önemli olan tek şey,
önemli noktayı ele almak ve ayrıntıları daha sonraki anlatıma bırakmaktır.

Girişler tarafsız olmalıdır. Hemen hemen her türlü ifadeyi alıp bunları çeşitli anlam tonlarından herhangi birini iletecek şekilde sunmak mümkündür.
Bu yalnızca sunum sırasına bağlı olabilir. Associated Press haberleri doğru olmalıdır ve doğruluk yalnızca bireysel ifadelerin doğruluğunu değil, aynı zamanda bu ifadelerin okuyucuya hikayenin bir bütün olarak adil ve tarafsız bir izlenimini iletecek şekilde birbiriyle ilişkisini de içerir. Bir mahkeme süreci, siyasi tartışma veya çatışan iddialar veya çıkarlar içeren herhangi bir başka olayın anlatımı, tartışmanın bir tarafıyla sınırlı olan hikayenin belirli bir aşamasını seçerek sunulmamalıdır, çünkü bu en çarpıcı özelliktir. Böyle bir
giriş biçimi, vurguyu davanın bir tarafına koyma eğilimindedir ve bu da tüm hikayeye önyargı kazandırır. Kalıplaşmış girişlerden kaçınılmalıdır. En yaygın olanlardan biri "When" girişidir, örneğin: "Tren çarptığında iki adam öldürüldü
..." vb. "If" ve "After" sıklıkla benzer şekilde kullanılır. Ters cümleler de sık kullanılır; örneğin "Tutuklunun suçlu olduğu, ... tarafından ifade edilen görüştü" vb. Bu sabit üslupların sürekli kullanımı monotonlaşır. Dahası, gerçekleri onlarsız daha basit, doğrudan ve etkili bir şekilde ifade etmek mümkündür.

KELİME HAZİNESİNİ GENİŞLETİN

Edward Harlan Webster kelime haznesini genişletmek için şu mükemmel tavsiyeyi verir:

Pratik yapmak ilk yardımdır. Gerçekten yeni kelimeler edinin ve sonra bunları kullanın. Başkalarını kendinizden daha çok
ürkütmeyeceğinizi fark edeceksiniz. Yavaş yavaş kelimeler kelime haznenizde bir yer edinmeye başlayacak ve çok geçmeden eski dostlar gibi görünecekler.

Bu kelimeleri elde etmek için çeşitli pratik yöntemler mümkündür. İşte birkaçı:

1. Aşırı kullanma eğiliminde olduğunuz kelimelerin eş anlamlılarını bulun.

2. Bildiğiniz ancak hiç kullanmadığınız kelimeleri kaydedin ve sonra
onlarla "çalışın".

3. Duyduğunuz veya okumanızda keşfettiğiniz önemli, bilmediğiniz kelimelerin bir listesini yapın.

4. Eğitimli insanların konuşmalarını veya konuşmalarını dikkatlice dinleyin.

5. Mümkünse, yabancı bir dilden çeviri yapmaya çalışın. Bu şekilde, başka hiçbir yöntemle neredeyse elde edilemeyecek ince bir anlam nüansları algısı edinilir.

6. Kelimelerin yaşam tarihini izleyebileceğiniz sözlüğe ilgi duyun.

KELİMELERİN RESİMSEL GÜCÜ

"Kelimelerin güzellik fikirlerini heyecanlandırmada önemli bir payı vardır -
zihni, geleneğin onları temsil etmeye atadığı şeylerin fikirlerini
yükselterek etkilerler. Kelimeler, özgün ve resimsel
güçleriyle tutkular üzerinde büyük bir etkiye sahiptir; bunları uygun şekilde birleştirirsek, en basit nesneye bile yeni bir hayat ve güzellik verebiliriz.
Resimde, istediğimiz herhangi bir güzel figürü tasvir edebiliriz, ancak
ona kelimelerden alabileceği o canlandırıcı dokunuşları asla veremeyiz.
Örneğin, bir resimde genç bir adamı kanatlı çizerek bir meleği tasvir edebiliriz: ancak hangi resim, 'Rab'bin meleği' kelimesinin eklenmesi kadar görkemli bir şey sunabilir?
Daha görkemli ve güzel bir resim var mıdır?"--Edmund Burke.

BÜYÜK HARFLER

İsimlerden önce gelen unvanları büyük harfle yazın, örneğin, Dedektifler Şefi Fox, Gen.
Bell. John Downey, polis şefi gibi isimlerin ardından gelen küçük harfli ünvanlar, ancak bunlar her zaman büyük harfle yazılır:

Başkan }
Başkan Yardımcısı }
Amerika Birleşik Devletleri Kabinesi }.
Hükümet }
İdare }
Yüksek Mahkeme }
Vali (Michigan).
Vali Yardımcısı (Michigan).
Belediye Başkanı (Detroit).
Yüksek Mahkeme (Michigan).
Kayıtlardaki tüm mahkemelerin hakimleri ve yargıçları.
Kayıtlardaki tüm mahkemelerin isimleri.
Kral, İmparator, Çar, Kayzer, Sultan, Vali, vb.
Veliaht Prens.
Blank Dükü.
Dash Prensi.

Bir ünvandan önce gelen _former_ kelimesini büyük harfle yazmayın, çünkü _former Senator
Wilson_. _Former_ kelimesi _ex-_ kelimesine tercih edilir.

Derneklerin, kulüplerin, toplulukların, şirketlerin vb. tam adlarını büyük harfle yazın, örneğin Michigan Eşit Oy Hakkı Derneği, Detroit Kulübü, Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği, Star Yayıncılık Şirketi. _Böyle bir adın öncesindeki_
başlık büyük harfle yazılmamalıdır. Belirli bir adla ilişkilendirilmemişse
_dernek_, _kulüp_ vb. büyük harfle yazmayın.

_üniversite_, _kolej_, _akademi_ vb. bir başlığın parçası olduğunda, örneğin Detroit Üniversitesi, Olivet Koleji. Ancak çoğul kullanıldığında, örneğin Michigan, Kansas
ve Ohio eyalet üniversiteleri gibi büyük harfle yazmayın.

Bir liste verirken iki noktadan sonra gelen ilk kelimeyi büyük harfle yazın, örneğin, _Aşağıdakiler
seçildi: Başkan, William Jones; başkan yardımcısı, Sam
Smith_, vb. _Bu menüyü deneyin: Pirinç, süt ve meyve._ İki nokta üst üste,
sadece noktalı virgülden daha uzun bir duraklamayı belirtmek için kullanıldığında,
büyük harfle bitmez, örneğin, _Bir lastik patladı: araba kaydı: hendekteydik_. _Bina_, _salon_, _ev_, _otel_, _tiyatro_, _hastane_,
vb. ifadeleri Book Building, Hull
House, Cadillac Hotel, Garrick Theater, Harper Hospital gibi ayırt edici bir isimle kullanıldığında büyük harfle yazın.

Federal ve eyalet departmanlarının ve bürolarının adlarını büyük harfle yazın, örneğin
Tarım Bakanlığı, Eyalet Sigorta Bakanlığı, Hayati İstatistik Bürosu. Ancak küçük harfle belediye departmanlarını, örneğin itfaiye departmanı,
su ve aydınlatma departmanı, sokak departmanı.

Ulusal yasama organlarının adlarını büyük harfle yazın, örneğin
Kongre, Temsilciler Meclisi veya Meclis, Senato, Parlamento, Reichstag, Duma,
Meclis (Fransa).

_Eyalet yasama organı_ ve eşanlamlı terimleri (_yasama organı_,
_meclis_, _genel kurul_) yalnızca Michigan Yasama Meclisi kastedildiğinde büyük harfle yazın.

Bu ve diğer ülkelerdeki tüm siyasi partilerin adlarını büyük harfle yazın: Demokrat, Cumhuriyetçi, İlerici, Sosyalist, Liberal, Muhafazakar, Birlik. Ancak, genel anlamda cumhuriyetçi hükümet biçimi, demokratik eğilimler, sosyalist görüşler gibi kullanıldığında bu veya benzer sözcükleri veya türevlerini büyük harfle yazmayın.

_Pole_, _island_, _isthmus_, _cape_, _ocean_, _coğrafya_, _coğrafya terimlerini büyük harfle yazın, 
Kuzey Kutbu, Güney Denizi Adaları, Cape Hatteras, Hudson Körfezi, Pasifik Okyanusu, Mississippi Nehri, Panama Kıstağı gibi belirli adlarda kullanıldığında genel olarak bu tür coğrafi terimlerin hepsini büyük harfle yazın.

Wayne County gibi belirli bir adla kullanıldığında _county_ terimini büyük harfle yazın.

_East_, _West_, _Middle West_, _Orient_ ve belirli bölgeler için kullanılan diğer terimleri büyük harfle yazın; ancak yalnızca yön veya pusula noktasını belirtmek için kullanıldığında _east_,
_west_, vb. büyük harfle yazmayın, örneğin "buradan batı". _westerner_, _southerner_,
_western states_ ve diğer bu türevler büyük harfle yazmayın.

Bir eyaletin bölümlerini, örneğin Upper Peninsula, Western Michigan,
vb. büyük harfle yazın, ancak _northern part of Michigan_, vb. büyük harfle yazmayın.

_ward_, _precinct_,
_square_, _garden_, _park_, vb. ayırt edici bir isimle kullanıldığında büyük harfle yazın, First Ward, Eighth Precinct,
Cadillac Square, Madison Square Garden, Palmer Park.

Bir isimden sonra _Jr._ ve _Sr._ büyük harfle yazın.

_room_, vb. bir sayı veya harfle takip edildiğinde büyük harfle yazın, örneğin Room
18, Dime Bank Building; Parlor C, Normandie Hotel.

Şehirlerdeki yerleşim yerlerinin ayırt edici isimlerini büyük harfle yazın, örneğin North End, Nob
Hill, Back Bay, Happy Hollow.

Kiliseler tarafından tatil olarak kabul edilen bayram ve günlerin isimlerini büyük harfle yazın, örneğin 4 Temmuz, Dominion Günü, İyi Cuma, Yom Kippur,
Columbus Günü, Washington'ın Doğum Günü.

Bağımsızlık Bildirgesi, 1812 Savaşı, Devrim, Reformasyon, İç Savaş, Marne Muharebesi gibi önemli olayların ve şeylerin isimlerini büyük harfle yazın.

Belirli bir isim olarak kullanıldığında _church_ kelimesini büyük harfle yazın, örneğin North Woodward
Methodist Kilisesi, İlk Hristiyan Kilisesi. Ancak şunu yazın: Metodist kilisesi,
Hristiyan kilisesi.

Tüm dini mezheplerin isimlerini büyük harfle yazın, örneğin Baptist, Quaker,
Mormon, Metodist.

Kutsal Yazılar, Kitaplar Kitabı gibi İncil isimlerini büyük harfle yazın. Ancak bu tür isimlerden türetilen sıfatları büyük harfle yazmayın, örneğin
İncil, kutsal metin.

Tanrı için kullanılan tüm isimleri ve zamirleri büyük harfle yazın.

Son Akşam Yemeği, Rabbin Duası, On Emir, Rut Kitabı, vb.'ni büyük harfle yazın.

İtalyan, Amerikan, Kızılderili, Çingene, Kafkasyalı ve Zenci gibi ırk ve milliyetlerin isimlerini büyük harfle yazın.

Belirli antlaşmaların, yasaların, yasa tasarılarının, vb. başlıklarını büyük harfle yazın, örneğin
Gent Antlaşması, On Birinci Değişiklik, İşçi Tazminatı Yasası, İyi Yollar Tasarısı.
Ancak referans genel olduğunda, son kongrenin iyi yollar
yasamasında olduğu gibi küçük harf kullanın.

Yıldızlar ve Çizgiler, Eski Zafer, Birleşik Krallık Bayrağı, Yıldızlar ve Çubuklar, vb. gibi terimleri büyük harfle yazın.

ABD Ordusu ve Donanması'nı büyük harfle yazın.

Askeri örgütlerin adlarını büyük harfle yazın, örneğin Birinci Alay, B Şirketi
(harfi alıntılamayın), Ulusal Muhafız, Büyük Cumhuriyet Ordusu,
Michigan Eyalet Milisleri, Üniversite Kadet Kolordusu (ancak Üniversite öğrencileri). Üçlü İttifak, Üçlü İtilaf, Dörtlü İtilaf, Müttefikler (Avrupa savaşında) gibi isimleri büyük harfle yazın.

Şehirlerin ve eyaletlerin süslü unvanlarını büyük harfle yazın, örneğin Boğazlar Şehri, Buckeye Eyaleti.

Beyzbol, futbol ve diğer atletik
takımların lakaplarını büyük harfle yazın, örneğin Chicago Cubs, Boston Braves, Tigers.

Özel isimlere eklenen veya onların yerine geçen sıfatları büyük harfle yazın, örneğin
Büyük İskender, Sahtekâr.

Para piyasalarındaki hisse senedi isimlerini büyük harfle yazın, örneğin Federal Çelik, Şehir
Demiryolu.

Üniversite derecelerini, ister tam olarak ister kısaltılmış olarak yazın, örneğin
Sanat Lisansı, Hukuk Doktoru, Eğitimde Bilim Lisansı:
Eğitimde A.B., LL.D., B.S.

Böyle kullanıldığında _lise_ kelimesini büyük harfle yazın: Central Lisesi (ancak Port Huron'daki lise).

Gazete ve diğer süreli yayınların, New York World, Outlook, Saturday Evening Post'un başlıklarını büyük harfle yazın, ancak alıntı yapmayın.
The Detroit News hariç, _the_'yi büyük harfle yazmayın.

"The Scarlet Letter", "Within the Law", "The Man With the Hoe" gibi kitap, oyun, şiir, şarkı, konuşma vb. başlıklarını büyük harfle yazın ve alıntı yapın.
Bir başlığın başındaki _The_ büyük harfle yazılmalı ve alıntıya dahil edilmelidir. Tüm temel kelimeler (yani isimler, zamirler, fiiller,
sıfatlar, zarflar ve ünlemler) ne kadar kısa olursa olsun büyük harfle yazılmalıdır; örneğin: "The Man Who Would Be King." Konuşmanın diğer bölümleri (yani edatlar, bağlaçlar ve makaleler) yalnızca dört veya daha fazla harf içerdiklerinde büyük harfle yazılmalıdır; örneğin: at, in,
a, for, Between, Through, Into. Başlıklardaki büyük harf kullanımı için de aynı kurallar geçerlidir.

İngilizce, Elizabethan, Cermen, Cermen gibi özel isimlerden türetilen sıfatları büyük harfle yazın. Ancak, orijinal anlamı uzun ve yaygın kullanımla belirsizleştirilmiş özel isimleri ve türevleri büyük harfle yazmayın. Bu başlık altında, india rubber, oriental
colors, street arab, pasteurize, macadam, axminster, gatling, paris
green, plaster of paris, philippic, socratic, herculean, guillotine,
utopia, bohemian, philistine, platonic gibi kelimeler yer alır. Ancak, bir isim nispeten yeniyse, Alice blue, Taft roses,
Burbank cactus örneklerinde olduğu gibi büyük harf kullanın.

Fransız isimlerindeki parçacıkları büyük harfle yazın, _le_, _la_, _de_, _du_,
öncesinde bir Hristiyan ismi veya unvanı olmadan kullanıldığında, örneğin Du Maurier. Ancak bir isim veya unvandan önce geldiğinde küçük harfle yazılır, örneğin George du Maurier.
Aynı kural Almanca _von_ için de geçerlidir: Mareşal von Mackensen,
ancak Hristiyan ismi veya unvanı olmadan, Von Mackensen. Kişisel tercihiniz bir istisna gerektirmediği sürece
_Van_'ı her zaman Hollanda isimlerinde büyük harfle yazın, örneğin Henry van Dyke.

Fransız sokak ve yer adlarını büyük harfle yazın, örneğin Rue de la Paix,
Place de la Concorde.

_Cadde_, _Cadde_, _Bulvarı_, _Yer_, _Şerit_,
_Teras_, _Yol_, _Yol_, _Otoyol_ vb. gibi kelimeleri büyük harfle yazmayın, örneğin Dokuzuncu cadde, Boston
Bulvarı, Maryland Yeri, Rosemary Şeridi, Yedi Mil Yolu.

_Addition_, _depot_, _elevator_, _mine_, _station_,
_stockyards_, vb. gibi ifadeleri büyük harfle yazmayın, örneğin Wabash freight depot, Yellow Dog mine, Union
station, Chicago stockyards.

_Postoffice_, _courthouse_, _poorhouse_, _council
chamber_, _armory_, _cadets_, _police court_, _women's parlors_ gibi ifadeleri büyük harfle yazmayın.

Başkanlık ikametgahına atıfta bulunan White House ifadesi büyük harfle yazılmalıdır.

İki veya daha fazla isim birbirine bağlıysa yalnızca ayırt edici kelimeleri büyük harfle yazın, örneğin Wabash ve Missouri Pacific demiryolu şirketleri. (Tekil halde, Wabash Railroad Co.)

Kişiselleştirilmedikçe yılın mevsimlerini büyük harfle yazmayın.

Başlıklar dışında _a.m._ ve _p.m._ ifadelerini büyük harfle yazmayın.

O. K.'yi büyük harfle yazın, nokta koyarak yazın ve şimdiki zaman, O. K.'s
ve geçmiş zaman, O. K.'d.

_Boy Scouts_ (örgütten bahsederken) kelimesini büyük harfle yazın. _Campfire_ (kız örgütünden bahsederken) kelimesini tek kelime yapın, büyük harfle yazın.

_Constitution_ kelimesini büyük harfle yazın, Amerika Birleşik Devletleri'ninkine atıfta bulunun. Ancak
eyalet anayasası (küçük harf). NOTLAR

NOTLAR

NOKTALAMA

Üç veya daha fazla kelimeden oluşan bir dizi, bağlaçlardan önce hariç virgül alır,
örneğin: _Silah, süngü, fişek ve bandaj kutuları vardı_.
İfade içinde virgül varsa, dizinin üyelerini noktalı virgülle ayırın,
örneğin: __Silah, süngü ve fişek kutuları vardı; barut, yüksek patlayıcı ve kimyasal fıçıları; ve birçok
diğer yasaklı madde_._

Alıntı yapılan konunun bir kısmının çıkarıldığını belirtmek için yıldız işareti kullanın,
örneğin, _Şöyle dedi: "İnsanlara * * * yardımcı olacak tüm önlemleri destekliyorum."_

Düşüncede bir duraklamayı belirtmek için liderler kullanın.

_Asla geri dönmeyeceğini söyledi . . . . . ._

_Haber annesine ulaştığında bayıldı._

Virgüller açıklayıcı bir ifadeyi başlatır, ancak kapsayıcı bir nitelemenin kısıtlayıcı bir ifadesini başlatmaz. Birisi şöyle yazıyor: Amerika'lı bir şair olan Poe, "The
Raven"ı yazdı. Fakat birisi şöyle yazıyor: Şair Poe, kurgu yazarı Poe'dan daha iyi bir zanaatkardır.

Ayrı cümlelerden oluşan ve her biri kendi özne nominativine sahip bir cümlede bağlaçlardan önce virgül kullanın, örneğin, _At yaşlı,
ama hala istekli_. Aynı özne ise, şunu yazın: _At yaşlı ama istekli_.

Sayılar yerine kullanılan harflerden sonra nokta kullanmayın, örneğin, =B Bölüğü=.
(Asker bölükleri _B Bölüğü_ olarak belirtilir, _B Bölüğü_ olarak değil.)

Tarihler birleştirildiğinde tire kullanın ve kesme işareti kullanmayın, örneğin, _1861-65_.

Bir revolver veya tüfeğin _kalibresini_ nokta ile yazın, örneğin, _.22_.

Yıllarda ve sokak numaralarında virgül kullanmayın, örneğin, _1904_, _1,904_ olarak değil; ve
_2452 High street_. Ancak şunu yazın: _2.156 kişi_ ve _$1.560_.

Tarih satırlarında şu stili izleyin:

CHICAGO, 10 Mayıs.--
BROWNSVILLE, Mich., 10 Mayıs.--

Bu biçimi basmakalıp olarak kullanmaktan kaçının: _Onun serveti (?) kayboldu._

Alıntılanan konu takip ettiğinde _dedi_, _belirtti_ ve benzeri sözcüklerden sonra virgül veya iki nokta üst üste koyun.

ÜÇ KURAL

Argyll Dükü şöyle yazıyor: Ben her zaman açık düşüncenin açık yazıda kendi ifadesini bulacağını savundum. Basit teknik kurallara gelince,
aklıma şunlar dışında çok az kural geliyor: birincisi, karmaşıklık veya parantez içi konu olmadan kısa cümleleri hedeflemek; ikincisi,
cümlelerin oluşturulmasında ve bunların diziliminde mantıksal bir sırayı takip etmek; üçüncüsü, "ilk" ve "ikincisi" gibi ifadelerden kesinlikle kaçınmak, bu tür yorucu referansların kullanımından her zaman tekrarı tercih etmek. Son kuralı ve bir ölçüde diğerini Macaulay'den öğrendim ve çok faydalı buldum. Tarzında biraz üslup var, ama her zaman kristal kadar açık ve bu tekrar kuralı buna çok katkıda bulundu.

ALINTILAR

Konu girintili olduğunda tırnak işaretlerine gerek yoktur, bu nedenle: _Konuşmacı kısmen şöyle dedi_:

_Buna inanmıyorum, vb._

Bazen noktalama işaretleri tırnak işaretlerinin içinde ve
bazen dışında olmalıdır, örneğin: "_Onun 'Ben buradayım' dediğini duydun mu?_" Ama bu durumda: "_Onun 'Burada mısın?' dediğini duydum_" Kıtasal kullanım şu biçime izin verir: "_Vuruldun mu!?_" ama bu tarafta pek işe yaramıyor.

Kendi yazınızdaki argo sözcüklerde tırnak işareti kullanmayın.

Soru ve cevap içeren ifadelerde tırnak işareti kullanmayın. Bu
stilidir:

S.--Adınız nedir?
C.--John Jones.

Tırnak işaretleri içindeki tırnak işaretlerindeki üsluba dikkat edin: _Tanık şöyle dedi: "Ona 'Kayıp Cennet'in kopyası
nerede?' diye sordum."_

GÖZLEM

Arnold Bennett şöyle yazıyor: İnsan diğer yaratıklar hakkında meraklıdır:
bu yüzden onları izler. Ve genellikle insan ne kadar zekiyse,
o kadar meraklıdır ve o kadar çok gözlem yapar. Bu merakın tatmini başlı başına değerli bir sondur ve tek başına sistematik gözlem işini haklı çıkarır. Ancak
gözlemin amacı daha görkemli terimlerle ifade edilebilir ve ifade edilmelidir. İnsanın merakı en yüksek sosyal erdemler arasında sayılır (tıpkı kayıtsızlığın en aşağılık kusurlar arasında sayılması gibi), çünkü karakter ve mizacın nedenlerinin açığa çıkmasına ve dolayısıyla insan davranışının kaynaklarının daha iyi anlaşılmasına yol açar. Gözlem, bu yüksek amaç göz önünde bulundurularak doğrudan uygulanmaz (ukalalar ve diğer boş ruhlar hariç); yine de ahlaki bir eylemdir ve kaçınılmaz olarak nezaketi teşvik etmelidir -ister beğenelim ister beğenmeyelim. Ayrıca güzellik duygusunu keskinleştirir. Çirkin bir eylem -örneğin bir zulüm eylemi-
kökeni ve dolayısıyla genel şema içindeki uygunluğu kavranmaya başlandığında sanatsal bir güzelliğe bürünür. Tarih perspektifinde, her türlü davranışın sakin bir şekilde incelenmesinden estetik bir zevk elde edebiliriz -örneğin, bir Rönesans Papası veya bir Savonarola.
Gözlem, günümüze ve sokağımıza tarihin romantik cazibesini kazandırır ve hayırseverliği teşvik eder -çek imzalayan hayırseverliği değil,
anlama zahmetine giren daha değerli hayırseverliği. Koşul, gözlemcinin asla
görmesi gereken şeyin hayat, yan komşunun kadını, trende oturan adam olduğunu ve soyutlamaların bir araya gelmesi olmadığını gözden kaçırmamasıdır. Tüm bunları takdir etmek, sağlam bir gözlem için ilk ilham verici ön hazırlıktır.

İSİMLER

_-ics_ ile biten isimlere dikkat edin. Birçoğu tekildir, örneğin
_politika_, _matematik_, _etik_.

Para miktarlarını tekil yapın: _Beş dolar harcandı_, tek tek para parçaları kastedilmediği sürece, örneğin: _Masaya beş gümüş dolar konuldu_. _Paralar_ yazın, _paralar_ değil.

_Veriler_, _hatırlatmalar_, _fenomen_, _paraphernalia_,
_bakteriler_ ve _katmanlar_ kelimelerinin çoğul olduğunu unutmayın.

_Çoğunluk_ ve _çoğulluk_ arasında ayrım yapın. _Çoğunluk_ bir adayın _diğer_ adaylara göre
önde olması anlamına gelir. _Çoğunluk_ bir adayın _diğer_ adaylara göre
önde olması anlamına gelir.

_Olay_, _olay_, _ilişki_, _oluşum_, _oluşma_, _durum_
aynı şeyleri ifade etmez. Bunları araştırın.

_Önleyici_ değil, _önleyici_ kelimesini kullanın.

_Büyükelçi_, _bakan_, _konsül_, _elçi_ kelimelerini birbirinden ayırın.

_Yazar_, _sanatçı_, _dansçı_, _kemancı_, _piyanist_, _şair_ gibi kelimelerin dişil formlarından kaçının. Bazen sadece yazımını değil, _daha fazlasını değiştirmek gerekebilir. Örneğin, _dünyanın en büyük
piyanisti_ _dünyanın en büyük piyanisti_ anlamına gelmeyebilir.

Motorist'i otomobilci ve otomobilci'den daha çok tercih ederim.

_Kanalizasyon_ bir giderdir. _Kanalizasyon_ içinden geçen şeydir. _Kanalizasyon_ bir gider
sistemidir.

_İlahi_ kelimesini isim olarak kullanmayın.

İki şeyin birleşmesinden ve yalnızca iki şeyden bahsetmiyorsanız _çift_ yazmayın.

_Kişi_ için _parti_ veya _kişiler_ için _insanlar_ yazmayın.

Sadece _kişiler_ demek istediğinizde _vatandaşlar_ kullanmayın.

Kişilerden bahsederken _büyük bir oran_ demek istediğinizde _büyük bir yüzde_ yazmayın.

İsimlere katılımcılar eklendiğinde iki yapı mümkündür.
_John'un orada olduğunu biliyorum_ veya _John'un
orada olduğunu biliyorum_; _Savaşın kaybedildiği gerçeği_ veya _Savaşın
kaybedildiği gerçeği_ diyebilirsiniz. Sahiplik, özel isimlerle ve çoğu basit yapıda tercih edilmelidir; ana fikir katılımcıda olduğunda zamirlerle _tamamen_ tercih edilmelidir.
Birisi şöyle der: _Onu giderken gördüm_, _Onları şarkı söylerken duydum_; ama _Onun
gittiğini duydum_; _Onun gitmesini teşvik ettim_; _Onlara katılmalarını tavsiye ettim_; _Onun
kalmasına itiraz ettim_; _Onların
gitmesine karşı çıktım_; _Onun orada olması gerçeği
bir fark yarattı_; _Bunu söylediğinde insanlar bağırdı_; _Onların
rızasıyla mesele halloldu_; _Benim yola çıkmamdan
zaten
anlaşmış gibi bahsetti_; _Bizim yeri kabul etmemizi eleştirdi_, vb.

Topluluk isimleri genellikle tekildir, örneğin, _Kulüp
üye sayısını
artırdı_. Ancak, kitleden ziyade bireylere atıfta bulunmak için kullanıldığında, toplu bir isim çoğuldur, örneğin _Kalabalık
düzenliydi_, ancak, _Kalabalık şapkalarını kaldırdı_. Toplu isimleri kullanırken sayıları karıştırmaktan kaçının. _İzleyici
yerlerindeydi_, ancak _İzleyici
yerlerindeydi_ veya _İzleyici
yerlerindeydi_ yazmayın. TERCİH ET

_İstasyondan depoya_
_Ev veya evden ikametgaha_
_Kadından hanıma_
_Erkekten beyefendiye_
_Telefondan telefona_
_Otomobilden otomobile_
_Motorlu araçtan motora_
_Damattan damata_
_Dinlenmekten dengeye_

GAZETECİNİN İNANCI

_WALTER WILLIAMS_

Gazetecilik mesleğine inanıyorum.

Kamu dergisinin kamuya ait bir emanet olduğuna; bununla bağlantılı olan herkesin, sorumluluklarının tam ölçüsünde, kamunun mütevellileri olduğuna; kamu hizmetinden daha düşük bir hizmeti kabul etmenin bu emanete ihanet olduğuna inanıyorum.

Açık düşüncenin ve açık ifadenin, doğruluğun ve adaletin iyi gazeteciliğin temeli olduğuna inanıyorum.

Bir gazetecinin yalnızca yüreğinde doğru olduğunu
söylediği şeyleri yazması gerektiğine inanıyorum.

Toplumun refahı dışında herhangi bir sebepten dolayı haberlerin bastırılmasının savunulamaz olduğuna inanıyorum.

Hiç kimsenin bir beyefendi olarak söylemeyeceği şeyleri gazeteci olarak yazmaması gerektiğine; kendi cebinden rüşvet almanın, bir başkasının cebinden rüşvet almak kadar kaçınılması gerektiğine; bireysel sorumluluğun, bir başkasının talimatını veya temettüsünü talep ederek kaçılamayacağına inanıyorum.

Reklamların, haberlerin ve başyazı köşelerinin okuyucuların en iyi çıkarlarına hizmet etmesi gerektiğine; herkes için tek bir yararlı gerçek ve açıklık standardının geçerli olması gerektiğine; iyi gazeteciliğin en büyük testinin kamu hizmetinin ölçüsü olduğuna inanıyorum.

En iyi şekilde başarılı olan ve başarıyı en çok hak eden gazeteciliğin Tanrı'dan korktuğuna ve insana değer verdiğine; güçlü bir şekilde bağımsız olduğuna, fikir gururundan veya güç açgözlülüğünden etkilenmediğine; yapıcı, hoşgörülü ancak asla umursamaz olmadığına; özdenetimli, sabırlı olduğuna inanıyorum. Okuyucularına her zaman saygılıdır,
ama her zaman korkmaz; adaletsizliğe hemen öfkelenir; ayrıcalığın cazibesinden veya kalabalığın
yaygarasından etkilenmez; her insana bir şans vermeye çalışır ve kanun, dürüst ücretler ve insan kardeşliğinin tanınması bunu mümkün kıldığı sürece eşit bir şans verir;
derinden vatanseverdir, aynı zamanda uluslararası iyi niyeti içtenlikle teşvik eder ve
dünya yoldaşlığını pekiştirir; insanlığın, bugünün dünyasının ve
dünyası için bir gazeteciliktir.

NOTLAR

ZAMİRLERE

İmzalanmış bir makale dışında kendinizden bahsederken asla _I_ kullanmayın.

_O veya o_ ve _onun veya onun_ kullanımından kaçının. Her iki ifadenin de
açıklık uğruna kullanılması nadiren gereklidir. Her iki cinsiyete de kayıtsızca atıfta bulunabilecek bir isim kullanıldığında, kabul edilen uygulama eril zamir kullanmaktır. Örneğin, şunu söyleyin: _Öğretmen görevini yapsın ve eleştiriden korkmasın_, _Öğretmen görevini yapsın ve eleştiriden korkmasın_ değil.

Benzer şekilde, _each_, _every_, _somebody_,
_anybody_ gibi belirsiz tekillerden sonra eril tekil zamir kullanılır. Dolayısıyla, _Everyone should do his task and he should do it every day_. Burada kişi sadece _he or she_ ve _his or her_ kullanımından kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda özellikle ve
sürekli olarak _they_ ve _their_ ifadelerine karşı tetikte olmalıdır. _Nobody knows what they can do until they try_; _Everyone is radid to come and bring their wallets with them_ gibi cümleler sıklıkla duyulur ve
sık sık basılır.

_the same_ ifadesini üçüncü şahıs veya işaret zamirleri için kullanmayın. _Çiftçi şehre bir yük buğday getirdi ve onu (aynısını değil) _değirmende_ sattı.

_Söz konusu_ ifade dışında _böyle_ zamirini kullanmayın. _Her
çeşit meyvesi var ve bunlar için fiyatları makul değil_, kaçınılması gereken
bir
tür kullanımdır.

Sahiplik zamiri olan _its_ ile _it is_ ifadesinin _it's_ kısaltması arasındaki farkı ayırt edin.

İkisinden yalnızca _either_ veya _neither_, ikiden fazlasından _any one_ veya _none_ kullanın, örneğin: _Bir grupta Rusya, Almanya ve Avusturya, diğerinde Fransa ve İngiltere vardır. İlk gruptan herhangi biri ikinciden herhangi biriyle birlikte hareket ederse soruyu belirleyebilir. (Bağlaç olarak _either_ ve _neither_, üç veya daha fazlasından oluşan bir dizi ayrıntının ilkini tanıtabilir. _Ne bu ne de o ne de
diğer şey_ demek doğrudur; ancak zamir olarak kullanıldığında, _ya_ ve _neither_ yalnızca ikisine atıfta bulunmak için katı bir şekilde sınırlandırılmalıdır.)

Her zaman _hiç kimse_ ve _hiç kimse_ ifadelerini _hiç kimse_ veya _hiç kimse_ ifadelerine tercih edin,
çünkü _Bu hiç kimsenin_ (veya _hiç kimsenin_) _işi_ değildir, _Bu hiç kimsenin_ (veya _hiç kimsenin_) _işi_ değildir.

_Her_ kişi için _bir_ tanesi_ kullanmayın. Deyin ki: _Herkes bir elma aldı_ veya _herkes bir elma aldı_, _Herkes bir elma aldı_ değil. Ancak
elmaları şu kadar _bir_ tanesi_ fiyatına satın alabilirlerdi.

_Bu tür şeyler_, _Bu tür adamlar_ dememeye dikkat edin, _bu tür şeyler_ veya _bu tür adamlar_ için.

Doğrudan veya dolaylı sorularda, nesnel durum gerektiğinde _whom_ kullanmaya dikkat edin. _Orada kimi gördün?_ veya _Kimi kastettiğini bilmiyorum_ demeyin.

_Who_ bağı yalnızca kişiler (veya hayvanlar veya kişileştirilmiş şeyler) için kullanılmalıdır. _Gördüğün köpek_ veya _En iyi kaydı yapan
atı sürdü_ demeyin. _which_ bağı yalnızca hayvanlar ve cansız nesneler için kullanılmalıdır. _O sırada çok sayıda olan kadınlar ve
çocuklar içeri girdi_ demeyin.

_That_ bağı cinsiyete ve öncele bakılmaksızın kullanılabilir.

_That_, hem kişilerden hem de hayvanlardan veya nesnelerden bahseden bir bileşik öncülden sonra kullanılmalıdır, örneğin, _Askerler, ambulanslar ve geri çekilen
katırlar arkaya gönderildi_.

_Who_ durumunda, eğer bir parantez cümlesi onun ve fiili arasında araya giriyorsa dikkatli olun. _Herkesin iyi bildiği, uzun zamandır davayla ilgilenen
Gen. Harrison'ın kapanış argümanını yapacağını söyledi._ Bu tür hatalı nesnel ifadeler günlük konuşmada sıklıkla duyulur ve gazetelere sık sık girer. Elbette _who_ kullanılmalıdır. Ancak
_whom_, infinitive'den sonra geldiğinde kullanılmalıdır: _Herkesin hukukta çok bilgili olduğunu kabul ettiği
Gen. Harrison'ın
bu noktayı tartışacağını söyledi_.

Bazen, _O, (gördüğüm) adamlar arasındaydı_ gibi, nesnesi olduğunda izafi zamirleri çıkarmak uygundur.

BAĞLAÇLAR

Asla _like_ bağlaç olarak kullanılmamalıdır. John, James gibi görünebilir veya James gibi
_davranabilir veya James gibi
_konuşabilir, ancak James gibi
_görünmez, davranmaz veya konuşmaz; asla bir şey yapmak
_istediği_ gibi görünmez veya dünyaya sahip olduğunu
_düşündüğü_ gibi davranmaz veya deli olduğu gibi
_davranmaz. _Like_ (ilk örnekte olduğu gibi) bir öznenin nesnel bir durumuyla takip edilebilir ve yapı bununla
tamamlanır: _Sen bu konuda benim gibisin_; _Sen, benim gibi, buna inanıyorsun_; _O
çılgın bir adam gibi
davrandı_. Bir cümle talep edildiğinde, _as if_
kullanılmalıdır: _Bir şey istiyormuş gibi görünüyor_; _çılgın
olarak davranıyor_.

Dolaylı soruları tanıtırken _whether_ yerine _if_ kullanmayın: _I
doubt whether_ (not _if_) _this is true_; _I asked whether_ (not _if_)
_he would go_.

_as_ yerine _that_ kullanmayın. _I don’t know as this is so_ değil, _I don’t know that this is so_.

_without_ yerine _unless_ kullanmayın. _We cannot go unless_ (not _without_)
_he comes_.

_but what_ yerine _but that_ veya _that_ kullanmayın. _I don’t doubt that_
(or _but that_) _he will come_ değil, _but what he will come_ değil; _Onlar
bilmiyorlardı ki_ (_ama_ değil) _kabul edebilirlerdi_.

_Although_ için _while_ kullanmayın, çünkü _while muhtemeldir_. _While_
zamanı ifade eder.

FİİLLER

Fiil, öznesiyle hem kişi hem de sayı olarak uyuşmalıdır. Bu bariz kuralı vermek
gerekmeyebilir, ancak neredeyse her makalede
bu kuralın ihlal edilmediği neredeyse hiçbir gün geçmez. Bu ihlal
özellikle _there_ ile başlayan ters çevrilmiş cümlede yaygındır.
_Bazı değişiklikler olması muhtemeldir_; _Şu anda yazıda,
barış için bazı umutlar var_; _Tüm koşullar göz önüne alındığında,
bu plana karşı birçok itiraz var gibi görünüyor_, hatalı kullanımın örnekleridir.

_to_, infinitive'den kelime veya ifade ile ayrılmamalıdır. Niteleyici _to_ fiilinden önce gelmeli veya fiili takip etmelidir. _to
promptly act_ demeyin, _to act promptly_ veya _promptly to act_ deyin. Az önce verilen örnekteki gibi bir kullanım yeterince kötüdür, ancak _He decided
to now go_ veya _He expected to not only go but to stay_ veya _He
preferred to not stay_ gibi zaman zarflarının ve olumsuzlukların araya girmesi kadar rahatsız edici değildir.

Bir cümleyi, atlanmış bir infinitive'in _to_'uyla bitirmeyin; örneğin: _He
could not speak but tried to_; but _He denied to go but he ought to
go_ veya _He ought to go but he rejects_.

Bağımlı infinitive'ler ve katılımcılar zamanlarını ana cümledeki fiilden alırlar. Bu nedenle basit, sözde
şimdiki zaman biçimleri olmalıdırlar. Şunu söylemeyin: _Gitmeyi amaçlamıştım_ veya _Gitmeyi amaçlamıştım_, ama _Gitmeyi amaçlamıştım_, _Gitmeyi amaçlamıştım_; _O
orada
olmayı
beklemişti_ değil, _Orada olmayı
beklemişti_; _Seni
görmek isterdi_ değil; _Seni
görmek isterdi_; _Gitmeyi arzuluyordum_ değil, _Gitmeyi arzuluyordum_.

_Görünmek_ (_olmak gibi_ anlamında) ve _hissetmek_, _bakmak_, _koklamak_ ve _ses_ (geçişsiz olarak kullanılır) fiilleriyle bir zarf değil, bir sıfat kullanın, yani, _Gül tatlı kokuyor_; _Bayan
Teazle olarak Bayan Coghlan büyüleyici görünüyordu_; _Mutlu görünüyordu_. Ancak _behave_ ile aynı anlamdaki _appear_ sözcüğünü bir zarf takip eder, örneğin _He appears well_; ve
diğer geçişli fiiller elbette bir zarf alır, örneğin _He
looded sharply at the man_.

Şimdiki veya belirsiz bir zaman koşulunda şüphe veya inkar ima etmek istendiğinde, _If the book
were here, I should show you_-- but the book is not here; _If it
re true, you would you long been it_-- but it is true. Ancak _birisi geçmiş zamandan bahsediyorsa, _If he was here yesterday, I did not know it_ gibi _imperfect indicative kipi kullanılmalıdır.

_lay_ ve _lie_, _raise_ ve _rise_, _set_ ve _sit_ arasında ayrım yapmaya dikkat edin. Her çiftin ilki geçişlidir ve her zaman bir nesne gerektirir; ikincisi geçişsizdir ve asla bir
nesne almaz. (Tek istisna, _atını iyi
oturuyor_ gibi bir binici için kullanılan _oturmak_ fiilidir.) Kişi bir şeyi yere _koyar_ veya _yerleştirir_ ve onu _yükseltir_. Kişi _yatar_ veya _oturur_ ve yerinden _kalkar_. Arazi bu şekilde _yatar_ veya o şekilde. (Ama biz arazinin _yatır_ fiilinden bahsediyoruz.)

Özellikle _lay_ ve _lie_ fiillerinin geçmiş zamanlarını ve geçmiş zaman kiplerini doğru tutmak için özen gösterilmelidir. _lay_ fiilinin geçmiş zamanı ve kipi
aynı şekilde _yatır_. _O koydu_ veya _davayı yetkililere_ sundu. _Lie_'in geçmiş zamanı _lay_'dir (geçişli fiilin şimdiki zamanıyla aynıdır), geçmiş zaman kipi _lain_'dir. Bu biçimler _lay_'in parçaları için nadiren kullanılır; ancak onlar için _laid_ çok sık kullanılır, örneğin _He laid_ veya _he has laid down to take a nap_,
burada doğru kullanım _He lay_ veya _he has layin down_'dır, vb.

Fiyatlar _yükselir_, ücretler _yükselir_, ekmek _yükselir_, ekmek _yükselir_;
insanlar fiyatları veya ücretleri _yükseltir_; _He rise and removed his hand_. Her çeşit giysi _iyi ya da kötü_ oturur, _set_ etmez. Ancak, buna karşılık gelen isim _set_'tir; _Giysinin setine hayran kaldı_. Bir tavuğu _yerleştirdiniz_, ancak tavuk _oturuyor_ ve _oturan_ bir tavuktur. Gök cisimleri
_yerleşti_, ancak bu başka bir kelimedir, _batmak_ veya _yerleşmek_ anlamına gelir.

Cansız nesneler _yaralanmaz_, _zarar görür_.

_Wish_ kelimesini basit bir arzu anlamında kullanın, _onu görmek istiyorum_ gibi. _Want_ kelimesini
akut bir ihtiyaç anlamında kullanın, _yemek istiyorum_ gibi.

Sadece hareket eden nesneler _çarpışır_. İki otomobil _çarpışabilir_, ancak bir
otomobil bir çite _çarpışmaz_.

TERCİH EDİYORUM:

_ödünç vermek_ _ödünç vermek_
_yaşamak_ _ikamet etmek_
_ayrılmak_ _ayrılmak_
_elde etmek_ veya _tedarik etmek_ _güvence altına almak_
_devretmek_ _kaplumbağayı çevirmek_
_satın almak_ _satın alınmış_ _satın alınmış_
_otelde yaşamak_ _otelde konaklamak_
_soyulmak_ _kurtarılmak_

Genel bir sınıftaki şeyler, benzerlik veya farklılık noktalarını ortaya çıkarmak için birbirleriyle _karşılaştırılır. Bir şey farklı bir sınıftan başka bir şeyle _karşılaştırılır. Detroit'i Cleveland'la_ karşılaştırdı. Detroit'i yoğun bir arı kovanına _karşılaştırdı.

Şeyler şans eseri _olur_ veya _olur_ ve tasarımla _gerçekleşir_. Bir
kaza _olur_ veya _gerçekleşir_; önceden ayarlanmış bir eylem _gerçekleşir_.

Hukuki belgeler dışında _kanıtlanmış_ yerine _kanıtlanmış_ ifadesini kullanın.

_Çıkmak_ gerçekleşmek değil, sızmak anlamına gelir, çünkü _Kararlarını
gizli tutmaya çalıştılar, ancak ortaya çıktı ki * * *_

_Coşku_ iyi bir kelime değil. _Coşkulu_ olmak deyin.

Tıp, yasalar ve yeminler _uygulanır_; darbeler ve cezalar
_verilir_.

_Allege_ yalnızca resmi suçlamalara atıfta bulunmak için kullanılır ve _say_ veya _assert_ için eşanlamlı olarak kullanılmaz.

_Dive_ kelimesinin geçmiş zamanı ve geçmiş zaman kipi _dived_'dır. _dove_ kullanmayın.

_Forecast_ kelimesinin geçmiş zamanı ve geçmiş zaman kipi _forecast_'tır. _forecasted_ kullanmayın.

_hang_ kelimesinin geçmiş zamanı ve geçmiş zaman kipi _hung_'dır, ancak bir infaza atıfta bulunulması hariç; o zaman _O asıldı_ yazın.

_Plead_ kelimesinin geçmiş zamanı ve geçmiş zaman kipi _pleaded_'dır ve _plead_ veya _pled_ değildir. _O suçluyu kabul etti_ değil, _O suçluyu kabul etti_ yazın.

_Swim_ kelimesinin geçmiş zamanı _swam_, geçmiş zaman kipi ise _swum_'dur.

GÜNEŞ TARAFINDAN ENGELLENDİ

Gazeteciler, Charles A. Dana'nın New York Sun'daki ortakları için derlediği, kaçınılması gereken kelimeler ve ifadeler listesini okumaktan kazanç sağlayabilirler:

_yukarıda_ veya _üzerinde_ _fazlası_ için
_toplam_ için _toplam_ için
_denge_ _kalan_ için
_dikkat_ çekmek_ doğrudan dikkat_ için
_iddia_ iddia etmek_ için
_başlamak_ başlamak_ için
_içermek_ oluşturmak_ için
_bilinçli_ farkında_ için
_çift_ iki_ için
_kültürlü_ yetiştirilmiş_ için
_tarih geri_ için _tarihten_ için
_bağışlamak_ vermek için
_sonbahar_ sonbahar_ için
_nereden_ nereden_ için _nereden_ için
_desteklemek_ için _onaylama_
_kurum_ için _inaugrate_, _kurum_
_kişi_ için _bireysel_
_büyük_, _geniş_ için _son_
_en_ için _daha_ için _daha_ az_
_büyük_ için _maddi olarak_
_adlandırılmış_ için _adlandırılmış_ için _adlandırılmış_
_gözlemlemek için_ _notice_
_üzerine_ veya _üzerine_ için _kısmen_ _kısmen_ için
_geçen iki yıl_ _geçen iki yıl_ için _pratik olarak_ _sanal_ için
_parti_ _kişi_ için

DOUBLING UP HAVE'S

Mark Twain "A Tramp Abroad" adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Harris, dünyanın en iyi
yazarı bir keresinde özensiz bir 'sahip olduklarını ikiye katlayarak' bundan asla kurtulamadı; yani, bir adam 'Bunun hakkında daha fazla şey bilmek isterdim' demek yerine 'Bunun hakkında daha fazla şey bilmek isterdim' deme alışkanlığı edinirse,
hastalığı tedavi edilemez."

+---------------------------------------------+
| ... HER İNSAN ÇIKARININ YANSITICISI |
| ... HER HAKLI DAVANIN DOSTU ... |
| HER CÖMERT EYLEMİN TEŞVİKÇİSİ. |
+------------------------------------------+

NOTLAR

ZARFLAR

Zarfı istenen vurguya göre yerleştirmede büyük bir özgürlük kullanılabilir. Genel olarak, kelimenin veya cümle
düşünceyi en açık şekilde ifade etmek için değiştirir. Kişi,
_Sadece güçlü bir şekilde değil, aynı zamanda güzel bir şekilde konuştu_; ya da _O
güzel olmaktan
daha
güçlüydü_, _Güzel olmaktan
daha çok güçlüydü_ dememeli, _Güzel olmaktan
daha çok güçlüydü_ dememelidir.

Özellikle, zarf fiilin içine yerleştirildiğinde, düzenli olarak ilk yardımcı fiili takip etmesi gerektiğine dikkat edin. Örneğin: _Bu
doğru
bir şekilde söylenebilir_, _Bu doğru bir şekilde söylenebilir_ değil; _Muhtemelen
öğleden sonra yola çıkmış olacak_, _Muhtemelen olacak_ değil, vb.; _Uzun
bir
zamandan beri bekleniyordu_, _Uzun zamandır bekleniyordu_ değil.

Zarf tüm cümleyi değiştirmek için tasarlanmışsa, çok uygun bir şekilde
önce gelir, çünkü, _Kesinlikle, bu doğru değil_; _Kesinlikle, o
bunu
söylemiyor_. Bu tür cümlelerde zarf aslında bazı fiilleri
anlaşılan şekilde değiştirir, örneğin, _I say decidedly this is not true_.

_this_, _that_ ve _some_'u zarf olarak kullanmayın. Asla _bu yüksek_,
_bu uzun_, _o geniş_, _o iyi_, _bu kadar_, _o kadar_, _biraz
daha iyi_, _biraz daha erken_ demeyin. Bu tür bağlantılarda
_bu_ veya _o_ kullanmaya meylettiğinizde _böyle_ veya _öyle_ deyin ve _biraz_ yerine _biraz_ kullanın.

Bir adamın _tehlikeli derecede hasta_ olduğunu söylemeyin; _endişe verici_ veya _eleştirel_ deyin.

Asla _illy_ kullanmayın; _welly_ demeniz de aynı şey.

Bir karşılaştırmada olumsuz bir ifadeden sonra _öyle_ kullanın. _Bu, o kadar iyidir_,

ama _Bu, o kadar iyi değildir_.

_Olduğu kadar_, _olduğu kadar_, vb. deyin; _olduğu kadar_, _olduğu kadar_ değil.
Dolayısıyla, _Bildiğim kadarıyla, bu doğrudur_; _Ben burada kaldığım sürece
kitabımı kullanabilirsiniz_.

_Previously to_, ​​_agreeably to_, ​​_consistently with_, vb. ifadeleri, _Previously to my
arrival, he had been knowledge_; _We acted agreeably to the
instructions_ gibi ifadelerde sıfat biçimleri yerine kullanın.

_only_ ifadesine dikkat edin. Doğru şekilde yerleştirildiğinden emin olmadığınız sürece kullanmamanız daha iyi olur. Buradaki anlam farkına dikkat edin: I have _only_ spoken
to him. I have spoken _only_ to him.

_Muhtemelen_ anlamında _liable_ ifadesini kullanmayın. Bir adam _muhtemelen_ otomobilini park eder, bu nedenle tutuklanmaya _makbul_ olur.

_Painfully cut_ ve benzeri ifadeleri kullanmayın. Biri _pleasantly cut_ değildir.

_Occasionally_ ifadesi _on occasion_ anlamına gelir. Bu yüzden _çok ara sıra_ değil,
_çok nadiren_ veya _nadiren_ yazın.

_Farther_ mesafeyi belirtmek için kullanılır; _further_ diğer anlamlarda, _I
t told him that I walk away than he_.

SIFATLAR

Genel olarak sıfat ve zarf kullanımında cimri olun. Özellikle en üstünlük derecelerini kullanmaktan kaçının. En üstünlük dereceleri
nadiren doğrudur. Nadiren bir adam ülkenin herhangi bir yerinde en dikkat çekici adamdır; nadiren bir kaza şehrin tarihinde en kötüsüdür. Abartmaktansa küçümsemek daha iyidir; aşırılıktansa
ılımlılıktan yana olmak daha iyidir. William Cobbett şöyle diyor: "Bazı yazarlar
kulağı yoracak ve anlayışı rahatsız edecek derecede küfürler kullanırlar.
Onlarda her şey aşırı, ya da muazzam, ya da aşırı, ya da
çok, ya da şaşırtıcı, ya da harikulade, ya da bol miktarda veya benzeridir. Bu tür
yazarların
kavramı, bu sözcüklerin söylediklerine güç verdiğidir. Bu büyük bir yanılgıdır. Güç düşüncede bulunmalıdır, aksi takdirde sözcüklerde asla bulunamaz. Karşılık gelen düşünceler olmadan
büyük sesli sözcükler, etkisiz çabalardır."

_nee_ kelimesinin doğmuş anlamına geldiğini unutmayın. O zaman _Mrs. Doe, nee Mary Roe_'dan bahsetmek elbette imkansızdır, çünkü kişi asla bir
Hristiyan ismiyle doğmaz, ancak _Mrs. Doe, nee Roe_. Ve her şeyden önce, bir dul yeniden evlendiğinde, _Mrs. Richard Roe, nee Mrs. John Doe_ yazmayın.

Sıfatlar, akıllıca kullanılırsa, bir hikayeye istenen rengi verir. Bir eş anlamlılar sözlüğü
bir muhabirin sıfat kelime dağarcığını canlandıracaktır. Bunlar, daha çok veya daha az
basmakalıp sözcüklerin yerine yeni sözcüklerin olası ikameleri için önerilerdir:

_hızlı_--_filolu_, _hızlı_
_iyi_--_övgüye değer_, _övgüye değer_
_tövbekar_--_nöbetçi_, _pişman_
_ılımlı_--_iffetsiz_
_ılımlı_--_iffetsiz_
_mütevazı_--_terbiyeli_
_üzücü_--_acınacak_, _acımasız_
_nüktedan_--_şakacı_, _çevik-zeki_
_korkulu_--_ürkek_, _tedirgin_, _titrek_
_kurnaz_--_kurnaz_, _sanatkar_
_açık sözlü_--_sahtekar_, _hileless_

_Agreeable_ kelimesini _nice_ kelimesine tercih edin, bu doğru anlamına gelir; ve _long_ kelimesini
_lengthy_ kelimesine tercih edin.

_Perfect_ ve _unique_ gibi kelimeler karşılaştırılamaz. Asla _more
perfect_, _most perfect_, _most unique_ yazmayın.

_Very_ kelimesinden kaçının. Nadiren bir cümleyi güçlendirir.

_Kedi_, _bovine_, _covine_, _human_
gibi kelimeleri yalnızca sıfat olarak kullanmak daha iyidir.

_Birkaç_ veya _many_ kelimesini _birkaç_ kelimesinden tercih edin.

_Healthy_ sağlıklı olmak anlamına gelir, örneğin, _sağlıklı bir adam_. _Healthful_
sağlığa elverişli olmak anlamına gelir, örneğin, _healthful climate_, _surroundings_,
_employment_. Yiyeceklerden bahsederken _sağlıklı_ kelimesini değil,
_sağlıklı_ kelimesini kullanın.

_Parlous_ eski bir kelimedir. _Bu parlous zamanlarında_ ifadesini kullanmayın.
İyi kullanımda olan kelime _tehlikeli_dir. Hiç kimse _gerçek fotoğraflar_ ile
_fotoğraflar_ arasındaki farkı açıklamadı.

_Korkunç_ ilham veren _hayranlık_, _korkunç_ ilham veren _korku_ ve
_korkunç_ ilham veren _terör_ anlamına gelir.

_Kaygılı_ _endişe_ anlamına gelir. Eğer bunu kastediyorsanız _hevesli_ deyin.

_Hectic_ kelimesinin ilk anlamı alışılmış. İkinci anlamı ise
_ateşli_. Özellikle _kırmızı_ kelimesinden daha çok _ısı_ anlamına gelir.

Bu üç kelimeyi kullanırken çok dikkatli olmak gerekir: _livid_, _lurid_ ve
_weird_. _Livid_ öncelikle siyah ve mavi anlamına gelir. Ayrıca _grimsi mavi veya kurşun rengi, ezik ten gibi anlamına gelir. Başka bir şey ifade etmez. _Lurid_ soluk sarı, korkunç soluk, solgun anlamına gelir; mecazi olarak kasvetli veya karanlık, kasvetli bir şekilde korkunç veya sansasyonel anlamına gelir.
İlk anlamıyla kullanıldığında dumandan görülen sarı alevler için uygun şekilde geçerlidir. Ateş kırmızısı anlamına gelmez.
Mecazi anlamıyla, şok etmek veya muazzamlıklarıyla sersemletmek için hesaplanmış bir dizi olayı tanımlamak için kullanılabilir. _Tuhaf_ öncelikle büyücülükle ilgili anlamına gelir ve "Macbeth"teki cadılara atıfta bulunmak için kullanılır. Ayrıca dünya dışı, ürkütücü, ürkütücü anlamına gelir. Yeşil bir ışık _tuhaf_ olarak adlandırılabilir. _Garip bir şapka takmıştı_ gibi tuhaf anlamında kullanılmamalıdır.

İZLEYİCİLERİNİZ

Irvin S. Cobb diyor ki: Raflarda küflenen en büyük klasiğin yazarı olmaktansa, eserimin ülke çapında binlerce kişi tarafından okunmasını tercih ederim.

Bence kitleler sanatımıza değer. Demokratik bir hükümet biçimine inanıyorsak, kısa öykü sanatına karşı demokratik bir tutuma inanmalıyız ve ben, dürüstçe itiraf ediyorum ki, yüksek kaşlı eleştirmenler için değil, dükkan sahibi kız ve iş adamı için yazıyorum. Bu, mutlaka aralarından birini seçmeniz gerektiği anlamına gelmez, ancak ben seçmek zorunda kalsaydım, eleştirmeni bırakırdım.

+------------------------------------------------+
| SİVİL ÖZGÜRLÜĞÜN SAVUNUCUSU... GÜÇLENDİRİCİ |
| SADAKATİN... DEMOKRATİK |
| HÜKÜMETİN DİREĞİ VE KALICILIĞI. |
+-----------------------------------------------+

NOTLAR

EDATLAR

Tüm bağlantılarda uygun edatları kullanmaya dikkat edin.

_different_ değil, _different_ deyin.

Bir adamın bir sokakta, bir caddede, vb. _içinde_ değil, _üzerinde_ yaşadığını söyleriz. Çocuklar
sokakta_ oynar, ancak _kaldırımda_ oynar.

İmzanın _üstünde_ değil, _altında_ yazılır. Edatın imzanın
yerine dair bir referansı yoktur.

_on the part of_ kısmını fazla kullanmayın. Bu ifade genellikle _by_ veya _among_ tercih edilmesi gereken yerlerde kullanılır, örneğin, _Yunanlıların
çok fazla vatanseverlik
göstermesi_.

_Off_ deyin, _off from_ veya _off of_ değil. _He fell in his horse_ veya _He
fall from his horse_.

_Beside_ ve _besides_ arasında dikkatlice ayrım yapın. İlki
her zaman bir edattır ve _by the side of_, örneğin _He stopped
beside me_, veya _aside from_ veya _out of_, örneğin _This is not than our
current purpose_; _He was self of yourself for joy_ anlamına gelir. _Besides_ ise ya
edattır ya da zarftır: ilkinde _in addition to_, ​​örneğin _Several others were outside those they seen_; zarf olarak _moreover_ veya _more than that_, örneğin _There were, addition, many pompous
volumes_.

_Beween_ ve _among_ ifadelerine dikkat edin; _between_ iki kişi, parti veya şey için kullanılır; _among_ ise birçok kişi için kullanılır: _Bu
şehirde Demokratlar ve Cumhuriyetçiler ofisleri aralarında bölüşürler;

Bazı şehirlerde tüm partilere dağıtılırlar_.

_in_ ve _into_ arasında ayrım yapın. _Into_ eylem anlamına gelir. Bir adam
_evine_ girer ve sonra _evin_ içindedir.

Bir kişi _tifo_ ateşinden ölür, _tifo_ ateşinden değil.

_consist in_ ve _consist of_ arasında ayrım yapın. Erdem _in_ doğru yaşamaktan oluşur. Aile _yedi_ kişiden oluşur.

Bir kitap _taslaklarla_ resimlendirilir ve çizimleri yapan sanatçı _tarafından_ resimlendirilir.

_from_ ifadelerinden _from_ kelimesini çıkarın _from_, _from thence_, _from wherece_. +--------------------------------------------+
| KAMU ZİHNİNİN AYNASI ... TERCÜMAN |
| KAMU NİYETİNİN ... |
| KAMU VİCDANININ SORUNU. |
+-------------------------------------------------+

ARTİKLER

İsimler o kadar yakından ilişkili değilse ve bir kavram ima edilmiyorsa, bir serinin her ismiyle bir artikel kullanın. Diyelim ki, _Ekmek ve reçel
iyiydi_, ama _Ekmek ve reçel iyiydi_. Diyelim ki, _At ve araba_, ama _Bir erkek ve bir kadın_.

Bir serideki her sıfattan önce bir artikeli tekrarlamayın, hepsi aynı ismi niteler. Örneğin, _Kırmızı, beyaz ve mavi bir bayrak_. Eğer _Üç bayraktan bahsediyorsanız, _Kırmızı, beyaz ve mavi bir bayrak_ diyelim.

_Sort of_ ve _kind of_ ifadelerinden sonra _a_ veya _an_ yazmayın. Şöyle yapın: _O
major için doğru türden bir adam_.

Belirli artikel, çıkarılması daha iyi olabilecekken çok sık kullanılır,
örneğin şu cümlede olduğu gibi: _Sözlüğün incelenmesi yardımcı olur_. Şöyle yazın:
_Study of the dictionary_.

RAKAMLAR

The News'deki genel kural, dokuzdan büyük tüm sayıların
rakamlarla yazılması ve 10'dan küçük tüm sayıların
yazıyla yazılmasıdır.
Elbette, bu kuralın birçok istisnası vardır. Rakamlar her zaman
enlem ve boylam dereceleri, sıcaklık dereceleri,
yüzde, fiyatlar, yarış zamanı, skorlar, kesin para miktarları, zaman, oylar,
tarihler (27 Eylül gibi), yaşlar, sokak numaraları ve tablolaştırılmış istatistikler için kullanılır.

Belirsiz rakamları, _yaklaşık bir dolar değerinde_ şeklinde yazın.

Kralları yazarken, _George V_ şeklinde ve sonra nokta koymadan Roma rakamları kullanın.
Yüzyılları belirtirken Roma rakamları kullanmayın. Bunu _XIV. yüzyıl_ olarak değil, _on dördüncü yüzyıl_ olarak yazın.

_Pazartesi sabahı saat 8'de_ olarak yazın, _Pazartesi sabahı saat 8'de_ olarak değil.

_Yetmişlerin başı_ gibi ifadeleri yazın.

Şöyle yazıldığında boyutlarda rakamları kullanın: _bir lot 4x6 feet_.

Tüm yaşlar şöyle yazılmalıdır: _John Smith, 8 yaşında_. Bunu
şöyle yazmayın: _John Smith, 8 yaşında_ veya _sekiz yaşında_. Bunu
şöyle yazarsanız, kuralı hatırlamanız kolay olacaktır: _John Smith, 18 yaşında,
48 Jones caddesi_, kolayca yapılabilecek bir hataya fırsat yaratıyorsunuz. Şöyle görünebilir: _John Smith, 184 yaşında, 8 Jones caddesi_.

Tüm sıra sayıları yazılır. Bunu _30_ olarak değil, _otuzuncu_ olarak yazın. Bir
tarih yazın: _6 Şubat_, _6 Şubat_ veya _altı Şubat_ olarak değil.

Aynı cümlede hem rakamları hem de rakamları kullanmayın. Bunu
şöyle yazın: _Sekiz fit on bir inç_. Bir cümlede 10'dan büyük bir sayı 10'dan küçük bir sayıdan önce geliyorsa, ikisini de rakamlarla ifade edin, böylece _18 saat 4 dakika_.
Tersi ise, bunu şöyle ifade edin: _iki saat on sekiz dakika_.

ROMA RAKAMLARI

I 1
II 2
III 3
IV 4
V 5
VI 6
VII 7
VIII 8
IX 9
X 10
XIX 19
XX 20
XXX 30
XL 40
L 50
LX 60
LXX 70
LXXX 80
XC 90
C 100
CL 150
CC 200
CCC 300
CCCC 400
D 500
DC 600
DCC 700
DCCC 800
DCCCC 900
M 1.000

AĞIRLIKLAR VE ÖLÇÜLER

7,92 inç 1 halka yapar.

25 halka 1 çubuk yapar.

16,50 fit 1 çubuk yapar.

4 çubuk 1 zincir yapar.

10 zincir 1 furlong yapar.

8 furlong 1 mil yapar.

320 çubuk 1 mil yapar.

5.280 fit 1 mil yapar.

10 kare zincir 1 dönüm yapar.

160 kare çubuk 1 dönüm yapar.

640 dönüm 1 mil kare yapar.

43.560 fit kare 1 dönüm yapar.

69 coğrafi mil 1 enlem derecesi yapar.

1.728 kübik inç 1 kübik fit yapar.

27 kübik fit 1 kübik yarda yapar.

Gunter zinciri, 100 bağlantıdan oluşan 22 yarda.

Bir bölüm 640 dönümdür.

Bir kasaba 36 bölümden oluşur, her bölüm 1 mil karedir.

Bir açıklık 9 inçtir.

Bir el--at ölçüsü--4 inçtir.

Bir düğüm--deniz--6.086 feet'tir.

Bir kulaç--deniz--6 feet'tir. Bir taş 14 pound'dur.

Bir dönüm kare her iki tarafta 208 7-10 fittir.

Metrik sistem, metrenin temel birim olduğu ölçüm sistemidir. İlk olarak Fransa'da kabul edildi ve şu anda İngilizce konuşulan ülkeler hariç
çoğu medeni ülkede genel olarak kullanılmaktadır.
Sistem şu anda bilimsel ölçümler için dünya çapında kullanılmaktadır.
Kullanımı 1866'da Amerika Birleşik Devletleri'nde yasallaştırıldı.

Uzunluk birimi olan metre, dünyanın meridyen kadranının on milyonda biri olarak tasarlanmıştı ve neredeyse öyledir. Uzunluğu 39.370 inçtir. Yüzey birimi 100 metrekare olan alandır. Hacmin teorik birimi ise bir metreküp olan stere'dir. Piyasa amaçları için hacim birimi litredir. Bu, maksimum yoğunluğunda bir kilogram damıtılmış suyun hacmidir ve bir desimetreküp olması amaçlanmıştır. Bu birimlerden birinin 10 katı, 100 katı, 1.000 katı ve 10.000 katı için deka-, hekto-, kilo- ve miria- önekleri kullanılır. Birimlerin 1-10, 1-100 ve 1-1.000'i için desi-, santi- ve mili- önekleri kullanılır.

Bu tabloda eşdeğerler Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan ölçülerdir ve bazı durumlarda biraz farklılık gösteren İngiliz ölçüleriyle karıştırılmamalıdır.

1 miriametre 5,4 deniz mili veya 6,21 kara mili.
1 kilometre 0,621 kara mili veya yaklaşık 5/8 mil. 1 hektometre 109,4 yard.
1 dekametre 1,988 çubuk.
1 metre 39,37 inç veya yaklaşık 1 yard 3 inç.
1 desimetre 3,937 inç.
1 santimetre 0,3937 inç.
1 milimetre 0,03937 inç.
1 hektar 2,471 dönüm.
1 119,6 metrekare.
1 santiyar (metrekare) 10,764 fit kare.
1 dekaster 13 metreküp veya yaklaşık 2-3/4 kord.
1 ster (metreküp) 1,308 metreküp veya 35,3 fit küp.
1 desister 3-1/2 fit küp.
1 hektolitre 26,4 galon.
1 dekalitre 2 galondan biraz fazla 5 pint. 1 litre 1 quart 1/2 gill.
1 desilitre 0,845 gill.
1 milier 2.204,6 pound avoirdupois.
1 kilogram 2 pounddan biraz fazla 3 ons.
1 hektogram 3 onstan biraz fazla 8 dram.
1 dekagram 154,32 gren troy.
1 gram 15,43234 gren.
1 desigram 1,543234 gren.
1 santigram 0,154323 gren.
1 miligram 0,015432 gren.

+------------------------------------------+
| ... GERÇEKLERİN TARİHÇESİ ... ELEME |
| SÖYLENTİLER VE GÖRÜŞLER ... BAKAN |
| İNSANLARI ÖZGÜR KILAN GERÇEK. |
+-------------------------------------------+

KISALTMA

The News'in eyalet ve bölge adlarını kısaltma tarzı şudur:

Ala.
Alaska
Ariz.
Ark.
Calif.
Colo.
Conn.
D. C.
Ga.
Fla.
Ida.
Ill.
Ind.
Ia.
Kan.
Ky.
La.
Me.
Mass.
Md.
Mich.
Minn.
Miss.
Mo.
Mont. N. C.
N. D.
Neb.
Nev.
N. H.
N. J.
N. M.
N. Y.
O.
Okla.
Ore.
Pa.
P. I. (Filipin Adaları)
P. R. (Porto Riko)
R. I.
S. C.
S. D.
Tenn.
Tex.
T. H. (Hawaii Bölgesi)
Utah
Va.
Vt.
Wash.
Wis.
W. Va.
Wyo.

_Port_ kelimesini _Pt._ olarak kısaltmayın

_Fort_ kelimesini şehir veya karakol olsun _Ft._ olarak kısaltın.

_Mount_ kelimesini Mt. Vernon gibi isimlerde _Mt._ olarak kısaltın.

Kazoo, Frisco, St. Joe gibi şehir isimlerini kısaltmayın.

Chicago, Cleveland, Denver vb. gibi iyi bilinen şehirlerin adlarında eyalet kullanmayın.

Firma adını, _the_'nin büyük harfle yazılması hariç, firmanın yazdığı gibi kullanın, örneğin _the Ford Motor Co. _ Hikayenin ilerleyen kısımlarında isim _Ford şirketi_ olarak görünebilir. _J. L. Hudson Şirketi_'dir. Ancak, şirket ismini yazdıktan sonra _Hudson şirketinin_, vb.

Eyaletteki tüm yerlerin isimlerinden sonra _Mich._ kullanın, ancak şunlar hariç:

Adrian
Ann Arbor
Alpena
Battle Creek
Bay City
Calumet
Flint
Grand Rapids
Jackson
Kalamazoo
Lansing
Muskegon
Mt. Clemens
Marquette
Port Huron
Saginaw
Ypsilanti
ve Detroit'e o kadar yakın ki genellikle bilinen yerler.

Michigan'dakilerle aynı olan diğer eyaletlerdeki şehir isimlerine dikkat edin. Ayrıca, Portland, Me. ve Portland, Ore gibi diğer eyaletlerdeki şehir adlarıyla aynı olan şehir adlarına da dikkat edin. Michigan'da aynı adı taşıyan yerler olduğu için eyalet unvanı taşıması gereken birkaç şehir şunlardır:

Akron, O.
Atlanta, Ga.
Augusta, Me. veya Ga.
Bangor, Me.
Birmingham, Ala.
Brooklyn, N. Y.
Canton, O.
Caro, Ill.
Chatham, Ont.
Concord, N. H.
Erie, Pa. veya N. Y.
Fargo, N. D.
Frankfort, Ky.
Grand Rapids, Wis. veya Minn.
Hanover, N. H.
Helena, Mont. Jackson, Miss.
Lincoln, Neb.
Lowell, Mass.
Manchester, N. H.
Memphis, Tenn.
Nashville, Tenn.
Phoenix, Ariz.
Plymouth, Mass.
Pontiac, Ill.
Portland, Me., veya Ore.
Quincy, Ill., veya Mass.
Rochester, N. Y., veya Minn.
Richmond, Va.
Sandusky, O.
St. Louis, Mo.
Sault Ste. Marie, Ont.
Trenton, N. J.
Vicksburg, Miss.

Bir isimden önce _Attorney_ kelimesini _Atty._ olarak kısaltmayın.

Bay Taft bu şekilde yazmışsa, _Wm.
H. Taft_ gibi imzaları yeniden üretme dışında ilk isimleri kısaltmayın.

_Senior_ ve _junior_ kelimelerini her iki tarafa virgül koyarak kısaltın, tıpkı _John
Jones, Jr.'ın söylediği gibi.

_Tom_, _Dan_, _Ben_, _Joe_ vb. kısaltmalarını, emin olmadığınız sürece kullanmayın. _Alex Dow_ nokta olmadan yazılır.

_S O S_ ve benzeri telgraf kısaltmalarını ve _I O U_ nokta olmadan yazılır.

_Bros._ kelimesini yalnızca şirket adı bu şekilde yazıldığında kullanın.

Şirket adında yalnızca şirket bunu kullandığında ve işareti (&) kullanın.

Rakamlarla takip edildiğinde _number_ kelimesini _No. 10_ şeklinde kısaltın.

Adreslerde veya ordu ve donanma ifadelerinde hariç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ni yazın.
Askeri ve donanma unvanları şu şekilde yazılmalıdır:

Adjt.
Adjt.-Gen.
Brig.-Gen. Yüzbaşı
Albay
Corp.
Birinci Teğmen
Gen.
Yarbay
Yarbay
Yarbay
Tümgeneral
Tümgeneral
Er
Q. M.-Gen.
Q. M.-Çavuş
İkinci Teğmen
İkinci Çavuş
Çavuş
Çavuş-Binbaşı
Cerrah-Gen.
Cerrah-Binbaşı

_Class of '08_ ifadesi _Class of 1908_ ifadesi için kullanılabilir.

Bir isimden sonra _derece_ kısaltması yapın.

_4to_, _8vo_, _12mo_ gibi kitap boyutları nokta kullanılmadan yazılmalıdır.

Kuruluşlardan bahsederken yalnızca _Y. M. C. A._, _W. C. T. U._ vb. gibi kesinlikle anlaşılacak kısaltmalar kullanın.

Asla _Xmas_ yazmayın.

Bu kısaltmalar kullanılmalıdır:

Ald.
Atty.-Gen.
Gov.
Lieut.-Gov.
Sen.
Rep.
Cong.
Supt.

_Saint_ ve _Saints_ ifadelerini özel isimlerde kısaltın, örneğin _St. Louis_, _Sault
Ste. Marie_, _Ste. Anne's_, _SS. Peter and Paul's church_.

Kutsal metinleri _Gen. xiv, 24_; _II Kings viii, 11-15_ olarak yazın.

Siyasi partilerin isimlerini yalnızca şu şekilde kısaltın, _Smith (Rep.) _Jones'u (Dem.) belediye meclisi üyeliği için yendi_.

Cadde, bulvar, bulvar, yer veya bir ana caddenin diğer tanımlarını
kısaltmayın.

Rakamlarla hemen bağlantılı olduğunda saat zamanını _a.m._ ve _p. olarak kısaltın. m._

_Örneğin_ yerine _örnek_ tercih edin

_Yani_ yerine _yani_ tercih edin

_Yani_ yerine _yani_ tercih edin

_İngiliz parasını _L5 4s 6d_, virgülsüz yazın.

Ayları şu şekilde kısaltın:

Oca.
Şubat.
Mart.
Nisan.
Mayıs.
Haziran.
Temmuz.
Ağu.
Eyl.
Ekim.
Kas.
Ara.

_Don't_'u yalnızca don't yerine kullanabileceğiniz durumlarda kullanın. Belki de şu
yazılı reklamı görmüşsünüzdür: "El Yapımı Tütün Dili Isırmaz. "

İSİMLER VE ÜNVANLAR

Bir adama hakaret etmenin tek hatasız yolu, ismini yanlış yazmaktır; bu eski bir
gazete özdeyişidir. Bir hikayedeki isimlerin yazımına, diğer mekanik detaylardan daha fazla dikkat edilmelidir. Genellikle bir isim
yanlış yazılır çünkü daktilo temiz değildir ve bir _e_ veya _a_
bir _o_ veya _u_ ile karıştırılır. Muhabirin bu harflerin özellikle net bir şekilde basıldığından emin olması akıllıcadır, aksi takdirde bir hatadan sorumlu tutulabilir. Daha da iyi bir yol, eğer alışılmadık bir şeyse, özel bir ismi BÜYÜK HARFLERLE yazmaktır. Muhabir, Willson veya
Jonnes veya Georg gibi, bilindik bir isimden biraz sapan bir isim yazdığında, bunu şöyle yazmak akıllıcadır: "... _ve Georg (Doğru) Brandes kim ..._"
o zaman metni okuyan kişi, muhabirin bir harfi atlamadığını bilir
ve matbaacı ve düzeltmen de kelime
yazıldığı gibi kalmalıdır.

Muhabir veya metin okuyucusu yazımından emin olmadığı sürece tüm özel isimler dizinde, sözlükte veya ansiklopedide aranmalıdır.
Bir adamın adını yanlış yazmak, o adamın gazeteye olan inancını sarsar; gazetenin adını doğru yazamaması durumunda başka hatalar
yapma olasılığının yüksek olduğuna inanmasına yol açar.

Bir adamın Hristiyan adından önce asla _Mr._ kullanmayın. Tam adını verin ve
sonra ondan Bay Blank olarak bahsedin. Şunu yazmayın: Bay John J.
Blank.

Billy Sunday, Ty Cobb, Sam Crawford, Jim Corbett gibi bilindik lakapları alıntılamayın.

Şunu yazmayın: Polis Müdürü Marquardt, bunun yerine Supt. Marquardt veya Ernst Marquardt, polis müdürü.

Bir kadından, sosyal konumu ne kadar düşük olursa olsun, asla "Smith kadını" olarak bahsetmeyin. Ona Bayan Smith veya Bayan Smith deyin.

Söz konusu kişi bir kolej veya üniversite öğretim üyesi değilse veya olmamışsa _profesör_ unvanını kullanmayın. Bir adam bir lise müdürü, hipnozcu veya deniz aslanlarının eğitmeni olduğu için, bu nedenle kendisine Prof. Blank deme hakkına sahip değildir.

_Kasap Smith_, _Bakkal Jones_ gibi isim takma adları kullanmayın.

Bir çocuktan bahsederken _usta_ kelimesini kullanmayın.

_Bay ve Bayan James Smith_ yazın, _James Smith ve eşi_ yazmayın.

Bayan Yargıç Smith veya Bayan Dr. Jones yazmayın.

Belirsiz artikel kullanın, örneğin _Frank Smith, tesisatçı_; _William Jones, 
berber_. Seçkin kişileri adlandırırken belirli artikel kullanın, örneğin _Yazar William Dean Howells_; _Aktris Sarah Bernhardt_.

Çincede soyadı ilk yazılır. _Sun Yat Sen_ _Dr.
Sun_'dur. _Li Hung Chang_ _Mr. Li_'dir. Çince tek heceli bir dildir
ve tüm isimler her hecesi büyük harfle yazılmalıdır, ancak
coğrafi isimlerde tire kullanılır, örneğin, _Yang-Tse-Kiang_,
_Ho-Hang-Ho_, _Pekin_, _Nankin_, _Shanghai_, _Hankow_ ve
_Canton_ hariç. Mümkün olduğunda Çince isimlerdeki gereksiz harfleri çıkarın,
örneğin _Pekin(g)_, _Yuan Shi(h) Kai_, _Ho(w)-Hang-Ho_.

Bir adamın ismini yazarken yazın. _A. H. Frazer_ değil; _Allan Frazer_ değil; _Allan H. Frazer_. _F. değil. H. Croul_ veya _Frank
Croul_, ama _Frank H. Croul_.

Belçika Kralı değil, Belçikalıların Kralı'dır.

Bir şövalye hakkında yazarken, adının _Sir_ unvanıyla birlikte kullanıldığından emin olun. O _Sir Arthur Conan Doyle_'dur, _Sir Conan Doyle_ değil. Asla _Sir Doyle_ yazmayın. Ancak bir şövalyenin karısına _Lady
Blank_ denir, mutlaka _Lady Mary Blank_ değil.

YAHUDİ VE İBRANİ

"İbrani" ve "Yahudi" kelimelerinin doğru kullanımı Amerikan Yahudi Komitesi tarafından şu şekilde açıklanmıştır: "Her ne kadar kesin ve katı kurallar koyulamasa da, 'İbrani' kelimesi tamamen ırksal bir çağrışım
kazanmıştır. Bir ırkı ve o ırkın dilini ifade eder. Bu nedenle, 'İbrani Hristiyan'dan, Hristiyan dininde yetiştirilmiş veya Hristiyan dinini benimsemiş İbrani kökenli bir kişi olarak bahsederiz. 'Yahudi' kelimesi, genellikle din veya milliyetten bağımsız olarak İbrani ırkının bir üyesini belirtmek için kullanılsa da, en iyi kullanımda, iki kısıtlı anlama sahip olmuştur: ulusal ve dini anlam. Eskiden Filistin'in güney kesiminde Yahuda Krallığı'nın tebaası olan bir kişi anlamına geliyordu ve daha sonra İsrail Krallığı'nın kuzey tebaası olanlara da uygulandı. Roma egemenliği altında Filistin'e 'Judea' ve sakinlerine 'Yahudiler' deniyordu. Yahudi kelimesi, Yahudi halkının dağılmasının ve kendilerine ait bir topraklarının olmamasının onları bir ulus veya milliyet olarak karakterlerinden mahrum bırakmadığına inananlar arasında şimdi aynı anlama geliyor. 'Yahudi' kelimesinin diğer anlamı, Talmud'da yorumlandığı şekliyle Eski Ahit'te belirtilen dini ilkeleri benimseyen herhangi bir kişidir. Bu nedenle, Yahudi inancını benimseyen bir Yahudi olmayan kişi Yahudi olarak adlandırılabilir, ancak İbrani olarak adlandırılamaz, çünkü İbranilerin geldiği söylenen Sami ırkının o alt sınıfından gelmiyor. Yahudiler, 19. yüzyılın son çeyreğine kadar, kendilerine nadiren 'Yahudi' terimini kullandılar, çünkü bu terim aşağılayıcı bir terim ve aşağılayıcı bir sıfat olarak kullanılıyordu. Yahudiler kendilerine 'İbraniler' veya 'İsrailliler' demeyi tercih ettiler. Ancak, yaklaşık 1880'den beri Yahudi halkı bu ismi giderek daha genel olarak benimsemeye başladı ve aşağılayıcı anlamını kaybetmeye başladı. 'Yahudi' kelimesi her zaman bir isimdir ve 'Yahudi çocuk' ve 'Yahudi seyyar satıcısı' gibi durumlarda sıfat olarak kullanılması, kaba olduğu kadar dilbilgisine de aykırıdır."

_Yahudi_ kelimesini fiil olarak kullanmayın, örneğin, _Onu bir dolara kadar Yahudileştirdim_.

NOTLAR

KİLİSE ÜNVANLARI

Din adamlarının yazılarında şu stili izleyin: _Rahip Dr. John J. Blank_,
_Dr. Blank_, _Rahip Bay Blank_. Asla _Rahip Blank_ veya _Rahip
Blank_ kullanmayın.

Katolik, Anglikan veya Episkopal cemaatlerinin piskoposları _Sağ Rahip_ önekini kullanır, kısaltılmışı _Rt. Rev._

Metodist kilisesinin piskoposları ASLA _Rt. Rev._ önekini kullanmaz. Bunlar
apostolik halefiyet iddiasında bulunmazlar. Metodizmin kullanımı, örneğin, "Detroit Metodist
Episkoposluk bölgesinin Piskoposu Theodore Somers Henderson" şeklindedir.

Metodist kilisesinde bir piskoposluk bölümü, Alan;
Katolik ve Anglikan cemaatlerinde, Piskoposluk olarak adlandırılır.

Katolik ve Anglikan kiliselerinin dekanları _Çok Saygıdeğer_ önekini kullanırlar.

Hiçbir koşulda Roma Katolik kilisesinin rahiplerine
_rahip_ demeyin. Onlara rahip veya papaz deyin.

Metodist kilisesindeki mezhepsel kullanım, din adamlarına
_vaiz_ demek şeklindedir. Cemaatsel ve Presbiteryen kiliselerinde din adamlarına _rahip_ demek mezhepsel kullanımla uyumludur.

Katolik kilisesinin başpiskoposları _Çok Saygıdeğer_ önekini taşırlar;
kardinaller, _Eminliği_; _Hazreti James, Kardinal Gibbons_.

Değişmez bir şekilde _Haham_ kelimesi bir Yahudi papazının adından önce gelmelidir. _Haham Leo M. Franklin, Temple Beth
El'den_ yazılmalıdır; asla _Dr. Leo M. Franklin, Temple Beth El'in hahamı_ yazılmamalıdır.

Bir din adamı söz konusu olduğunda asla ayrım gözetmeksizin _Dr._ önekini kullanmayın.
Herhangi bir mezhepten din adamları, kendilerine tanınmış bir kolej veya üniversite tarafından İlahiyat Doktoru derecesi verilmediği sürece _Dr._ önekini kullanmaya hak kazanmazlar.

Bir rahibin adını, _Rahip Peder Blank_ veya _Peder Blank_ olarak yazın.

BİLEŞİKLER

Webster'ın Yeni Uluslararası Sözlüğü,
birleşik sözcükler, tireleme ve yazım konusunda ofisin standardıdır, ancak bu kitapta belirtilen
The News'in stili farklıdır.

+------------------------------------------------+
| YENİ MUHABİRİ... | | ESKİ VE DENENMİŞ... GELECEĞİN MÜJDESİ. |
+------------------------------------------------+

GEREKSİZ KELİMELER

_A man of the name of_ gibi garip ifadelerden kaçının. _Man name_ adlı bir kişi
sadece daha iyi bir stil değil, aynı zamanda daha kısadır. _State ve
Griswold sokaklarının köşesinde_ yazmayın, sadece _State ve
Griswold sokaklarında_ yazın. _Böylece_ yerine _öyle_ veya _ki_ kullanın. Aşağıdaki ifadelerde,
italik yazılan kelimelerin gerekmediğine dikkat edin.

eyaletin _tümü boyunca
_tüm_ eyalet boyunca
_şapka biçiminde_ bir tepeye benzeyen

sorun _zor_

farklı_ okullara hitap etti
_Henüz_ hiçbir ipucu bulunamadı
_eşit_ derecede çok çalışıyor
çoğu _büyük_ boyutta

şapkanın _rengi_ yeşildi

_Davetli misafir_ demeyin. Bir misafirin davetli olduğu varsayılır.

_İkisi de gitti_ demeyin. _Onlar_ kısmını atlayın.

_Eşit derecede iyi_ veya _aynı derecede iyi_ yazın, _eşit derecede iyi_ değil.

_Yeni başlayan_ veya _yeni işe alınan_ yazmayın.

_Genel görüş birliği_ yazmayın. _Genel_ kelimesini çıkarın.
Konsensüs _genel bir anlaşma_ anlamına gelir.

_Tamamen tamamlandı_ demeyin. _Tamamlandı_ tamamen tamamlandı anlamına gelir.

_Kısmen tamamlandı_ demeyin; bu ifade bir çelişki içerir.

_Önünde parlak bir gelecek_ olduğunu yazmayın. Gelecekler
geçmişte yatmaz.

_Mevcut görevdeki_ demeyin. _Görevdeki_ şu anda görevde olan anlamına gelir.

_Eski atasözü_ demeyin. Eğer bir atasözüyse, eskidir.

_Dul kadın_, _gerçek gerçekler_, _eski gaziler_, _la
grippe_, _hoi polloi_ yazmayın.

_Muhtemelen olabilir_ veya _muhtemelen olabilir_ demeyin. Fiil olasılık fikrini iletir.

_Whether or not_ ifadesinde genellikle iki kelime atılabilir.
Şunu yazın: _He does not know whether he will go._

He was Throw _a distance of_ 50 feet ifadesindeki italik ifadeyi çıkarın.

_Regular monthly meeting_ yazmayın. Aylıksa _regular_ olur.

Eğer bir adam _iyi tanınıyorsa_ bunu söylemek gerekli değildir.

_Totally destroy_ ifadesindeki zarfı çıkarın.

_Still persists_ yazmayın. _Still_ gereksizdir.

Öğle vaktini öğlen vakti olarak ayarlayın, öğle vaktini değil.

ÖNEMLİ İSTATİSTİKLER

Ölüm ilanları yazarken muhabir en büyük özeni göstermelidir, çünkü
ölüm ilanının konusu olan kişinin ailesini gücendirmek çok kolaydır. Geleneksel eufemizmlerden kaçının.

Tercih et:

_beden_ _kalıntılara_
_bedeni_ _göndermek_ _bedeni_ göndermek
_tabut_ _tabut_
_çiçekler_ _çiçekli armağanlara_
_cenaze_ _cenaze törenlerine_
_dul_ _karıya_
_gömülme_ _defne_
_ölü adam_ _ölmüş_ veya _ölmüş_

Şunlardan kaçın:

_geç_
_geç ikametgah_
ciddi siyah__
_samur cenaze arabası_
_son hüzünlü ritüeller_

_Evlilik_ bir durumdur. Tören bir _düğün_dür. Erkeği kadınla
_evlendirmeyin. Kadın her zaman erkekle evlidir.

Bir evliliğin _tamamlandığını_ söylemeyin.

_Cenaze_ _defne_ anlamına gelir. Yaz: _Cenaze töreni kilisede yapıldı ve defin Evergreen Mezarlığı'nda yapıldı._

_Kalp yetmezliği_ terimini _kalp hastalığı_ için kullanmayın. Tüm insanlar
kalpleri atamadığı için ölür.

Basitçe yazın, _o öldü_, _geçip gitti_, _bu ölümlü dünyadan göçüp gitti_, _ruhunu kaybetti_ veya buna benzer amatörce bir ifade değil.
Ölüm olayını bir dizi kelimeyle süslemenin bir anlamı yoktur, doğumdan da sadece basit bir şekilde bahsedilmelidir. _Küçük bir
yabancının soğuk bir dünyaya getirildiğini_ değil, _bir çocuğun doğduğunu_ söylemeyin.
Ölüm, doğum, evlilik gibi hayati istatistikleri yazarken, gereksiz süslemeler yapmadan gerçekleri belirtmekle yetinin. Leylek, ölüm meleği, kızlık zarı ve aşk tanrısını unutun.

BİR SÖZLÜK

Sir Clifford Allbutt şöyle yazmıştır: "Bir sözlük, içeriğinden hiçbir şeyi 'onaylamamaktadır', ancak bize depolarına danışarak karşılaştırma ve kendimiz için seçme olanağı sağlar. Bu özgürlüğü kullanırken ne çağın reçetelerine boyun eğeceğiz ne de modern özgürlüğü küçümseyeceğiz;
her kullanımda tarihsel gelişim, en iyi yazarların örneği ve mevcut ihtiyaçlarımız tarafından yönlendirileceğiz."

+----------------------------------------------+
| KÖTÜ İŞLEYENLERİN BELALARI... SIRLARIN AÇIĞA ÇIKARICISI |
| HAKSIZLIKLAR... AYRICALIKLARIN AMANSIZ DÜŞMANI |
| VE YOLSUZLUK. |
+-----------------------------------------------+

HAZIRLAMA

EMİN DEĞİLSENİZ ARAŞTIRIN.

HER ŞEYDEN ÖNCE ARAŞTIRMANIZ DAHA İYİ OLUR.

Sözlükte iki yazım verilmişse, ilk belirtilen
tercih edilir.

Şu yazım şekillerini takip edin:

_airplane_
_ayes ve noes_
_ax_
_base ball_
_basket ball_
_bazar_
_birdseye_
_blond_ (hem isim hem sıfat)
_Budapest_
_can not_
_Chile_ (Güney Amerika)
_Chili_ (Afrika)
_clue_
_decollete_
_dispatch_
_draft_
_drouth_
_Duma_
_employe_
_Eskimo_
_facsimile_
_Filipino_
_foot ball_
_gaily_
_gaiety_
_goodby_
_guarantee_ (fiil)
_guaranty_ (isim)
_Hayti_
_Hindu_
_Hartum_
_kaçırıldı_
_Kore_
_Leipzig_
_Macaulay'ın Tarihi_
_Muhammed_
_yakınlarda_
_saban_
_Porto Riko_
_repertuar_
_Shakespeare_
_Shakespearean_
_usta_
_teknik_
_Tibet_
_bugün_
_Tolstoy_
_yarın_
_Turgenieff_
_bağlama_
_aşağılama_
_yarışma_
_viski_
_Wilkes-Barre_
_yünlü_
_dünya serisi_

Şunu yazın: _Parsel postası_, _parsel postası_ değil.

Hikaye boyunca uygun isimlerin tek tip yazıldığından emin olun.

_indorse_, _inclose_ gibi kelimelerde _en_ ​​yerine _in_ biçimini kullanın.

Bunu şöyle yazın: _Trade unions_, _trades unions_ değil.

Kaçınılması mümkün olduğunda diftong kullanmayın. Şöyle yazın: _anestezik_,
_estetik_, _ortaçağ_, _manevra_, _subpena_, _homeopatik_.

_checks_, _tires_, _curb_, _pajamas_,
İngiliz _cheques_, _tyres_, _kerb_, _pyjamas_'ı göz ardı ederek Amerikan yazımını takip edin.

_Knight Templar_, _Knights Templar_'ın çoğulunu yapın.

_s_ eklemeyin: _afterward_, _backward_, _forward_, _toward_.

Genel bir kural olarak, son hece olduğunda _-re_'yi _-er_ olarak değiştirin, örneğin

_theater_, _caliber_, _timber_.

_Effect_ ve _affect_'e dikkat edin ve bunları dikkatli kullanın.

Uzun bir _yol_, uzun bir _yol_ değil.

Şunları birbirinden ayırın: _depository_ ve _depositary_; _insanitary_ ve _unsanitary_; _immoral_ ve _unmoral_; _councillor_,
_consular_ ve _counselor_; _council_ ve _counsel_ ve
_consul_; _capitol_ ve _capital_; _clamant_ ve
_claimant_; _sear_ ve _seer_ ve _sere_; _emigrant_ ve
_immigrant_; _faker_ ve _fakir_ arasında; _breech_ ve _breach_ arasında;
_auger_ ve _augur_ arasında; _hoard_ ve _horde_ arasında;
_lessen_ ve _lesson_ arasında; _principle_ ve _principal_ arasında;
_prophecy_ ve _prophesy_ arasında; _advice_ ve _advise_ arasında;
_maize_ ve _maze_ arasında; _site_ ve _sight_ arasında.

Panama halkı Panamalı değil Panamalıdır, tıpkı bizim Amerikalı değil
Amerikalı olduğumuz gibi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki şehir son _gh_'yi alır. Bunlar _Pittsburgh,
Pa._ ve _Newburgh, N. Y._'dir. Ayrıca _Edinburgh_ olarak da yazılabilir.

_program_, _catalog_,
_suffraget_, _dialog_, _cigaret_, _decalog_ gibi kelimelerdeki okunmayan son harfleri çıkarın. Benzer şekilde, _armor_,
_favor_, _color_ ve _Savior_ yazın.

Bazı kelimeler önek veya sonek kaybetmiştir ve kısaltılmış halleriyle iyi kullanılıyorlarsa,
_cello_ ve _varsity_ gibi tırnak işareti olmadan yazılmalıdırlar.

POPÜLER DEMİRYOLU İSİMLERİ

Big Four Cincinnati, Chicago ve St. Louis.
Burlington Chicago, Burlington ve Quincy.
Clover Leaf Toledo, St. Louis ve Western.
Cotton Belt St. Louis Southwestern.
Katy Missouri, Kansas ve Texas.
Lackawanna Delaware, Lackawanna ve Western.
Lake Shore Lake Shore ve Michigan Southern. Lookout Mountain Nashville, Chattanooga ve St. Louis.
Monon Chicago, Indiana ve Louisville.
Nikel Kaplama New York, Chicago ve St. Louis.
Tava Sapı Pittsburg, Cleveland, Chicago ve
St. Louis. Queen & Crescent Cincinnati, New Orleans & Texas.
Rock Island Chicago, Rock Island & Pacific.
Soo Milwaukee & Sault Ste. Marie.
St. Paul veya Milwaukee Chicago, Milwaukee & St. Paul.

NOTLAR

YAPILACAKLAR VE YAPILMAYACAKLAR

Belirli suçların veya bunların kovuşturulmasının ayrıntılarını anlatan hikayelerde _intihar_ ve _cinayet_ kelimelerini kullanmayın. Ancak,
örneğin intihar sayısındaki artış veya polisin cinayet sayısını azaltma girişimleri ile ilgili sosyolojik türde bir hikaye ortaya çıkarsa, başlıkta her iki kelimenin de kullanılmasına izin verilir. Hikayenin gövdesinde en doğal ifade ve zevk yazarı yönlendirmeli ve bu kelimelerin kullanımı, eldeki bilgiyi en açık ve etkili şekilde ifade ediyorsa izin verilir.

Gerçek veya teşebbüs edilen uygunsuz saldırının kurbanı olan kızların veya kadınların isimleri normal şartlarda yayınlanmamalıdır.
İstisnalar için yetki, yeterli sebep olduğunda editör tarafından verilecektir.

POISONS isimlerini yalnızca hikaye için gerekli olduğunda kullanın.

Asla _bir polise polis_ demeyin.

The News muhabirini veya temsilcisini hikayenin dışında tutun.
Bir muhabirin ve The News muhabirinin The News'de görünen bir hikaye yazdığı anlaşılmaktadır.

İngilizce yazın. _sine qua non_ için _essentials_ yazın;
_de riguer_, _coup d'etat_, _coup de grace_, _Sturm und Drang_, _au
fait_ ve benzeri ifadeler için İngilizce eşdeğerleri kullanın. Bazı istisnalar
_decollete_, _fiancee_ ve _fiance_ ve dile aktarılmış diğer kelimelerdir. Dilleri karıştırmayın. _Bir gün_ yazın,
_günde_ değil. Genel bir kural olarak _per_ ifadesini yalnızca _per yüzde_ ifadesinde kullanın.

_Comatose_, bazı yazarların inandığı gibi yalnızca
sersemlemiş değil, _derin bir duyarsızlık_ halinde demektir.

_Et al._, Latince _et alii_, _et aliae_ veya _et alia_ kelimelerinin kısaltmasıdır ve _ve diğerleri_ anlamına gelir. Elbette, asla _et als._ şeklinde yazılmamalıdır.

_Prone_, düz ve yüzü aşağı dönük yatmak anlamına gelir. Sırt üstü
yüzüstü yatılamaz. _Supine_, sırt üstü yatmak anlamına gelir.

_Pseudonym_, iyi bir İngilizce kelime veya _pen name_ kullanın, hatta iyi bir Fransızca olmayan _nom de
plume_ kullanmayın. Fransız dergisi L'Intermediaire şöyle diyor: "Dilimizde _nom de plume_ ifadesini bilmiyoruz. _nom de guerre_ diye bir ifademiz var." 

_Almost_ için _most_ kullanmayın, çünkü _Ben en çok senin kadar uzunum_. 

Asla _kiddies_ veya _tots_ yazmayın. Genç keçilerden veya hafif bir ruhla yazılmış hikayelerdeki çocuklardan bahsederken _kids_ yazın, örneğin _Bu
Belle Isle'daki çocuklar için büyük gün_. Talihsiz koşullardaki çocuklara _zavallı küçük
tots_ veya _zavallı çocuklar_ diyerek sempati uyandırmaya çalışmayın. 

Sarı sırtlılardan ödünç alınan, _The bullet crash
by his brain_, _She tökezledi down the steps_ gibi kelimelerden kaçının. Şu cümleleri deneyin

Tıslayan sesinizle: _"Gitmeyeceğim," diye tısladı._

Haberlerde hırsızların argo ifadelerini kullanmayın, örneğin, _dick_, _frisk_, _dip_,
_gat_.

Editöryal _we_ kullanmayın. Bu eski moda. _The Detroit
News_ deyin.

Darwinci teoriye veya Dr. Osler'ın teorisine, ne anlama geldiklerini bilmeden atıfta bulunmayın.

_Bir revolvere silah_ veya _bir tabancaya revolver_ demeyin. Bu _otomatik
tabanca_dır.

Muhabirler sık ​​sık Kipling'den batının batı, doğunun
doğu olduğunu ve bu ikisinin asla bir araya gelmeyeceğini söylerler. Ancak şiiri bilselerdi, bir sonraki dizenin alıntılanan dizeleri nitelediğini ve gözlemi geçersiz kıldığını fark ederlerdi.

_İstisna kuralı kanıtlar_ cehaletten kaynaklanan bir ifadedir,
ancak iyi yazarlar arasında yaygındır. Orijinal kelime _preuves_ idi, ki bu _kanıtlar_ değil _testler_ anlamına geliyordu.

Kötü _durumda_ deyin, kötü _biçimde_ değil.

Toga, bir Roma vatandaşının giydiği bir giysiydi. Kelime, senatörlük onurlarını ifade etmek için ısrarla
yanlış kullanılır.

Gazete argo ifadelerinden kaçının. Okuyucularımızın birkaçı hariç hepsi için _hikaye_ kelimesi gazetedeki _bir haber_ değil, _bir kurgu_ parçası anlamına gelir. _Hikaye_ kelimesinin gazete için bir parça anlamına geldiğini söylemek onları karıştırmaktır. _Makale_ veya _madde_ deyin.

_Tamam_ yazmayın. Dilde böyle bir kelime yoktur.

Şiirsel biçimlerden kaçının. _Among_ için _amongst_ kullanmayın. _Thither_ ve _whither_ kelimeleri kitapsı bir sese sahiptir. Basit _while_ kelimesini süslü _whilst_ kelimesine tercih edin.

_Kesinliğin_ dereceleri yoktur. _Daha
kesin_ görünen bir şey yazmayın.

_Amatör_ kelimesi _profesyonel olmayan_ anlamına gelir, _vasıfsız_ anlamına gelmez. _Acemi_ kelimesi beceri eksikliği anlamına gelir.

_Seyirciler_ bakın; _izleyici_, _denetçilerin_ bir araya gelmesidir.
_Seyirciler_ maçlara ve sinema salonlarına giderler.

_Render_ sözcüğünü domuz yağından bahsederken kullanın, şarkılardan değil.

_Complexioned_ için _compleected_ sözcüğünü kullanmayın.

_Better half_ sözcüğünü _wife_ için yazmayın.

_Better half_ sözcüğünü _to grow small_ olarak yazmayın.

_Wages are_ olarak yazıyoruz. İncil'deki ifade, _The fee is
death_ (Günahın ücreti ölümdür) şeklindedir.

_The three first_ (İlk üç) diye yazmayın. _The first three_ (İlk üç) demek istiyorsunuz.

Bir _just_, polis mahkemesinde, adalet mahkemesinde ve
yüksek mahkemede başkanlık eder. Bir _yargıç_, _recorder_ ve ortağının başkanlık ettiği sicil memuru mahkemesi hariç diğer mahkemelerde başkanlık eder. Eyaletlerin ve ulusun yüksek mahkemesinin yargıçları _Bay Yargıç Jones_ veya _Baş Yargıç White_ olarak anılır.

_Mucizevi bir kaçış_ şeklindeki basmakalıp ifadeden kaçının.

Muhabirlerin ve metin okuyucularının tüm alıntıları doğrulaması neredeyse kırılmaz bir kuraldır. En bilinen ifadelerin çoğu popüler olarak
yanlış alıntılanmıştır.

_Yukarıdaki ifadeyi_ veya _yukarıda verilen ifadeyi_ yazmayın. Gazeteye girdiğinde _yukarıdaki_ olmayabilir. _Yukarıdaki ifadeyi_ yazın.

_Yaklaşık_ anlamında _yaklaşık_ ifadesini yuvarlak sayılar dışında kullanmayın. _Yaklaşık 27 sent_ veya _saat 8'den yaklaşık 12 dakika sonra_ değil, _yaklaşık 10 dolar_ veya _yaklaşık 10.000 kişi_ yazın.

_O_ ve _Oh_ ifadelerini karıştırmayın. Birincisi, ünlemin resmi yazımıdır ve genellikle şiirde, _Yelken aç, Ey Devlet Gemisi!_ şeklinde kullanılır. Yalvarışta, _Ey Tanrım, duamızı duy!_ şeklinde kullanılır. _Oh_ yazımı ise yaygın olarak kullanılan, _Ah, canım_; _Ah, ne
yapacağım?_ şeklindedir. Genellikle virgülle yazılır.

DANA'NIN SEKİZ KURALI

Charles A. Dana'nın bir gazetecinin rehberliği için sekiz kuralı şunlardır:

1. Haberleri, tüm haberleri ve sadece haberleri alın.

2. Başka bir yayından hiçbir şeyi tam olarak kaynak göstermeden kopyalamayın.

3. Röportaj yapılan kişinin bilgisi ve izni olmadan asla bir röportajı
basmayın.

4. Haber konusu olarak asla ücretli bir reklam basmayın. Her
reklamın bir reklam olarak görünmesine izin verin; sahte renkler altında yelken açmayın.

5. Kesinlikle kamusal bir zorunluluk olmadığı sürece, zayıf ve savunmasız olanlara asla tartışma, hakaret veya alay yoluyla saldırmayın.

6. Görüşleriniz için savaşın, ancak bunların tüm gerçeği veya tek gerçeği içerdiğine inanmayın.

7. Eğer varsa partinizi destekleyin; ancak tüm iyi insanların partide veya tüm kötü insanların partinin dışında olduğunu düşünmeyin.

8. Her şeyden önce, insanlığın ilerlediğine, insan işlerinde ilerleme olduğuna ve Tanrı'nın yaşadığı kadar kesin olarak geleceğin geçmişten veya bugünden daha iyi olacağına inanın.

+-------------------------------------------+
| ... SİVİL REFAHI VE |
| SİVİL GURUR ... SİVİL BİRLİĞİNİN BAĞI ... |
| SİVİL HAKLARIN KORUYUCUSU. |
+------------------------------------------+

KONSERVE FABRİKASI

Dean Alford şöyle diyor: "Basit olun, yapmacık olmayın, konuşmanızda ve yazınızda dürüst olun. Küreğe kürek deyin, bilinen dikdörtgen bir el işçiliği aletine değil. Dilin zarafeti hepimizin gücünde olmayabilir, ancak basitlik ve açık sözlülük var."

Gazetelerde sürekli kullanım ve kötüye kullanım nedeniyle yıpranmış tüm sözde klişeleri listelemek için birçok sayfa gerekir. Genellikle bu ifadeler, yazarın can sıkıcı olduğunu düşündüğü tekrarlardan kaçınmak için kullanılır. Bir paragrafta _yangın_ kelimesini bir kez kullanmaktansa _yangın_ kelimesini birçok kez kullanmak daha iyidir.

Gazetelerde o kadar çok ifade klişeleşti ki, çizgi roman dergileri bunlarla ilgili şakalar yapıyor. Bu Puck'tan:

BİR GAZETE SÖZLÜĞÜ

=Uygun Alıştırmalar.=--Kutlamanın açılışında ne oldu.

=İyi Huylu Kalabalık.=--Seçim gecesi dışarıda olan insanlar.

=Sabit, Net Tonlar.=--Gelinin yanıtları dile getirdiği şey.

=İş Bölümünün Kalbi.=--Yangın tehdidi altındaki bölge. (Bkz. =kontrol
altında=.)

=Arazi Ofisi İşleri.=--Yardım kermesinin yaptığı şey. (Bkz. =güzel kızlar=.)

=Şehvetli Çift Kabuklu Hayvan.=--İncinin bulunduğu yer. (Bkz. =fakir kunduracı=.)

=Müzikal Çemberler.=--Ev sahibinin öne çıktığı yer. (Bkz. =sanatsal
yorum=.)

=Kan Havuzu.=--Cesedin yattığı yer.

=Sansasyonel Başarısızlık.=--Bir Wall Street iflası.

=Truvalılar.=--Adamların nasıl çalıştığı.

=Heyecan Alt Akımı.=--Seyircilerin arasında dolaşan bir şey.
(Bkz. =gergin an=.)

=Tanınmış Güneyli Aile.=--Damadın üyesi olduğu yer.

Şu ifadelerden kaçının:

iri yarı zenci
sigara içen tabanca
yankıya alkışladı
iğrenç durance
herkülvari çabalar
söylemeye gerek yok
limana aksayarak girdi
cüretkar soyguncu
berrak bir gökyüzünden fırladı
kolay kalem
nefes nefese sessizlik
keskin fatura
ölüm meleği
esmer genç kız
topallama salonu
gözyaşı vadisi
derinliklerin sakinleri
yüzgeçli kabile
kavrama şövalyeleri
tuzaktaki fareler gibi
spekülasyonlar yaygın
10 uzun yıl boyunca
bağlantısını kesti (_bıraktığını_ söyle)
solon
soruşturma
şehir babası
hiçbir taşı çevirmeden bırakma
bir silah çıkardı
yaşlı Sol
güzel Luna
Dan Cupid
Dame Fashion
leydim
Jüpiter Pluvius
imzasını attı
geniş meydan
yapı tüketildi
öfkeli hayvan
bir doktor çağırdı
yoğun ticaret pazarları
baş döndürücü hız
yüksek öfke
hoş kokulu Havana
ilahi tutku
şehir bastile
tertemiz keten
kanunun hizmetkarları
düşüncesizce hareket
tarihinde asla
hüzünlü ayinler
düzenli toplam
hafif derleme
ölüm kadar soluk
tamamen yok edildi
sızan haber
yerinde kök salmış
bıçağa kadar savaş
güzel seks
çarşaf kadar beyaz
acı sona
tanınmış kulüp üyesi
kilisenin direği
geniş ve coşkulu izleyici kitlesi
şık takım elbise
dev kalın derili hayvan
bandajlarla sarılmış
minik yavrular
kareli kariyer
öfkeli kalabalık
donuk, mide bulandırıcı gümleme
çeliğine layık düşman
büyük ötesi
tüylü kanepe
lezzetli yiyecekler

Bir eş anlamlılar sözlüğünün incelenmesi - kütüphanede bir tane var - kelime dağarcığını genişletecek ve yazarın bu basmakalıp ifadelerden kurtulmasına yardımcı olacaktır.
Taze kelimelerin bir yazıya nasıl hayat verebileceği bu kitaptaki
sıfatların kullanımıyla ilgili bölümde gösterilmiştir.

NETLİK, GÜÇ, ZARAFET

"İyi üslubun genel olarak kabul görmüş üç özelliğinden -netlik,
güç ve zarafet-
gazete İngilizcesi eleştirmenlerinin materyal bulduğu son ve tek özelliktir," diye yazıyor New York Evening Post'taki bir başyazıda. "Güzellik, zarafet, nesnesine mükemmel sanatın ölümsüzlüğünü
veren o son dokunuşun ima edilmesi neredeyse her zaman
açıkça yoktur."

MICHIGAN KURUMLARI

Michigan'da, kaçmış veya diğer eyaletlerdeki kurumlardan
terhis edilmiş erkekler dışında hiçbir hükümlü yoktur. Jackson'daki Michigan Eyalet Hapishanesi'nde tutuklular bulunmaktadır. Aynı şey Ionia'daki Michigan Islahevi ve Marquette'teki Eyalet Cezaevi için de geçerlidir.
Michigan'daki ıslah okullarının yerini endüstriyel okullar, evler, hastaneler ve bir eyalet devlet okulu almıştır. İnsanlaştırma hareketi, eyaletin bu tür kurumlarda tutulan kişilerin öğrenci, hasta veya tutuklu olarak
belirlenmesi gerektiğini ilan etmesine yol açmıştır. Michigan'daki gençlik kurumlarında mahkum yoktur. Suç işlemekle bağlantılı olarak tutuklanan ancak bu suçtan hüküm giymemiş bir adamın cezaevi kayıtlarının basılması uygulaması The News'de hoş karşılanmamaktadır. Genellikle, iyi bir hayat sürmeye çalışan eski cezaevi mahkumları, polis tarafından şüphe üzerine getirilmektedir. İsimlerini basmak, okuyucularımıza değerli bilgiler
vermeden gereksiz yere onlara zarar vermek olabilir.

Michigan Resmi Rehberi ve Yasama Kılavuzu'nda (kırmızı kitap) verilen eyalet kurumlarının doğru isimleri şunlardır:

Michigan Üniversitesi, Ann Arbor.
Michigan Tarım Koleji, East Lansing.
State Normal College, Ypsilanti.
Central Michigan Normal School, Mt. Pleasant.
Northern State Normal School, Marquette.
Western State Normal School, Kalamazoo.
Michigan Maden Koleji, Houghton.
Michigan Sağırlar Okulu, Flint.
Michigan Körler Okulu, Lansing.
Michigan Körler İstihdam Kurumu, Saginaw. Devlet Halk Okulu, Coldwater.
Erkek Çocuklar İçin Endüstri Okulu, Lansing.
Kız Çocuklar İçin Endüstri Yurdu, Adrian.
Michigan Asker Yurdu, Grand Rapids.
Eyalet Psikopat Hastanesi, Ann Arbor.
Kalamazoo Eyalet Hastanesi.
Pontiac Eyalet Hastanesi.
Traverse City Eyalet Hastanesi.
Newberry Eyalet Hastanesi.
Michigan Ev ve Eğitim Okulu, Lapeer.
Michigan Epileptikler İçin Çiftlik Kolonisi, Wahjamega.
Ionia Eyalet Hastanesi.
Michigan Eyalet Hapishanesi, Jackson.
Eyalet Cezaevi, Marquette.
Michigan Islahevi, Ionia.
Detroit Cezaevi.
Eyalet Sanatoryumu, Howell.

ORDU VE DONANMA ÖRGÜTÜ

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu subaylardan, astsubaylardan ve erlerden oluşur. Subaylar komisyon tutar. Astsubaylar ise tutuklama emri tutar. Düzenli ordudaki subaylar, Amerika Birleşik Devletleri'ne ömür boyu hizmet etmek üzere sözleşme yaparlar ve hizmetten ancak istifalarının kabulü, emeklilik veya genel bir askeri mahkeme kararıyla verilen görevden alınma üzerine ayrılabilirler. Barış zamanında askere alınanlar, belirli bir yıl
süresiyle hizmet etmek üzere sözleşme yaparlar ve bu sürenin sonunda sivil hayata geri dönerler veya seçtikleri şekilde yeniden askere alınırlar. Astsubaylar, askere alınmış kişilerdir ve hizmetlerinin süresi, erler için geçerli olan aynı kurallarla yönetilir.

Görevli subayların rütbeleri, rütbelerine göre verilir: General, korgeneral, tümgeneral, tuğgeneral, albay, yarbay, binbaşı, yüzbaşı, teğmen, ikinci teğmen. Askere alınanların rütbeleri çavuş, onbaşı ve erdir. Bu genel sınıfların her birinde çok sayıda özel rütbe vardır. Başçavuşlar, elektrik ustaları vb. en yüksek maaşlı erlerdir ve diğerlerinin hepsini rütbelendirirler. Her görevli subay, ilgili hizmetlerinin uzunluğundan bağımsız olarak her er'i rütbelendirir. Tüm subaylar eşit sosyal rütbeye sahiptir. Subaylar ve erlerin sosyal olarak ilişki kurmaları yasaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ndeki öğrenciler ne er ne de erbaştır, ancak kendilerine ait bir statüleri vardır. Sosyal olarak subaylarla
birlikte rütbelendirilirler. Tüm subaylara selam vermeleri gerekir, ancak erlerin selamına hak kazanmazlar.
Havacı veya havacı olarak komisyona aday olan Sinyal Kolordusu'ndaki uçan öğrenciler de kendilerine ait bir statüye sahiptir. Subaylara selam vermeleri gerekir, ancak erlerin selamını almazlar. Subaylar birbirlerini selamlar, kıdemsizler kıdemlileri selamlar ve kıdemliler de nezaketi kabul eder.

Piyade örgütü şirkete dayanır. Savaş koşullarında,
birlik 250 kişiden oluşur. Dört birlik bir taburu,
üç tabur ise bir alayı oluşturur. Her alaya bir karargâh bölüğü, bir ikmal bölüğü
ve bir makineli tüfek bölüğü de bağlıdır. Bu
üçlü diğer bölüklerden daha küçüktür. Grup, karargâh bölüğünün bir parçasıdır. Süvari teşkilatı, dört kişilik birlik, filo ve üç filodan oluşan alayı, karargahı, makineli tüfek ve ikmal teşkilatlarını içerir. Saha topçu alayı, iki tabura bölünmüş altı bataryadan oluşur. Ayrıca karargahı ve ikmal bölükleri vardır.

Piyade bölüğü müfrezelere ve müfrezeler sekizer kişilik takımlara ayrılır. Saha topçu bataryası müfrezelere ve bölümlere ayrılır. Sahil topçularının savaşa kadar alay teşkilatı yoktu ancak birkaç ayrı bölükten oluşuyordu. Bir sahil savunma bölgesinde konuşlanmış tüm bölükler, o bölgedeki rütbeli subayın komutası altındaydı. Ağır mobil topçularla yurtdışında hizmet için, birkaç sahil topçu alayı piyade modeline göre düzenlendi.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması, rütbesiz subaylar, astsubaylar, astsubaylar ve erlerden oluşur. Subayların rütbeleri şunlardır: Donanma Amirali, koramiral, tümamiral, kaptan,
komutan, teğmen-komutan, teğmen, teğmen yardımcısı,
sancak. Astsubaylar, subayların altında ve erlerin üstünde rütbe alırlar. Topçular, tekneciler, makinistler, vb. astsubaylardır. Subaylarınkine benzer bir üniforma giyerler
ama farklı nişanlar. Başçavuşlar ve astsubaylar erlerdir. Başçavuşlar, subayların giydiğiyle benzer ancak farklı bir süslemeye sahip bir
şapka ve çift düğmeli bir bluz giyerler. Astsubaylar ve rütbesiz erler denizci gömleği ve düz şapka veya nöbetçi şapkası giyerler. Astsubaylar birinci, ikinci ve üçüncü sınıf olarak derecelendirilirler, birincisi en yüksek derecedir. Gemideki adamlar
bölümlere göre organize edilir. Bir geminin komutanı, gerçek rütbesine bakılmaksızın nezaketen
kaptan olarak adlandırılır.

Deniz Piyadeleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın kontrolü altındadır ancak Deniz Kuvvetleri'nden ayrı bir
organizasyonu vardır. Orduyla aynı rütbelere
sahiptir
subaylar ve astsubaylar (ikincilerin arasında bazı istisnalar vardır). Birlik, deniz piyadeleri subaylarının
uygun olduğu en yüksek rütbe olan bir tümgeneral tarafından yönetilir.

ÖZGÜN OLMANIN YOLU

Flaubert'in de Maupassant'a verdiği klasik bir tavsiye şöyledir:

"Ne söylemek isterseniz söyleyin, onu ifade edecek tek bir isim, ona hayat verecek tek bir fiil, onu nitelendirecek tek bir sıfat vardır. Arayın, sonra, o isim, o fiil, o sıfat keşfedilene kadar; asla 'çok yakın' ile yetinmeyin, ne kadar mutlu olursanız olun asla hilelere başvurmayın; veya dilin soytarılıklarına; bir zorluktan kaçınmak için. Özgün olmanın yolu budur."

+----------------------------------------------+
| EVİN İNŞA EDİCİ ... EVİN BESLEYİCİ |
| TOPLUM RUHU ... SANAT MEKTUPLARI VE |
| HALKIN BİLİMİ. |
+----------------------------------------------+

ÇOĞUNLUKLA İSTENEN TARİHLER

Maine zırhlısı Havana limanında havaya uçuruldu, 15 Şubat 1898.

Baltimore yangını, 7 Şubat 1904.

Black Friday, 24 Eylül 1869.

Columbus Amerika'yı keşfetti, 12 Ekim 1492.

Chicago yangınla yok oldu, 8-11 Ekim 1871.

Dayton sel baskını, 24 Mart 1913.

Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi, 1 Ocak 1863.

Equitable Building yangını, New York, 9 Ocak 1912.

Ft. Sumter 12 Nisan 1861'de ateş açtı.

Avusturya Arşidükü Francis Ferdinand, Bosna'da 28 Haziran 1914'te Bosnalı Gavrio Prinzip tarafından öldürüldü.

Galveston sel baskını, 8 Eylül 1900; kasırga 18 saat sürdü ve saatte
135 mil hıza ulaştı; 5.000 can kaybı; 17.000.000 dolar hasar.

Garfield suikasta uğradı, 2 Temmuz 1881.

Halifax patlaması ve yangını, 6 Aralık 1917, 150 ölü, 2.000 yaralı, mal kaybı, 40.000.000 dolar.

Iroquois Tiyatrosu yangını, Chicago, 30 Aralık 1903.

Johnstown sel baskını, 31 Mayıs 1889; 2.235 can kaybı; 10.000.000 dolar hasar.

Lincoln, 12 Şubat 1809'da Kentucky, Larue County, Hodgenville yakınlarında doğdu. Lincoln suikasta uğradı, 14 Nisan 1865.

Mayflower Hacıları 11 Aralık 1620'de O.S. veya 21 Aralık, N.S.'de Plymouth'a çıktılar, ancak karaya çıkış 22 Aralık'ta kutlanıyor.

Mount Pelee'nin patlaması ve Martinique'in yıkımı, 8 Mayıs 1902.

McKinley suikasta uğradı, 6 Eylül 1901.

Peary tarafından Kuzey Kutbu keşfedildi, 6 Nisan 1909.

New York büyük yangını, 16 Aralık 1835.

Republic, 23 Ocak 1909'da Nantucket açıklarında Florida ile çarpışarak battı; altı can kaybı.

Güney Kutbu, Amundsen tarafından 14 Aralık 1911'de keşfedildi.

San Francisco depremi, 18-19 Nisan 1906.

Eastland adlı buharlı gemi, 24 Temmuz 1915'te Chicago Nehri'nde alabora oldu; 800'den
fazla can kaybı.

Lusitania adlı buharlı gemi, 7 Mayıs 1915'te Alman denizaltısı tarafından batırıldı; 1.149
can kaybı.

Titanic adlı buharlı gemi, 14 Nisan 1912'de battı, 1.503 can kaybı.

General Slocum adlı buharlı gemi, 15 Haziran 1904'te New York'un East Nehri'nde yandı; 1.000'den fazla can kaybı.

Larchmont adlı buharlı gemi, 12 Şubat 1907'de Long Island Sound'da battı; 131
can kaybı.

Volturno denizde yandı, 9 Ekim 1913.

Washington öldü, 14 Aralık 1799.

Woodrow Wilson doğdu, 28 Aralık 1856.

NOTLAR

İFTİRA HUKUKU

İftira hukukunu yöneten temel ilkelerden bazılarının aşağıdaki genel ifadesi, gazete yazarının savunulamaz iftira niteliğindeki
meselelerin yayınlanmasına karşı önlem almasını sağlamak amacıyla tasarlanmıştır.

Amaç, kuralları ve ilkeleri mümkün olduğunca hukuki teknik ayrıntılar olmadan belirtmek ve konuyla ilgili yasanın yalnızca istenen çifte amacın başarılması için gerekli veya elzem olabilecek kısımlarını dahil etmektir.

Gazete yazarının amaçları için iftira, bir başkasına, onu hapse atmaya veya insanlığın ortak tahmininde itibarını zedelemeye veya onu nefret, aşağılama, alay veya hor görme nesnesi olarak göstermeye yönelik bir suçlama veya yükleme içeren, yazılı veya basılı kötü niyetli bir karalama olarak tanımlanabilir.

İftira, sözlü veya sözlü dil yoluyla kötü niyetli bir karalamadır; bu nedenle, gazete yazarının, iftira yasasının iftira yasasından çok daha katı olduğu genel ilkesini hatırlamanın ötesinde, bununla ilgili yasaya özel bir ilgisi yoktur. Bu nedenle, bir başkasına, iftira davasında onu sorumlu kılmayacak, ancak bir başkası tarafından bir gazetede yayınlanırsa iftira niteliğinde ve dava edilebilir olacak kişisel hakaret ve küfür içeren sözler _sözlü olarak_ uygulanabilir.

Burada verilen iftira tanımı, gazete ofisinin tüm deneyimlerini kapsayacak kadar geniştir. Ancak kapsamına alınan iftira niteliğindeki yayının karakteri, bireysel davalardaki mahkemelerin diliyle en iyi şekilde gösterilir.

İŞLEM ALABİLİR DİL

Yazılı dilin _başlı başına_ işlem yapılabilir olduğu kabul edilmiştir; bu dil,
"bir insana, her insanın _a priori_ sahip olduğu kabul edilen değerli bir niteliğe sahip olmayı reddeder"; "bir tarafı
kamuoyunda nefrete veya rezilliğe _getirmeye_ _meyillidir_"; "onu toplumda
aşağılamaya _meyillidir"; "onu nefrete, aşağılamaya veya alaya maruz bırakmaya _meyillidir";
"karakterini yansıtır"; "ona
utanç verici bir şey
yükler"; "ona hakaret ve nefret saçar"; "onu
karalamaya _meyillidir"; "karakterine zarar verme veya itibarını düşürme eğiliminde olan"; "toplumsal karakterine zarar veren"; "onu ahlaksız veya gülünç gösteren"; "onun hakkında kötü bir fikir uyandıran"; "iyi ahlaklı bir adam olarak karakterini zedeleyen"; "ona kötü bir itibar" veya "karakterinin bozulması" veya "nankörlük" atfeden ve "_doğası gereği zararlı olan tüm iftira niteliğindeki sözler_. "

Bir kişiye yazılı veya basılı olarak isnat edilen aşağıdaki terimlerin her biri, bir veya daha fazla bildirilen davada iftira niteliğinde ve dava edilebilir olarak hükmedilmiştir:

Bir "kötü adam"; "yalancı"; "serseri"; "sahtekar"; "dolandırıcı";
"ayyaş"; "muhbir"; bir iftira veya karalamanın yazarı veya yayıncısı olduğu; "iftira atan bir gazeteci" olduğu; "ikiyüzlü ve din kisvesini değersiz amaçlar için kullandığı"; "şeytanın bir iblisi"; "bir gazete makalesinin altı sentlik bir zarara
uğratmasının imkansız olduğu zavallı bir adam"; ve "toplumun onu şu anda olduğundan daha fazla
aşağılaması zor"; bir göreve atanmak için para ödediği; görev için para aldığı; "Cemaatin tüzüklerinden mahrum bırakıldığı" kilise"; kendisinin
"bir at hırsızı ve kalpazan olarak
düşünüldüğü"; bir patenti
ihlal ettiği; yalancılıktan;
"sahtekârlıktan"; veya "ahlaki çarpıklıktan"; "kaçakçılıktan"; "küfürden"; "yalan yere yemin etmekten"; "akıl hastası" olduğu; "akıl hastanesine yatmaya uygun olduğu ve serbestçe dolaşmasının güvenli olmadığı"; kadınlara hakarette bulunma gibi ağır bir suçtan suçlu olduğu vb. Tırnak işaretleri kullanıldığında, bunlar davanın açıldığı ilgili yayınlarda kullanılan tam dili gösterir.

Sakıncalı YAYIMLANMIŞ SUÇLAMALAR

Aşağıdaki yayınlanmış suçlamaların sakıncalı olduğu kabul edilmiştir:

İffet eksikliği (her durumda kadınlara uygulandığı gibi) veya zina
(her iki erkeğe veya kadına yüklenen); Yazarın hayatta olduğu bilinen bir kişinin ölüm ilanının yayınlanması; Kongre üyelerinden birinin "yanlış tanıtıcı" ve dalkavuk bir makam arayıcısı olduğu suçlaması; bir jüri üyesinin bir davadaki zararların belirlenmesini dama oyununa dayandırmak için başka bir jüri üyesiyle anlaşmış olması; jüri kararını "rezil" olarak nitelendirmek ve jüri üyelerini yeminlerine haksızlık etmekle suçlamak; bir kitabın eleştirisinde yazarın saiklerinin onursuz veya itibarsız olduğunu belirtmek.

Bu karakterin çizimleri sonsuza kadar çoğaltılabilir,
ancak bunlar bir bireye kişisel olarak uygulandığında
iftira niteliğindeki ifadelerin genel aralığını kapsar.

Karaktere alegori veya ironi yoluyla yapılan atıflar iftiraya varabilir.

Bir kişiye masaldaki donmuş bir yılanın niteliklerini atfetmek;
_Bir avukatın keskin uygulamalarıyla ilgili bir makalenin başlığı, "Dürüst Bir Avukat."

Genel kural, bir kişiye resmi kapasitesi, mesleği, ticareti veya işiyle ilgili herhangi bir tür
dolandırıcılık, sahtekârlık, suistimal, yetersizlik veya uygunsuzluk atfetmenin _kendi başına_ iftira olduğudur - aslında, aksi takdirde elde edeceği
meşru_ bir işten elde edeceği maddi ödülü
engellemeye_ _meyilli_ olan herhangi bir atıf.

Bir _kasap_ hakkında sahte
ağırlıklar kullandığını; bir _kuyumcu_ hakkında bir elmas karşılığında safir satan bir "dolandırıcı" olduğunu; bir _biracı_ hakkında bira yapımında
sağlıksız bira yaptığını ve sattığını veya tahılın maltlanmasında kirli su kullandığını; bir _esnaf_ hakkında sattığı ürünü bozduğunu yayınlamak dava konusu yapılabilir bulunmuştur; Bir _okul öğretmeninin_ öğrettiğini iddia ettiği konuda "cahil" olduğu; bir _din adamının_ ahlaksız olduğu veya "yalan söylediği" veya bir _"ayyaş" veya "yalan yere yemin ettiği"; bir _avukatın_ müvekkilinin sırlarını ifşa etmek için kendisini tanık olarak sunduğu veya _"müvekkiline ihanet ettiği" veya "her iki taraftan da ücret alacağı" veya _"kayıttan silinmeyi hak ettiği"; bir _doktorun_ _"deneyci" veya _"şarlatan" veya _"şarlatan ilaçlar sattığı"; bir _tamircinin_ mesleğinden habersiz olduğu; bir _yargıcın_ _kapasiteden yoksun olduğu ve gerçeğin genel prensiplerini terk ettiği; ve kamu görevinde bulunan herhangi birinin görevi kötüye kullanma veya görevini yerine getirme kapasitesinin olmaması suçlamasıyla.

Aynı şekilde bir _yazar_ hakkında yapılan kişisel eleştiriler de bir yazar olarak
işinde ona zarar verecek kadar ileri gidebilir ve kurala dahil olabilir. Ve böylece, yaralı kişinin maddi çıkar elde ettiği herhangi bir
başka meslek için.

SUÇLA SUÇLAMA

Tamamlama dışında, bir kişiyi _herhangi bir suçla_ suçlamanın, yayını iftira tanımına soktuğunu eklemeye pek gerek yoktur.

_Başlı başına_ iftira niteliğindeki bir konu, bir kişiyle ilgili olarak yanlış bir şekilde yayınlanırsa, o kişinin belirli miktarı veya kaybın biçimini kanıtlamadan
zarar gördüğü _varsayılır_ ve tazminat miktarı, jüri tarafından davanın koşullarına ve çeşitli yasal kurallara göre bulunur.

Şikayet edilen dil, yukarıdaki tanımlara ve sınırlamalara uymuyorsa ve bu nedenle _başlı başına_ iftira niteliğinde değilse,
yine de, doğru değilse, _maddi kayba veya diğer önemli bir avantajın kaybına_
sonuçlandığı takdirde_ bir iftira davası için temel oluşturabilir.

Mahkemeler, "Herhangi bir yanlış söz dava konusu olabilir," der, "tarafın _özel zarar_ gördüğü."

Ancak özel zararların kanıtlanması gerekir. Yani, böyle bir durumda, _per se_ iftiradan kaynaklanan genel zararlar hariç, kaybın niteliği ve şekli ve dolar ve sent cinsinden miktar kanıtlanmalı ve karar bu miktarı aşmamalıdır.

Bu sınıf için tek bir örnek yeterli olacaktır.

Bir gazete, bir adamın belirli bir otelde çiçek hastalığından öldüğünü _yanlış bir şekilde_ yayınlar. İşletme sahibi, özel zarar yoluyla müşteri kaybını iddia ederek iftira davası açar. Tazminatı, adil bir şekilde gösterebileceği özel zararlarla sınırlı olacaktır.

İftira yukarıda "_kötü niyetli_ hakaret" vb. olarak tanımlanmıştır. Ancak, zarar gören şikayetçinin gerçek kötü niyeti kanıtlaması genellikle gerekli değildir. Şikayet edilen iftira niteliğindeki konu _yanlış_ ise, yasa
yayın kötü niyetli olduğunu varsayar, ancak bunun yasa veya başka bir şekilde "imtiyazlı" olduğu gösterilebilirse veya kötü niyet varsayımı fiili kanıtla ortadan kaldırılırsa. Yani, yayıncı
yanlış ve imtiyazlı olmasa da iftira niteliğindeki yayının kötü niyetli olmadığını iddia ederse, bunu kanıtlamalıdır.

Elbette, yanlış değilse, yasal olarak kötü niyetli olmazdı.

ÜÇ SAVUNMA

Bu nedenle, iftira davalarına karşı savunma üçtür:

(1) Yayınlanan suçlamanın doğru olduğunu kanıtlamak. Buna "haklı çıkarma" denir.

(2) Yayının "imtiyazlı" olduğunu göstermek.

(3) Yayınla ilgili koşulların kötü niyetli olmadığını veya şikayetçinin davranışıyla tahrik edildiğini ve mazur görüldüğünü gösterme eğiliminde olduğunu kanıtlamak. Buna "zararların azaltılması" savunması denir.

Şikayet edilen iftira niteliğindeki yayının _doğru_ olduğunu kanıtlamak
mutlak ve eksiksiz bir savunmadır.

Bu bağlamda sıklıkla hatalı bir şekilde alıntılanan, İngiliz ceza hukukunun eski özdeyişi, "Gerçek ne kadar büyükse,
iftira da o kadar büyüktür",
medeni mahkemelerdeki davalara uygulanmaz ve şu anda
bu ülkenin herhangi bir ceza mahkemesinde bile, en olağanüstü koşullar dışında, neredeyse hiç ileri sürülmez.

Ancak iftira niteliğindeki makalelerin yazarının kendisinin bunların doğru olduğunu bilmesi, gerektiğinde
_doğruluklarının yeterli yasal kanıtını_ üretememesi durumunda yeterli değildir. Kendisinin tanık olduğu şey, elbette, mümkün olduğunca yeterli kanıttır; böyle bir kanıt, resmi kayıtlar veya diğer belgesel kanıtlarla ve yayınların doğruluğuna dair kişisel bilgilerini ifade edebilecek diğer kişilerin kanıtlarıyla güçlendirilebildiğinde, en güçlü karakterde bir savunma
sunulur.

Ancak bir ayrım dikkatlice gözlemlenmelidir, bu konuda birçok
savunması zor
iftirme davasına yol açan bir yanlış anlamadır. "Gerçek, tam bir
savunmadır" dendiğinde, yayınlanan ifadenin tam anlamıyla gerçeği kastedilmez;
_ancak iftira suçlamasının gerçeği_ kastedilir. _Örneklemek gerekirse_: Bir siyasi kampanyanın ilerlemesi sırasında, bir röportaj veya bir kamu konuşması sırasında, önemli bir makam için aday olan bir kişiye karşı, vatandaşlık belgelerini yalancı şahitlik veya yalancı şahitliğin teşviki yoluyla elde ettiği suçlamasında bulunur. Bir gazete, konuşmacının adını ve kullandığı tam dili vererek röportajı veya konuşmayı yayınlar. Bahsedilen aday, bu yayın nedeniyle gazeteyi iftira nedeniyle dava ederse, yayıncıların konuşmacının gazetenin kendisinin söylediğini iddia ettiği şeyi söylediğinin _doğru_ olduğunu göstermeleri bir savunma olmaz. Bunu haklı çıkarmak için, iftira suçlamasının doğru olduğunu, adayın vatandaşlık belgelerini elde ederken yalancı şahitlik veya yalancı şahitliğin teşviki
yoluyla suçlu olduğunu göstermeleri gerekir. Başka bir deyişle, hiçbir yayıncı veya yazar, bir kişinin karakterini, başka bir bireyin yetkisiyle yapıldığını göstererek karalamaktan
kaçamaz.

Aynı ilke, kopyalandıkları gazetenin adı verilip verilmemesine bakılmaksızın, başka bir gazeteden yeniden yayınlanan iftira niteliğindeki suçlamalar için de geçerlidir.

AYRICALIKLI YAYINLAR

Resmi işlemlerle ilgili, iftira niteliğinde olmalarına rağmen, kamu politikasının yayıncıların iftira niteliğindeki içeriğin doğru veya yanlış olup olmadığına bakılmaksızın, bunları yaparken korunmasını talep ettiği belirli bir yayın sınıfı vardır. Bunlara "ayrıcalıklı yayınlar" denir ve yasayla tanımlanır.

Bir makalenin belirli bir davada olduğu _hakkına_ sahip olması veya _içeriğinin yeminli_ olması, onu ille de herhangi bir "yargısal, yasama veya diğer kamu ve resmi işlemin" bir parçası yapmaz.
Bu tür işlemler, ayrıcalığa hak kazanmadan önce fiilen ve yasal olarak başlatılmış olmalıdır.

_Bir örnek_, bir davada yemin edilmiş ancak davanın duruşmasında _belge gerçekten sunulmadan önce_ bir şikayet veya yeminli ifadeden alınan iftira niteliğindeki ifadelerin yayınlanması olabilir. Burada
imtiyaz olmazdı.

Aynısı, yayınlanmadan önce suç işleyen veya polis hakimine sunulmamış ve yargısal olarak
tanıtılmamış bir kişiye suç isnat eden bir yeminli ifade için de geçerli olurdu.

Eleştiri de sınırlı bir ölçüde imtiyazlıdır. Dünyanın başka hiçbir yerinde, İngiltere'de bile, meşru eleştiri özgürlüğü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar büyük bir şekilde yasa tarafından
izin verilmez ve korunmaz.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası şunu belirtir: "Kongre, konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz."

Michigan Anayasası şunu belirtir: "Her vatandaş, tüm konulardaki düşüncelerini özgürce konuşabilir, yazabilir ve yayınlayabilir, bu hakkın kötüye kullanılmasından sorumludur; ve konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayacak veya kısıtlayacak hiçbir yasa çıkarılamaz. İftira nedeniyle açılan tüm davalarda, jüriye gerçek kanıt olarak sunulabilir; ve jüriye iftira olarak suçlanan konunun doğru olduğu ve iyi niyetle ve haklı amaçlarla yayınlandığı anlaşılırsa, sanık beraat eder."

Ancak eleştirme hakkı geneldir ve gazete yazarı, editörü veya yayıncısı kadar diğer bireylere de aittir.

Bireylerin _eylemleri_ her zaman meşru tartışma ve eleştiri konularıdır.

New Hampshire Yüksek Mahkemesi Yargıcı Smith, "Bu ülkede," diyor,
"her vatandaş, gerçek amacı suistimalleri düzeltmek veya yetersiz bir memurun yeniden seçilmesini veya yeniden atanmasını engellemekse, diğer vatandaşların dikkatini kamu işlerinin kötü yönetimine veya kamu görevlilerinin uygunsuz davranışlarına çekme hakkına sahiptir. "

"Hiç kimse," Yargıç Story'nin ifadesiyle, "özgür bir hükümette, kamu adamlarının _eylemlerini_ ve kamu önlemlerinin eğilimini inceleme hakkının, yöneticilerin davranışlarını cesurca eleştirme ve hükümetin politikalarını ve planlarını inceleme hakkının öneminden şüphe edemez."

İngiliz mahkemelerinin dili neredeyse aynı ölçüde geniştir.

"Tanrı korusun, tüm insanlığın _davranışları_ hakkında yorum yapmanıza izin verilmesin, yeter ki bunu adil ve onurlu bir şekilde yapın," diyor Baron
Alderson.

Baş Yargıç Cockburn şöyle dedi: "Eleştirinin, adil, makul ve doğru olduğu sürece, en büyük serbestliğe sahip olması ve buna oldukça tabi olan eserlerin en acımasızca eleştirilmesinin bile iftira niteliğinde sayılmaması çok önemlidir."

ELEŞTİRİ KİŞİYE GENİŞLEMEZ

Ancak eleştiri ayrıcalığı yalnızca _eylemlere_ veya _eserleri_
bir bireyin; _kişiye_ kadar uzanmaz. Bir
yazarın durumunda, _eserleri_ durumun gerektirdiği kadar sert bir şekilde eleştirilebilir. "Bir kitap yayınlayan her adam kendini
kamuoyunun yargısına adar," der seçkin bir İngiliz yargıcı; ancak bu,
yazarın kendisinin kişisel istismarı için bir bahane olamaz.

Bir kitap, bir resim
veya bir bina üreten yazar, sanatçı, mimar, bu açıdan bir saatin, bir piyanonun veya bir oyma bıçağının yapımcısı veya üreticisiyle aynı konumdadır.

Her iki durumda da üretilen şey "eleştirilebilir." Ancak onu
üreten _kişi_ karalanırsa, bu, varsa,
bunun _eleştiri_ olduğu dışında başka bir gerekçeyle savunulması gerekir.

Ayrıca, insanların eylemleri veya ellerinin veya beyinlerinin ürünleri hakkında böyle bir yorumu _eleştiri_ olarak haklı çıkarmak için, bu şekilde eleştirilen eylemlerin veya şeylerin gerçek bir varlığa sahip olması esastır.

_Örneğin_, bir gazete, şehrinin belediye başkanının resmi eylemleri olarak yayınladığı belirli olaylar hakkında büyük bir ciddiyetle yorum yapar. Bu kısıtlamalar _eleştiri_ olarak savunulabilmesi için, 
bu tür resmi eylemlerin gerçekten gerçekleştiğinin ortaya çıkması gerekir.

Yine, gazete sahipleri, eleştirmenin incelediği kitaptan alıntılanmış gibi görünen ancak kitabın yazarının aslında kullanmadığı dilin alaycı bir eleştirisini yayınlamaktan sorumlu tutulabilir.

Bir iftira davasında davalı olan yayıncılar, iftira niteliğindeki yayının _doğru_ veya _imtiyazlı_ olduğunu gösteremezlerse,
zarar gören davacı _bir miktar_ karar almaya hak kazanır. Bu miktarın ne kadar küçük olacağı, davalıların _zararların azaltılması_ için ne kadar iyi bir dava ortaya koyabileceklerine bağlı olacaktır. Bu amaçla öne sürülebilecek savunmaların yelpazesi çok geniştir. Aşağıdakiler en önemlileri olarak sıralanabilir:

(1) Davacının genel davranışının davalıya suçlamaların doğru olduğuna inanmak için "muhtemel sebep" vermiş olması.

(2) Şikayetçinin genel karakterinin kötü olması.

(3) Yayının, davacının eylemlerinden kaynaklanan öfke ve heyecanla yapılmış olması.

(4) Yayımlanan suçlamanın, yayımlanmadan önce davacının huzurunda sözlü olarak yapılmış olması ve davacının bunu reddetmemiş olması.

(5) Yayımlamanın, bir siyasi kampanyanın hararetinde bir siyasi muhalif hakkında yapılmış olması.

(6) Davalının hata yaptığını anladığı anda bir geri çekme, düzeltme veya özür yayınlaması.

(7) İftira niteliğindeki yayının davacıya değil, benzer isme sahip, suçlamaların doğru olduğu başka bir kişiye atıfta bulunduğu ve okuyucuların bu diğer kişinin kastedildiğini anladığı.

GERÇEK KÖTÜLÜĞÜN YOKLUĞU

Yukarıdaki tüm savunmaların altında yatan ilke, bunların _gerçek kötülüğün_
yokluğunu gösterme eğiliminde olmasıdır. Sınıflandırılamayacak kadar çok ve çeşitli olan ve zararları azaltmak için aynı şekilde ve aynı nedenle uygun şekilde kullanılabilecek birçok başka durum
herkese kolayca kendini gösterecektir. İftira davalarının başarılı bir şekilde savunulması büyük ölçüde dava açılır açılmaz desteklenmesi istenen gerçeklerin açık ve güvenilir kanıtının hemen el altında olmasına bağlıdır.

Bu ismi hak eden herhangi bir metropol gazetesi, her gün iftira niteliğindeki konuları yayınlamak zorunda kalır. Aksi takdirde, suçların veya kamuoyunun ilgilendiği diğer olayların büyük bir kısmının gazetecilik kayıtları olmazdı. Yayıncının bu konudaki endişesi iki yönlüdür: gazetesinde yayınlanan her ne ise _doğru_ veya _imtiyazlı_ olması ve gerçeğin veya imtiyazın açık _kanıtı_ olması.

Her gazete yazarı sık sık bu tür konularla ilgilenmek zorunda kalır. Eğer bir mahkeme duruşmasının raporuysa, raporuyla ilgili olarak dört noktaya dikkat etmesi gerekir: (1) yargısal veya resmi işlemlerin açık mahkemede çoktan başlamış olması; (2) tanıklık raporunun, vb. veya yeminli belgelerin özetinin adil ve tarafsız olması; (3) ayrıcalığı sürdürmek için resmi kayıtlara elini koyabileceği yeri bilmesi; ve
(4) her iki tarafın da benzer şekilde yayınlanmış olması.

Eğer konu iftira niteliğindeyse ve hiçbir şekilde ayrıcalıklı değilse, o zaman yayınlanmadan önce doğruluğunun kanıtıyla ilgili olarak azami özen gösterilmesi
iftira davalarına karşı tek güvence olacaktır.

Bu tür konuların herhangi bir kişinin sadece sözüne dayanarak yayınlanması, o kişinin ne kadar doğru, güvenilir ve dikkatli olduğuna inanılırsa inanılsın her zaman tehlikeyle birlikte gelecektir. Beyanlar tamamen doğru olabilir ve yine de bilgi veren kişi çağrıldığında
kanıtı sağlayamayabilir. Eğer öyleyse, muhtemelen yayınlanmadan önce olduğu kadar
sonra da sağlayabilir.

Herhangi bir gazete yazarının bu tür tüm risklerden kaçınmasının tek kesin yolu, yalnızca bir görgü tanığı olarak kendi ifadesiyle destekleyebileceği veya makaleyi yazmadan önce kanıtlarını gördüğü türden iftira niteliğindeki konuları yayınlamaktır.

Neredeyse kesin sonuç, bu bağlamdaki ilk düşünce olan bir iftira davası açılmasını önlemek olacaktır. Öte yandan, bir iftira davası açılırsa, yazar yayıncılara en iyi savunma araçlarını, yani yayının doğruluğunun kanıtını sağlayabilir; bu da bir sonraki öneme sahiptir.

KESİNLİK, BASİTLİK, UFON

Harvard Üniversitesi'nde yaklaşık 30 yıldır retorik profesörü olan Adams Sherman Hill, iyi yazı için şu üç kuralı verir:

Kesinlik: Aynı anlamda kullanılabilecek iki ifade biçiminden yalnızca bir yoruma açık olanı seçilmelidir. Bu kuralın gözetilmesi her kelimeye kendine özgü bir anlam kazandırma eğilimindedir.

Basitlik: Aynı anlamda kullanılabilecek iki ifade biçiminden daha basit olanı seçilmelidir. Bir kelime veya ifade ne kadar basitse, anlaşılma olasılığı o kadar yüksektir ve dildeki basitlik, giyim veya tavırlardaki basitlik gibi en iyi topluma aittir.

Ses uyumu: Aynı anlamda kullanılabilecek iki ifade biçiminden kulağa daha hoş gelen seçilmelidir. Ses uyumu düşüncelerine aşırı ağırlık vermek elbette yanlıştır, ancak hiçbir fedakarlık söz konusu olmadığında telaffuzu alışılmadık derecede zor olan bir ifadeden kaçınmak veya kulağa hoş gelen son derece nahoş bir kelimeyi onunla değiştirmek arzu edilir.

SAVAŞIN İLK ÜÇ YILI

28 Haziran 1914--Avusturya-Macaristan tahtının varisi Arşidük Francis Ferdinand ve eşi, Bosnalı Gavrio Prinzip tarafından
Saraybosna, Bosna'da vuruldu.

28 Temmuz--Avusturya Sırbistan'a savaş ilan etti.

1 Ağustos--Almanya Sırbistan'a savaş ilan etti.

4 Ağustos--Büyük Britanya Almanya'ya savaş ilan etti.
Almanya, Almanya ile Belçika arasında savaş hali ilan etti.
Wilson, ABD'nin tarafsızlığını ilan etti.

6 Ağustos--Avusturya-Macaristan Rusya'ya savaş ilan etti. 7--Karadağ Avusturya'ya savaş ilan ediyor.

8 Ağustos--İngiliz birlikleri Fransa'ya çıkıyor.

12 Ağustos--Büyük Britanya Avusturya-Macaristan ile savaş ilan ediyor.

19 Ağustos--Almanlar Louvain'i işgal ediyor.

20 Ağustos--Almanlar Brüksel'i işgal ediyor.

23 Ağustos--Japonya Almanya'ya savaş ilan ediyor.

31 Ağustos--St. Petersburg Petrograd oluyor.

1 Eylül--Yedi günlük savaşın ardından Ruslar Lemberg'i alıyor.

3 Eylül--Fransız başkenti Bordeaux'ya taşınıyor.

4 Eylül--Almanlar Reims'i işgal ediyor.

10 Eylül--Joffre Marne'deki beş günlük savaşın bir zafer olduğunu bildiriyor.

28 Eylül--Japonlar Tsing-Tau'ya yatırım yapıyor.

9 Ekim--Anvers teslim oluyor.

13 Ekim - Belçika başkentinin merkezi Ostend'den Havre'ye taşındı.

21-31 Ekim - Birinci Ypres Muharebesi.

5 Kasım - Büyük Britanya ve Fransa Türkiye'ye savaş ilan etti.

10-12 Kasım - İkinci Ypres Muharebesi.

2 Aralık - Avusturyalılar Belgrad'ı ele geçirdi.

8 Aralık - İngilizler Alman filosunu Falkland Adaları açıklarında batırdı.

14 Aralık - Sırplar Belgrad'ın tahliyesini zorladı.

20 Aralık - Almanlar Dixmude'u tahliye etti.

24 Ocak 1915 - Kuzey Denizi'nde deniz savaşı.

4 Şubat - Almanya, 18 Şubat'tan sonra İngiltere ve İrlanda hakkında savaş bölgesi ilan etti.

25 Şubat - Müttefik filosu Çanakkale Boğazı girişindeki dört kaleyi
düşürdü.

22 Mart - Avusturya'nın Przemysl kalesi Ruslara teslim oldu.

22 Nisan - Almanlar tarafından savaşta ilk kez gaz kullanıldı.

1 Mayıs - Amerikan gemisi Gulflight battı.

7 Mayıs - Lusitania, İrlanda açıklarında Alman denizaltısı tarafından batırıldı; 1.149 kişi kaybedildi, 707 kişi kurtarıldı.

23 Mayıs - İtalya, Avusturya-Macaristan'a savaş ilan etti.

3 Haziran - Cermenler Przemysl'i yeniden ele geçirdi.

8 Haziran - Bryan istifa etti.

22 Haziran - Ruslar Lemberg'den kovuldu.

6 Ağustos - Almanlar Varşova'yı işgal etti.

9 Eylül - ABD, Avusturya-Macaristan'dan Büyükelçi Dumba'nın geri çağrılmasını istedi.

18 Eylül - Almanlar Wilna'yı ele geçirdi.

5 Ekim - Yunanistan Kralı Konstantinos Müttefikleri desteklemeyecek ve Başbakan
Venizelos istifa edecek.
Müttefikler Selanik'e çıkacak.

11 Ekim - Bulgaristan Sırbistan'a ordu göndererek savaşa girecek.

4 Aralık - Ford barış partisi yelken açacak.

19 Aralık - Müttefikler Gelibolu'yu boşaltacak.

17 Ocak 1916 - Karadağ Avusturya-Macaristan'a teslim olacak, geri çekilen ilk
savaşçı olacak.

26 Ocak - Zorunlu hizmet tedbiri İngiliz Lordlar Kamarası'nda son okumayı geçecek.

23 Şubat - Almanlar Verdun taarruzunu başlatacak.

8 Mart - Almanya Portekiz'e savaş ilan edecek.

15 Mart - Von Tirpitz Alman deniz bakanlığından istifa edecek;
yerine Amiral von Capelle geçecek.

24 Nisan - Sinn Feiners'ın devrimi Dublin'de patlak verecek.

28 Nisan - İngilizler Mezopotamya'daki Kut-el-Amara'da kuşatıldı,
teslim oldu.

25 Mayıs - Kral George, 18 ila 41 yaş arasındaki tüm erkeklere uygulanan zorunlu yasa tasarısını imzaladı.

30 Mayıs - Jutland Muharebesi.

5 Haziran - Lord Kitchener boğuldu.

9 Temmuz - Alman denizaltısı Deutschland Baltimore'a ulaştı.

27 Ağustos - Romanya, Müttefiklerin yanında savaşa girdi.

10 Kasım - İlk büyük hava muharebesi; 67 uçak düşürüldü.

21 Kasım - Avusturya İmparatoru ve Macaristan Kralı Francis Joseph,
öldü; 86.

6 Aralık - Almanlar Bükreş'i işgal etti.

3 Şubat 1917 - ABD, Almanya ile diplomatik ilişkilerini kesti.

26 Şubat - Cunard gemisi Laconia battı.

27 Şubat - Wilson ticaret gemilerini silahlandırma yetkisi istiyor; Laconia'nın batırılmasının açık bir eylem olduğunu ilan ediyor.

11 Mart - İngilizler Bağdat'ı ele geçiriyor.

15 Mart - Çar II. Nikolay tahttan çekiliyor ve yerine kardeşi Büyük Dük Michael Alexandrovitch geçiyor.

2 Nisan - Amerikan vapuru Aztec batıyor.

6 Nisan - ABD Almanya ile savaş hali ilan ediyor.
7 Nisan - Küba Almanya'ya savaş ilan ediyor.

11 Nisan - Brezilya Almanya ile diplomatik ilişkilerini kesiyor.

18 Mayıs - Wilson 500.000 kişilik ordu için seçmeli askerlik yasası tasarısını imzalıyor.

5 Haziran - Amerikalılar askere alınmak için kayıt yaptırıyor.

8 Haziran - General Pershing İngiltere'de.

12 Haziran - Kral Konstantin tahttan çekiliyor.

15 Haziran - Amerikan heyeti Rusya'ya ulaşıyor.

26 Haziran - İlk ABD birlikleri Fransa'ya ulaştı. 29 Haziran - Yunanistan, Almanya ve müttefikleriyle ilişkilerini kesiyor.

2 Temmuz - Çin imparatorluğu üç günlüğüne yeniden kuruluyor.

14 Temmuz - Şansölye von Bethmann-Hollweg istifa ediyor, yerine Dr. George
Michaelis geliyor.

22 Temmuz - Kerensky Rusya'da diktatör oldu.

28 Ağustos - ABD, papanın barış teklifini reddediyor.

3 Eylül - Almanlar Riga'yı ele geçiriyor.

16 Eylül - Kerensky Rusya'yı cumhuriyet ilan ediyor.

6 Ekim - Peru, Almanya ile diplomatik ilişkilerini kesiyor.

7 Ekim - Uruguay, Almanya ile diplomatik ilişkilerini kesiyor.

19 Ekim - ABD'nin Antilleri nakliye gemisi torpidolandı.

23 Ekim - ABD birliklerinin ilki Fransız siperlerine giriyor.

26 Ekim - Brezilya Almanya'ya savaş ilan etti.

2 Kasım - Üç sentlik posta ücreti yürürlüğe girdi.

8 Kasım - Bolşevikler Rus hükümetinin kontrolünde.

10 Kasım - Lenine Rusya başbakanı oldu.

18 Kasım - İngilizler Yafa'yı ele geçirdi.

4 Aralık - Wilson, Kongre'den Avusturya-Macaristan'a savaş ilan etmesini istedi.

6 Aralık - Halifax'ın bir kısmı patlama ve yangınla harap oldu.

7 Aralık - Kongre, Avusturya-Macaristan'a savaş ilan etti.

10 Aralık - İngilizler Kudüs'ü ele geçirdi.

26 Aralık - ABD demiryollarını devraldı.

NOTLAR

DİZİN

A

Başlıklardaki kısaltmalar, 10
kuralları yöneten, 42

_about_, kullanımı, yaklaşık olarak anlamı, 55

_yukarıdaki ifade_ yasaklandı, 56

_academy_, büyük harf kullanımı, 17

Doğruluk, 4-5

_acts_, büyük harf kullanımı, 19

_actual photos_ yasaklandı, 35

_a day_ _per day_'e tercih edilir, 54

Sıfatlar, büyük harf kullanımı, 20
kuralları yöneten, 34

_administered_, kullanımı, 30

_administration_, büyük harf kullanımı, 17

Zarflar, kuralları yöneten, 33

_advice_ _advise_ ile karıştırıldı, 52

_advise_ _advice_ ile karıştırıldı, 52

_affair_, kötüye kullanımı, 24

_affect_ _effect_ ile karıştırıldı, 52

_afterward_, yazımı, 52

Ages, yazımı, 38

_agreeable_ _nice_'a tercih edildi, 34

_agreeably to_ _agreeable to_'a tercih edildi, 33

Fiillerin uyumu, 29

_airplane_, yazımı, 51

_alarmingly_ _dangerously_'a tercih edildi, 33

Alford, Dean, alıntı, 57

Allbutt, Sir Clifford, alıntı, 50

_allege_ _say_'in eşanlamlısı değil, 30

_alliance_, büyük harf kullanımı, 19

_allies_, büyük harf kullanımı, 19

Başlıklarda aliterasyon, 10

_almost_ tercih edildi _çoğu_, 54

_tamam_ engellendi, 55

_her ne kadar_ _bir yandan_ tercih edildi, 28

_a. m._, büyük harf kullanımı, 20
kullanımı, 38-44

_amatör_, anlamı, 55

_büyükelçi_, kötüye kullanımı, 24

_değişiklik_, büyük harf kullanımı, 19

_arasında_, _arasında_ için kötüye kullanıldı, 37
_arasında_ için tercih edildi, 55

_arasında_, _arasında_ için tercih edildi, 55

Ampersand, kullanımı, 43

_anestezik_, yazımı, 51

_birkaç_ için, _birkaç_ için tercih edildi, 34

_endişeli_ _hevesli_ için kötüye kullanıldı, 35

_herkes_, eril zamir ile kullanın, 27

A. P., öncülük eder, 7
stil, 15

_bir parça_ için kötüye kullanıldı _each_, 27

Kesme işareti, kullanımı, 22

_appear_, kullanımı, geçişsiz, 29

_approximately_ _about_'a tercih edilir, 56

_Arab_, büyük harf kullanımı, 20

_armor_, yazımı, 52

_armory_, büyük harf kullanımı, 20

_army_, ünvanların kısaltması, 44
büyük harf kullanımı, 19
organizasyonu, 60

Makaleler, başlıklarda, 8
yöneten kurallar, 38
kullanımı, isimlerle, 45

_artist_, dişil biçiminden kaçının, 24

_as far as_, kullanımı, 33
_that_ için yanlış kullanılmış, 28
_long as_, kullanımı, 33

_assembly_, büyük harf kullanımı, 18

İlişkili Basın, bkz. A. P. _associations_, büyük harf kullanımı, 17

Yıldız işaretleri, kullanımı, 22

_as yet_ gereksiz, 49

_at the corner of_ gereksiz, 49

_attorney_, kısaltması, 43

_audience_, anlamı, 55

_au fait_ to be avoid, 54

_auger_ _augur_ ile karıştırıldı, 52

_augur_ _auger_ ile karıştırıldı, 52

_author_, dişil biçiminden kaçının, 24

_auto_, _automobile_ kelimesini tercih edin, 25

_autoist_, _motorist_ kelimesini tercih edin, 24

_automatic pistol_ _automatic revolver_ kelimesini tercih edin, 55

_automobile_ _auto_ kelimesini tercih edin, 25

_automobilist_, tercih edin _motorist_ to, 24

_avenue_, büyük harf kullanımı, 20

_awful_, anlamı, 35

_ax_, yazımı, 51

_axminster_, büyük harf kullanımı, 20

_ayes and noes_, yazımı, 51

B

_backward_, yazımı, 52

_bacteria_, çoğul, 24

_balance_ _rest_ için yanlış kullanılmış, 25

Barred by the Sun, 31

_base ball_, yazımı, 51

_basket ball_, yazımı, 51

_battle_, büyük harf kullanımı, 18

_bay_, büyük harf kullanımı, 18

_bazar_, yazımı, 51

_be_, biçimleri, kafalarda, 9
ihmal, içinde başlar, 10

Belçikalılar, kral, 46

Belçika, kral, kötüye kullanılmış, 46

Bennett, Arnold, alıntı, 23

_beside_ kötüye kullanılmamalı _beside_ için, 37

_beside_ kötüye kullanılmamalı _beside_ için, 37

_better half_, _wife_'ı tercih et, 55

_between_ kötüye kullanılmamalı _among_ için, 37

_Bible_, büyük harf kullanımı, 19

_bills_, büyük harf kullanımı, 19

_birdseye_, yazımı, 51

_birth_, ilgili eufemizmlerden kaçının, 50

_birthday_, büyük harf kullanımı, 18

_bishop_, kullanımı, 48

Bleyer, Dr. Willard G., alıntı, 6

_blond_, yazımı, 51

_body_ _remains_'e tercih edilir, 50

_Bohemian_, büyük harf kullanımı, 20

Kitap boyutları, 44

_bought_ _purchased_'e tercih edilir, 30

_boulevard_, büyük harf kullanımı, 20

_bovine_ sıfat olarak kullanılır, 34

_boy scouts_, büyük harf kullanımı, 20

_breach_ _breech_ için yanlış kullanılır, 52

Kısalık, 2, 22

_bridegroom_ _groom_'a tercih edilir, 25

Bromides, 57

_bros._, kullanımı, 43

_Budapest_, yazımı, 51

_building_, büyük harf kullanımı, 17

_bureau_, büyük harf kullanımı of, 17

_burial_ _entment_'a tercih edilir, 50

Burke, Edmund, alıntılandı, 16

_but that_ _but what_'a tercih edilir, 28

_but what_ _but that_ için yanlış kullanılır, 28

_by_, kitap resimli, sanatçı, 37

C

_cabinet_, büyük harf kullanımı, 17

_cadets_, büyük harf kullanımı, 20

_caliber of guns_, noktalama, 22

_caliber_, yazımı, 52

_campfire girls_, büyük harf kullanımı, 20

_köpek_, sıfat olarak kullanılır, 34

Cannery, 57

_can not_, yazımı, 51

_cape_, büyük harf kullanımı, 18

_capital_ için yanlış kullanılır _capitol_, 52

Büyük harf kullanımı, yöneten kurallar, 17

_capitol_ _capital_ için yanlış kullanıldı, 52

_cardinals_, nasıl atıfta bulunuldu, 48

Carlyle, Thomas, alıntılandı, 5

_casket_, _coffin_'i tercih etti, 50

_catalog_, yazımı, 52

_cello_, yazımı, 52

_century_, sıralı olarak kullan, 38

_certainly_, derecesi yok, 55

_chamber_, _of deputies_, vb., büyük harf kullanımı, 18

_checks_, yazımı, 51

_Chile_, yazımı, 51

_Chili_, yazımı, 51

Çince isimler, 45

Christmas, _Xmas_'a tercih edildi, 18

_kilise_, büyük harf kullanımı, 18
ünvanlar, 48

_sigara_, yazımı, 52

_durum_, anlamı, 24

_şehirler_, kısaltması, 42

_vatandaşlar_ _kişiler_ için yanlış kullanılmış, 24

Şehir rehberi, önemi, 5

Şehir editörü, telefon, 4

_iç savaş_, büyük harf kullanımı, 18

_talep eden_ _talep eden_ için yanlış kullanılmış, 52

Netlik, 22-58

Cümleler, noktalama, 22

Düşüncenin temizliği, 3

Clemens, Samuel L., Mark Twain'e bakın, 31

Saat zamanı, nasıl yazılır, 44

_kulüpler_, büyük harf kullanımı, 17

_ipucu_, yazım 51

Cobb, Irvin S. , alıntı, 35

Cobbett, William, alıntı, 34

_tabut_ _tabut_'a tercih edilir, 50

Toplu isimler, 25

_kolej_, büyük harf kullanımı, 17

_kolej dereceleri_, kısaltması, 44
büyük harf kullanımı, 19

_çarpışma_, yalnızca hareket eden nesneler, 30

İki nokta üst üste, kullanımı, 22
büyük harf kullanımı sonrası, 17

_renk_, yazımı, 52
of, 49

_komatoz_, anlamı, 54

Virgüller, kullanımı, 22

_karşılaştırıldığında_, anlamı, 30

_karşılaştırıldığında_, anlamı, 30

_karşılaştırıldığında_, anlamı, _tamamlanmış_ _kompleksli_'ye tercih edilir, 55

Bileşikler, nasıl oluştu, 48

_tutarlı bir şekilde with_ tercih edilen _tutarlı_, 33

_durum_, kötü, _kötü şekil_ tercih edilen, 55

_kongre_, büyük harf kullanımı, 18

Bağlaçlar, noktalama işaretleri öncesinde, 22
başlarda, 8
kurallar yöneten, 28

_görüş birliği_, kullanımı, 49

_içerir_ yanlış kullanılır _içerir_ için, 37

_içerir_ yanlış kullanılır _içerir_ için, 37

_anayasa_, büyük harf kullanımı, 20

_konsül_, _büyük elçi_ ile karıştırılır, vb., 24
_danışman_ ile karıştırılır, 52

_tamamlanmış_, ne zaman kaçınılmalı, 50

_hükümlü_, _mahkum_ tercih edilir, 59

_polis_ yasaklı, 54

Kopyala, okuma, 6
hazırlanması, 7

Düzeltmeler, yapma, 1

_council_ _counsel_ ile karıştırıldı, 52

_council chamber_, büyük harf kullanımı, 20

_councillor_ _counselor_ ile karıştırıldı, 52

_counselor_ _council_ ile karıştırıldı, 52

_counselor_ _councillor_ ile karıştırıldı, 52

_county_, büyük harf kullanımı, 18

_coup de grace_, kullanımı, 54

_coup d'etat_, kullanımı, 54

_couple_, kötüye kullanımı, 24

_courthouse_, büyük harf kullanımı, 20

_courts_, büyük harf kullanımı, 17

Creed, gazetecinin, 25

_critically_ tercih edildi _tehlikeli_, 33

_veliaht_, büyük harf kullanımı, 17

_Cupid_, kullanımından kaçının, 50

_curb_, yazımı, 51

Curiosity, 4

Cuttlefish, 7

_czar_, büyük harf kullanımı, 17

D

_zaraged_, cansız şeyler, 30

Dana, Charles A. , alıntı, 31, 55

dansçı, dişil biçiminden kaçının, 24

_tehlikeli_, _endişe verici_ şekilde tercih edin, 33

Sarkan katılımcı, 11

Darwinci teori, 55

Kafalarda çizgi, 10

_veri_, sayısı, 24

Tarih satırları, noktalama işaretleri ve büyük harf kullanımı, 22

Tarihler, nasıl yazılır, 38
sıklıkla çağrılır, 62

_gün_, büyük harf kullanımı, 18

_dealt_, kullanımı, 30

_ölüm_, basitçe yazın, 50

_dekalog_, yazımı, 52

_ölen_, _ölü_ adamı tercih edin, 50

_bağımsızlık bildirgesi_, büyük harf kullanımı, 18

_dekolte_, yazımı, 51

_dekorasyon günü_, büyük harf kullanımı, 18

Belirli artikel yanlış kullanılmış, 38

_geçersiz_, kullanımından kaçınılmış, 50

_sıcaklık derecesi_, rakamlar kullanılmış, 38
kısaltması, 44
büyük harf kullanımı, 19

_tanrı_, isimler ve zamirlerin büyük harf kullanımı için kullanılmış, 19

_demokrat_, _-ik_, büyük harf kullanımı, 18

_reddetme_, ima etmek için subjonktif kullanımı, 29

Departman başkanı, 8
büyük harf kullanımı, 17

_ayrılıyor_, _ayrılmayı_ tercih ediyor, 30

_depositary_, _depository_ ile karıştırılmış, 52

_depot_, _istasyonu_ tercih ediyor, 25
büyük harf kullanımı, 20

_de riguer_ kaçınılması gereken, 54

Türevler, büyük harf kullanımı, 20

Lehçe, 14

_dialog_, yazımı, 52

_dick_ kaçınılması gereken, 55

Diksiyon, 14

Sözlük, ilgi duymak, 16
yaptırımlar hiçbir şey, 50

_different_, gereksiz olduğunda, 49

_different from_, tercih edilen _different to_, ​​37

Boyutlar, nasıl yazılır, 38

_dip_ kaçınılması gereken, 55

_dispatch_, yazımı, 51

_distance of_ extrafluous, 49

_dive_, geçmiş zaman, 30

_dived_ tercih edilen _dove_, 30

_divine_ isim olarak kaçınılması gereken, 24

Yapılması ve yapılmaması gereken, 54

_dominion day_, büyük harf kullanımı of, 18

_don't_, kullanımı, 44

Kafalarda çift anlam, 10

Doubling up have's, 31

_dove_, _dived_'ı tercih et, 30

_Dr._, kullanımı, 48

_draft_, yazımı, 51

_drouth_, yazımı, 51

_duke_, büyük harf kullanımı, 17

Duke of Argyll, alıntı, 22

_duma_, büyük harf kullanımı, 18
yazımı, 51

E

_each_, _apiece_'e tercih edilir, 27
ile eril zamir kullan, 27

_eager_ _anxious_'a tercih edilir, 35

_East_, _-ern_, _-erner_, büyük harf kullanımı, 18

Düzenleme kopyası, 6

Editöryal başlık, 8

_effect_ ile _affect_ karıştırılıyor, 52

_E. G._, kullanımı, 44

_either_, kullanımı, 27

_emigrant_ _immigrant_ ile karıştırıldı, 52

_Emperor_, büyük harf kullanımı, 17

_employe_, yazımı, 51

Bir cümleyi _to_ ile bitirme, 29

Bitiş işareti, kullanımı, 7

English money, kısaltması, 44

_entente_, büyük harf kullanımı, 19

_enthuse_ kaçınılması gereken, 30

_entirely completed_, kullanımı, 49

_envoy_, kullanımı, 24

Epithets, büyük harf kullanımı, 19

_equally well_, kullanımı, 49

Dilbilgisi hataları, 11

_Eskimo_, yazımı, 51

_esthetic_, yazım 51

_ve diğerleri. _, kullanımı, 54

Mesleğin etiği, 5

Ufoni, 71

_event_, kullanımı, 24

Etkinlikler, önemli isimlerin, büyük harf kullanımı, 18

_every_, eril zamir kullanımı, 27

_ex-_, kullanımı, 17

İstisna kuralı kanıtlar, 55

F

_facsimile_, kullanımı, 51

Gerçekler, 2, 4, 8

_faker_, _fakir_ için yanlış kullanılmış, 52

_fakir_, _faker_ için yanlış kullanılmış, 52

_farther_, _further_'dan farklıdır, 33

_favor_, yazımı, 52

_fearful_, anlamı, 35

Özellik başlıkları, 8

_feel_, kullanımı, geçişsiz, 29

_kedi_ isim olarak yanlış kullanılmış, 34

Sözcüklerin dişil biçimleri, 24

_niance_ ve _fiancee_, kullanımı, 54

Hayali isimler, büyük harf kullanımı, 19

Şekiller, bir hikayeye başlama, 7
kuralları yöneten, 38
noktalama, 22

_Filipino_, yazımı, 51

Güzel yazı, 4, 14

Şirket isimleri, kullanımı, 42

_serinin ilki_, yazımı, 55

Savaşın ilk üç yılı, 72-74

_bayrak_, büyük harf kullanımı, 19

Flaubert, Camille, alıntı, 61

_çiçekli teklifler_, kullanımı, 50

_çiçekler_, kullanımı, 50

_kopyala takip et_, kullan ifadenin, 7

_foot ball_, yazımı, 51

Force, 58

_forecast_, geçmiş zaman, 31

_forecasted_, _forecast_'ı tercih et, 31

_önceki ifade_, kullanımı, 56

Yabancı ifadeler, 2, 14, 54

_former_, büyük harf kullanımı, 17

_fort_, kısaltması, 42

_forward_, yazımı, 52

_Fourth of July_, büyük harf kullanımı, 18

_Fr._, kullanımı, 48

_frisk_, kötüye kullanımı, 55

_from_ hastalıklarla kötüye kullanımı, 37
ne zaman atlanır, 37

Ön sayfa gazetesi, 2

_funeral_, atıfta bulunan terimler, 50

_further_ ayırt edici _farther_, 33

_future before him_, kaçınılması gereken ifade, 49

G

_gaiety_, yazımı, 51

_gaily_, yazımı, 51

Oyun, gazete işi olarak, 3

_garden_, büyük harf kullanımı, 18

_gat_, kötüye kullanımı, 55

_gatling_, büyük harf kullanımı, 20

_gentleman_, kullanımı, 25

Coğrafi terimler, büyük harf kullanımı, 18

Kızlar, iyi ismin korunması, 54

_goodby_, yazımı, 51

_government_, büyük harf kullanımı, 17

_governor_, büyük harf kullanımı, 17

Grace, 58

Dilbilgisi, 11
kötü, komik değil, 14

Şikayet, okuyucuya a ile muamele, 2

_grim reaper_ kaçınılması gereken, 50

_groom_ _bridegroom_ için yanlış kullanılmış, 25

_guarantee_ _guaranty_ için yanlış kullanılmış, 51

_guillotine_, büyük harf kullanımı, 20

_grows smaller_, yanlış kullanımı, 55

_gun_, yanlış kullanımı, 55

H

Basmakalıp ifadeler, 57

_hall_, büyük harf kullanımı, 17

Handles, name, 45

_hang_, past tense, 31

_hanged_, kullanımı, 31

_happen_, kullanımı, 30

_happening_, kullanımı, 24

Heads, 8

_heart illness_, kullanımı, 50
_failure_, kullanımı, 50

_Hebrew_, kurallar kullanımını yöneten, 46

_o veya o_, kaçın, 27

_sağlıklı_, kullanımı, 35

_sağlıklı_, kullanımı, 35

_Herkülvari_, büyük harf kullanımı, 20

_öğle vakti_, kaçın, 49

_lise_, büyük harf kullanımı, 19

_otoyol_, büyük harf kullanımı, 20

Hill, Adams Sherman, alıntı, 71

_Hindu_, yazımı, 51

_onun veya onun_, kaçın, 27

_biriktirme_ _ordu_ ile karıştırıldı, 52

_hoi polloi_, kullanımı, makalesiz, 49

_tatiller_, büyük harf kullanımı, 18

_kutsal isimler_, _yerler_, _olaylar_, vb., büyük harf kullanımı, 19

_home_ _residence_'a tercih edilir, 25

_homeopathic_, yazımı, 51

_horde_ _hoard_ ile karıştırılır, 52

_hospital_, büyük harfle yazılır, 17

_hotel_, büyük harfle yazılır, 17

_house_, _of Representatives_, vb., büyük harfle yazılır, 18
_Hull_, _Palmer_, vb., büyük harfle yazılır, 17
_residence_'a tercih edilir, 25

Howells, William Dean, alıntı, 14

_human_ sıfat olarak kullanılır, 34

_hung_, kullanımı, 31

_Hymen_, kullanımından kaçının, 50

Tireler, kullanımı, 22

I

_I_, engellendiğinde, 27

_-ics_, ile biten isimler, 24

_yani _, kullanımı, 44

_if_ _whether_ için yanlış kullanılmış, 28

Resim başlığı, 8

_illy_, asla kullanılmaz, 33

_immigrant_ _migrant_ ile karıştırılmış, 52

_immoral_ _unmoral_ ile karıştırılmış, 52

Kişisel olmayan bakış açısı, 5

_in a street_, _on a street_ to'yu tercih etmek, 37

_incident_, anlamı, 24

Belirsiz rakamlar, 38

Girintiler, 7

_india rubber_, büyük harf kullanımı, 20

_in_ _into_'dan ayırt edilmiştir, 37

Infinitives, split, 29
time of, 29

_injured_, cansız şeyler değil, 30

intained preferred to convict, 59

_in order to_, kullanımından kaçının, 49

_insanitary_ _unsanitary_ için yanlış kullanıldı, 52

Kurumlar, Michigan, 59

Talimatlar, muhabirlere, 4
okuyucuları kopyalamak için, 6

Ara satır, 7

_interment_, kullanımı, 50

Sorgulama noktası, kullanımı, 22

_into_ _in_'den ayırt edildi, 37

_invited guest_, kötüye kullanımı, 49

_I O U_ nokta kullanılmadan yazıldı, 43

_island_, büyük harf kullanımı, 18

_isthmus_, büyük harf kullanımı, 18

_item_ _story_ için kullanıldı, 55

_its_ _it's_'den ayırt edildi, 27

J

_Jew_, kullanımı, 46

Gazetecinin inancı, 25

_judge_, büyük harf kullanımı, 17
justice'den farklıdır, 55

_junior_, kısaltması, 43
büyük harf kullanımı, 18

_justice_, büyük harf kullanımı, 17
_judge_'dan farklıdır, 55
of supreme court, 56

K

_kaiser_, büyük harf kullanımı, 17

_Khartum_, yazımı, 51

_kiddies_, kullanımından kaçının, 54

_kidnaped_, yazımı, 51

_kids_, kullanımı, 54

_kind of_ makale ile takip edilmez, 38

_king_, büyük harf kullanımı, 17
Romen rakamlarıyla, 38

_knight_, ünvan kullanımı, 46

_Knight Templar_, çoğul, 52

_Korea_, yazımı of, 51

L

_İşçi Bayramı_, büyük harfle, 18

_hanım_, kullanımı, 25

_la grippe_, ile ilgili makaleyi atla, 49

_şerit_, büyük harfle, 20

_geç_, _the_, kullanımı, 50

_enlem_, ifade etmek için rakamlar kullan, 38

İftira yasası, 3, 64-71

_yasalar_, büyük harfle, 19

_lay_, kullanımı, 29-30

Liderler, kullanımı, 22

Liderler, 7
A. P., 15

_ayrılma_ yerine _yazar_ tercih edilir, 30

_yasama organları_, büyük harfle, 18

_yasama_, büyük harfle, 18

_Leipzig_, yazımı, 51

_lend_ _loan_'a tercih edilir, 30

_lengthy_, _long_ to'yu tercih eder, 34

_lessen_ _lesson_ ile karıştırılır, 52

İftira yasaları, 3, 64-71

_liable_ _likely_ için kötüye kullanılır, 33

Liberal, büyük harf kullanımı, 18

_lie_, kullanımı, 29-30

_lieutenant-governnor_, büyük harf kullanımı, 17

_like_ birleşim olarak kötüye kullanılır, 28

_likely_ _liable_'a tercih edilir, 33

_live at hotel_ _stop at hotel_'a tercih edilir, 30

_lives_ _reside_'a tercih edilir, 30

_livid_, kullanımı, 35

_loan_, _lend_ to'yu tercih eder, 30

_localities_, isimlerin büyük harfle yazılması, 18

_long_, _lengthy_'ye tercih edilir, 34

Longfellow, Henry W., alıntı, 11

_longitude_, rakamların kullanılması, 38

_long way_, yazımı, 52

_look_, kullanımı, geçişsiz, 29

_lurid_, kullanımı, 35

M

_M_ başlarda, 9

_macadam_, büyük harfle yazılması, 20

Macaulay, Thomas Babington, alıntı, 51

_maize_, _maze_ ile karıştırıldı, 52

_majority_, anlamı, 24

_man_, _gentleman_'a tercih edilir, 25

_maneuver_, yazımı, 51

_many_, _a number of_'a tercih edilir, 34

Kenar boşlukları, 7

_evlilik_ _düğün_ ile karıştırılıyor, 50

_usta_ kaçınılması gereken, 45

_may_ başlıklarda, 10

_mayor_, büyük harf kullanımı, 17

_maze_ _maize_ ile karıştırılıyor, 52

_medieval_, yazımı, 51

_memoranda_, sayısı, 24

Metrik sistem, 40-41

Metier, öğrenme, 6

_Mich. _, kullanımı, 43

Michigan Kurumları, 59

_orta batı_, büyük harf kullanımı, 18

Askeri unvanlar, noktalama, 19
büyük harf kullanımı, 19
kısaltması, 44

_bakan_, diplomatik, 24
müjde, 48

_mucizevi kaçış_, kullanımından kaçının, 56

Yanlış yazılmış isimler, 45

_Muhammed_, yazımı, 51

Para, meblağlar, 24
nasıl yazıldığı, 38
İngilizce, kısaltması, 44

_aylar_, kısaltması, 44

_daha kesin_ kaçınılması gereken, 55

_çoğu_ _neredeyse_ için yanlış kullanıldı, 54

_Çok Saygıdeğer_, kullanımı, 48

_motorlu araba_ tercih edildi _oto_, 25

_motorist_ _otoist_'e tercih edilir, 24

_mount_, kısaltması, 42

_cinayet_ her zaman yasaklanmaz, 54

_Bayan Judge_, kullanımı, engellendi, 45

N

İsimler, kısaltması, 43
bağlantılı, büyük harf kullanımı, 20
kutsal, büyük harf kullanımı, 19
demiryollarının, 52
kullanımını düzenleyen kurallar, 45
büyük harf kullanımı düzenleyen kurallar, 17

_milliyetler_, büyük harf kullanımı, 19

_donanma_, ünvanlarının kısaltması, 44
büyük harf kullanımı, 19
organizasyonu, 60

_yakınlarda_, yazımı, 51

_nee_, kullanımı, 34

Başlıklardaki olumsuzluklar, 10

_neither_, kullanımı, 27

_Newburgh_, yazımı, 52

_yeni asker_ kaçınılması gereken, 49

Haberler, amacı, The, 1
büyük harf kullanımı The, 19

Gazeteler, büyük harf kullanımı, adlarının, 19

_Yeni Yıl_, büyük harf kullanımı, 18

New York Sun, tarafından yasaklanan kelimeler, 31

_güzel_, _hoş_ olanı tercih etmek, 34

Takma adlar, kullanımı, 45
büyük harf kullanımı, 19

_Hayır._, kullanımı, 43

_hiç kimse_ _hiç kimseye_ tercih etmedi, 27

_hiç kimse_ _hiç kimseye_ tercih etmedi, 27

_nom de guerre_ iyi kullanımda, 54

_nom de plume_ kaçınılması gereken, 54

_kuzey_, _-ern_, _-erner_, büyük harf kullanımı, 18

İsimler, yöneten kurallar, 24

_novice_, anlamı, 55

Sayılar, yöneten kurallar, 38
noktalama, 22
sokak, 22, 38

O

_O_, kullanımı, 55

_kaçınılması gereken cenaze törenleri_, 50

Gözlem, 23

_elde etmek_ _güvence altına almaktan daha çok tercih edilir, 30

_bazen_, kullanımı, 33

_ortaya çıkmak_, kullanımı, 30

_ortaya çıkmak_, anlamı, 24

_okyanus_, büyük harf kullanımı, 18

_kapalıdan_, _kapalıdan_ tercih edilir, 37

_kapalıdan_, _kapalıdan_ tercih edilir, 37

_kapalıdan_, _kapalıdan_ tercih edilir, 37

_kapalıdan_, kullanımı, 37

_of_ hastalıklarla birlikte kullanıldığında, 37

_oh_, kullanımı, 55

_O. K. _, kullanımı, 20

_eski atasözü_ kaçınılması gereken, 49

_Eski Zafer_, büyük harf kullanımı, 19

_eski gaziler_ kaçınılması gereken, 49

_sokakta_ _sokakta_'ya tercih edilir, 37

_bir parçası_ kaçınılması gereken, 37

_sadece_, dikkat edin, 33

Sıra sayıları, 38

_orient_, büyük harf kullanımı, 17

_oriental_, büyük harf kullanımı, 20

Özgünlük, 61

Oslerian teorisi, 55

_bir imzanın üzerinde_ kaçınılması gereken, 37

Üst çizgi _n_, 7

P

_pijamalar_, yazımı, 51

_Panamans_, yazımı, 52

_pantolon_, tercih edilir _pantolon_ için, 55

_acı verici şekilde_, ne zaman kaçınılmalı, 33

_paraphernalia_, sayısı, 24

_paket postası_, yazımı, 51

_paris green_, büyük harf kullanımı, 20

_park_, büyük harf kullanımı, 18

_parliament_, büyük harf kullanımı, 18

_parlor_, büyük harf kullanımı, 18

_parlous_, tercih etmek _tehlikeli_ için, 35

Katılımcı yapı, 24

Katılımcı, sarkan, 11

Parçacıklar, büyük harf kullanımı, yabancı isimlerde, 20

_parties_, _political_, büyük harf kullanımı, 18
_political_, kısaltması, 44

_partly completed_ kaçınılması gereken, 49

_party_ _person_ için yanlış kullanılmış, 24

Yapıştır kağıtları, yapma, 7

_pastörize_, büyük harf kullanımı, 20

_takma ad_ _nom de plume_'a tercih edilir, 54

_people_ _persons_ için yanlış kullanılır, 24

_per_, kullanımı, 54

_per cent_, kullanımı, 38, 54

_per day_, _a day_'e tercih edilir, 54

_perilous_ _parlous_'a tercih edilir, 35

Dönem, kullanımı, 22
ring, 7

_periodicals_, büyük harf kullanımı, isimlerin, 19

_person_ _party_'a tercih edilir, 24

_phenomena_, sayısı, 24

_philistine_, büyük harf kullanımı, 20

_philippic_, büyük harf kullanımı, 20

_phone_, tercih edilir _telefon_, 25

İfadeler, kutsal, büyük harf kullanımı, 19

_piyanist_, dişil biçiminden kaçının, 24

Sözcüklerin resimsel gücü, 16

_tabanca_, _revolver_ ile karıştırıldı, 55

_Pittsburgh_, yazımı, 52

_yer_, büyük harf kullanımı, 20

_platonik_, büyük harf kullanımı, 20

_plead_, geçmiş zaman, 31

_pleaded_, _pleaded_'e tercih edildi, 31

_pled_, _pleaded_'e tercih edildi, 31

_plow_, yazımı, 51

_çoğulluk_, anlamı, 24

_p. m. _, kullanımı, 38, 44
büyük harf kullanımı, 20

_poet_, dişil biçiminden kaçının, 24

Poisons, isimlerinin kullanımı, 54

_pole_, büyük harf kullanımı, 18

_police court_, büyük harf kullanımı, 20

_policeman_, _cop_'a tercih edilir, 54

_poorhouse_, büyük harf kullanımı, 20

_port_, kısaltması, 42

_Porto Rico_, yazımı, 51

_possibly_, _may_ ile gereksiz, 49

Post, New York Evening, alıntı, 58

_postoffice_, büyük harf kullanımı, 20

_preachers_, kullanımı, 48

_precinct_, büyük harf kullanımı, 18

Precision, 71

Hazırlık kopyala, 7

Başlıklardaki edatlar, 8
yöneten kurallar, 37

_mevcut görevli_ kaçınılması gereken, 49

_şimdiki zaman_, başlıklar, 8, 10

başkan, kısaltma, 8
büyük harfle yazılması, 17

_önleyici_, _önleyici_ tercih etmek, 24

_önceden_ tercih etmek _önceden_, 33

Rakamlarla yazılan fiyatlar, 38

_rahip_, kullanımı, 48

_prensler_, büyük harfle yazılması, 17

_ana_ _ilke_ ile karıştırıldı, 52

Cezaevi kaydı, yazdırmayın, 59

_tedarik_ _güvenceye_ tercih edildi, 30

Küfür, kullanımı, 3

_profesör_, kullanımı, 45

_program_, yazımı, 52

_progressive_, büyük harf kullanımı, 18

_prone_, anlamı, 54

Zamirler, yöneten kurallar, 27

Özel isimler ve türevler, büyük harf kullanımı, 20

_prophecy_, _prophesy_ ile karıştırıldı, 52

_proportion_, _per cent_'e tercih edildi, 24

_proven_, _proved_'ı tercih edildi, 30

_pseudonym_, _nom de plume_'a tercih edildi, 54

Noktalama işaretleri, başlıklarda, 10
tırnak işaretlerinin içinde, 23
yöneten kurallar, 22

_purchased_, _bought_'ı tercih edildi, 30

Q

Soru işareti, kullanımı, 2

Tırnak işaretleri, başlıklarda, 10
kullanımı, 23

Tırnak işaretleri yanlış kullanıldı, 55
doğrula, 56

R

_haham_, kullanımı, 48

_yarış_ zamanı rakamlarla yazılmış, 38

_yarışlar_, büyük harfle, 19

_yükseltmek_, kullanımı, 29, 30

Okuma kopyası, 6

_kaydedici_, tanımı, 55

_reformasyon_, büyük harfle, 18

_düzenli aylık toplantı_ kaçınılması gereken, 49

_reichstag_, büyük harfle, 18

_rahatlatıldı_, _soyuldu_ tercih edilir, 30

_dini mezhepler_, büyük harfle, 18

_kalır_, _gövde_ tercih edilir, 18

_render_ kaçınılması gereken, 55

_repertory_, yazımı, 51

Muhabirler, talimatlar, 4
dışarıda tutuldu hikaye, 54

_cumhuriyetçi_, büyük harf kullanımı, 18

İtibar, kadının, 3

_ikamet_, _ev_ kelimesini tercih eder, 25

_dinlenme_, _denge_ kelimesini tercih eder, 25

_ikamet_, _yaşam_ kelimesini tercih eder, 30

_Rev._, kullanımı, 48

_devrim_, büyük harf kullanımı, 18

_revolver_ _tabanca_ için yanlış kullanılmış, 55

_yükselme_, kullanımı, 29, 30

_nehir_, büyük harf kullanımı, 18

_yol_, büyük harf kullanımı, 20

_soyulmuş_ _rahatlatılmış_ kelimesini tercih eder, 20

Roma rakamları, kullanımı, 38
tablosu, 39

_oda_, büyük harf kullanımı, 18

Ross, Charles G., alıntı, 6, 8

S

_samur cenaze arabası_ kaçınılması gereken, 50

_üzücü ayinler_ kaçınılması gereken, 50

_aziz_, kısaltması, 44

_aynı, the_, kullanımı, 27

_Kurtarıcı_, yazımı, 52

Rakamlarla yazılmış puanlar, 38

_Kutsal metinler_, nasıl yazılır, 44

_sear_ _sere_ ile karıştırıldı, 52

_sezonlar_, büyük harf kullanımı, 20

_eyaletlerin bölümleri_, vb. , büyük harf kullanımı, 18

_secure_, _elde etmeyi_ tercih etmek, 30

_seer_ _sear_ ile karıştırılıyor, 52

Noktalı virgül, kullanımı, 22

_senate_, büyük harf kullanımı, 18

_senior_, kısaltması, 43
büyük harf kullanımı, 18

_sere_ _seer_ ile karıştırılıyor, 52

_set_, kullanımı, 29, 30

_several_ _a number of_ yerine tercih ediliyor, 34

_sewage_, anlamı, 24

_sewer_, anlamı, 24

_sewerage_, anlamı, 24

_Shakespeare_, yazımı, 51

_Shakespearean_, yazımı, 51

_shape_, tercih etmek _koşul_, 55

_gemi gövdesi_ kaçınılması gereken, 50

_görüş_ _site_ ile karıştırıldı, 52

_imza_, _altına_ yaz, 37

_sine qua non_ kaçınılması gereken, 54

_oturma_, kullanımı, 29, 30

_site_ _görüş_ ile karıştırıldı, 52

_usta_, yazımı, 51

Basitlik, 2, 4, 5, 11, 71

Samimiyet, 5

Argo, kullanımı, 55
noktalama, 23

_koku_, kullanımı, geçişsiz, 29

_sosyalist_, _-ik_, büyük harf kullanımı, 18

_toplumlar_, büyük harf kullanımı, 17

_sokratik_, büyük harf kullanımı, 20

_kaçınılması gereken_ kadar, 33

_öyleyse_ olumsuzlukla takip edilir, 33

_ciddi siyah_ kaçınılması gereken, 50

_uzun süre_, kullanımı, 33

_birileri_, zarf olarak engellenir, 33
_biraz_ tercih etmek, 33

_birisi_, eril zamir ile kullanılır, 27

_biraz_ _birilerine_ tercih edilir, 33

_bir çeşit_, sonrasındaki artikeli atla, 38

_S O S_, noktalama, 43

_öyleyse_ kaçınılması gereken, 49

_ses_, kullanımı, geçişsiz, 29

Bilgi kaynakları, 4

_güney_, _-ern_, _-erner_, büyük harf kullanımı, 18

Boşluk, üçlü, 7

_seyirciler_, anlamı, 55

Yazım, 51

Bölünmüş fiiller, 29

_kare_, büyük harf kullanımı, 18

_Yıldızlar ve Çubuklar_, büyük harf kullanımı, 19

_Yıldızlar ve Çizgiler_, büyük harf kullanımı, 19

Eyaletler, kısaltmalar, 42

_istasyon_, _depo_ yerine tercih edilir, 25
büyük harf kullanımı, 20

İstatistikler, rakamları kullanın, 38
hayati, 50

Stevenson, Robert Louis, alıntı, 6

_hisse senetleri_, adlarının büyük harf kullanımı, 19

_otelde durmaktan kaçınılmalıdır_, 30

_leylek_, ​​atıfta bulunmaktan kaçının, 50

_hikaye_, _öğe_ yerine tercih edilir, 55

_sokak_, büyük harf kullanımı, 20

_katman_, sayısı, 24

_sokak numaraları_, yazımı, 38
noktalama, 22

_sturm und drang_ kaçınılması gereken, 54

_subpena_, yazımı, 51

Subjonktif, kullanımı, 29

_such_, kullanımı, zamir olarak, 27

_suffraget_, yazımı, 52

_suicide_, ne zaman kullanılır, 54

_sultan_, büyük harf kullanımı, 17

Sun, the New York, yasaklı kelimeler, 31

Gereksiz kelimeler, 49

Kaçınılması gereken en üstünlük dereceleri, 34

_supine_, anlamı, 54

_supreme court_, büyük harf kullanımı, 17

Eş anlamlılar, arama, 16
kafalarda, 8
yanlış kullanımı, 14

T

_take place_, kullanımı, 30

_technic_, yazımı, 51

_telephone_ _phone_'a tercih edilir, 25

_temperature_, nasıl yazılır, 38

_terrace_, büyük harf kullanımı, 20

_terrible_, anlamı, 35

_testimony_, noktalama, 23

_Thanksgiving Day_, büyük harf kullanımı, 18

_that_, zarf olarak engellendi, 33
_as_'a tercih edildi, 28
kullanımı, 28

_the_, büyük harf kullanımı, 17

_theater_, büyük harf kullanımı, 17
yazımı, 52

Thesaurus, kullanımı, 58

_these sort_ yanlış kullanılmış, 27

_things_, önemli isimler, büyük harf kullanımı, 18

_this_ zarf, 33

_orada_ kaçınılması gereken, 55

Üç kural, 22

_Tibet_, yazımı, 51

_timber_, yazımı, 52

Zaman, nasıl yazılır, 38

_tires_, yazımı, 51

Başlıklar, büyük harf kullanımı, 17
kilise, 49
noktalama, 19
yöneten kurallar, 45

_to_, farklı, engellenmiş, 37
infinitives, 29
karşılaştırılan şeyler, 30

_today_, yazımı, 51

_toga_, yanlış kullanımı, 55

_Tolstoy_, yazımı, 51

_tomorrow_, yazımı, 51

_tory_, büyük harf kullanımı, 18

_totally destroy_ kaçınılması gereken, 49

_tots_ kaçınılması gereken, 54

_toward_, yazımı, 52

_trade unions_, çoğulu, 51

_transpire_, anlamı, 30

_treaties_, büyük harf kullanımı, 19

_triple entente_, vb. , büyük harf kullanımı, 19

Basmakalıp ifadeler, 58

_pantolon_ _pantolon_'a tercih edilir, 55

_kaçınılması gereken gerçek gerçekler_, 49

Gerçek, 2, 5, 14

_Turgenieff_, yazımı, 51

_turn over_ _turn turtle_'a tercih edilir, 30

Twain, Mark, alıntı, 31

_tying_, yazımı, 51

U

_imza altında_ tercih edilir, 37

Alt çizgi _u_, 7

_union_, _-ist_, büyük harf kullanımı, 18

_Union Jack_, büyük harf kullanımı, 19

Başlıklarda birim satırları, 9

_university_, büyük harf kullanımı, 19

_unless_ _without_'a tercih edilmezse, 28

_unmoral_ _immoral_ ile karıştırıldı 52

_unsanitary_ _insanitary_ ile karıştırıldı, 52

Untruth, 2

_upper peninsula_, vb., büyük harf kullanımı, 18

_utopia_, büyük harf kullanımı, 20

V

_varsity_, noktalama, 52

Fiiller, başlıklarda, 9
kurallar, yöneten, 29

_very_, kelimeden kaçınmak, 34

_Very Rev._, kullanımı, 48

_vice-president_, büyük harf kullanımı, 17

_viceroy_, büyük harf kullanımı, 17

_violinist_, dişil biçiminden kaçınmak, 24

Vital statistics, 50

_viz._, kullanımı, 44

Vocabulary, expanden the, 16

_votes_, rakamlar kullanın, 38

_vilify_, yazımı, 51

_vying_, yazımı, 51

W

_want_ _wish_'e tercih edilir, 30

War, ilk üç yıl, 72-74

_ward_, büyük harf kullanımı, 18

_war_, büyük harf kullanımı, 18

_W_ başlıklarda, 9

_wages_, sayısı, 55

_way_, büyük harf kullanımı, 20

Way özgün olma, 61

_we_, _editorial_, kullanımı, 55

Webster, Edward Harlan, alıntı, 16

Webster'ın sözlüğü, 48

_wedding_ _marriage_ ile karıştırıldı, 50

Ağırlıklar ve ölçüler, 40

_weird_, kullanımı, 35

iyi bilinen, kullanımı, 49

_west_, _-ern_, _-erner_, büyük harf kullanımı, 18

_whether, or not_, 49
_if_ yerine tercih edilir, 28

_while_ _although_ için yanlış kullanılır, 28
_whilst_ yerine tercih edilir, 55

_whilst_ kaçınılması gereken, 55

_whisky_, yazımı, 51

_White House_, büyük harf kullanımı, 20

_whither_ kaçınılması gereken, 55

Whitman, Walt, alıntı, 4

_wholesome_ _healthful_ yerine tercih edilir, 35

_who_, kullanımı, 28

_whom_, kullanımı, 27

_widow_, kullanımı, 50

_widow woman_ kaçınılması gereken, 49

_wife_, kullanımı, 50, 55

_Wilkes-Barre_, yazımı, 51

Williams, Walter, alıntı, 25

_wish_, _want_'a tercih edilir, 30

_with_, resimli kitap, eskizler, 37
karşılaştırılan şeyler, 30

_without_, _unless_ için yanlış kullanılır, 28

_woman_, _lady_'ye tercih edilir, 25

Women, iyi adın korunması, 54

Words, resimsel gücü, 16
gereksiz, 49

_woolly_, yazımı, 51

_world series_, yazımı, 51

X

_Xmas_, Noel'i tercih eder, 44

Y

_years_, noktalama, 22

İzleyicileriniz, 35

Yazıcının Notu:

Yazım, dil bilgisi ve noktalama işaretleri orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur, ancak aşağıdakiler hariç:

Sayfa 22

kartuşlar ve bandajlar_, kartuşlar ve bandajlar_ olarak _değiştirildi.

Sayfa 34

_değiştirildi_ diyorlar

Sayfa 35

dikkatli olunması gerekiyor _değiştirildi_
kullanırken dikkatli olunması gerekiyor

başka bir şey. Lurid, başka bir şey _değiştirildi_
anlamına gelir. _Lurid_ bir 

Sayfa 49

genel görüş birliği _olarak değiştirildi_
genel görüş birliği

Sayfa 52

Pittsburg, Cleveland, Chicago _olarak değiştirildi_
Pittsburgh, Cleveland, Chicago

Sayfa 54

_de rigueur_ _olarak değiştirildi_
_de riguer_

Sayfa 55

bir _revolvere silah_ demek _olarak değiştirildi_
bir _revolvere silah_ demek

Sayfa 61

onu nitelemek için bir sıfat _olarak değiştirildi_
onu nitelemek için bir sıfat

Sayfa 78

_olarak değiştirildi_ ile ilgili eufemizmlerden kaçının

Sayfa 80

satırlar, noktalama işaretleri ve büyük harf kullanımı _olarak değiştirildi_
satırlar, noktalama işaretleri ve büyük harf kullanımı

_democrat_, _-ic. _, büyük harf kullanımı _değiştirildi_
_democrat_, _-ic_, büyük harf kullanımı

Sayfa 101

_repertory_, yazımı, 51
Orijinalde bu giriş "room"
ve Ross arasında yer alıyordu. Bu e-kitap için
alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir, render ve muhabirler

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Detroit News'in Stil Kitabı, 
The Detroit News

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STYLE BOOK OF THE DETROIT NEWS ***

***** This file should be named 32997.txt or 32997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/9/32997/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
