*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ten-foot Chain
Yazar: Achmed Abdullah
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ten-foot Chain, by
Achmed Abdullah and Max Brand and E. K. Means and P. P. Sheehan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ten-foot Chain
       or, Can Love Survive the Shackles? A Unique Symposium

Author: Achmed Abdullah
        Max Brand
        E. K. Means
        P. P. Sheehan

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEN-FOOT CHAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ON AYAKLIK ZİNCİR

YA DA AŞK KRİZLERDEN KURTULABİLİR Mİ?

[İllüstrasyon: "YÜZÜNE BAKTIĞIMDA GÜNEŞ DOĞAR VE HAYATIMIN
TEKNESİ TUTKU DALGALARINDA SALLANIR."]

ON AYAKLIK ZİNCİR

YA DA

AŞK KRİZLERDEN KURTULABİLİR Mİ?

BENZERSİZ BİR SEMPOZYUM

TARAFINDAN

ACHMED ABDULLAH
MAX BRAND
E. K. MEANS
P. P. SHEEHAN

REYNOLDS PUBLISHING COMPANY, INC.
NEW YORK
1920

_Telif Hakkı 1920_
REYNOLDS PUB. CO. Inc.

_Telif Hakkı 1920_
FRANK A. MUNSEY CO.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ 11

BİRİNCİ HİKAYE
BİR HİNT JATAKA 17
_Achmed Abdullah'tan_

İKİNCİ HİKAYE
KARANLIKTAN ÇIKIŞ 45
_Max Brand'den_

ÜÇÜNCÜ HİKAYE
MİDE BULANMASI 81
_E. K. Means'ten_

DÖRDÜNCÜ HİKAYE
PRENSES YA DA PERCHERON 127
_Perley P. Sheehan'dan_

_GİRİŞ_

Bir süre önce dört seçkin yazarla birlikte yemek yiyordum. Söylemeye gerek yok, iki veya üç yazar aralarında sempatik bir
editörle bir araya geldiğinde, hayal gücünün sel kapıları ardına kadar açılır.

İlham dolu bir anda, Dr. Means bu "muazzam önemsiz şeyi" masanın ortasına fırlattı: "Bir erkek ve bir kadın, üç gün ve gece boyunca on fitlik bir zincirle birbirine bağlıyken hangi zihinsel ve duygusal tepkiyi yaşardı?" Bu soru bir kargaşaya yol açtı.

Kaptan Abdullah hemen arenaya girdi ve sadece Doğu'da yetişen o yürek coşkusuyla, erkek ve kadın gerçekten birbirlerini seviyorlarsa, hiçbir zincirin varlığını zorlaştıracak kadar yakın veya dayanıklı olamayacağını söyledi. Çünkü bu dünyada ve
öbür dünyada, aşk bu ikisini daha da derin ve daha şefkatli bir şekilde kucaklayacaktı.

Sonra, gerçeklere daha yakın olduğunu iddia eden doktor, hiçbir duygunun böyle bir fiziksel etkiyi kaldıramayacağında ısrar etti. Böylesi dayatılan bir temasın tepkisi, aşkı hayattan yoksun, kendi altın örgüsünde boğulmuş halde bırakacaktı. Max Brand, iki meslektaşıyla aynı fikirde olmadığını söyledi. Bir nesnenin dört tarafını da görmeye hazır bir zihnin soğuk kopuşuyla ve önyargı veya önyargıya dair kişisel bir düşmanlığı olmadan, Bay Brand söz konusu davayı kapsayan daha net bir sonuca varılamayacağını ileri sürdü ancak herhangi bir durumda, kalıtım, çevre, alışkanlık ve mizacın çoklu faktörleri hem erkeğin hem de kadının nihai durumunu büyük ölçüde belirleyecekti. Bunun üzerine, yazar topluluğunun dördüncü üyesi olan Perley Poore Sheehan bir duruşmada ısrar etti. Erkek kalbinin doğal olarak çok eşli içgüdülerinden hiçbir şekilde korkmayan Bay Sheehan, bir kez aşık olan iyi bir adamın on fitlik bir zincirin dezavantajını göz ardı edebileceğini ve edebileceğini, çünkü diğerlerinin de iddia ettiği gibi, aşkın bir erkeğin hayatının tamamı olmadığını söyledi. Elbette bu ayrılmaz bir ihtiyaçtı, tekrarlayan bir iştahtı; ihtişam ve şan, isterseniz, mutluluk evini gölgeleyen kanatlarıyla sarıyor. Kadına gelince, Bay Sheehan'ın, onun bağlılığının istikrarına dair inancını şahsen bildirmesine izin vereceğiz.

Açık fikirli olmak görevi olan editör, uzmanların farklı görüşte olduğu
yerlerde yargıda bulunma sorumluluğunu pek de üstlenmiyordu.
Ancak tartışma, kendisinin geliştirmek için çağrıldığını hissettiği bir fırsat sundu. Bu nedenle, dört yazarın her biri, sonuçlarını kurgu biçiminde sunmaya davet edildi, dört hikaye "On Ayaklık Zincir" genel başlığı altında yayınlanacaktı.
Bu vesileyle, şimdiye kadar sunulmuş en özgün serilerden biri olan bu benzersiz sempozyumu yayınlıyoruz.

Doğal olarak, hikayeler fikir uyandıracak ve tartışmaya yol açacaktır. Dr. tarafından sunulan tezin biçimi Anlamı oldukça
yeni, ancak insan duygularının istikrarının altında yatan sorun,
insanın kalbi kadar eskidir. O sıradan ama bilge eski şair,
Alexander Pope değil miydi, zihinlerimizi saatlerimize benzeten? "İkisi de birbirinin aynısı değildir, yine de her biri kendininkine inanır."

İLK HİKÂYE

HİNT JATAKA'SI

AHMED ABDULLAH'IN YAZDIĞI

_Bu, Tataristan'da bilge bir adam olan ve Doğu ve Kuzey'in İmparatoru ve Altın Orda'nın Başkomutanı Cengiz Han'ın süt kardeşi olan Jehan Tugluk Han'ın, kendisine gelen ve Kadam ağacının mor, dikenli çiçeğini
bir adak olarak getiren ve
Haydar Han'dan kampa
atla gelen, dudaklarında bir şarkı, püsküllü bambu mızrağına bağlı bir kadın göğüs atkısı, devasa göğsüne
gerilmiş öldürülen düşmanlarının kafataslarından yapılmış bir kolye ve
yelesi çekişmenin işareti olarak kızıl renge boyanmış ve zarif, dans eden ayakları imparatorun avlusunun gül kırmızısı mermer kaldırımında kristal çanlar gibi çınlayan beyaz bir aygırın sırtında oturan Aptal Bakire'ye fısıldadığı hikayedir. bahar rüzgarında._

_Bu bir tutku hikayesi ve aynı şekilde bir bilgelik hikayesi. Çünkü Uralların doğusundaki sarı, sakin topraklarda ve
sert, alaycı Pekin'in batısında, hayatı bilen dişsiz yaşlı kadınlar tarafından, bilgelik ve arzunun ikiz kız kardeşler olduğu
aynı beşikte sallandığı söylenir: biri konuşurken diğeri şarkı söyler.
Tutkunun bilgeliğinin, aşk içgüdüsünü ebedi kıldığını
söylerler._

_Bu, kendi kalbinde özgür olan köle Vasantasena'nın ve dikenlerden korkmadan beyaz gülü
koparan atlı kaptan Madusadan'ın hikayesidir._

_Son olarak, bu, Güneş Surya'nın tarlaları kavurmadan ısıttığı
Altın Çağ günlerinde Hindustan Kralı Vikramavati'nin hikayesidir; Rüzgar Vanyu havayı birçok çiçeğin polenleriyle doldurduğunda
ağaçları yapraksız bırakmadan; Suyun Naibi Varuna topraklarda şarkı söylediğinde
bentleri yıkmadan veya böğüren sığırları boğmadan
ve nehrin kıyısında oynayan küçük çıplak çocukları; Dünya Prithwi herkesi besleyip kimseyi aç bırakmadığında; Ay Chandra ağabeyi Güneş kadar parlak ve olgunlaştığında._

_BÜTÜN AKILLI ÇOCUKLAR JATAKAMI DİNLESİN!_

Kızın adı Vasantasena'ydı ve genç Kral
Vikramavati'nin sarayına ayın karanlık yarısının onuncu gününde
Bhadra geldi. Savaşta esir alınmış bir köleye yakışır şekilde geldi,
kınalı ayakları ince, altın bir zincirle birbirine bağlı, beyaz elleri inci iplerle arkasından bağlı, ince genç vücudu, güneyin kralı olan babası Dharma için yas tutmanın bir işareti olarak, tamala çiçeğinin hüzünlü renginde ipek bir cübbeyle örtülüydü, savaş fillerinin çelik nallı dişleri altında savaşta düşmüştü.

Tavus kuşu tahtının önünde diz çöktü ve Vikramavati yüzünün
on dördüncü gündeki ay kadar güzel olduğunu, siyah buklelerinin
dişi yılanlara, belinin dişi aslanın beline, kollarının mavi damarlı ikiz mermer sütunlara, teninin tatlı kokulu champaka çiçeğine ve göğüslerinin genç tinduka meyvesine benzediğini gördü.

Gözlerinin içine baktı ve koyu bronz renkli, altın benekli ve siyah ve opak göz bebeklerine sahip olduklarını gördü - gözler
tüm bilgeliği, tüm gizli alaycılığı, kadınlığın gizli
bilgisini barındırıyormuş gibi görünüyordu - ve eli titredi ve ruhunda, Bolluk Tanrısı Sravanna'nın cömert elinin, doğum saatinde batı cennetine
yükseltildiğini düşündü.

"Brahmin'in sözlerini hatırla," diye homurdandı Deo Singh, kendisinden önce babasına hizmet etmiş ve onu endişeyle, kıskançlıkla izleyen eski başbakanı. "Kadın, en büyük hırsızdır. Diğer
hırsızlar ise altın ve elmas gibi manevi olarak değersiz olan malları çalarlar; kadınlar ise en iyilerini çalarlar - bir erkeğin kalbini, ruhunu, hırsını ve gücünü.' Ayrıca, sözlerini hatırlayın--"

"Bugünlük yeterince gevezelik, Sızdıran Dil!" diye araya girdi Vikramavati, yirmi dört yaşındaki küstahça pervasızlığıyla. "Eve, solgun karının yanına git ve doğmamış çocukların sunağının önünde onunla dua et ve evdeki kapları temizlemesine yardım et. Bu,
aşktan bahsettiğim mevsim!"

"Kimin aşkı - senin mi yoksa kızın mı?" diye gülümseyerek sordu Madusadan, atlı yüzbaşı, kraldan on yaş büyük, alaycı, acı bakışlı, büyük, kızıl ağızlı, çıtırdayan göğüslü, iri, tüylü kollara sahip, dilinde belagat balı ve sıçramada geyik, tırmanmada kedi olan bir zihne sahip bir adam. Erkekler ondan nefret ediyordu çünkü onu mızrak dövüşünde veya turnuvada yenemiyorlardı; kadınlar ise ondan korkuyordu çünkü hayatının saflığı, ki bu açık bir kitaptı, kırmızı dudaklarına ve başlıklı, kahverengi gözlerindeki yavaşça dönen aleve yalan söylüyordu. "Kimin aşkı, bilge kral?"

Ancak kral duymadı.

Askerleri, bakanları ve saray mensuplarını sabırsız bir hareketle
kovdu ve tavus kuşu tahtından indi.

"Aptal!" dedi Madusadan, perdedeki bir aralıktan bakarken
iç odadan ve kralın Vasantasena'yı ayağa kaldırdığını gördü;
ayrıca, onun altın gözlerindeki alaycı sabrı gördü.

"Bir aptal - devlet işlerinde usta bir kral olsa da!" diye fısıldadı, Vasantasena'nın sedyeye kadar peşinden giden büzülmüş, buruşuk tepe dadısının kulağına.

"Sen! Gerçekten bir aptalsın!" diye kıkırdadı yaşlı dadı, atlı kaptanla yan yana, kralın köle kızın dar, beyaz ayaklarının önünde anlattığı aşk hikayesini dinlerken, Tutkunun genç Tanrısı Kama-Deva, karısı Rati'nin önünde, çiftleşme zamanında vızıldayan arının sesiyle ve lotus yüklü güney esintisiyle hasretinin hikayesini anlatıyordu.

"Savaşın çatırdayan mızrakları arasında esir alınmış bir köle olarak bana geldin," dedi Vikramavati, "ve işte, köle olan benim. Senin uğruna
birçok günahı işlerdim. Değerli kirpiklerinden biri uğruna
tanrıların adlarına tükürür ve kutsal ineği keserdim. Sen
karanlık bir evde parlayan bir ışıksın. Vücudun karanlıkta topladığım garip ve görkemli çiçeklerden oluşan bir bahçe. Soluk saçlarının tadını ve gölgesini hissediyorum ve tepe rüzgarlarının
sürüklediği memleketi düşünüyorum.

"Sana olan aşkım, ormanın arılarının
güzel kokulu asoka çiçekleri arasında topladığı yabani balın yumuşak tatlılığı gibidir - tatlı ve
sıcak, ancak dili delecek ve vücudu
sonsuza dek özlemle dolduracak keskin bir tat. Seni tutmak için uzak
yıldızların etrafına bir ilmik atardım. Sana sahip olduğum her şeyi, olduğum her şeyi, olacağım her şeyi veriyorum ve bu
sana olan sevgimin binde biri bile olmayacak. Bak! Kalbim
küçük peltek ayakların için bir halı. Yavaşça yürü, çocuk!"

Vasantasena tek kelime bile etmeden cevap verdi. Gözlerini kırpmadan, donuk gözlerle, kralın ötesine, taht odasını iç daireden ayıran perdedeki yarığa baktı. Çünkü brokarın işlenmiş kıvrımlarının arasından, büyük, tüylü, kahverengi, yüksek damarlı bir el uzanıyordu, geniş baş parmak alaycı bir şekilde, anlamlı bir şekilde, kaderin bir gölgesi gibi sallanıyordu.

Ve çekiçle dövülmüş gümüşe yerleştirilmiş, başparmağın üzerinde tutkunun bir çileği gibi parıldayan devasa yıldız safirini hatırladı. O elin, babasının vücudunun üzerinde çömelirken onu atın çiğneyen ayakları ve savaş arabalarının kılıç çerçeveli tekerlekleri arasından nasıl çekip çıkardığını hatırladı. Savaşın gürültüsü ve uğultusu, deniz kabuklarının anırması, aygırların kişnemesi, tiz, öfkeli fillerinin
borulaması--

Keskin, zorlayıcı, acı bir ses--

"Yayımın ve mızrağımın esiri, küçük çiçek, ama kralın kölesi,
efendim. Çünkü Hind yasası böyledir. O seni sevecek--tamamen bir aptal
olmayarak. Ama belki de sen onu sevmeyeceksin. Sadece kekeleyen bir bakire çocuk olduğu için, belki de kucağına dünyadaki tüm hazineleri yığacak. Dürüst bir beyefendi olduğu için, belki de sana saygı ve şefkatle, kutsanmış
tanrıların tatlı adaletiyle davranacak. Ve belki de--o zaman bile--onu sevmeyeceksin, küçük çiçek.

"Belki de ay, gün batımının koyu kırmızısından bir tutku kabarcığı gibi
yükselirken at kaptanına döneceksin. Belki de
koel kuşunun aşk çığlığının anlamını, yasemin kokusunun sırrını, Madusadan'ın, at kaptanının
kalbinde, bedeninde ve ruhunda
tüm doğmamış çocukların tatlı, titreşen, kanat benzeri çağrısını okuyacaksın."

"Bu at kaptanı, cesur bir adam!" Vasantasena gözyaşlarının arasından, savaşın vahşi çınlamasının arasından gülümsemişti.

"Umursamaz bir adam--ama mütevazı bir adam, küçük çiçek. Umursamaz ve mütevazı,
mavimsi-beyaz pirinçlerin genç filizlerinin üzerinden geçen nemli bahar musonu kadar. Çünkü"--burada onu önüne, sivri, çıkıntılı eyerin
eğrisine koymuştu--"pirinç vahşi, gürültülü musonun dokunuşuna
olgunlaşacak mı?"

Ve ondan hafifçe uzaklaşmıştı. Onu öpmemişti bile,
oysa altınla sertleşmiş, koyulaşan kanla daha da sertleşmiş büyük savaş bayrağının kıvrımlarıyla tüm dünyadan korunuyorlardı.
Vasantasena'nın çırpınan
yüreğinde, aşktan söz eden ve ona dokunmayan bu küstah savaşçıya karşı büyük bir özlem yükseliyordu.

_Bu, asla sıkılmayan,
tatlılığını asla kaybetmeyen üzümün hikayesidir, beyaz eller posasını gün be gün, gece gece sıksa da._

_Bu, asla sonuna kadar okunmayan kitabın hikayesidir,
gözler nemli ve özlemle sızlasa da,
sayfalarını okur, ta ki mumlar gri şafak rüzgarında sönene ve genç
güneş Doğu'dan mor ve altın rengi kozmik şarkısını söyleyene kadar._

_Bu, tarifsiz bir dinginliğin sisi gibi yükselen, sonra ebedi arzunun kırmızı kanatlarında sürüklenen bir aşkın hikayesidir -- çelik ve kokudan dövülmüş bir zincir olan, kırılmaz bir çelikten yapılmış, parıldayan areka çiçeğinin polenleriyle birleştirilmiş bir aşkın hikayesidir._

_BÜTÜN AKILLI ÇOCUKLAR JATAKA'MI DİNLESİN!_

"Bakın!" dedi yaşlı dadı Shivadevi, Vasantasena'ya, taze yapraklardan oluşan bir yuvada kaplan böceği gibi
yatağını yeşil, ipeksi yastıkları arasında parıldayan. "Kral Vikramavati, önünüzde eğildi.
Ellerinizden ve ayak bileklerinizden inci ve altın zincirleri çıkardı.
Yas elbisenizi çıkardı ve omuzlarınıza ay ışınlarından ve akan sudan dokunmuş bir sari attı. Sizi tavus kuşu tahtına, bir köle değil, özgür bir kadın olarak
yanına oturttu."

"Evet," diye yanıtladı Vasantasena. "Başını ve kalbini aşk kapısının eşiğine koydu. Bana ruhunu bir adak olarak getirdi. Ve ben"--esnedi--"Onu sevmiyorum."

"Kucağınıza birçok hazine yığdı," diye devam etti yaşlı kadın. "Size Pencap'tan Jasper, Burma'dan yakutlar,
Tibet'ten turkuazlar, Seylan'dan yıldız safirleri ve aleksandritler,
Afganistan'dan kusursuz zümrütler, Malwa'dan beyaz kristal,
Pers'ten oniks, Tataristan'dan ametist, Amoy'dan yeşil yeşim ve beyaz yeşim,
Bundelkhand'dan granatlar, Sokotra'dan kırmızı mercanlar, Suriye'den kalsedon,
Kafiristan'dan malakit, Ramesvaram'dan inciler,
Jaffra'dan lapis lazuli, Poonah'tan sarı elmaslar, Dynbhulpoor'dan siyah akik getirdi!"

Vasantasena ince omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Evet," dedi. "Bülbülü altın bir kafese koydu ve
haykırdı: 'İşte, burası senin memleketin!' Sonra kapıyı açtı ve bülbül yeşil topraklara, özgür topraklara uçtu,
altın kafesten asla pişmanlık duymadan."

"Alçakgönüllülük tozu içinde senin önünde sürünüyor. Hayatının
günah, kibir ve pişmanlığın kararmış bir potası olduğunu, ancak sana olan sevgisinin
pota dibindeki altın boncuk olduğunu söylüyor. Sana
özgürlük verdi. Sana dostluk verdi. Sana şefkat
ve sevgi ve saygı verdi."

"Evet," diye gülümsedi Vasantasena. "Bana her şeyini, her şeyini verdi.
Sakıncasız, cimrilik etmeden. Bana özgürlük verdi,
alçakgönüllülüğün acı suyunu kendi payı olarak sakladı. Ama tüm cömertliği,
adaletliliği,
alçakgönüllülüğü, terbiyesi--tüm sevgisi kalbimin tapınağına
iç kapıyı açmadı. Geceleri tutkusunun
alevli meşaleleriyle geliyor; ama kalbim kil kadar soğuk,
donmuş su kadar soğuk, Himalayalardan kar rüzgarı gürlediğinde.
Fırtınanın ve dalgaların
çılgınlığı onun üzerinde, ama ruhumun gelgitinde karşılık veren bir dalgalanma yok. Kalbimde dünyayı
altın ve beyaz ve kahkahalarla parıldayan olarak görüyor. Kalbimde dünyayı
kasvetli, donuk, bitkin ve gözyaşlarıyla dolu olarak görüyorum. Çünkü--cömert, adil, cömert--aynı zamanda bencil ve aptaldır, aşkın
kıvrımlı, görkemli yollarında akılsız bir adamdır. Her gün bana aşkının
kuyusu olduğumu söyler. Ama bana aşkının
benim memnuniyetimin
taşı olup olmadığını hiç sormaz."

"Belki de cesaret edemez," diye kıkırdadı yaşlı dadı.

"Alçakgönüllü olmak mı?"

"Evet."

"Sadece benciller alçakgönüllüdür, sevilenin
kalbindeki cevap kıvılcımını umursamazlar. Ve kadının sevgisi, bir Brahman'ın dininin krallara hizmet etmesi, bir ineğin sütü
uzak otlaklarda ve servetin adaletsizlik yapmasıyla yok olduğu gibi, alçakgönüllülükle yok edilir. Böyle bir servetin -ne de böyle bir sevginin- hiçbir değeri yoktur. Bu Veda gerçeğidir."

Ve yüksek, gururlu bir sesle ekledi:

"At kaptanı Madusadan'ı seviyorum. Kırmızı, alaycı dudaklarını öpeceğim
ve güçlü bedeninin heyecanına boyun eğeceğim. O tüm dünya için,
tüm kadınlar için saftır - çarşı dedikoduları böyle der - ama ben ve sadece ben, onun kalbindeki tutku lambasını yakacağım. Özgürüm! Ama onun kalbindeki söylenmemiş müzik
benimkinin etrafında sevilen bir zincir olacak. Kollarında sıkılmışken, yaşam ve ölüm
benim içimde kırılmaz bir zincirde birleşecek.

"Ellerimi onun ruhu olan vahşi, karmaşık ormanın derinliklerine gömeceğim ve oradaki birçok izi takip edeceğim. Kapüşonlu, kahverengi gözlerinin mesajını, büyük, tüylü ellerinin titreyen mesajını okuyacağım. Onun kalbi kızıl bir malati çiçeği ve benimki köklerinin etrafında dolanan mor benekli açık kahverengi orkide."

"Şakaklarındaki saçlar gri. O kraldan on yaş büyük."

"Yıllarca bilgelik," diye güldü Vasantasena. "Yıllarca bekleyiş. Güç
toplama yılları."

"O, Vikramavati kadar nazik, büyük veya cömert değil."

"Ama o bilgedir--bilge! Kadının kalbini--özünü, kadının
en derin sırrını bilir."

"Ve bu--"

"Başarmada sabır. Tutmada güç. Kadın teklif edip işaret vermediği sürece--_talep etmeme_ bilgeliği."

Ve sarayın arkasına uzanan, vahşi, hoş kokulu bollukla uzanan bahçeye çıktı, görkemli, sütunlu koridorlarını, narin, soluk yeşil nim ağaçlarının desenine bir folyo olarak, beline kadar gri ve turuncu yosunla sakallı, titrek, kızıl renkli peepals kubbelerine, küçük, cesur gözlü gekko kertenkelelerinin, avize çalılarının altın, hoş kokulu oymaları arasından dar, yeşil bayraklar gibi kaydığı ve yabani papağanların cilalı kanatlarıyla başlarının üstünde çığlık attığı yere; ve orada, günün erken saatlerinde karalanmış bir notla çağırdığı atlı kaptan Madusadan'la karşılaştı ve peçesi kaydı, beyaz ayakları titreyen çiçeklere benziyordu ve kırmızı ağzını onun ağzına bastırdı ve yorgun bir çocuk gibi kollarında dinlendi.

_Arzu yolu, bütün gün ve bütün gece ayakların altından geçer,
der hikaye. Bu yolun ne bir başlangıcı ne de bir sonu var. Hiçbir yerden
gelir, kaybolur, ama hiçbir yerde asla kaybolmaz; her sabah, aşk gecelerinden sonra, ebedi
mucizevi, tutkunun hiç bitmeyen bekaretini yeniler._

_Bitmeyen zincirini sonlandıramazsın, der hikaye. Havayı dolduran denizin mırıltısını susturamazsın, Chandra'nın beyaz, çağıran parmağına yükselir, Ay._

_Aşkın oyunu ibadettir._

_Aşkın başarısı bir ayindir._

_Aşkın sırrı asla okunmaz._

_Her zaman köşede başka bir ışık, yeni bir ışık vardır--altın,
parıldayan, alaycı, ateş böceği gibi._

_Ona ulaş--asla ulaşamayacağın gibi--ve orada zincirin sonu, masalın sonu vardır._

_BÜTÜN AKILLI ÇOCUKLAR JATAKA'MI DİNLESİN!_

"İnancını kırdın, sadakatsiz kadın!" dedi Vikramavati, atlı kaptan Madusadan'ın kollarında Vasantasena'yı gördüğünde.

Kız gülümsedi.

"Aşktan bahseden sendin," diye cevapladı, "ben değil."

"Aşkını kendi aşkımın büyüklüğüyle fethetmeye çalıştım."

"Ayağındaki dikeni elindeki dikenle çıkarmaya çalışan bir aptal gibi."

"Sana özgürlük verdim. Sana tüm Hindustan'ın zenginliğini, dış toprakların zenginliğini verdim. Sana ruhumu, kalbimi, bedenimi, gücümü, hırsımı, inancımı, gizli benliğimi verdim."

"Bana her şeyi verdin, çünkü beni seviyorsun. Sana hiçbir şey vermedim, çünkü seni sevmiyorum."

"Aşk imkansızı başarabilir," dedi atlı kaptan, Vasantasena kollarına daha da sokulurken. "Yaratıcı Vishnu'nun bir cüceye dönüşmesi ve en alt bölgelere inmesi ve orada Cennetin ve Dünyanın Rajası Bali'yi ele geçirmesi aşk sayesindeydi. Ramachandra olarak, maymun halkının yardımıyla Hindistan ile Seylan arasında bir köprü inşa etmesi ve Krishna olarak, sevdiğini kıskanç, sarı tanrı Surya'nın, Güneş'in, parçalanan, acımasız ışınlarına karşı korumak için bir şemsiye olarak avucunun içinde büyük Golonddhan dağını kaldırması aşk sayesindeydi.

"Aşk her şeyi yapabilir - bir tanesi hariç. Çünkü aşk asla aşk yaratamaz, bilge kral. Aşk, akıntıyı yokuş yukarı akmaya zorlayabilir, ancak
su olmadığında akıntıyı yaratamaz."

Sessizlik, kaderin gölgesi gibi düştü ve Vikramavati yavaşça döndü
ve saraya doğru yürüdü.

"Yarın," dedi omzunun üzerinden, tekdüze, duygusuz bir sesle,
"uzun süren bir acı içinde öleceksin."

Madusadan hafifçe güldü.

"Sevenler için ne bugün, ne yarın, ne de dün vardır," diye yanıtladı. "Sadece güneşli gökyüzünün güvercin mavisi,
hasat tarlalarının kızıl ve altın rengi, uzak suların kahkahası vardır. Aşk sonsuzluğun kadehini doldurur."

"Yarın ölmüş olacaksın," diye tekrarladı kral donuk bir şekilde.

Ve yine Madusadan hafifçe güldü.

"Peki o zaman, ey bilge kral, Brahmin ve Parohitas'ın katı mantığıyla eğitilmiş?" diye sordu. "Ölümümüz bir zamanlar yaşadığımız ve yaşarken birbirimizi sevdiğimiz gerçeğini ortadan kaldıracak mı? Ölümümüzün kızıllığı kıskançlığınızın çizgili grisini silecek mi? Ölümümüz sana hayatında hiç senin olmamış olan Vasantasena'nın sevgisini verecek mi? Ölümümüz ruhlarımızı bizim olan büyük tatlılığın, güzelliğin, ihtişamın, asla bitmeyen tatmin heyecanının anısından mahrum edecek mi?"

"Aşk ölümle sona erer."

"Aşk, bilge kral, ne yaşamın ritminden, ne de ölümden etkilenmez. Aşk--gündüzden güne, geceden geceye, yıl be yıl
toprağın göğsü olgunlaşan pirincin bahar şarkısına,
mango bahçelerinin altın meyvesine doğru kabarırken.

"Ölüm mü? Bunun için bir incir, bilge kral!

"Yarına kadar sevdiğimin kollarında yaşamama izin ver ve aşkımızın
tatlılığı kırılmaz bir zincir olacak--binlerce ölümden, bin yeni doğumdan geçerek, doğrudan Nirvana'ya--Brahm'ın gümüş ruhuna!"

"Ahee!" diye yankılandı Vasantasena. "Ölüm gelsin ve hayat rüzgarı essin;
Işık sönsün ve çiçekler solsun ve düşsün; Yıldızlar birer birer
sönsün ve kozmos nihai unutuluşun gri fırtınasında parçalansın--ama aşkımız kırılmaz bir zincir olacak, sana meydan okuyacak, ey kral--dünyaya meydan okuyacak--tanrılara meydan okuyacak--"

"Ama doğanın yasalarına meydan okumayacak, bilge bir Brahman'ın yorumladığı gibi!"

Tiz, yaşlılıktan çatlamış bir ses içeri girdi ve bahçe patikasından sessiz, terlikli ayaklarla inen eski başbakan Deo Singh
açık alana adım attı.

"Hayır! Shiva adına ve Shiva adına! Doğanın yasaları değil, Sruti ve Smriti'de - vahiy ve gelenekte - çok iyi bilgili bir rahibin yorumladığı gibi mantığın ebedi yasaları değil. Vedalar'a ve Hindu'nun kadim Upanişadları'nın mübarek bilgeliğine aşina bir Parohita'nın açıkladığı gibi rasyonel ve kanıtsal, fiziksel ve metafizik, analitik ve sentetik, felsefi ve filolojik doğanın yasaları değil!"

Vikramavati'nin önünde alçak sesle selamladı.

"Bhagavad Gita'da, Kitapların Kitabı'nda, Brahm'ın Laikliği'nde, her suçun, yüksek kast veya düşük kast, prens veya köylü, raja veya ryot tarafından işlenmiş olsun, hak ettiği cezayı bulacağı yazılıdır. Her birine bir ceza, der Karma, kaderdir!"

"Ve--bu ikisi?" diye sordu Vikramavati. "İnatçı kadına ve sadakatsiz atlı kaptana, Brahmin'e hangi ceza verilecek?"

Deo Singh parmaklarını bir yelpazenin çubukları gibi açtı.

"Kendi cezalarını kendileri seçtiler, bu Kartikeya'nın, Sahtekârların ve Serserilerin Tanrısı'nın tapanları," diye kıkırdadı. "Bir zincirden söz ettiler. Tüm yasalara meydan okuyan, kırılmaz bir zincir, tıpkı" -yine gırtlağından derin bir kahkaha attı- "doğanın bilge yasaları hariç. Bunları
bir usta demirci tarafından dövülmüş, o kadar güçlü yapılmış
bir zincirle kaynaklayın ki,
sert bir atlı kaptan bile kollarının ve sırtının
vurduğu kaslarla onu kıramaz. On ayak uzunluğunda bir zincir, böylece asla birbirlerinden
uzak
olmasınlar, böylece her zaman sıcak, çalkantılı aşk susuzluğunu
gidebilsinler, böylece asla bir dilencinin hayatın şöleninde beklediği gibi
tamamlanmanın heyecanını beklemek zorunda kalmasınlar, böylece gündüz ve
gece, her saat, her dakika, her saniye aşklarının
güneşinde eğlensinler, böylece asla arzularının selinin önünde çaresiz
kalmak zorunda kalmasınlar.

"Onlara dileklerini ver, ey kral, bilge ve merhametli olan; ve sonra onları
en seçkin yiyeceklerin, en tatlı içeceklerin,
en beyaz çiçeklerin, en yumuşak, en ipeksi mor ve altınla kaplı kanepenin bulunduğu bir odaya kilitleyin. Aşıkların ve aptalların hayalini kurduğu bir oda! Onları orada
üç gün, üç gece, üç hıçkırarak, çıtırdayarak, öldürerek
sonsuza kadar birlikte bırakın! Ses, dokunuş, koku, tat olmadan, sadece kendi
sesleri, kendi kalpleri, ruhları, zihinleri ve bedenleri! Ve üç
günün sonunda----"

"Evet?" diye sordu Vikramavati.

"Dünyadaki en kötü cezayı, en kötü ızdırabı çekmiş olacaklar.
Yavaş yavaş üç gün, üç gece, üç sonsuzluk boyunca, aşklarının balının damla damla safraya dönüştüğünü
izleyecekler.
Tutkuları -yavaş yavaş- nefrete; arzuları
tiksintiye dönüşecek. Çünkü dünyadaki hiçbir aşk
tekdüzelik zincirine dayanamaz!"

* * * * *

Böylece yapıldı. Kızın sağ bileğine ve erkeğin sol bileğine kırılmaz çelikten üç metre uzunluğunda bir zincir kaynaklanmıştı ve onlar bir eve kilitlenmişlerdi - aşıkların hayalini kurduğu türden bir ev - gündüz ve gece silahlı savaşçılar tarafından korunuyordu ve hiç kimseyi seslenme mesafesine yaklaştırmazlardı, pencereleri panjurlu ve perdeliydi, böylece güneşin altın gözü bile içeri bakamazdı ve etrafında meşale, kürek ve pala ile geniş dairesel bir açıklık yapılmıştı, böylece ne kuş, ne böcek, ne de orman ve ormanın vahşi hayvanları orada yaşayabilirdi ve aşıkların odasına belki de şafak rüzgarının mırıldanan hıçkırığı dışında hiçbir ses giremezdi; ve üçüncü gecenin sonunda kral ve Brahmin dikkatlice, gizlice, sessizce eve doğru yürüdüler ve kulaklarını
anahtar deliğine dayadı ve adamın sesini duydular:

"Seni seviyorum, mutluluğumun küçük çiçeği! Seni seviyorum--tüm hayallerimin gerçekleştiği
sen! Yüzüne baktığımda güneş doğuyor ve
sular derinliklerin çağrısını getiriyor ve hayatımın kayığı tutkunun dans eden
dalgalarında sallanıyor!"

Ve sonra kızın cevabı, açık, dingin:

"Ve seni seviyorum, Madusadan, atlı kaptan! Yalnızlığımın zincirlerini, özlemimin zincirlerini kırdın! Bekledim, bekledim, bekledim--ama sen geldin ve seni bir daha asla bırakmayacağım! Geçmişin tüm sıkıcı, hüzünlü hayallerini
kovdun! Kalbini aşkım için bir hapishane yaptın ve anahtarı ebedi arzumun çalkantılı girdabına
attın!"

_"Zincir onları incitmiş miydi?" diye sordu Aptal Bakire, Tataristan'da bilge bir adam ve Doğu ve Kuzey İmparatoru ve Altın Orda'nın
Genel Komutanı Cengiz Han'ın süt kardeşi olan Jehan Tugluk Han'a gelmişti._

_"Hayır, Aptal Bakire," diye cevapladı Jehan Tugluk Han. "Aşkları
zincir olmadan yaşayamazdı. Zincirin kendisi onların aşkıydı --onu yapan, tutan, kaynaklayan, ebedi, kırılmaz, kırılmaz. Zincir on ayak uzunluğundaydı. Her bir ayak çelik --ebedi, kırılmaz, kırılmaz-- aşklarının bir halkasıydı ve bu halkalar şunlardı: Tutku, sabır, tamamlanma,
dostluk, hoşgörü, anlayış, şefkat, bağışlama,
hizmet, mizah."_

_Bu, kendi kalbinde özgür olan köle Vasantasena'nın ve dikenlerden korkmadan beyaz gülü koparan atlı kaptan Madusadan'ın hikayesinin sonudur._

_Ve, hikaye der ki, eğer zincirinizi iki kat daha kırılmaz yapmak istiyorsanız, ona bir ayak daha, bir halka daha ekleyin. Bunun için bir kelime
yok. Ama, onun gücü ve duygusuyla, asla
aşkınızı çok büyük bir güvenliğin yumuşak beşiğinde uyutmamalısınız._

_Çünkü aşk sonsuz uyanıklık gerektirir._

_DİNLE, EY AZZIA, EY SEVGİLİ, JATAKA'MI!_

İKİNCİ HİKAYE

KARANLIKTAN ÇIKIŞ

MAX BRAND'DEN

Pornia prensliği büyük bir ülke değildir ve normal tarih akışında, yüzyıllar önce,
çevresindeki krallıklardan biri tarafından tamamen yutulmuş olması gerekirdi. Durumu onu bu kaderden
kurtardı, çünkü iki büyük monarşi arasındaki tampon devlettir
ve bu monarşilerin kıskançlığı Pornia için bağımsız bir varoluşu korumuştur.

Bağımsızlığına rağmen, Pornia Avrupa'nın geri kalanından asla fazla ilgi görmemiştir
ve prenslerinin nesiller boyunca amacı, tampon görevi gördüğü iki krallıktan biriyle güçlü bir ittifak
yaparak onu büyük konseylere dahil etmek olmuştur.

Uzun zamandır arzulanan fırsat sonunda VI. Aleksandr döneminde geldi,
bir sabah Herzvina'lı Rudolph'un sarayda görünmesini emretti.
Saygın yaşlı baron belirir belirmez, Aleksandr ona şöyle dedi: "Rudolph, sen eski ve saygın bir danışman, devletin sadık bir hizmetkarısın ve bu nedenle ailenizin başına en büyük onurun ineceğini duyurmaktan mutluluk duyuyorum, öyle büyük bir onur ki
tüm Pornia Devleti bundan dolayı yüceltilecek. Veliaht
Prens Charles kızınızı karısı yapmak istiyor!"

Bunun üzerine, yaşlı
Rudolph'un bu duyuruyu ne kadar sevinçle karşıladığını daha iyi fark etmek için geri çekildi, ancak baron, şaşkınlığına
göre, sadece başını eğdi ve iç çekti.

"Majesteleri," dedi Herzvina'lı Rudolph, "Veliaht prensin kızım Bertha'ya olan bağlılığını uzun zamandır biliyorum, ancak evliliğin asla gerçekleşemeyeceğinden korkuyorum."

"Hadi, hadi!" dedi prens neşeyle. "Herzvina'lı Baron'dan kayınpedere ve sonra da Prens Charles'a geçiş gerçekten çok büyük bir sıçrama, ancak tarihte bundan daha garip şeyler oldu, ancak Pornia'yı bu kadar etkili bir şekilde
yükseltebilecek hiçbir şey olmadı. Charles'tan korkmayın. O, kızınızı
seviyor; şeytan kadar güçlü fikirli; babasının herhangi bir muhalefetini
alt edecektir. Aslında, Charles'ın krallığının fiilen hükümdarı olduğu bir sır değil. O yüzden
sevin, Herzvina, ben de seninle birlikte sevineyim!"

Ancak baron sadece başını üzgün bir şekilde salladı ve tekrarladı: "Korkarım ki
evlilik asla gerçekleşmeyecek."

"Neden olmasın?" dedi prens biraz hararetle. "Sana söylüyorum, onun kraliyet
hazretleri
kızı seviyor. Elçisinin mesajının yapmacık dilinde bile tutku okuyabiliyordum. Neden olmasın?"

"Ben onun kraliyet hazretlerini değil, kızı düşünüyordum. O onunla
evlenmeyecek."

Prens sarsıcı bir anilikle bir sandalyeye çöktü.

Rudolph aceleyle devam etti: "Bertha ile birçok kez ve
ciddi bir şekilde bu konu hakkında konuştum; onu görevine ikna etmeye çalıştım; ama
beni dinlemiyor. Aptal kız, onun
yüksekliğini sevmediğini söylüyor."

Prens, sabırsızlıktan bir coşkuyla ellerini birbirine vurdu.

"Aşk! Aşk! Tanrı aşkına, Herzvina, aşkın bununla ne ilgisi var? Pornia'nın yüzyıllardır beklediği şey bu.
Bu ittifak sayesinde, Pornia'yı diplomatik güçlerin haritasına bir kez
ve sonsuza dek yerleştirecek bir antlaşma yapabilirim. Aşk!"

"Bütün bunları ona söyledim, ama o inatçı."

"Bir peri prensi mi bekliyor? O bir çocuk değil; hatta -affedin- güzel bile değil."

"Doğru. O güzel bile değil, ama çirkin kadınlar bile, sizin yüksekliğiniz,
bazen aşkı düşünür. Bu, cinsiyetin bir zayıflığıdır."

Alaycı değildi; gerçekten çok samimiydi. Devam etti: "Her türlü iknayı
denedim. O sadece cevap olarak şöyle diyor: 'Çok yaşlı. Onu
sevemiyorum."

Pornia'lı Alexander'a bir ilham geldi. Bunun stresi altında
ayağa kalktı ve kendini o kadar unuttu ki
Herzvina'nın omzuna elini
çaktı. Bunu yaparken neredeyse başı kadar yükseğe uzanmak zorunda kaldı, çünkü
Pornia prensleri, aklımdan geçen her zaman küçük adamlardı.

"Baron," dedi, "ikna etme şansımı denememe izin verir misiniz?"

"Bu bir onur olurdu, efendim. Ailem her zaman prensimin emrindedir."

Biraz duygusal bir şekilde cevap verdi: "Biliyorum, Rudolph; ama
ellerimde olan kızı birkaç gün boyunca emanet edebilir misin? Aklıma bir düşünce geldi. Onu, hayalini kurduğu bu aşkın yalnızca etten kemikten bir şey, fiziksel bir zorunluluk olduğuna ikna edebileceğimi biliyorum. Gel, onu bana gönder,
ben de onun hayallerini yıkayım. Bana teşekkür etmeyecek ama
veliaht prensle evlenecek."

"Onu bugün saraya göndereceğim."

"Çok iyi; ve önce ona neden onunla konuşmak istediğimi söyle. Belki
prens'inin isteklerini öğrendiğinde fikrini değiştirebilir. Elveda."

Ve prens şehir muhafız birliklerinin teftişine doğru yola çıktı. Böylece
Herzvina'lı Bertha uzun süre yalnız bir odada oturdu,
sarayın kapısı açılmadan önce, üniformalı bir adam
prensin girişi için eğildi ve kendini
hükümdarıyla baş başa buldu.

Otomatik olarak reverans yaptı ve o yavaşça beyaz eldivenlerini çıkarırken onun eğilmiş kalmasına izin verdi. Hâlâ vücudunun yaşlanmasına izin vermeyecek sert dolgulu general üniformasını giyiyordu, çünkü
Pornia'lı bir prens her zaman asker gibi görünmek zorundadır. "Otur," diye emretti ve o itaat edince odada yürümeye başladı.

Eğer kaçınabilirse bir görüşme boyunca asla sessizce oturmazdı; sinirlerinin yapısal zayıflığı başka biriyle göz göze gelmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Yukarı aşağı gidip gelmesi bakışlarının sürekli kayması için makul bir sebepti.

"İyi bir gün, çok iyi bir gün," dedi. "Süvariler harikaydı."

Omuzları daha da gerildi. Prens her zaman süvarilerin başında at sürerdi; çocukluğunda ona hayrandı.
Bir pencerenin önünde durdu ve yürüyüş havası mırıldandı. Bu planlı bir manevraydı, çünkü sırtı uzun alnı, ufak ağzı ve çenesiyle yüzünden çok daha asil görünüyordu. Sanki üniformalı bir
otomatın huzurundaymış gibi hissetti.

Mırıldanmasını kesti ve dönmeden konuştu.

"Ee?"

"Kararım değişmedi."

"İmkansız! Bir kadının bile bütün bir gün boyunca iki kere düşünmesi gerekir."

"Evet, birçok kez."

"Onunla evlenmeyecek misin?"

"Onu sevemem."

Döndü ve soluk mavi gözler ona kısa bir bakış attı ve bu onu ürpertti. Sanki kalbine bir röntgen tutulmuş gibiydi.

"Aşk!" dedi yumuşak bir sesle ve kadın tekrar ürperdi. "Yaşlı olduğu için mi?
Bertha, artık çocuk değilsin. Diğer kadınlar aşk diye adlandırabilecekleri şey için
evlenirler. Devlet için evlenmek senin ayrıcalığın. Bu daha
asil bir şey."

Gülümsedi ve başını salladı, kendi kulağına tekrarladı: "Daha asil bir şey! Böyle bir hizmetten
daha büyük ne olabilir - kendini unutmaktan
ve binlercesinin iyiliği için evlenmekten daha görkemli ne olabilir?"

"Kendime karşı bir sorumluluğum var."

"Seni bu kadar çok çocukça fikirle kim doldurdu?"

"Kendi kendilerine büyüdüler, efendim."

Odanın içinde aşağı yukarı volta atmaya başladı. "Çocuk, bana hizmet etme isteğin yok mu? Yani, ülkene?"

Yavaşça, sanki sözlerini hissediyormuş gibi cevapladı: "Onursuzluğumla sana hizmet edebilmem imkansız. Veliaht prensle
evlenirsem, hayatım uzun bir uyku olur, efendim. Gerçekliğe
uyanmaya cesaret edemem."

Başını eğdi ve sessizce güldü. Boğazındaki bir zayıflık, en büyük heyecan zamanlarında bile sesini
yükseltmesini engelliyordu.

"Uyuyan bir ruh, ha? Aşk öpücüğü onu uyandıracak mı?"

Kadını kısa bir küçümsemeyle süzdü.

"Canım, sen ünvanları küçümsüyorsun, ama ünvansız bir kadın olarak, ilk kırmızı yüzlü tüccarın kızına
denek değilsin. Ayağa kalk!"

Ayağa kalktı ve onu bir iskele camının önüne götürdü. Ciddi bir şekilde
onun soluk görüntüsünü inceledi.

"Uyuyan bir ruh!" diye tekrarladı.

Kadın yüzünü örttü.

"Bu yem, asi sevgiliyi yakalayacak mı, Bertha?"

"Tanrı farkı telafi edecek."

Yumuşak bir şekilde küfretti. Kadın, onun bu kadar etkilenebileceğini bilmiyordu.

"Zavallı çocuk, seninle konuşmama izin ver."

Kadını neredeyse şefkatle bir sandalyeye geri götürdü ve biraz arkasına oturdu, böylece göz göze gelmesine gerek kalmadı.

"Beklediğin bu aşk--tam yetişkin bir tanrı değil, sevgili kızım, ama
kör bir çocuk. Bir erkek, bir kadın ve belli bir yakınlık verildi ve
doğa gerisini halleder. Doğaya bir maske takıyoruz ve buna aşk diyoruz, bir
soyutlama adlandırıyoruz ve buna Tanrı diyoruz. Aşk! Aşk! Aşk! Bu güzel bir
kılık--başka bir şey değil. Anlıyor musun?"

"Anlamayacağım."

Kadın onun hızlı nefes alışını dinledi.

"Bertha, seni sokaklardan ilk çıkan adama on fitlik bir zincirle zincirlesem ve seni üç gün boyunca onunla baş başa bıraksam, ne olur?"

Eli sandalyenin koluna kenetlendi. Adam ayağa kalktı ve aklına gelen fikirle
odanın içinde volta attı.

"Gözlerin onu eleştirirdi ve utancın senin ruhun adına
savaşırdı? Ve utancın adamı kontrol altında tutardı. Ama
ya oda karanlık olsaydı -ya yüzünü göremeseydin ve
sadece bir adamın orada olduğunu bilseydin-ya _o_ göremeseydi ve
sadece bir kadının orada olduğunu bilseydi? Ne olurdu? Aşk mı olurdu? Pah!
Aşk açlıktan daha fazla tanrılaştırılmaz. Eğer tatmin edilirse,
uykuya dalar; eğer doyurulursa, nefrete dönüşür. Evet, üç günün sonunda on ayaklık zincirin kesilmesine yetecek kadar mutlu olurdun. Ama
önce ne olacaktı?"

Belirsiz bir korku soğukça büyüdü içinde, çünkü fikrin onu bir el gibi
ele geçirdiğini görebiliyordu.

"Bunu yaparsam, dünya buna utanç verici bir şey diyebilir, ama ben
kendim için değil, Pornia için hareket ediyorum. Sadece Devletin iyiliğini düşünüyorum.
Bu deneyle sana aşkın Tanrı olmadığını, kör bir doğa olduğunu kanıtlıyorum. Evet, ve eğer onu olduğu gibi bilseydin, bana daha fazla karşı gelir miydin?
Düşünce üzerime büyüyor! Konuş!"

Gülümsemesi onu neredeyse güzelleştirdi.

"Efendim, tüm dünyada her kadın için sadece bir erkek vardır."

"Kitap sohbeti."

Gözlerine bakamadığı için dişlerini sıktı.

"Peki sana bu tek adamı kim getirecek?"

"Tanrı."

Bir kez daha sessiz kahkaha.

"O zaman Tanrı rolünü oynayacağım. Bertha, şimdi kararını vermelisin: Devletin iyiliği için bir evlilik mi, yoksa on fitlik zincir,
karanlık oda ve aşk!"

"Sen bile buna cesaret edemezsin, efendim."

"Bertha, cesaret edemediğim hiçbir şey yok. Ne bilinecek? Bu odanın tamamen karartılması için emir veriyorum; gizli polis gönderiyorum,
şehirden rastgele bir adamı yakalayıp o odadaki bir zincire bağlıyorum;
sonra seni odaya götürüp zincirin diğer ucuna bağlıyorum ve üç gün boyunca odaya yiyecek getiriyorum. Sonuçlar?
Adam için ölüm; senin için önce kendini tanıma ve
sonra da aşkı tanıma. Devlet bundan faydalanacak."

"Bu hayvanca bir şey --inanılmaz."

"Hayvanca mı? Tüt! Ben Tanrı rolünü oynuyorum ve hatta O'nu geçiyorum. Seni
kendini tanımanı sağlayacak bir ayartmayla karşı karşıya getiriyorum. Bir rüyayı kaybediyorsun; bir gerçek elde edersin. İyi. Utanç
kalbindeki sırrı koruyacak ve Devlet bundan faydalanacak. Yine de
benim babacan-merhametli olduğumu görüyorsun. Geçmişteki inatçılığın için seni cezalandırmıyorum. Hala sana bir seçenek sunuyorum. Bertha, istediğim gibi evlenir misin,
yoksa beni Tanrı rolünü oynamaya mı zorlarsın?"

"Evlenmeyeceğim."

"Ah, Tanrı'nın farkı kapatmasını bekleyeceksin. İyi--çok iyi; _le Dieu c'est moi_. Ha! Bu, XIV. Louis'in ifadesinden daha büyük. Daha fazla zamanın olacak,
ama güneş battığı anda,
senden haber alamazsam,
gizli polisimi şehrin kalabalığından ayrım gözetmeksizin bir adamı yakalamak için gönderecek bir çan çalacağım.
Genç olmasını bile şart koşmayacağım. Doğaya olan güvenim
-mutlaktır. _Elveda!_"

Odadan çıktığı anda kararını verdi. Pelerinini giydi.
Cam sehpanın önünde durakladı.

"Evet," diye mırıldandı, "ilk çiftçinin kızıyla boy ölçüşemezdim. Ama
dünyada hala bir adam olmalı--ve Tanrı farkı
kapatacak!"

Yan girişe açılan bir geçide açılan kapıyı açtı. Saray muhafızlarından bir el bombacısı dikkat kesildi ve
kollarını uzattı.

"Affedersiniz," dedi.

Salonun önünü tamamen kapattı; prens hiçbir şeyi şansa bırakmamıştı.
Geri dönmeye başladı ve sonra tereddüt etti ve adama
dikkatle baktı.

"Fritz!" dedi sonunda, çünkü el bombalarında hizmete girmeden önce babasının malikanesinde ahırda çalışan köylüyü tanımıştı. "Sen Fritz Barr'sın!"

Memnuniyetle kızardı.

"_Madam_ beni hatırlıyor mu?"

"Ve eskiden baktığın küçük siyah midillim?"

"Evet, evet!"

Sırıttı ve başını salladı; ve sonra yanındaki kılıfın içinde bir tabanca olduğunu fark etti.

"Emirlerin neler, Fritz?"

" Bu salondan kimse geçmesin. Üzgünüm, _hanımefendi_."

"Ama sizden tabancanızı istesem?"

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve kadın çantasından para çıkarıp ona verdi.

"Bununla başka bir silah temin edebilir misiniz?"

Uzun bir nefes aldı; cazibesi büyüktü.

"Yapabilirim, _hanımefendi_."

"O zaman öyle yapın. Silahı kimden aldığım asla bilinmeyecek ve benim
ihtiyacım umutsuzca--umutsuzca!"

Tek kelime etmeden silahın tokasını açtı ve kadın elinde silahla
odaya döndü.

Uzun bir batı penceresi vardı ve bunun önüne bir sandalye çekip
güneşin batışını seyretti. "Güneş tepelere değdiğinde mi yoksa
tamamen battığında mı zili çalacak?" diye düşündü.

Beyaz daire sarardı; sonra turuncu bir renk aldı,
tuhaf bir şekilde kenarlardan beceriksiz bir ovale dönüştü. Aşağıdaki bahçelerden bir ses
hareketi ve sonra bir kızın kahkahasının heyecanı geldi. Dinlerken gülümsedi ve pencereden eğilerek batı rüzgarı ona
çiçek kokusu üfledi. Uzun süre orada oturdu, kokuyu derin derin
içine çekti ve çimenlerin tüm kıvrımlarını durgun, hüzünlü bir
zevkle fark etti. Yeşil, parlaktan koyuya döndü; yukarı baktığında
güneş batmıştı.

Neşeli batı gökyüzünden döndüğünde, oda iki kat loştu ve
akşamın esintisi perdeleri hışırdatıp fısıldatıyordu. Sessizliğe
hazırdı ama o hayalet seslere değil, gölgelerin hareketine ve hareketine değil. Elektrik düğmesini çevirdi, aniden gelen ışık selinin şokunu bulanıklaştırmak için gözlerini kapattı. Düğme tıkladı, ama
gözlerini açtığında oda hala karanlıktı; bağlantı kablolarını kesmişlerdi.

Sonra zihni merhametli bir şekilde boşaldı, çünkü karşılaştığı şey,
doğum ve ölüm gibi, kavrayışın ötesindeydi. Pencerelerden gelen ses onu sonunda sersemliğinden uyandırdı ve birkaç işçinin
odanın içini mühürlediğini gördü, böylece ne ışık ne de ses içeri giremez veya kaçamazdı.
Tek hava vantilatörden gelecekti. Ve yine de
ne olduğunu, ne olacağını, işçilerin son sesleri kesilene ve derin, korkunç sessizlik başlayana kadar fark edemedi; içinde bir nabız olan sessizlik--kalbinin atışları.

O, odanın ortasında duruyordu, o sırada ilk şekiller kara gecede
oluştu ve dehşet aniden etrafında dolandı, ona
soğuk parmaklarla dokundu. Bir köşeye geri döndü ve
orada duvara yaslanarak çömeldi, bekledi, bekledi. Mahkum adamı bundan çok önce yakalamışlardı. Onu bağlayıp ağzını tıkayıp
saray'a taşımış olmalılar.

İç gözünün önünden binlerce çeşit adam geçti - ince yüzlü katipler,
ölü bir balığın karnı kadar solgun adamlar; sakallı canavarlar,
iri ve kalın dudaklı, gür kahkahalarla; sabırlı bir yorgunlukla
tepinmiş işçiler--ve gördüğü herkesin gözlerinde canavarın işareti vardı. Dua etmeye çalıştı, ama prensin sesi kulaklarında çınladı:
"_Le Dieu, c'est moi!_" ve dualarında Tanrı'yı ​​andığında,
Alexander'ın yüzünü, solgun, küçük gözlerini, renksiz saçlarını,
yüksek alnını, sıkı dudaklarının dikkatli bıyıkla bile gizlenemediği ağzını gözünde canlandırdı. Bir kapının anahtarı döndüğünde, korku dolu bir çığlıkla
ayağa fırladı.

"Benim," dedi prens.

"Ölüyorum; burada kalamam; kiminle ve ne zaman istersen onunla evleneceğim."

"Ah, canım, gün batımından önce konuşmalıydın. Seni uyardım ve
fikrimi asla değiştirmem. Sadece üç gün, unutma. Ayrıca,
bilimin çıkarına. Bunun ötesinde, senin için üç gün
Tanrı rolü oynamayı çok istedim. Anlıyor musun?"

Eşit, alaycı tonlar onu ona yönlendirdi. Ayaklarına kapandı ve
ince dizlerini göğsüne bastırdı.

"Gel! Mantıklı ol, Bertha. Bu adalet."

"Efendim, adalet istemiyorum. Tanrı aşkına, merhametli ol."

Sessiz kahkahasının titrek nefesini duydu.

"Öyle mi? Bana minnettar olmalısın. İnan bana, çocuğum, sana
hayalini kurduğun aşkı getiriyorum. Ha! Ha! _Le Dieu, c'est moi!_"

Taşıdığı zincirin şıngırtısı sesini susturdu. Kalbinin
gürültüsünü bile susturdu. Ayağa kalktı ve kelepçe bileğine takılırken sabırla bekledi. Prens odanın karşısına geçti ve kapıyı tıklattı, kapı açıldı ve dışarıdan gelen hafif bir ışıkta Bertha, üçüncüsünü odaya taşıyan iki adam gördü. Gözlerini zorlasa da
hiçbir yüz göremedi. Yük yerde yatıyordu; metalik bir ses ona bilinmezliğe zincirlendiğini söylüyordu.

Prens dedi ki: "Sen cesur bir kızsın. Her şey yoluna girebilir. O zaman insan
doğası düşündüğümden daha iyidir. Göreceğiz. Sevgilinize gelince, Tanrı'nın
hediyesi, şu anda derin bir uykuda. İlacın etkilerinin geçmesi bir saat sürebilir. O süre zarfında sevgiyi düşünebilirsiniz.
Yiyecekler günde üç kez şu kapının içine konulacak.
Duvarın etrafında el yordamıyla yolunuzu bularak kolayca bulabilirsiniz. Elveda."

Kapı kapandığında köşesine çekilmeye başladı, ancak zincir
anında bir şakırtıyla gerildi. Garip bir şekilde, tehlikeyle yüz yüze geldiği için korkusunun çoğu
onu terk etti; ayartma, prens buna
demişti. Hatırlayınca gülümsedi. Adam uyandığında
ve durumlarını öğrendiğinde, nasıl davranacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu.
Canavarın işaretini birçok adamın, büyük ve küçük, gözlerinde görmüştü; görmüştü ve anlamıştı. Revolver onu bir süreliğine kurtarabilirdi, ancak ya uyursa? Üç gün ve gece boyunca uyanık kalmanın neredeyse imkansız olduğunu biliyordu.

Gözleri kapandığı anda son gelecekti. Şimdi mermiyi
ateşlemesi daha iyi görünüyordu.

Akıl sağlığına kavuştuğunda, karanlıkta etkili bir şekilde ateş etmek
zor olacaktı, çünkü bu gecenin karanlığı değildi - mutlak bir boşluk, siyah, yoğun, geçilmezdi. elini gözlerinden en ufak bir mesafede tuttu. Hatta ona arkadan saldırabilir
ve ateş etmeden önce tabancayı elinden düşürebilirdi. Er ya da
geç adam ölmek zorundaydı. Onu öldürmese bile, üç günün sonunda prensin emriyle bu başarılacaktı.

Hemen yapılması çok daha iyiydi - asla
uykusundan uyanmamalıydı. Kararını sakin bir şekilde verdi ve ona doğru
süründü. Çok hafifçe elini kıyafetlerinin üzerinden geçirdi.
Kolunu hareket ettirmek zorundaydı, göğsünü kalbinin üzerine çıkarmak için; kol cansız bir ağırlıktı,
ama kasları sıkı, yuvarlak ve sağlamdı. İlk tereddüt, bunun genç bir adam, en azından fiziksel gücünün zirvesinde olan bir adam olması gerektiğini fark ettiğinde onu rahatsız etti.

Sonra, göğse ateşlenen mermilerin genellikle kemikler tarafından
kalpten saptırıldığı aklına geldi; Namluyu şakağa dayamak çok daha kesin olurdu -tetiğe basmak- ruh giderdi.

Ruh! Bir hayret heyecanıyla durakladı. Küçük bir dokunuş, hızlı ruhu
kaybederdi. Ruh! İlk kez trajediyi bilinmeyen bir adamın bakış açısından gördü. Hayatı ortadan ikiye bölünmüştü; gerçekten
kör bir kader uzanıp onu bütün bir şehirden seçmişti. Yine de o sadece
kaçınılmazı hızlandırıyordu. Uzandı ve alnını buldu.

Geniş ve yüksekti. Parmak uçlarıyla hafifçe takip ettiğinde
gözlerinin üzerinde oldukça belirgin iki kemiksi yapı
buldu. Biri ona bunun güçlü bir hafıza
gücünü temsil ettiğini söylemişti. Sadece o özelliği canlandırmaya çalıştı ve aniden, bir adamın gece sokakta sigarasını yaktığında bir yüzün belirmesi gibi,
hafızasında Rembrandt'ın "Genç Bir Ressamın Portresi"ndeki figürü gördü. Çizim masasının başında oturuyor, kalemi hazır, taslağına canlı bir karakter kazandıracak darbeye hazır. Sadece bir vurgu var, yüzün alt kısmına düşüyor. İlham hassas ağzı sıkılaştırdı; meraklı gözler yumuşak şapkanın gölgesinden dışarı bakıyor. Görüşünden aniden kopup, tetiğe bastığında yüzyıllar boyunca geri adım atacağını ve Rembrandt'ın resminin orijinaline dair hayalini öldüreceğini fark etti. Gerçekten aptalca bir hayaldi ama karanlıkta bir rüya gerçeklik kadar gerçek, canlı olabilir. Bilinçsiz adam iç çekti. Yaklaştı ve onun nefesini dinledi, yumuşak, telaşlı, düzensiz, sanki uykusunda mücadele ediyormuş gibi, sanki bilinçaltı bilinçaltına sesleniyormuş gibi: "Uyan! Ölüm geldi!"

En azından bolca zaman vardı. Adam hareket edene kadar ateş etmesine gerek yoktu. Tabancayı kucağına koydu ve dalgın bir şekilde ellerinin yüzünde gezinmesine izin verdi, her bir özelliğin üzerinde hafifçe oyalandı. Bir an sonra daha da uyanık oldu. Enerjisinin her zerresi o yüzü görmeye, onu dokunma duyusuyla görmeye yoğunlaşmıştı. Körlerin o kadar becerikli olduğunu biliyordu ki, parmak uçlarındaki hassas sinirler, yüzleri neredeyse normal bir insanın gözleri kadar doğru bir şekilde kaydediyordu. Ah, o gücün bir anlığına! Elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Burnu, dedi kendi kendine, düz ve iyi şekillendirilmişti. Gözler, etraflarındaki kemikli yapıyı takip ettiği için, büyük olmalıydı; elmacık kemikleri yüksekti, bir güç işaretiydi; çene kesinlikle kare ve belirgindi; dudaklar dolgun ve ağız oldukça büyüktü; saçlar dalgalı ve kalındı; boğaz büyüktü. Tek tek her ayrıntıyı izledi ve sonra iki elini de yüzün üzerinde oldukça hızlı bir şekilde hareket ettirerek, bütünün zihinsel resmini oluşturmaya çalıştı ve bir tane başardı, ama yine de büyük Rembrandt'ın çizdiği her zaman genç ressamdı. İllüzyon aklından çıkmıyordu.

Bir sanatçının ellerinin güçlü ve sinirli olması gerektiği söylenir. Bu elleri aldı ve bileğin ağır kemiklerini hissetti ve parmakların uzunluğunu tahmin etmeye çalıştı. Ona göre bu bir ressam için ideal bir eldi, hem güçlü hem de esnek olmalıydı.

Tekrar iç çekti ve kıpırdandı; ateşli bir telaşla silahı yakaladı ve dengeledi.

"Ah, iyi," dedi uyuyan rüyasında.

Gerçekten baygın olduğundan emin oldu ve sonra eğilerek fısıldadı: "Elveda, canım."

Mutlu bir görüntü karşısında hafifçe güldü. Nefesi yüzüne değdi.
Elbette asla bilemezdi; Yaşamak için çok kısa bir anı kalmıştı;
belki bu, yeryüzündeki son rüyasına dönüşür ve onu
mutlu ederdi.

"Elveda!" diye fısıldadı tekrar ve dudakları onun dudaklarına bastırdı.

Tabancanın namlusunu şakağına dayadı ve tüm iradesini
toplayarak tetiğe bastı. Sanki tüm gücüyle
çekiyormuş gibi görünüyordu, ama yine de hiçbir rapor yoktu.
Sonra tüm gücünün içsel bir mücadeleye girdiğini fark etti.
Prensin söylediği gibi yardımına çağırdı: "Doğaya bir maske
takıyoruz ve buna aşk diyoruz; bir soyutlama
adını veriyoruz ve buna Tanrı diyoruz. _Le Dieu, c'est moi!_" Tabancayı uyuyanın şakağına dayadı; adam kıpırdandı ve yönünün kesinliğini bozdu.
Silahı tekrar ayarladı.

Adam ayağa fırladı ve bağırdı: "İhanet! Yardım et!"

Sonra uzun bir an sessizce durdu; belki de nöbetinin
sahnesini prova ediyordu.

"Bu ölüm," diye mırıldandı sonunda, "ve ben cehennemdeyim. Her zaman
ne olacağını biliyordum - karanlık - tamamen ve acı bir ışık kaybı."

Eli hareket ettikçe zincir şakırdadı. Öyle bir şiddetle geri sıçradı ki
attığı ağırlık onu ayağa kaldırdı.

"Mücadele etmenin faydası yok," diye haykırdı.

"Bir kadın! Neredeyim?"

"Kayboldun."

"Ama ne oldu? Tanrı aşkına, _hanımefendi_, zincirlendik mi?

"Öyleyiz."

"Kimin gücüyle? Kimin hakkı ve emriyle?"

"Başvuramayacağımız biri tarafından."

"Benim suçum mu?"

"Hiçbiri."

"Ne kadar süreyle--"

"Üç gün."

Rahat bir nefes aldı.

"Sadece bir şaka, anlıyorum. O cehennemi Franz'ın
yaramazlık düşündüğünü biliyordum! Üç gün--ve sonra serbest?"

"Evet, çünkü sonra ölürsün."

Bir kez daha sustu.

Sonra: "Bu iğrenç bir rüya. Hemen uyanacağım--hemen.
Sevgili hanımefendi--"

Onun yaklaştığını duydu.

"Zinciri gergin tutun, efendim, silahlıyım; en ufak bir
provokasyonda ateş edeceğim."

Durdu ve güldü.

"Hadi, hadi! Bu o kadar da kötü değil. Bana uykunda
gülümsüyordun. Işıkları aç, canım. Eğer Franz seni bu iş için tuttuysa,
sana şunu söyleyeyim ki, onun beni tanıttığından
çok daha iyi bir adamım. Ama böylesine ayrıntılı bir aldatmacayı nasıl da uyduruyor!
Aman Tanrım, bu zincir--bu karanlık--bir adamın saçını beyazlatmaya yeter! Karanlık gece sinirlerimi bozuyor. Işıklar! Işıklar! Seni görmeyi özlüyorum; sesinden güzelliğini kehanet ediyorum! Hala utangaç mısın? O zaman ikna etmeye çalışacağız!"

Göğsü tabancanın namlusuna çarptı.

Sessizce şöyle dedi: "Parmağımı bir santim bile oynatsam ölürsün,
efendim. Ve sana söylediğim her kelime gerçektir."

"Vay canına! Bunu çok iyi yapıyorsun. Franz'ı seni bu kadar iyi prova ettiğin için tebrik edeceğim. Bana anlattığı güzel Daphne bu mu--"

Ve eli onun omzuna dokundu.

"Kutsal olan her şey adına, geri çekilmezsen--zincir sonuna kadar geri çekilmezsen ateş edeceğim."

"Mümkün mü? Orta Çağ geri döndü!"

Işık zinciri gerginleşene kadar geri çekildi.

"Aklım dönüyor. Gülmeye çalışıyorum ama sesin beni ikna ediyor. _Madam_,
durumumu tek heceli kelimelerle açıklar mısınız?"

"Zaten açıkladım. Kaçamayacağınız
bir yere hapsedildiniz. Burada, bu zincirle bana bağlı olarak,
üç gün boyunca hapsedileceksiniz. O sürenin sonunda öleceksiniz."

"Bunun doğru olduğuna yemin eder misiniz?"

"Herhangi bir yemin edin, tekrar edeceğim."

"Gerek yok," dedi. "Hayır, şaka olamaz. Franz,
ne kadar vahşi olursa olsun, asla uyuşturucu kullanma riskini almaz. Başka bir güç beni ele geçirdi.
Tutuklanmamın ardında yatan sebep nedir?"

"Bunu, bir kurbana ihtiyaç duyan ve
bir kurban bulmak için şehrin üzerine uzanan kör ve vahşi bir el olarak düşünün. El üzerinize düştü.
Söylenecek başka bir şey yok. Sadece bilinmeyen bir ölümle ölmeye razı olabilirsiniz."

Sonunda şöyle dedi: "Bilinmeyen değil, Tanrıya şükür. Benden sonra yaşayacak bir şeye sahibim."

Kalbinde bir 
sıçrama oldu, çünkü bir kez daha Rembrandt'ın fırçasından sanatçıyı görüyordu.

"Evet, resimleriniz unutulmayacak."

"Unutulmayacaklarını hissediyorum ve adı--"

"Ondan bahsetme!"

"Neden?"

"Adını duymamalıyım."

"Ama sen zaten biliyorsun. Resmimden bahsettin."

"Yüzünü hiç görmedim; adını hiç duymadım; şu anda bulduğun
karanlık odada bana getirildin."

"Yine de biliyordun--"

Sesi harikulade derecede kısıktı: "Yüzüne dokundum, beyefendi ve bir şekilde biliyordum."

Bir süre sonra şöyle dedi: "Sana inanıyorum. Bu mucize diğerlerinden daha büyük değil. Ama neden adımı bilmek istemiyorsun?"

"Senden sonra yaşayabilirim ve resimlerini gördüğümde şunu söylemek istemiyorum: 'Bu onun eseri; bu onun gücü; bu onun sınırlamasıdır.' Anlayabiliyor
musunuz?"

"Anlamaya çalışacağım."

"Bilinciniz kapalıyken yanınızda oturdum ve yüzünüzü
ve zihninizi kendim için hayal ettim. Bu resmin gerçeğe dönüşmesine
izin
vermeyeceğim."

"Bu hassas bir hayal. Kör müsünüz? Ellerinizin dokunuşuyla mı görüyorsunuz?"

"Kör değilim ama dokunuşla yüzünüzü gördüğümü düşünüyorum."

"İşte! İki sandalyeye çarptım. Oturup konuşalım. İsterseniz
bu sandalyeyi daha uzağa kaydırabilirim. Benden korkuyor musunuz?"

"Hayır, korkmuyorum sanırım. Sadece sizin için çok üzgünüm. Dinleyin:
Revolveri bıraktım. Bu bir kızarıklık mı?"

"_Madam_, hayatım temizdi. Şimdi onu lekeler miyim? Hayır, hayır!
Buraya oturun--öyleyse! Elim sizinkine değiyor--korkmuyor musunuz?--ve içimden bir
heyecan
geçiyor. Her şeyi değiştiren ve hayal gücünüze
gözler veren karanlık mıdır yoksa gerçekten çok mu güzelsiniz?"

"Nasıl desem?"

"Çok açık sözlü olun, çünkü ben ölmekte olan bir adamım, değil mi? Ve gerçeği duymalıyım."

"Güzelliğin derin bir aşığı mısınız?"

"Ben bir ressamım, _madame_."

Yüzünün görüntüsünü hatırladı - soluk kahverengi saçları, uzun ve ipeksi, kesinlikle; renksiz, küçük gözler; ilk kızıl tenli çiftçinin kızının
alt edebileceği ortak özellikler.

"Beni hayal ettiğiniz gibi tarif edin. Yanıldığınızı size söyleyeceğim."

"Size dokunabilir miyim, _madame_, bana dokunduğunuz gibi? Yoksa bu seni rahatsız eder mi?"

Tereddüt etti, ama ona Rembrandt'ın portresinin meraklı gözleri karanlığın içinden ona bakıyormuş gibi geldi - aynı anda hem saygılı hem de istekli gözler.

Şöyle dedi: "İstediğini yapabilirsin."

Elleri kelepçesiz bir şekilde yukarı kalktı, saçlarını buldu, yavaşça kıvrımlarının üzerinden geçti. "Dokunulduğunda ipek gibi ama çok daha narin, çünkü her ipliğinde hayat var. Bol ve uzun. Ah, güneş vurduğunda parlıyor olmalı! Altın saç, _hanımefendi_, deniz kumu gibi soluk sarı değil, muhteşem altın ve boğazınızın ve göğsünüzün beyazlığına
dokunduğunda insanların kalpleri harekete geçiyor. Konuş! Bana adını
verdiğimi söyle!"

Boğazındaki hıçkırık daha da azalıncaya kadar bekledi.

"Evet, altın saç," dedi.

"Yanılmış olamazdım."

Eli hafifçe çırpınarak yüzünden aşağı indi ve her dokunuşun hevesini hissetti. O araştıran parmakların gerçeği keşfetmesinden
korktu.

"Gözlerin mavi. Evet, evet! Altın saçlar için koyu mavi. Başka türlü olamaz. Konuş."

"Tanrım yardım et!"

"_Madam?_"

"Gözlerime fazla değer verdim, efendim. Evet, maviler."

Parmakları yanaklarındaydı, dudaklarında titriyordu, çenesine ve
boğazına dokunuyordu.

"Sen ilahisin. Bunun olması önceden belirlenmişti! Evet, hayatım
uzun bir mucizeler dizisiydi, ama en büyüğü
sonuna kadar saklıydı. Kalbimi dünyada mükemmel güzelliği arayarak takip ettim ve şimdi ölmek üzereyim, onu buldum. Aman Tanrım! Bir an için tuval, fırça ve güneşin kutsanmış ışığıyla! Olamaz! Hiçbir mucize tamamlanmaz; ama ben sonsuz geceye tek bir mükemmel resim taşıyorum. Tuval ve boya? Hayır, hayır! Resmin ruhta çizilmeli ve sevgiyle renklendirilmeli. Son mucize ve en büyüğü! Üç
gün? Hayır, üç çağ, üç asırlık mutluluk, çünkü sen
burada değil misin?"

Geceyi delebileceğimiz bir göz olmadığını kim söyleyebilir? Bu
ikisi de
mutlak karanlıkta otururken bir görüntü geldi.
Hayal gücü gerçeklikten daha gerçek oldu. Kadının idealini gördü, her erkeğin
sessizlik zamanlarında düşünmek, her boşlukta görmek için
yüreğinde taşıdığı o resim. Ve o da erkeksi güç idealini gördü. Karanlık onları sanki fiziksel ellerin
gücüyle birbirine bastırıyordu. Bir an beklediler ve o anda her biri diğerinin
yüreğini biliyordu, çünkü o mutlak ışık ve ses boşluğunda,
ruhun gözleriyle gördüler ve kürelerin müziğini duydular.

Sonra prensin sesini duymuş gibiydi: "Bana
minnettar olmalısın. İnan bana, çocuğum, sana hayalini kurduğun aşkı getiriyorum. _Le Dieu, c'est moi!_"

Evet, o alaycı dudaklardan konuşan kıyamet sesiydi.
Zamanı yok eden karanlık, aşklarını bir asırlık yaptı.

"Bütün dünyada," diye fısıldadı, "her kadın için bir erkek vardır. Beni sana veren Cennet'in elidir."

"Yaklaş--öyleyse! Ve işte burada, Tanrı'nın önceden
yazdığı gibi başın benimkinin yanında. Dinle! Karanlığın içinden bakma ve gözlerini görme
-ne kadar maviler!--ve ruhunu onların altında okuma gücüm var. Yüz
kez bile konuşmadık ama yine de her şeyi görüyorum. Binlerce
asır boyunca ruhlarımız binlerce kez doğdu ve her
hayatta karşılaştık ve tanıdık--"

Ve o mutlak karanlıkta, merhametli karanlıkta, sesinin derin, güçlü müziği devam etti ve o dinledi, gerçeği unuttu ve gözlerini kendine
kapadı.

* * * * *

Üçüncü günü kapatan gecede, prens mühürlü odanın kapısına yaklaştı. Nöbet tutan gizli polis memuruna şöyle dedi: "Hiçbir şey duyulmadı."

"Bu öğleden sonra erken saatlerde iki el ateş edildi sanırım."

"Saçmalık. Üst katta tamirat yapan marangozlar var.
Çekiçlerinin sesini yanlış anladın."

Adamı uzaklaştırmak için el salladı ve anahtarı kilide takarken kendi kendine
yumuşak bir şekilde gülüyordu: "Şimdi ifşa, aşağı doğru eğilmiş baş,
utanç. Ha! Ha! Ha!"

Kapıyı açtı ve elektrikli fenerini yaktı. Birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde bir kanepede yatıyorlardı. Adam onu ​​kalbinden vurmuştu
ve sonra silahı kendine doğrultmuştu; son çabası onu daha da yakınlaştırmak olmalıydı. Etrafında zincir sarılıydı, boşta ve gevşek.
Elbette ölüm onlar için acı verici değildi ve mezar zaferi de değildi, çünkü
soğuk yüz hatları o kadar aydınlanmıştı ki prens onların öldüğüne neredeyse inanmıyordu.

Elektrikli feneri ressama doğrulttu. Elli yaşlarında bir adamdı,
uzun, demir grisi saçları ve yüzünü kaplayan üç günlük bir sakalı vardı.
Tek kelimeyle çirkin bir yüzdü, güçlüydü ama vahşice
çizgiliydi ve alnı uzun, zihinsel emeğin kırışıklıklarıyla
buruşuktu. Ama ölüm Bertha'yı güzelleştirmişti.
Kirpiklerinin gölgesi altındaki gözleri derin deniz mavisi gibiydi ve beyaz boynuna ve göğsüne düşen gevşek, kahverengi saçları,
meşalenin ışığı altında neredeyse altın gibi görünüyordu. Açık kapıdan gelen bir hava akımı saçları hareket ettirdi ve
prensin yüreği içinde kıpırdandı.

Ressamın kollarını gevşetmeye çalıştı ama ölümle donup kalmışlardı.

"O bir aptaldı ve kayıp küçük," diye iç çekti prens. "Sonuçta,
belki de Tanrı düşündüğümden daha yakındı. Onları bir
zincirle birbirine bağladım. O benim hareketimi gördü ve onaylamış olmalı, çünkü görüyorsun! Onları
sonsuza dek birbirine kilitledi. Eh, sonuçta--_le Dieu, c'est moi!_"

ÜÇÜNCÜ HİKAYE

E. K. TARAFINDAN

BENİM

"Evet, efendim, bir eş almaya
çok uygun olduğumu hissediyorum."

Siyah zenci daha koyu bir renge büründü ve yüzü, kavurucu Ağustos güneşinde cilalanmış
bir abanoz gibi parladı. Utancından şekilsiz yün şapkasını bir tomar haline getirdi, bir bohça gibi kolunun altına soktu,
beyaz adamın meraklı gözlerine sırtını döndü ve
verandanın en alt basamağına oturdu.

Beyaz adamın ayaklarının dibinde yarım düzine kelepçe vardı. Eğildi ve parlak ışıkta paslı görünen bir çifti aldı, pası zımpara kağıdıyla ovdu, mekanizmaya küçük bir kutudan biraz yağ
sıktı ve polis teçhizatının iyi durumda olduğundan emin olmak için birkaç dakika uğraştı.

Şerif o kadar uzun süre sessiz kaldı ki zenci onun unutulduğunu
zannetti. Sonra Flournoy o kadar beklenmedik bir soru sordu ki zenci irkildi: "Adın ne?"

"Bana Plaster Sickety diyorlar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şerif. "Hiçbir kadın böyle bir leke için
mükemmel bir ismi değiştirmeye ikna edilebilir mi?"

"Suttinly," diye sırıttı zenci. "O kızın ismi o kadar da sevimli değil. Ona Pearline Flunder diyorlar."

"Plaster Sickety ve Pearline Flunder--yardım edin herkes! Bu tür isimlerin evlilik birliğinden ne tür çocuklar doğacak?"

"Sanırım çocuklarımızın hepsi Hun olarak doğacak, Marse John; ama
bunu beceremiyorum."

Onun manipülasyonuyla şerifin yıpranmış kelepçeleri yeni gibi cilalandı. Ara sıra işinden başını kaldırıp güneş ışığının ceviz ağaçlarından su gibi
sıçradığını ve yerden yükselen
sıcağı, kaynayan bir bulut gibi
gördü. Bir keresinde bir kartalın çığlık attığını duydu ve
Küçük Mocassin bataklığına doğru baktı ve ufukta mor ve altın bir perde gibi asılı duran pusun içine doğru siyah bir nokta yelken açtı.
Zenci, parlayan siyah gözleri dışında hareketsiz oturdu.
Cıva gibi huzursuz ve her şeyi algılayan.

Birdenbire iri şerifin ayı kapanı ağzı küçük bir
gülümsemeye dönüştü.

"Kızına bunlardan birini düğün hediyesi olarak vermek ister misin, Plaster?" diye sordu, zenci yanındaki basamağa cilalı bir çift kelepçe fırlatırken.

"Aklımda düzgün bir düğün hediyesi almakla ilgili bir şeyler var,
Marse John, ama--" Plaster ayağa kalktı ve cümlesini tamamlamadan kelepçeleri geri verdi.

"Ne kadar paran var?" diye sordu Flournoy.

"Benim henüz hiç param yok."

"Lisansı nasıl satın alacaksın? Vaize nasıl ödeme yapacaksın?" diye sordu Flournoy.

"Bu konuda senden bir görüş almak için geldim, Marse John. Tüm ahmaklar sana zencilere karşı güçlü ve iyi biri olduğun konusunda bir itibar veriyorlar ve ben seninle bir tür haraç ayarlayabileceğimizi düşündüm, böylece bana hiçbir şeye mal olmadan evlenebiliriz."

"Hiç İncil okumuyor musun?" diye homurdandı Flournoy. "Adam'ın karısı bile ona bir kemiğe mal oldu."

"Evet efendim," diye sırıttı zenci. "Ama Şerif Flournoy o zamanlar herhangi bir yerde olsaydı, belki Adam çok daha ucuza
kurtulurdu."

"Karını geçindirmek için bir işin var mı?" diye sordu Flournoy.

"Hayır efendim."

"Yaşamak için bir evin var mı?"

"Hayır efendim."

"Onunla nerede yaşayacaksın - içi boş bir çınar ağacında mı?"

"Evet efendim, öyle sanıyorum - öyle, eğer bize hiç vermezsen mazur gör."

"Siz iki aptal geçiminizi nereden sağlayacaksınız - çevre atmosferinden mi?"

"Bu söz, Marse John--bu, dertlerimizde bize yardım etmediğin için özür dilerim," diye mırıldandı zenci, şerifin büyük konuşmasının ne anlama geldiğini merak ederek.

"Bu siyah kızı çok mu seviyorsun?" diye sordu şerif, her erkeğin aşık olduğunda aşktan bahsettiği o tuhaf tonlamayla.

"Patron," diye cevapladı siyah adam titrek bir sesle, "o kızı daha büyük olmadığı zamandan beri seviyorum, ağaçkakan dua toplantısına yanlışlıkla gelen bir Haziran böceğinden daha büyük."

"Görünüşü güzel mi, Plaster?" Flournoy gülümsedi.

"Eh, efendim, hiçbir beyaz adama yalan söyleyemem, Marse John; ve sana dürüstçe söylüyorum--ayın karanlığında geceleri çok daha iyi görünüyor."

"Eğer yakışıklı değilse, neden onu seviyorsun?" diye sordu Flournoy
gülümsemeden.

"O sağduyulu ve kararlı, Marse John," diye cevapladı siyah adam
ciddi bir şekilde. "Ve--ve--ben onu gerçekten seviyorum."

Flournoy bir an inceledi, dev ellerinde bir çift çelik kelepçeyi
büktü. Sonunda konuştu:

"Plaster, Coolie Bayou'da bir kulübem var, onu üç genç evli çifte, bir yıl orada barış ve dostluk içinde yaşamaları koşuluyla verdim."

"Evet, efendim."

"Her çift ayrıldı ve dokuz ay içinde boşandı."

"Çok yazık, Marse John, bu çok büyük şanssızlık."

"Siz zenciler evlenene kadar birbirinizi sevdiğinizi sanıyorsunuz ve sonra
evli kalmıyorsunuz."

"Bazı kıyılar bunu yapmaz--hiçbir şey istemezler."

"Şimdi sana ve Pearline Flunder'a bu teklifi yapıyorum. Evlilik
ruhsatını satın alacağım, seninle evlenmesi için Sirke Avukatlarına ödeme yapacağım, bir kilise
düğününün tüm masraflarını karşılayacağım, karını geçindirebilmen için sana bir iş vereceğim ve eğer sen ve karın üst üste kavga etmeden
üç gün birlikte yaşarsanız
sana Coolie Bayou'daki o kulübeyi hediye edeceğim."

"Üç gün, Marse John!" diye bağırdı zenci. "Patron, otuz yıl yapmayı teklif ediyorum!"

"Hayır!" diye çıkıştı Flournoy. "Üç gün!"

"İsterim, Marse John," diye güldü zenci, çimenlerin üzerinde bir
şaka keserek.

"Tamam!" dedi şerif eğilip bir çift kelepçe alırken. "Şimdi dinle: Bu iki kelepçenin küçük zincirini kesip her bir kelepçeyi on fitlik bir zincire bağlamayı düşünüyorum. Sen ve Pearline evlendiğinizde, bu kelepçelerden birini onun bileğine, birini de senin bileğine takacağım" -zenci gözlerinin beyazını gösterdi- "ve iki sevgilinizi on fitlik bir zincirle birbirine bağlayacağım." Zenci arkasına, kapıya ve ana yola doğru baktı, şapkasını daha sıkı kavradı ve gizlice geriye doğru bir adım attı. "Üç gün boyunca birbirine bağlı kalacaksınız." Zenci gülümsedi ve öne doğru bir adım attı. "O sürenin sonunda buraya gelip rapor vereceksin ve hayatının geri kalanını birlikte geçirmeyi kabul edersen kulübe senin olacak!" 

"İki fitlik bir zincir yap, Marse John, böylece birbirimize yakınlaşabiliriz," diye yalvardı Plaster. 

"Söylediklerimi söyledim," diye ilan etti Flournoy otokratik bir şekilde.
"Şimdi git ve sevgiline her şeyi anlat."

II.

Tickfall'un Büyük Dörtlüsü, Hen-Scratch barında çok yontulmuş bir çam masanın etrafında oturuyordu.
Oda, tütün dumanlarıyla pusluydu.
Sohbet durgundu. Oturum, yarın aynı saate kadar ertelenmek üzereydi. Figger Bush sigarasını masanın kenarına koydu, başını aya havlayan bir köpek gibi kaldırdı ve bağırdı:

"Ah, ev sahibinin kızına aşık olmalısın
Yoksa ikinci bir dilim pasta alamazsın!"

Diğerleri şarkıyı duymadan önce, meyhanenin yeşil-baize kapıları açıldı ve beyaz bir adam içeri girdi. Her zenci, derin
gözleri, demir çenesi ve sert güç ve amaç çizgileriyle o granit yüze baktı ve neşeli bir şekilde gülümsedi:

"Günaydın, Marse John. Bu yoldan şeriflik yapmaya gelmenin bir faydası yok. Hiçbir
zenci hiçbir şey yapmadı."

"Ben renkli bir Metodist din adamı arıyorum," diye sırıttı Flournoy.

"Patron," Vinegar Atts ayağa kalkarken kıkırdadı, "Ben en kara
ve en iyi zenci vaizim ve Mefdis'in lütuftan ve yağdan düşme
doktrinine inanıyorum. Eğer sözlerimden şüphe ediyorsan, karıma sor.
O yaşlı kadın o sahtekarlığı itiraf ediyor."

"Bu gece saat yedide Shoofly Kilisesi'nde bir nikah töreni yapmanı istiyorum," diye duyurdu şerif.

Rahip Vinegar Atts hemen iki elini pantolonunun ceplerine soktu ve ellerini dışarı çıkardı, cepleri açıp boş olduklarını gösterdi.

"Dar now, Figger Bush!" diye bağırdı Vinegar. "Sana, iyi Tanrı'nın, günahkâr salonunda içtiğim neredeyse içki gibi üzüm sularını ödemem için bana bir yol vereceğini söylemiştim! Beş dolar sana yetecek ve
biraz da bozuk para bırakacak."

"Kim bu konuyu açıyor, Marse John?" Mustard Prophet bilmek istiyordu. "Bu şu saçma sapan düğünlerden biri mi?"

"Plaster Sickety, Pearline Flunder ile evlenmek istiyor."

"Onları tanıyorum," diye gürledi Hitch Diamond kocaman göğsünden. "İyi Tanrı,
onlara Sirke Att'lere yaptığı gibi yardım etmek zorunda kalacak - hiçbirinin geçimini sağlayacak kadar parası yok."

"O genç renkli bal kuşları benim özel bakımım ve korumam altında," diye duyurdu Flournoy gülümseyerek. "Onlara ev sahipliği yapmayı, onlara bakmayı ve onları çalıştırmayı düşünüyorum. Onlar bir deney."

"Deneylerle ilgili sorun şu, Marse John," diye kıkırdadı Mustard, "bazen suratınıza patlıyorlar."

"Planım şu," dedi Flournoy onlara. "Bu iki zenciyi on ayaklık bir zincirle birbirine bağlayacağım ve üç gün boyunca barış ve dostluk içinde yaşayacaklar."

"Aman Tanrım, Marse John!" diye bağırdı Rahip Sirke Avukatı. "Hiç iki kediyi birbirine bağlayıp bir ağacın dalına astın mı?"

"Evet."

"Kedilerin birbirlerinin sinirlerinden ne kadar çabuk bıktıklarını ve kendilerinden düştüklerini hatırlıyor musun?"

"Elbette."

Sirke, ceketinin kuyruğundan sarı bir bandana mendili çekip
ve kel kafasının tepesini sildi.

"Eğer onları bir araya getirirsen, o zencilere dikkat etmelisin, Marse John.
Ama onları koruyamazsın - her birinden değil,"
Sirke, mendiliyle yüzüne vururken duyurdu. "Ben
zenci karıma, o adamla ayda bir konuşabilecek kadar uzun süre bir telefon kablosuyla bağlı kalmam. Hayır, efendim! O yaşlı kız her zaman o ipi
çekip durur. Vııııııı!"

"Ben de o dinsel duygulara katılıyorum," diye gürledi Hitch Diamond. "Şimdi sen
örnek ver Goldie, benim karım. O küçük sarı kızın ağzı bir deli,
ve Goldie deli değil, ama aklı başında değil.
Ben
aslanların ininde bir Dandylion olmayı umursamam, tıpkı İncil'in anlattığı gibi
--bu bana midem için savaşma şansı verirdi. Ama
Goldie'ye zincirlenmiş--"

Hitch sözünü kesti, başını ciddi bir şekilde olumsuz anlamda salladı, demirden yapılmış bileğini sanki evliliğin kutsal bağlarını hissedebiliyormuş gibi
sürttü ve anlamlı bir kelime söyledi: "Aman Tanrım!"

"Durun, zenciler!" diye haykırdı Figger Bush. "Hepinizin duygularını takip etmiyorum. Şimdi Scootie Gwine ile iki yıldır evliyim ve o kızdan hiç hoşlanmadım. Marse John'un kafalarımızı birbirine bağlayabileceği ve bundan hiç şikayet etmeyeceğim fikrini seviyorum."

"Ben Figger Bush'un tarafındayım," diye sırıttı Mustard Prophet. "Yirmi yıldır Hopey ile yaşıyorum ve o kız kafamın üstünde soba odunu
kırıp döküyor, ama onun hiç homurdanmasına tahammül edemiyorum. Bana biraz sıcak bisküvi ve birkaç şurup vererek her zaman barışı sağlar."

"Siz dört zenci çok fazla konuşuyorsunuz," diye sırıttı Flournoy. "Sizin meşgul olmanızı ve Shoofly Kilisesi'ni dekore etmenizi ve renkli çevrelerimizin sosyal çevrelerinde şimdiye kadar görülmüş en büyük Tickfall
kilise düğününü yapmanızı istiyorum. Her şeyi ben ödeyeceğim."

"Biz dört zenci karılarımızı alıp kendimiz de bir tür güzel numara yapacağız, Marse John," diye bağırdı Vinegar. "Onlar için güzel bir uğurlama ayarlayacağız."

O akşam saat yedide Flournoy'un otomobili mutlu çifti Shoofly Kilisesi'ne götürdü. Rahip Sirke Atts, gelin yeni bir yüzük takana ve ikisi şu ciddi uyarıyla karı koca ilan edilene kadar törene devam etti:

"Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi, insan ayırmasın!"

Bunun üzerine Şerif Flournoy öne çıktı ve uzun
bir pratiğin rahatlığıyla gelinin sağ bileğine bir kelepçe, damadın sol bileğine de bir kelepçe geçirdi ve kelepçeleri kapattı.

Figer Bush eğildi ve bir kova buzdan uzun bir şişe aldı.

Yüksek bir patlama sesi duyuldu, mantar tavana çarptı, odanın duvarları etrafında sekti ve Sirke'nin kel kafasına düşerek bir kargaşaya neden oldu. Figger üç bardak içeren bir tepsiyle ilerledi ve şerif gelin ve damada kadeh kaldırdı.

Gelin içmek için kelepçeli elini kaldırdığında on fitlik zincir şıngırdadı.

Kiliseden çıktıklarında tüm cemaat bir alay oluşturdu ve onları Coolie Bayou'daki kulübelerine kadar eşlik etti. Plaster Sickety'nin zinciri alıp bir tanesini gelininin boynuna, bir tanesini de kendisininkine doladığını, böylece bağı kısalttığını ve onları birbirine yakınlaştırdığını fark ettiler. Kollarını birbirlerinin bellerine doladılar ve eğri otoyolun derin tozunda ciddi bir şekilde ilerlediler. Vinegar kıkırdadı.

"O zenci karısını yeni bir otomobil gibi park edip yürüyüp gidemez ve onu terk edemez," diye homurdandı Hitch karamsar bir şekilde.

"Şimdilik değil ama yakında," diye kabul etti Vinegar.

Kulübeye yaklaşırken, Plaster Sickety'nin sesi coşkulu bir şarkıya dönüştü
ve zencinin doğaçlamadaki harika yeteneği sayesinde
şu hoş parçayı çıkardı:

"Dar, anlatılmaz bir inci inci,
Ve o inci inci altınla satın alınamaz;
Ve o inci inciyi görmek güzel,
Çünkü o inci inci bana ait!"

"Şu aptalı dinleyin!" diye kıkırdadı Hitch Diamond. "Sedef kapılardan en inci inciyi çalan küçük bir kara melek gibi şarkı söylüyor!"

Gelin ve damat kulübelerine girdiler ve kapıyı yavaşça kapattılar.

İyi geceler!

III.

"Bak, Pearline, bu eski çelik bandı bileğimde taşımaya alışkın değilim ve bu da duygularımı acıtıyor," diye yakındı Plaster, Hitch Diamond'ın birkaç dakika önce kapı eşiğine bıraktığı bir yemeğin önünde kahvaltı masasında otururken.

"Ulumaya başlama ve bir arabanın altına bağlanmış bir köpek gibi geri çekilme, Plaster," diye nazikçe ısrar etti Pearline, Şerif Flournoy'un mutfağında hazırlanan kahvaltıdan cömertçe porsiyonlar alırken. "Beni sevdiğin sürece onu takmak için tekmelemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi Plaster, zinciri yemek masasının üzerinde daha rahat bir yere kaldırırken. "Ama keşke o beyaz adam bu kadar ağır bir zincir seçmeseydi."

"Bu zincir ağır değil, Plaster," diye itiraz etti Pearline. "Böyle
konuşmamalıydın. Kusura bakma, bu zinciri seviyorum--bizi birbirimize bağlıyor. Sen de sevmiyor musun?"

"Evet, ben de seviyorum."

"Neden bundan şikayet ediyorsun?"

"Hiç yakınmıyorum, Pearline--gerçekten, bunu kastetmiyorum."

Damat ağzını yemekle doldurdu ve sonraki on dakika boyunca
oburca yedi. Onu izleyen biri,
yemeğin tadını çıkarmak için değil,
konuşmanın dışında ağzına bir meşguliyet bulmak için yediği sonucunu çıkarırdı. Pearline boştaki elini uzattı ve zincirle oynadı,
parmaklarının arasında sevgiyle büktü, kömür karası gözlerinde hayalperest bir ışık.

"Biz, cümbüş çemberlerindeki en büyük düğünü yaptık, Plaster," diye mırıldandı.

"Ben cümbüş çemberi değilim," diye mırıldandı Plaster, ağzı yemekle dolu.
"Ama sanırım o eski zincir olduğu sürece etrafında daireler çizmem gerekecek. O zinciri bu kadar yüksek sesle sallama, Pearly! Aman Tanrım! Küçük boyutuna
göre bir gürültü yığını yapıyor."

"Şimdi de boyutuna göre büyük, ağır bir zincir olduğunu söyledin," diye hatırlattı karısı ona tatlı bir tartışmacı tonla.

"Evet, öyle - bu zincir boyutuna göre hem küçük hem de büyük," diye düzeltti damat aceleyle. "Şu zincirden bahsetmeyi bırak!"

"Bu konuşmayı sen başlattın," diye hatırlattı ona sitemle. "Bileğini
acıttığını söyledin."

Kapıya sertçe vuruldu. Plaster cevap vermek için ayağa fırladı. Zincir
bileğini sarstı.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı. "Benimle kapıya gel, tatlım, ben de
açabilirim."

"Açamam, Plaster," diye haykırdı gelin panikle. "Sabahın
kıyafetlerini giymedim."

"Üzerinde tüm kıyafetlerin var," diye hatırlattı damat.

"Tamam, ama siyah burnumda beyaz pudra yok," diye kıkırdadı. "Yan odaya geri dön ve kapıyı açmadan önce
temizlememe izin ver."

"Sen zindeliğini tazelerken ben bir erik saatinde kaldım," diye homurdandı Plaster.

"Sinirlenme, Plaster," diye ısrar etti Pearline. "Sevginin
kenarlarında solmaya başladığını hissediyorsun."

Adam uysalca onu yatak odasına kadar takip etti ve on beş dakika ayakta durdu
bu arada gelin saçını düzeltti, burnunu pudraladı, yakasını düzeltti, kemeriyle oynadı, gömleğinin beline iğneler taktı, onları çıkarıp
ağzına koydu, tekrar beline koydu,
arkasını döndü ve aynada kendine baktı, yeni bir
mendil aradı ve bulamadı, sonunda belinin koynunda buldu, sakızını nereye koyduğunu merak etti, onu yüz pudrası kutusunun
üstünde buldu ve sonunda şöyle dedi:

"Hadi, acele etme. O şirket bizi beklemekten yorulur!"

"O şirket gitti," diye iç çekti Plaster. "Kapıdaki aralıktan baktım ve onları tohumladım. Hitch Diamond dört kez kapıyı çaldı, sonra
kapıyı açtı ve kahvaltı tabaklarını alıp dışarı çıktı."

"Çok kötü," dedi Pearline hiç ilgi göstermeden. Aynada kendine bakıyordu. "Hitchie'yi görmek isterdim. Eskiden
benim eski sevgililerimden biriydi."

"Dışarı çık ve benimle ağacın altına otur, belki de o eski sevgilin geri döner," diye önerdi Plaster.

"Güneş ışığında dışarı çıkmaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı kız. "Çok fazla parlama var."

"Çok fazla--hangisi?" diye sordu Plaster.

"Parlama."

"Evet efendim."

Plaster çaresizce ona bakarak, oradan nereye gideceklerini merak ediyordu.

"Beni seviyor musun, Plaster?" diye sordu kız, ona yanaşıp
zincirine bastı.

"Evet efendim," diye cevapladı Plaster, zinciri ayaklarının altından çekip
bileğini ovuştururken. "Artık o zincire basma. Kırabilirsin."

"Bana beni sevdiğini neden söylemiyorsun?"

"Bu sabah sana birkaç kez söyledim," diye hatırlattı Plaster.

"Ama ben seni baltalamadığım sürece bana asla söylemezsin."

"Bir yere gidip otur da sana binlerce kez söyleyeyim," dedi Plaster hevesle.

"Tanrım, beni çok sevdiğini biliyorum ama o sözleri
söylemeni seviyorum. Bir dakika bekle, şey, sanırım bu elbisenin yakasını değiştirmeliyim. Temiz bir tane beni daha
zinde gösterir."

Plaster, kadın istediği gibi giyinene kadar oyalandı, ağırlığını önce sabırsız bir bacağına, sonra diğerine verdi.

"Kendini düzeltmek için bir yığın zaman harcıyorsun, Pearly," diye iç çekti sonunda.
"Umarım yakında gün boyu giyinirsin."

"Karının güzel görünmesini istiyorsun, değil mi?" diye sordu sitemle.

"Evet."

"Giyinmek için zaman harcamadan nasıl güzel görünebilirim?"

Dışarı çıktılar ve "parıldayan" ceviz ağacının altına oturdular. "Pearline
parıltıyı unutmuş gibi görünüyordu. Plaster bir sigara yaktı,
sonuna kadar içti, bir tane daha yaktı, sonuna kadar içti ve bir tane daha yaktı. Sonra Pearline şöyle dedi:

"Tatlım, beni sigaraları sevdiğinden daha mı çok seviyorsun?"

"Ben seviyorum"--ılımlı bir hararetle.

"Beni sigaraları sevdiğinden bir milyon kat daha mı çok seviyorsun?"

"Hemen."

"Aman Tanrım, şu sigaraları at! Bir tür
tütsüleme gibi kokuyorlar."

"Bunu yapamam, Pearly. Buradaki sigaralar paraya mal oluyor. Ve ben
parayı harcamak zorunda kalırsam onları satın almaya gücüm yetmez. Bunlar bir düğün hediyesi."

"Evliliğin boyunca sigara mı içiyorsun?"

"Evet efendim."

"Ama önümüzdeki üç gün boyunca sigara içmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır efendim."

Pearline elini Plaster'ın cebine soktu ve onun değerli sigaralarını çıkardı. Onları kıyafetinin gizemli girintilerine sakladı ve Plaster derin bir iç çekti.

On dakika sonra kız neredeyse omurgasını
kıracak kadar sert bir şekilde doğruldu.

"Aman Tanrım, Plaster Sickety! Ağzında ne var?"

"Birkaç parça terbacker kemiriyorum, tatlım," dedi Plaster özür dilercesine.

"Aman Tanrım! Bana _çiğnediğini_ mi söylemeye çalışıyorsun?"

"Evet efendim. Şimdilik biraz çiğniyorum ve sonra da çiğniyorum. Beynimin düşünmesine daha çok yardımcı oluyor ve midemi yatıştırıyor."

Uzun bir sessizlik oldu. Plaster tam önüne bakıyordu, çeneleri geviş getiren bir ineğin düzenliliğiyle hareket ediyordu, gözleri ağaçlardaki yaprakları, yıkık çitteki kazıkları sayıyordu ve bir tepeden dışarı çıkan karıncaların sayısını tahmin ediyordu. Sonra, bilinçsizce cebinden bir sigara daha aldı.
Bulamadı.

Yanında şüpheli bir ses duydu ve Pearline'e baktı.

"Neden ağlıyorsun tatlım?"

"Bana sigaradan daha çok sevdiğini söyledin ve hala bir dakika bile yanımdan
geçmeden geçemiyorsun," diye sızlandı. "Bir solucan ve bir keçiyle kan bağı olan
bir akrabasın - başka hiçbir şey çiğnemez!"

"Aman Tanrım!" Plaster umutsuzlukla iç çekti. "Şimdi anlıyorum Yumurtaları nasıl emeceğimi ve kabuklarını nasıl saklayacağımı öğrenmeliyim."

Birdenbire yakınlarda yüksek bir çığlık duyuldu ve bataklıktan
Vinegar Atts, Figger Bush, Mustard Prophet ve Hitch Diamond çıktı.

"Hey, zenciler!" diye bağırdı Plaster. "Yukarı gelin ve oturun. Tanrım, hayatımda hiç
bu kadar
mutlu olmamıştım."

"İyi akşamlar, Rahibe Pearline!" diye kıkırdadı Vinegar. "Sizler şu ana kadar
maddi hayatın tadını nasıl
çıkarıyorsunuz?"

"İyi," gelin gülümsedi, gözlerinde hala yaşlar olduğundan şüphelenerek.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Vinegar. "Siz zencilerin artık
kavga ediyor olacağınızdan ve belki de içinizden birinin o zincirin ucunda sizi sürükleyip ölü
olacağından korkuyordum!"

"Hayır, efendim!" diye bağırdı Plaster, Hitch Diamond'ın cebinden bir puro kaparken ve ağzına
sokarken. "Biz
şişkin bir şekilde
gidiyoruz."

Plaster, kelepçeli eliyle purosunu dudaklarından kaptı ve geniş bir memnuniyet hareketiyle salladı. Pearline, zinciri Hızlı bir sarsıntı ve duman Plaster'ın parmaklarından uçup
yüksek otların üzerine düştü.

"Siz iki aptal bana kutsal bir gösteri gibi görünüyorsunuz," diye kıkırdadı Figger Bush. "Neden gösteriye giriş ücreti almıyorsunuz da zengin oluyorsunuz?"

"Biz hemen zengin olamayız," diye kıkırdadı Pearline. Hitch Diamond puroyu geri almıştı ve Pearline puroyu ondan alıp
saçına takmıştı. "Siz-hepimiz şimdiye kadar sahip olduğumuz tek arkadaşsınız."

"Umarım siz zenciler bütün gün bizimle kalırsınız, kardeşler," diye haykırdı Plaster içtenlikle. "Kendimizi daha iyi hissediyorduk--şey--ben ve Pearline daha iyi hissediyorduk--şey--"

"Hı-hı," diye homurdandı Hitch Diamond bilerek. "Bu bir sahtekarlık. Biz yaşlı evli insanlar bu hisleri anlıyoruz. Eğer senin derdin içinde olsaydım kendimi çok kötü hissederdim. Bir tuğla parçasına dişlerimi gıcırdatıp kendi
gırtlağımı ısırır ve ölürdüm."

"Ben değil!" diye haykırdı Figger Bush. "Eğer o küçük kıza zincirlenmiş olsaydım, kendime bir saban ipi alır ve onu boynumuza dolardım."

"Ben de öyle yapardım," diye bağırdı Vinegar. "Ama o saban ipinin diğer ucunu bir ağaca bağlar ve dünyadan atlardım. "

"Bahse girerim Pearline hiçbir yerden atlamak için can atmıyordur," diye ilan etti Mustard Prophet. "Şuna bak, aklı başındaymış gibi mutlu."

Dört adamın gözleri takdir edercesine kıza döndü. Sonra Pearline birkaç dakika önce burnunu çektiğini ve
gözyaşları döktüğünü hatırladı. Gözlerinin kırmızı olduğundan emindi ve gözyaşlarının siyah burnundaki
tüm beyaz pudrayı temizlediğini biliyordu. Hızla ayağa kalktı ve on metrelik zinciri sertçe çekti.

"Seni arkadaşının yanından almaktan nefret ediyorum, Plaster," diye haykırdı, "ama içeri girmem gerek. Parlamaya dayanamıyorum."

Yan yana kulübeye girdiler ve kapıyı kapatırken zincir şıngırdadı.

Ve akşam ve sabah ilk gündü.

IV.

"Tıraş makinelerini etrafa saçma "Her yerde, Plaster," diye emretti Pearline. "Eğer insanlar bizi görmeye gelirse, bu evin
çöplerle dolu olmasını istemiyorum."

"Sen dikiş dikerken ben de yontmak zorundayım, tatlım," dedi Plaster sabırla. "Bahçede oturmak istiyordum ama sen beni bütün öğleden sonra evde tuttun çünkü parlamadan başın ağrıdığını söyledin."

"Odayı mahvetmeden yontabilirsin," diye çıkıştı Pearline.

"Dağınık bir odayı severim," diye ilan etti adam. "Sanki insanlar orada yaşamış ve
rahatça davranmış gibi görünüyor."

"Yanına gelip temizlemek zorunda kalırsam evimi mahvedemezsin," diye cevapladı kadın kesin bir tonla.

Bir tazı hüzünlü yüzünü kapıya doğru uzatarak içeri girmek için bir davet aradı.

"Dar, ihtiyacı olan bir arkadaş," diye haykırdı damat neşeyle. "Buraya gel,
doktor!"

"Defol buradan!" diye bağırdı kadın, tazıya tekme atıp
onu uluyarak dışarı gönderdi. "O köpeğin bu evde pirelerini
odaların her yerine tırmalamasını istemiyorum. Köpeğin
izlediği çamura bak.
Körfezden
geçip sonra da evin içinde iz sürmeye başla!"

"Bir köpeğin hayatını yaşamanın bazı avantajları var, Pearline," diye iç çekti Plaster. "Pireleri mazur görse bile, fazlasıyla avantajı var. Bir köpek, hatta evli bir köpek bile, sürekli bağlı kalmıyor ve etrafta dolaşıyor."

"Benimle burada kalmaktan yorulduğunu mu söylüyorsun?" diye çıkıştı Pearline.

"Hayır. Buna benzer bir şey yok. Bir sivrisinek kadar mutluyum."

"Eğer ikinci günün ortasında bir köpek yavrusu gibi bağlı hissediyorsan,
ikinci yılın ortasında nasıl hissetmeyi bekliyorsun?"

Plaster cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündü. Açık kapıdan, çin dutu ağacının altında parlayan,
sakin bir şekilde pireleri tırmalayan, tırmalarken arka bacağının dirseğini yumuşak
zemine çarpan tazıya baktı.

"Seni baltaladığımda asla hiçbir soruya cevap vermez misin?" diye sordu Pearline sertçe. "İkinci yılın ortasında nasıl hissediyorsun?"

Plaster, tam bir sapkınlıkla, ona bahsettiği zamandan önce en az bir yıl boyunca ölü ve gömülü hissedeceğini söylemeye meyilliydi,
ama bunun yerine üç kez yutkundu. Boğazı kurumuştu ve
dili ağzını zımpara kağıdı gibi törpüledi. Sonunda cevabı bir şarkıydı:

"Günler geçtikçe daha da tatlı olacak;
Anlar geçtikçe daha da tatlı olacak;
Daha da tatlı ve daha da değerli olacak
Bana daha da yakınlaşıyor--
Günler geçtikçe daha da tatlı."

Bunun üzerine Pearline sandalyesinden atladı, kocasını
boğdu,
üstüne oturdu ve sonraki yarım saat içinde karısının ağır bir siklet olduğunu ve günün aşırı sıcak olduğunu zorla ona söyledi.

Plaster doğaçlama şarkısıyla öyle bir hit yaptı ki şarkıyı üç kez tekrarladı, sonra karısını yavaş yavaş kucağından indirip bir sandalyeye oturttu.

"Yüzünü asla tıraş etmiyor musun, Plaster?" diye sordu kadın aşk sahnesi sona erdiğinde. "Kısa bir ayakkabı fırçası gibi hissediyorsun."

"Hayır, bıyıklarım beni hiç rahatsız etmiyor."

"Ama çok kötü görünüyorlar," diye ısrar etti kadın.

"Onları göremiyorum," diye sırıttı Plaster.

"Evli olduğun sürece her gün tıraş olmanı istiyorum."

"Huh," diye homurdandı Plaster.

"Ve kıyafetlerini fırçalamanı istiyorum, Plaster," dedi kadın ona.
"Skandal derecede tozlu görünüyorsun. "

"Ben de senin kadar iyi görünüyorum," diye karşılık verdi Plaster. "Benim giysilerimde toz toprak var ve senin burnunda toz tebeşir var. Her neyse, sen
bana göre çok şık görünüyorsun. Ben tozlu ve rahat olmayı tercih ederim."

Tartışma, anayoldan açık kapıya gelen üç kadının
görünmesiyle sona erdi.

"Şuna bak, şimdi!" diye haykırdı Plaster. "İşte benim üç yaşlı kızım geliyor. Hepsini ukala buldum ama bana hiçbir şey kazandırmadı."

"Buraya neden girdiler?" diye sordu Pearline sert bir tonla.

"Belki içeri girdiklerinde bize söylerler," diye kıkırdadı Plaster.

Üç kadın Hitch Diamond, Figger Bush ve
Vinegar Atts'ın eşleriydi. İçeri girdiklerinde doğrudan konuya girdiler.

"Plaster, biz hanımlar Sister Pearline Flunder Sickety ile özel olarak konuşmak istiyoruz."

"Bu mümkün değil, kardeşlerim," diye cevapladı Plaster, onlara şüpheyle bakarak. "Özel olarak karıma ne söylemek istiyorsunuz?"

"Bu bir sır," diye kıkırdadı Scootie Bush.

Plaster niyetlerini anlamak için kadınlara ciddi bir çabayla baktı. Eski mutlu flört günlerinde
üçlüyle olan ilişkisinde yaşadığı bazı olayları hatırladı ve karısı
bilmemeliydi. Her bir kadının, özellikle Scootie ve Goldie'nin gözlerinde yaramazlık gördüğünü düşündü ve başını salladı.

"Özellikle hiçbir şey söylenmez, kardeşlerim," diye duyurdu. "En azından,
üçüncü günden sonra."

"Arkadaşlarımla özel olarak konuşamayacağımı mı söylemeyi amaçlıyorsun?" diye çıkıştı Pearline.

"Hayır, kesinlikle öyle değilim," diye açıklamak için acele etti Plaster. "Ama seninle o zincire bağlı olduğum sürece bana daha nazik görünüyor."

"Bu hanımlar bana fısıldarken tekrar o duvarın üzerinden geç," diye cevapladı Pearline, onu iterek.

Plaster oturdu ve duymak için kulaklarını zorladı. Duyduğu şey,
spasmodik kıkırdamalar oldu. Kendisine yöneltilmiş yaramaz bakışlar gördü. Bir keresinde
karısının ona sitemle baktığını gördü, sanki duymaya çalıştığından şüpheleniyormuş gibi. Yarım saat böyle devam etti, sonra
üç kıkırdayan kadın gitti.

"O zenci kadınlar ne istiyordu, Pearline?" diye sordu Plaster.

"Bu bir aile sırrı," diye kıkırdadı Pearline.

"Köy evindeki kocandan herhangi bir sır saklaman gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Plaster saldırgan bir şekilde.

"Hayır, efendim. Hiçbir sır sır olarak kalmaz, ama bu küçük gizem yakında
kamuoyunda güçlü bir şekilde duyulacak."

Plaster'ın rahatsız vicdanı aracılığıyla gelen bu cevap
uğursuz geliyordu. Pearline biraz dikiş aldı ve Plaster
yontulmamış bastonuna uzandı. Yarım saatini derin düşüncelere dalarak geçirdi.
Palrine'e o üç kadının eski sevgilileri olduğunu
söylediği için pişmandı. Her kadına kur yapmasının bir kavga ve yumruk dövüşüyle ​​sona erdiğini hatırladı. Tek taraflıydı, kadınlar kavgayı yönetiyor ve Plaster kaçmaya çalışırken tüm kavgayı yapıyorlardı. Şimdi Plaster'ın tek fikri, onların peşinde olduklarıydı. Karısının kıskançlığıyla hayatını mahvetmeyi planlıyorlardı. Ön kapıda sert bir vuruş oldu. İkisi ayağa kalktı ve kapı Vinegar Atts, Figger Bush ve Hitch Diamond'a açıldı.

"Rahibe Sickety, biz üç zenci, Brudder Plaster Sickety'de özel olarak beklemek ve onunla gizli bir sohbet etmek için atanmış üç kişilik bir komiteyiz," diye duyurdu Vinegar kendini beğenmiş bir şekilde.

"Kocamın benden hiçbir sır saklamasına izin vermem," diye cevapladı Pearline, eski sevgilisi Hitch Diamond'a şüpheyle bakarak.

"Bu bir erkeğin iğrenç işi, Pearline," diye gürledi Hitch Diamond. "Bir zenci kadın kıçını dışarı atmalı."

"Ama ben Plaster tarafından zincirlenmiş durumdayım," diye itiraz etti Pearline.

"Bu beyler bana fısıldarken sen o duvarın üzerinden geç," diye belirtti Plaster, kısa bir süre önce benzer koşullar altında oturduğu sandalyeye doğru onu iterek.

Üç komite üyesi Plaster'a yaklaştı, kollarını omuzlarına attı ve fısıldayarak konuştular, ancak yüksek sesle kahkaha attılar. Pearline orada olduğu için gözleri karşı konulmaz bir şekilde onun gözlerini aradı,
özellikle güldüklerinde--hangi erkek bir odadaki kadına bakmaktan kendini alıkoyabilir ki?--ve Pearline onların onun hakkında konuşup güldükleri sonucuna vardı. Duymak için kulaklarını zorladı ama tek bir kelime
cehaletini aydınlatamadı. Sonra üç adam yüksek sesle gülerek
Plaster'ın sırtını sıvazladılar ve kendilerini dışarı attılar.

"O zenciler ne istiyordu, Plaster?" diye sordu Pearline öfkeli bir tonla.

"Bu bir aile sırrı," diye alıntıladı Plaster alaycı bir şekilde.

"O adamların bana bakıp kıkırdamasıyla kendimi aptal gibi hissettim," diye şikayet etti kadın. "Benim hakkımda mı konuşuyorlar?"

"Evet," diye kıkırdadı adam.

Bu söz Pearline'i bazı olayları düşünmeye yöneltti. Hitch eski bir sevgiliydi, Figger Bush ve Vinegar Atts ona nezaketle yaklaşmışlardı ve kocasına açıklamak istemediği bazı şeyler olmuştu. Balayı çiftleri arasında uzun süre acı dolu bir sessizlik uçurumu vardı. Sonra Pearline zorlukla şöyle dedi:

"Senin aldattığın zenci adamlardan hoşlanmıyorum. O üç zenci kocamla birlikte
olamaz."

"Seni görmeye gelen o üç kadın hakkında düşündüğüm şey bu,"
Plaster cevap verdi. "Eğer o renk etek giyersen kıyıda sana şu ankinden daha fazla saygısızlık yaparım."

"İstediğim kişiyle birlikte olurum," diye çıkıştı Pearline.

"Ben de," diye karşılık verdi Plaster.

Birbirlerinden ayrıldılar ve zincir şakırdadı.

Girişten geri çekildiler ve kapıyı kapattılar.

Ve akşam ve sabah ikinci gündü.

V.

İki aşk esiri öğlene kadar uyuyarak üçüncü günü yarı yarıya kısalttılar.

Geçtiğimiz iki günde her türlü sohbet temasını tüketmişler,
bulabildikleri her türlü eğlenceden bıkmışlar ve
birbirlerine olan sevgilerini ilan edip protesto etmek için
kalplerini dilden
kurutmuşlardı, böylece varoluşun makinesini mizaç ve mizaçlarının
sürtünmesi arasında yağlamak için.

Plaster bir şarkıyla hit olmuştu, bu yüzden o günün her anını güneş ufukta batana kadar vokal müzikle doldurmaya karar verdi, çünkü şarkı konuşmayı kovuyor ve şarkı fikir ayrılıklarını ve tartışmaları kışkırtmıyor--öyle düşünüyordu. O ve karısı giyinirken, Plaster başladı:

"Birazcık aşk için
öldüğümü biliyor musun?
Her yerde birazcık aşk için
iç çektiğimi duyuyorlar.
Daha da güçlenen o aşk için,
Kalbimi umut ve şarkıyla dolduruyor,
Ben bekledim--ah, çok uzun--
birazcık aşk için."

"Seni bu kadar yüksek sesle şarkı söylemeye iten ne, Plaster?" diye sordu Pearline, başını ellerinin üzerine koyarken.
"Açık bir kuyuya
düştüğü için yas tutan bir anırmış gibisin."

"Bir keresinde şarkımı sevdiğini söylemiştin," diye karşılık verdi Plaster.

"O üzücü günlerde bunun hakkında gerçekten ne düşündüğümü söyleyemem," diye belirtti Pearline.

Öğlen yemeklerini sessizce yediler çünkü ikisi de söyleyecek
bir şey
aklına gelmiyordu. Plaster, müzik kariyerinin en başında kancayı yakalamıştı ve söylemeyi düşündüğü şeyler dile getirilmeye veya yayınlanmaya uygun değildi.

Masadan kalkarken, şaşkınlıkla pencereden dışarı baktılar.

Uzun bir zenci alayı kulübeye yaklaştı. Hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti ve Rahip Sirke Atts öndeydi.

Gelin çifti aniden bir şey hatırladı ve evin önündeki alanı
doldururken onları karşılamak için verandaya çıktılar.

Sirke, verandanın önünde meşhur vaaz etme tavrını takındı,
ciğerlerini şişirdi ve şöyle başladı:

"Kardeş ve Rahibe Sickety, iki bal sevgilinizin bal kulenizden hiçbir yaygara veya kavga olmadan
çok yaklaşmış olmanıza hepimiz seviniyoruz.
Sizleri sevinçli kollarımızla evimize geri bekliyoruz. Umarız her birinizi az ya da çok ve sonsuza dek seversiniz! Biz biliyoruz ki
bu evi ve Marse John Flournoy'un sana verdiği çok şeyi fazlasıyla hak ettin
ve biz ahmaklar sana birkaç bozuk para hediye etmek istiyoruz böylece
güzel bir ev mobilyası alıp
yeni ve taze bir başlangıç ​​yapabilirsin."

Bunun üzerine Vinegar soba borusu şapkasını verandaya ters koydu, döndü ve sarı bir bandana mendiliyle kel kafasını silerek
topluluğu inceledi.

"Hadi gelin kardeşlerim ve kız kardeşlerim, ve birkaç bozuk paranızı bu soba borusu vaaz şapkasına koyun!"

Birer birer geldiler, gülerek paralarını bıraktılar ve gelin ve damatla
el sıkışmak için durdular.

Tören sona erdiğinde Vinegar şapkasını verandaya boşalttı, bir veda hareketiyle
başına koydu ve zencileri bahçeden çıkardı.

"Bu para aile sırrıdır üç zenci kadın bana fısıldadı,
tatlım," diye kıkırdadı Pearline.

"Üç komite üyesinin bana söylediği sır bu," diye kıkırdadı Plaster.

İkisi oturup parayı saydı--yirmi beş dolar otuz sent!

"O yirmi senti harcamak senin hakkın, Pearline," dedi Plaster cömertçe, üç on senti ona doğru iterken ve iki eliyle geri kalanını kavrarken.

"Dur zenci!" diye çıkıştı Pearline. "Ben o paranın küçük bir lokmasını alabilecek bir bataklık balığı değilim--o paranın yarısı benim."

"Evet, ama ben ailenin erkeğiyim ve onu saklamalı ve sana ihtiyacın olduğunda vermeliyim."

"Benim yarıma hemen ihtiyacım var," diye çıkıştı Pearline, her iki elini Plaster Sickety'nin kavrayan pençelerine koyarak.

"On iki dolar ve dört parçayla ne yapacaksın?" diye sordu Plaster öfkeli bir tonla.

"Bana bir şapka al!" dedi Pearline ona.

"Sen bir aptalsın!" diye bilgilendirdi Plaster. "Kadın şapkaları bana bir şey sağlamaz."

"Bu para bana bir şapka sağlıyor," diye duyurdu olumlu bir şekilde.

Sonra birkaç dakika sessizce oturdular, ikisi de ellerini paranın üzerine
açtı.

"On iki dolar ve dört parçayla ne yapacaksın?" diye sordu Pearline sonunda.

"Bir keman almayı düşünüyorum," dedi Plaster ona. "Keman çalarak çok para kazanılabilir ve iyi bir şansım olsaydı keman çalmayı
öğrenebileceğime inanıyorum."

"Evimde keman çalan bir zenci olmayacak," diye homurdandı Pearline.
"Sahte bir aşıyla evlenmeyi tercih ederim."

"Bu parayı vermezsen uzun süre hiçbir şeyle evli kalamazsın, zenci!" diye hırladı Plaster.

"Öyleyim."

"Sen değilsin."

"Bana küstahlık etme."

"İlk önce sen küstahlık ettin."

Kadın paradan bir elini kaldırdı ve açık avucuyla Plaster'ın çenesine beklenmedik bir şekilde yandan vurdu. Darbe, kemiklerinin iliğini sızlatan bir şaplakla geldi ve onu verandadan yere serdi. Adam yere serildiğinde zincir gerildi ve Pearline'i tünediği yerden
sıçrattı ve bir uğultuyla yere düştü. Sonra on dakika boyunca ön bahçede bir Kilkenny kedisi parçası vardı.

Pearline ısırdı, tırmaladı, saçını çekti ve giysilerini yırttı.
Kesinlikle rookuların en iyisiydi ta ki sıra dışı aktiviteleri
boynundaki zincirin bükülmesine neden olana kadar. Plaster Tanrı'ya şükretti
ve basit bir işlemle onu hareketsizliğe ve itaate
boğdu, ondan kaçıyormuş gibi yaptı ve böylece zinciri sıktı.

Neredeyse boğulacak kadar boğulduğunda, onu verandaya doğru çekti,
yirmi beş dolar otuz senti kendi cebine kaldırdı ve
zincirini serbest bıraktı.

[Resim: "DARBE, KEMİKLERİNİN İLİĞİNİ SIZDIRAN VE VERANDANIN KENARINDAN YERE SÜRÜKLEYEN BİR ŞAPLAKLA DÜŞTÜ."]

Pearline nefesini toparladığında ayaklarının dibine
düştü ve güneş batana kadar bir Komançi gibi uludu.

Plaster onu teselli etmeye veya susturmaya çalışmadı. Tekrar konuştuğunda,
elini uzatıp ağlayan kadına ayağıyla dokundu.

"Kalk aptal!" diye haykırdı. "Marse John gelip ona haber vermemizi ve
şu kelepçeleri çıkarmamızı bekliyor. "

Şerif John Flournoy, çimenlik boyunca
oturduğu verandaya geldiklerinde onları bekliyordu.

Sonra yarım saat boyunca bir tencerenin altındaki dikenler gibi
küstah küfürlerle
çıtırdayan bir suçlama ve
karşılıklı suçlama tiradını dinledi. Plaster nefes almak için durduğunda, Pearline şikayeti ele aldı.
Pearline yorgunluktan durduğunda, Plaster ağıtlarına devam etti.

Küfür fırtınası dindiğinde, Flournoy
başına tuğlayla vurulmuş bir adam gibi sandalyesine oturdu. Fikirlerini
formüle etmesi biraz zaman aldı. Sonra zorlukla konuştu.

"Duyduğum kadarıyla, birlikte geçirdiğiniz üç günlük deneyim, zevklerinizin tamamen farklı ve
doğalarınızın uyumsuz olduğuna sizi ikna etmiş."

"Evet, efendim, bu çılgınlık."

"Verdiğiniz bilgiler bana bir kadının
sevdiği gölgeler, ama bir erkek güneş ışığını ve parıltıyı sever; bir kadın elbiseyi sever,
ama bir erkek tütünü sever; bir kadın herhangi bir rahatsızlık derecesiyle birlikte gelen
zariflik ve düzen ister, ama bir erkek ne kadar çöp ve dağınıklık olursa olsun rahatlığı tercih eder; bir kadın dikiş gibi kapalı alan sporlarını sever ve bir erkek çubuk yontma ve vücudunda pireler ve ayaklarında çamur olan
bir tazı köpeğiyle tanışma gibi açık hava sporlarını sever; bir erkek şarkı söylemeyi ve kendini şarkı söylerken dinlemeyi sever ve kadın başka bir
erkeği şarkı söylerken dinlemeyi tercih eder; bir kadın sırları ve sırlarıyla birlikte kadın arkadaşlarını ister ve bir erkek erkek arkadaşlarını ve sırlarını ister, ama evlilik ittifakındaki tarafların hiçbiri eşin bir sır saklamasını istemez. Haklı mıyım?

"Doğru!" dediler olumlu bir tonda.

"Ama asıl mesele, Marse John, para!" diye bağırdı kadın.

"Elbette," diye kabul etti Flournoy yumuşak bir sesle. "Evlilik her zaman
para meselesidir."

Sonra Flournoy cebinden bir anahtar çıkardı ve bileklerindeki
bilezikleri açtı. Zincir ayaklarının dibine düştü. Gelin ve damat
başkalarının varlığını görmezden gelerek bakışlarını kaçırdılar.

Plaster Sickety iki elini de cebine soktu,
yirmi beş dolar otuz sent çıkardı ve şerifin açık avucuna koydu.

"Tanrı aşkına, bana bir deevo'ce ver!" diye yalvardı.

"İki olsun, Marse John," diye yalvardı kız. "O zenciyle midem bulanıyor adam."

Gelin ve damat dönüp uzaklaştılar, farklı yollar seçip zıt yönlere gittiler. Geriye bakmadılar.

Şerif eğildi ve şıngırdayan zinciri aldı.

Sonra eve girdi ve kapıyı çarptı.

Akşam ve sabah üçüncü gündü ve--

DÖRDÜNCÜ HİKÂYE

PRENSES YA DA PERCHERON

PERLEY POORE SHEEHAN

I.

Aynı salonda bazı tuhaf şeyler olmuştu--çok tuhaf şeyler; ama bu mevcut olayın daha da tuhaf olacağına dair işaretler vardı.

Yaşlı dük her zaman atalarının değerli bir torunu olmuştu; onlar gibi, biraz deli, deha parıltıları olan, çok iyi, çok vahşi, yüreğinde bir katil, şiire ve felsefi spekülasyona aşık.

Misafirler geldiklerinde çoktan merakla gülümsüyorlardı. Bazıları kendi aralarında fısıldaşıyordu:

"Prenses Gabrielle yüzünden."

"Dükün öfkeli olduğunu söylüyorlar."

"Şaşırtıcı değil. Ama--bir evlilik! Nasıl bir evlilik olabilir?"

Yine de sanki bir evlilik olacakmış gibi görünüyordu. Açıkça, salon böyle bir olay için
hazırlanmıştı.

Uzun, yüksek ve geniş bir odaydı, duvarları ve zemini yerel Burgonya kayasıyla kaplıydı, zengin bir şekilde
halılanmış, goblenlerle asılmıştı. Ve bunun uzunluğunun bir kısmında, bir düğün ziyafetinin yiyecekleriyle
-büyük soğuk börekler, jambonlar ve domuz başları
güzelce jölelenmiş, İspanya ve Sicilya'dan taze ve şekerlenmiş meyveler,
kristal, gümüş ve altından sürahiler ve kadehler-
dobletler serili geniş bir masa uzanıyordu.

Ancak merak ve varsayımları en üst noktaya çıkaran şey,
salonun muazzam şöminesinin
bir demirci ocağına dönüştürülmüş olduğunun keşfiydi. Tam bir demirhaneydi--körük ve ocak,
örs ve küvet, çekiçler ve maşa. Hatta orada, körüğü çalıştırırken tıslayan ve parlayan
demirhane ateşini besleyen pis suratlı bir iblis bile vardı.

"Aha! Demek ki işin içinde bir demirci vardı!"

"_Mais oui!_ Demirci, Rhone kıyılarında bulunan demirci Gaspard."

"Ama dük ne yapmayı düşünüyor?"

Birden fazla kişinin sorduğu bir soruydu bu. Dükün bir kaprisinin onu sıradan koşullarda bile ne yapmaya
yönlendirebileceği asla tahmin edilemezdi--Fransa'ya savaş açmak, yeni bir Haçlı Seferi çağırmak. Ve şimdi, ailesinde bu skandal tehdidi varken!

Orada, ocağın kurulduğu şöminenin önüne, uşakları
dük sandalyesini yerleştirmişlerdi. Yine de, düzenlemelerin
onlarda uğursuz bir şeyler vardı. Panikle dokunmuş bir sessizlik dönemi oldu. Ama uzun sürmedi. Merak uzun süre bastırılamayacak kadar keskin ve güçlüydü. Fısıltılar devam etti:

"Dük onları birlikte şaşırttı - prenses ve demircisi."

"Biri veya ikisi için işkence gibi görünüyor."

"Adamın bir Apollon, bir Herkül olduğunu söylüyorlar."

"Dük gelene kadar bekle--"

"Sessizlik! O geliyor."

Salonun en uzak ucuna doğru büyük kapılardan biri açıldı ve buradan bir müzik dalgası geldi - hautboylar, viyoller ve flütler. İki muhafız içeri girdi, miğferli, kılıçları çekilmiş ve kapının iki yanında yerlerini aldılar.

Dük içeri girdi.

Öğrenci değilse bile belki de filozofa benziyordu - uzun, kambur, kemikli; Yüksek ve dar başının tepesinden geçen beyaz saç tutamı; etsiz, alaycı ve esprili bir yüz. Konuklar, onun ruh halinin cana yakın olduğunu görmekten
memnun oldular. Gülümseyerek öne çıktı, müzisyenlerine geri çekilmeleri için el salladı; ve yarım düzine uşak, konuklarını selamlarken sandalyesine oturmasına yardımcı oluyordu. Hepsi ona diz çöktü.
Bazıları elini öptü--ve o da bazılarını, özellikle de sarışın olanları ve karşı cinsten olanları öptü.

Prenses Gabrielle, sevgisi konusunda kendini kırılgan göstermişse, dürüstçe başarısız olmuştu.

Dük, sandalyesine oturmuş, dinleyicilerini
sarsan küçük bir kelime oyunu yaptı--"saray ve kur yapma" hakkında bir şeyler: "_Je
fais--la cour._"

Ve başka hiçbir ön hazırlık yapmadan bir uşağa seslendi:

"Mademoiselle'i çağırın."

Sonra bir başkasına:

"Demirciyi getirin."

Sandalyesine geri çöküp şöminede kurulmuş ocağı incelerken yüzünde acı bir gülümseme vardı. Cin, lekesinin altında bembeyaz oldu ve ocaktaki ateş minyatür bir Vezüv gibi fışkırana kadar körükle çalıştı.

Bekleme kısa sürdü.

Bir kez daha müzisyenler Burgonya'nın kraliyet yürüyüşüne çıktılar ve
Prenses Gabrielle oradaydı.

Ona bakan herkes,
kıskançlık, arzu, saf hayranlık gibi bir tür yürek heyecanı deneyimlemiş olmalıydı.
Ona biraz duygulanmadan bakmak imkansızdı; çünkü on sekiz yaşındaydı, ince, beyaz ve tutkuluydu; koyu, bakır rengi saçları iki kalın bukle halinde parlak ve hassas omuzlarının üzerinden öne doğru sarkıyordu; geniş, kırmızı bir ağzı ve hafifçe açılmış burun delikleri vardı; koyu renk gözleri, sıvı ve yoğun şekilde saçaklıydı, altlarında rahatsız edici gölgeler vardı.

Birkaç hizmetçiyle birlikte öne çıktı, ama onlara o kadar hakimdi ki sanki yalnızmış gibi görünüyordu. Acele etmedi. Belki biraz asiydi. Ama cesurdu, cüretkar demek istemiyorum. Başını hafifçe salladı. Gülümsedi. Dükün niyetlerini bilen hizmetçileriyle birlikte doğaçlama
ocağın bir tarafında toplandılar. Orada bulunan herkes hala ona bakıyordu ki
kaba bir emir geldi:

"Kenara çekilin!"

Konukların birçoğu emirleri sadece
dükten duymaya alışkındı; ama emir tekrar geldi:

"Kenara çekilin! Geçmeme izin verin - ben ve halkım!"

Bunun üzerine kalabalık hızla hareketlendi ve fısıldayarak bir haykırış duyuldu:

"Demirci! Bu Gaspard demirci!"

Ve prensesin yaptığından daha fazla dikkat çekti; çünkü,
açıkça, burada sadece aşk oyununu oynayabilen değil,
yaşam ve ölüm oyununu da oynayabilen bir adam vardı - böyle bağırıp
hükümdarının huzuruna böyle yürüyerek gelmek.

Ama rolüne uygun görünüyordu.

Hepsi altı fit boyunda, sarışın, esnek ve güzel etli bir adamdı.
Geyik derisi ve deriden yapılmış demirci kıyafetini giymişti, ama
pembeye kadar kazınmış ve tıraş edilmişti. Büyük kolları çıplaktı; ve bunların
mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş kasları, bir kadınınki kadar beyaz bir
derinin altında kayarak oynuyordu.

Omuzları geriye, kolları kavuşturulmuş, ayakları açık bir şekilde orada duruyordu.
Ama ilginç bir şekilde, duruşunda hiçbir küstahlık yoktu. Küstahlık, küçük
kalbin, küçük ruhun bir niteliğidir ve kendini
gözlerde gösterir. Demirci Gaspard'ın nazik mavi gözleri vardı, büyük, koyu, korkusuz ve
içlerinde belli belirsiz bir gurur. Belki de onlarda biraz da bakire utangaçlığı vardı, o anda
Prenses Gabrielle'e baktı. Sonra düke baktı ve tüm
cesareti geri gelmişti, belki de bir meydan okuma ipucu.

Ama demirci de dük huzuruna tek başına gelmemişti.

İki yaşlı insan vardı - bir erkek ve bir kadın, köylüler, ikisi de
çok fakir, çok mütevazı, o kadar korkmuşlardı ki sadece ağızları açıkken nefes alabiliyorlardı; ve misafirlerin çemberine girer girmez,
dizlerinin üzerine çöktüler. Demircinin ekibinin diğer üyesi de izin verseydi aynısını yapardı. Bu yirmi yaşlarında bir kızdı, aynı şekilde bir köylü, sağlıklı, acı bir şekilde utanmış ama başka türlü dikkat çekici değildi. Demirci ona bir dürtme ve cesaretlendirici bir söz söylemişti,
bu yüzden şimdi ona yakın ve arkasında duruyordu.

"Dostlarımız," dedi dük, çalışılmış bir kayıtsızlıkla, "size bilimsel deneyin ilk operasyonunu sunmak üzereyiz. Tüm
bilimsel araştırmalar gibi, bu da yalnızca insan mutluluğunun ilerlemesine olası
katkısıyla değerlendirilmelidir. Biz kendimiz, bu katkının
büyük olacağını hissediyoruz. Tanrı bilir ki bu hem anlaşılması zor hem de dokunaklı bir
sorunla ilgilidir."

Bütün bunlar Gaspard'ın kafasının biraz üstündeydi. Körükteki cin'e döndü.

"Ateşi bu kadar sert üflemeyi bırak," diye fısıldadı. "Kömür
israf ediyorsun."

Dük sertçe gülümsedi.

"Sorun," diye devam etti, "şu: Herhangi bir erkek ve kadın, ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar, birbirlerine çok yakın
tutulurlarsa birbirlerini sevmeye devam edebilirler mi?"

Orada bulunan genç beyefendiler ve hanımlar arasında hafif bir hareketlenme oldu - birkaç bilmiş gülümseme.

"Her zaman _Hayır_ diyenler olmuştur; her zaman _Evet_ diyenler olmuştur," diye devam etti dük. "Hangisi haklıydı?" Cevap
yok. "Birkaç hafta önce atının nalını taktıran torunum, benim bu değerli tebaama aşık oldu." Demirciye doğru başını salladı. "Onu isterdi. Başka kimsesi olmazdı. Gönül meselesinde irademizi dayatmaya yönelik herhangi bir girişimin ne kadar umutsuz olacağını biliyorduk." Cesaretle gülümsedi. "Bu türe aşinayız."

"Yaşasın Burgonya Hanedanı," diye haykırdı şövalye ruhlu genç Vikont de
Macon. Fakat dük onu bir bakışla susturdu.

"Ve şimdi," dedi dük, "onun bu büyük tutkusunu sınamak istiyoruz - görünüşte olağanüstü olsa da yine de klasik ve bilimsel olan koşullar altında sınamak istiyoruz. Deneyimiz şu: "

Dük konuşmaya başladığından beri ilk kez öne eğildi,
ve hem yüzü hem de sesi, adını İspanya'dan Danimarka'ya kadar titreten o niteliği aldı.

"Deneyimiz şu:

"_Prenses ve onun çok sevdiğinden emin olduğu demircisini,
ellerine kelepçe takıp, on ayaklık bir zincirle birbirine bağlamak._"

II.

Seyircilerden bir soluk sesi geldi. Herkes prensese baktı.
Dük bile. Başını çevirmeden, onu gizlice
gözleriyle süzdü.

"_Mlle. la Princess_," dedi buz gibi bir şekilde, "kurban konusunda ısrar edecek kadar nazikti."

Bunun üzerine, daha zengin bir renk lekesi yavaşça Prenses Gabrielle'in boğazına doğru
süründü; gözlerine ekstra bir ateş geldi.
Belki de konuşurdu. Ama dük henüz bitirmemişti.

"Onu bu kadar sevip sevmediğini göreceğiz," dedi dük. "Onlara üç gün süre vereceğiz - istedikleri gibi gitmeleri ve gelmeleri için üç gün - ve istediklerini yapmaları için - birlikte - her zaman birlikte - birbirlerine on ayaklık zincirleriyle bağlı." 

Fakat dükün duyurusunun yarattığı heyecan hala orada bulunan herkesin sinirlerini bozarken, demirci Prenses Gabrielle'e doğru bir bakış daha attı. Ve bu sefer gözleri buluştu. Prensesin gözlerinde bir dehşet parıltısı - lezzetli bir dehşet - görenler vardı; ve Gaspard'ın gözlerinde güven verici olması amaçlanan bir bakış. 
Sonra demirci kollarını açtı, öne doğru uzattı. 

"Bekle," diye bağırdı. 

Bunun üzerine taze bir his oluştu. 

Çünkü bileklerinden birinin -sol bileğinin- tek parçadan dövülmüş parlak çelikten bir bilezikle çevrili olduğu ve bileziğin kendisine ince ama güçlü bir halka dövüldüğü ve diğer halkaların omzunun üzerinden geriye doğru uzandığı görüldü.

"Ha!" diye hırladı dük. "Demek hazırlıklı gelmişsin!"

"Tanrı'nın lütfuyla!" diye cevapladı demirci Gaspard, korkmadan. Etrafına
bir bakış attı, gözlerini tekrar düke çevirdi. "_Ben_, Gaspard," dedi, "Kendi zincirlerimi dövüyorum--her zaman! Ben bir demirciyim, öyleyim."

Hemen arkasında diz çökmüş iki yaşlı insan hıçkırmaya ve inlemeye başladı.
Gaspard döndü ve onlara baktı.

"Çenenizi kapatın," diye emretti; "Ben konuşuyorum."

Düke gülümsedi. Açıklama yaptı.

"Görüyorsun ya, korkuyorlar," dedi. "Majestelerinin ve majestelerinin hanım torununun burada, şatoda ne planladıklarını öğrendiğimde, bu yaşlılara gidip onlara kızları Susette'i istediğimi söyledim."

"Sanırım onu ​​seviyordun," diye ironik bir niyetle araya girdi dük.

Ama demirci ironi için hiçbir sebep görmedi.

"Eh, _bon Dieu_!" diye bağırdı. "Ve majestelerinin saygısını koru,
beşikten çıktığımızdan beri birbirimizi sevdik, seviyoruz. Bu yüzden
yaşlıların onayını aldım. Ben bir demirciyim, öyleyim. Kendi zincirlerimi kendim yapıyorum.
Çevrede dur, Susette! Majesteleri sana zarar vermeyecek. Bak!"

Bir kenara çekildi. Kendisinin arkasında saklanan kıza hafifçe bir
itme yaptı. Zincir şakırdadı.

Ve bir başka şaşkınlık çığlığı daha duyuldu.

Kızlardan birinin bileği de sıkıca kaynaklanmış çelik bir kelepçeyle süslenmişti. Sadece bu değil, buna bir zincir de iliştirilmişti. Demirci kolunu kaldırdı. Kendi kelepçesine kaynaklanmış olan zincirle aynıydı - on ayak uzunluğunda, parlayan çelik, kırılmaz.

"İşte on ayaklık zincirin, Majesteleri," diye haykırdı Gaspard. "Ve bu bir hileli zincir de değil," diye ekledi. "Dayanacak bir zincir. Kesinlikle dayanacak. Kendim dövdüm ve biliyorum. Satın alamayacağın bir zincir.
Neden? Çünkü - çünkü demiri sevgiyle karıştırılmış. Ne kesilebilir, ne törpülenebilir, ne de kırılabilir. Ben bir demirciyim, öyleyim. Ve her bir halkasını kendim sertleştirdim - ter ve kanla."

Bir süre orada bir soru vardı - muhtemelen dükün kendi zihninde bir soru - demircinin daha kaç dakika yaşayacağı. Birçok uşak daha azı için idam edilmişti. Yaklaşık otuz saniyelik bir süre boyunca dükün yüzü karardı. Sonra siyahlık dağıldı. Yavaşça gülümsedi. Sonuçta, deneyinden aldatılmamalıydı.

Ama demirciye bakarken kendi zihnindeki ve oradaki diğerlerinin zihnindeki soruyu yanıtladı ve şöyle dedi:

"Aptal, kendi hilenle yeterince cezalandırılacaksın."

Gözlerini tekrar Prenses Gabrielle'e çevirdi.

"Ve sen," dedi, "zaten yeterince cezalandırıldın."

III.

Son baharın bir günüydü; Gaspard ve ailesinin bu garip
evli gelini, hem beslenmiş hem de affedilmiş bir şekilde kaleden çıktıklarında, hepsine bunun hayatlarının en uğurlu anı olduğu görünmüş olmalı. Üzerlerine cömertçe konulan şaraplardan serbestçe içen yaşlılar, şimdi titrek dehşetlerinden neşe dolu bir ruh haline geçmişlerdi. Kol kola, sabotlarını tıkayarak, dolambaçlı yolda bir rigadoon yaptılar. Ancak Gaspard ve Susette'i saran şey, şefkatli bir coşku ruhuydu.
Hafif ve hoş kokulu havadan, yemyeşil vadinin tatlı sisliliğinden, Juras'ın mora çalan ciddiyetinden tamamen damıtılmış iki varlık gibiydiler.

"Ne demek istedi, Majesteleri?" diye sordu Susette, demircinin kolunu yanına bastırırken. "Kendi aletinle cezalandırılacağınla ne demek istedi?"

Gaspard ona baktı, kelepçeli bileğini dudaklarına bastırdı, düşündü.

"Bilmiyorum," diye nazikçe cevapladı. "Deli olmalı. Gerçek bir müminin cennet ödülünü almasına
ceza demek gibi."

"Beni bu kadar mı seviyorsun?"

"_Pardi!_" diye bağırdı. "Ya sen?"

"O kadar çok ki," diye titredi, "o kadar çok ki prensese
öyle baktığında--kör olmanı isterdim!"

Tepenin dibinde, yaşlılar, ruhlarına göre Burgonyalılar, genç çifte kendi işleriyle ilgilenmelerini neşeyle söylediler.
Genç evli insanlarla işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorlardı. Yaşlılar
engeldi--bunu kendileri de gayet iyi hatırlıyorlardı--yirmi yıldan fazla zaman önce olsa da.

Gaspard sevgiyle şöyle dedi: "Bu iş beni işime geri döndürdü; ama
bunu bir tatil olarak adlandıralım. Kulübeme mi gidelim yoksa ormana mı?
Gizli bir yer biliyorum--"

"Ormana," diye fısıldadı Susette. "Ocağı sevmiyorum. Bana--o lanetli prensesi--ve seni neredeyse bana kaybettiren işi--düşündürüyor." Ona bakarken mavi gözleri kaydı. "Ah,
Gaspard, ben de çok hayal kurdum - aşk - seninle bir aşk hayatı!"

Orada görülecek kimse yoktu. Belki bir gün, çok uzak bir gelecekte, dünyanın bu kısmı yoğun bir nüfusa sahip olacaktı. Ama henüz durum böyle değildi. Gaspard gelini göğsüne yaklaştırdı,
ciddi bir şekilde onun yukarı dönük yüzüne gülümsedi. Gözyaşlarını öptü. Tatlı Susette!
O ne kadar da çocuktu! Hayat hakkında ne kadar az şey biliyordu!

Ve yine de beyninin arkasındaki o kırılgan, çırpınan, kaçamak, minik pişmanlık
imgesi neydi? Şimdi gördü; şimdi gitmişti - bir düşüncenin gümüş güvesi, yine de bir içgüdü ona mutluluğunda bir delik
kemirmek için oradaydı.

Elbette Susette'e bundan hiç bahsetmedi; bunu kendi
sevincinden kovaladı. Ve bu sevinç güzel, çalkantılı bir şeydi.

"Bir keresinde gördüğüm Rhone'un kaynağına benziyor - bizim bu sevincimiz," dedi sakin bir coşkuyla. "Her yer pırıl pırıldı ve vahşi şelaleler ve derin yerler, temiz ve gizemle doluydu." 

"Ah, her zaman böyle olmasını istiyorum," dedi Susette. 

Gaspard kendini açık görüşlü düşüncelere bıraktı. Büyük nehrin üzerinde uzanan çimenli bir rafta oturuyorlardı. Orman onları üç taraftan, özel olarak yapılmış bir düğün çardağı gibi çevreliyordu; ama burada Rhone'u millerce takip edebilirlerdi - sürüklenen mavnalarıyla, kırmızı yelkenli şalgamlarıyla, köyleriyle. 

"Evet, her zaman Rhone gibi," dedi; "ama Rhone gibi büyüyor, ta ki yükleri taşıyabilecek kadar geniş, görkemli ve güçlü olana kadar--" 

Susette sözünü kesti. 

"Öp beni," dedi. "Beni tekrar öp. Hayır--öyle değil; bir süre önce yaptığın gibi."

Ve Gaspard gülerek, emredildiği gibi yaptı. Ama pişmanlık gibi bir şeyin, bir kayıp gibi bir şeyin o gümüş parıltısı neydi?
Ancak Susette onu oyalamaya devam etti. Masum, çocuksu sorularla sürekli onun düşüncelerine
uğruyordu; ve bunu
sonsuz derecede eğlenceli buluyordu.

"Beni mi arzuluyordun --prensesten daha mı fazla?"

"Sevgilim, seni yıllardır arzuluyorum."

"Beni ondan daha mı güzel buldun?"

Gaspard yine güldü; ama bu onu düşünmeye sevk etti. Düşünmeyi severdi.
Ocağında, yemeklerinde, uyanık olduğu gecelerde
düşünürdü.

"Aşk ve güzellik," dedi, "bunlar arzuyla yaratılır. Bir taş kesicinin kayada saklı olanı arzulaması, onu yontması ve şekillendirdiği şeyi sevmesi gibi, bir gargoyle kadar çirkin olsa bile, onu ortaya çıkaran arzudan dolayı--"

"Beni bir gargoyle mi sanıyorsun?" diye sordu Susette aceleyle.

"Kesinlikle hayır."

"O zaman, bana neden gargoyle dedin?"

Bu yüzden onu tekrar teselli etmek zorunda kaldı ve bundan belli bir zevk aldı, ancak
Susette ona, onu sadece işkence edebilmek için zincirlediğini ve prensesi bu tür acılardan kurtarmak istediğini ve bu nedenle prensesi daha çok sevdiğinin açık olduğunu söyleyerek sevgili, aptalca tartışmayı uzattı.

"Hayır," dedi Gaspard; "o konuya gelince, o gerçekten o genç Sieur de Macon'a aşık."

Fakat bunun üzerine Susette, hanımın kalbinin içerikleri hakkında nasıl bu kadar bilgili olduğunu bilmek istedi. Bu yüzden demirci, beyninin sessizlikleri dışında, akıl yürütme girişiminden vazgeçti; ve dışsal faaliyetlerini, Susette'in ona yaptırmak isteyeceği gibi, sadece şakımalar ve okşamalarla sınırladı.

Yine de düşüncesi devam edecekti.

Bu, orada neredeyse dile getirdiği büyük bir gerçeğin iziydi,
arzunun aşk ve güzelliğin kökenlerinde tuttuğu yer hakkında. Dükün özel şapelinde Botticelli adında bir İtalyan'ın duvar resmi yaptığını
izlemişti. Aman Tanrım, bir tutku vardı! Sens'teki
katedralin inşasına yardım etmişti. Aman Tanrım, inşaatçılar işlerine ne kadar da şevk
vermişlerdi! Hepsi genç aşıklar gibiydi.

Demirci doğruldu. Sanki o parlak şüphe
güvesini köşeye sıkıştırmış gibiydi.

Evet, genç aşıklar gibiydiler--Sieur Botticelli, güzelin peşinde; Kilise inşa edenler Tanrı'nın peşindeydi. Ama -ve asıl mesele de buydu- ya arzuları tatmin olsaydı? Arayış
dururdu. Sanatçının vizyonu kaybolurdu. Çan kulesi
düşerdi. Çünkü arzu artık var olmazdı.

"Açım ve susadım," dedi Susette.

Onu düşünceli bir şekilde öptü. Eve doğru yola koyuldular.

IV.

"Gaspard! Gaspard!"

Demirci hızla kanepede doğruldu.

"Ne oldu?" diye sordu.

Yine de, bazı rahatsız edici rüyalara rağmen, Susette tarafından böyle uyandırılmak ona
tatlı ve merak uyandırıcı geldi. Ama onun
tedirgin olduğunu fark etti.

"Birisi kapıyı çalıyor," dedi.

Sonra kendisi duydu, uykuda bile belirsiz bir şekilde duyduğu o şeyi.

"Geliyor!" diye bağırdı. Ve gülümseyerek Susette'e açıkladı: "Eski dostum, arabacı Joseph. Beş fersah yol kat etmek zorunda kalsa bile işini bana getirirdi." Ve ayağa kalkıp kapıya doğru koşmaya hazırdı.

"Bekle," diye bağırdı Susette. "Seninle gelmem gerekecek ve böyle görünmemeliyim."

"Doğru," dedi Gaspard. "Şu lanet zincir! Tamamen unutmuşum." Bu yüzden tekrar arkadaşına seslendi ve Susette kendini
düzgün göstermeye çalışırken ikisi de epeyce sohbet ettiler. Fakat Gaspard, Susette saçlarını üçüncü kez sallayıp yeniden düzenlemeye başladığında ona döndü. "Çabuk!" diye ısrar etti. "Acelesi var. Atlarından birinin nalı düştü."

"Sen de kendini böyle gösteremezsin," diye bağırdı Susette, zaman kazanmaya çalışarak.

"Ben mi?" diye güldü Gaspard. "Ben bir demirciyim.
Tek parça mayo ve önlükle kendini gösteremeyen bir demirci görmek isterdim!"

"Bir haydut gibi görünüyorsun."

Ama sadece güldü: "Joseph aldırmaz. "

Ve gerçekten de, arabacı Joseph, elindeki iş dışında hiçbir şeyle pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Bu konuda, görünüşe göre, Gaspard da
öyle düşünmüyordu. İlk birkaç kısa nezaket ve zincirle ilgili kaçınılmaz şakalardan sonra, dikkatleri hemen
atlara çekildi. Bunlardan dördü vardı - Percheronlar, tüylü ayaklı ve devasa ayaklı devasa canavarlardı; yine de Joseph ve Gaspard bu devasa toynakları
kaldırıp, sanki ikisi de bebeklerinin ayaklarıyla ilgilenen genç annelermiş gibi şefkatle bakıyorlardı.

Sonunda Susette küçük bir çığlık attı ve iki adam da ona bakmak için
döndüler.

"Bayıldım," dedi zayıf bir sesle.

Ve Gaspard sıçrayıp onu kollarına aldı. Acımayla
dolmuştu. Tamamen nazikti.

"Hasta mısın?" diye sordu.

"Atların kokusuydu," diye cevapladı Susette küçük ses.

Arabacı Joseph bunu kendine yapılmış bir hakaret olarak algılamış gibiydi.
"Bu atlar kokmuyor," diye iddia etti kararlılıkla.

Fakat Gaspard ona yerini tutmasını işaret etti. "Bir veya iki saniye içinde iyi olacaksın," dedi karısına. Nazikçe konuştu; gerçi kendisi de o muhteşem hayvanlarda en hassas hassasiyeti rencide edecek hiçbir şey bulamıyordu. "İyi olacaksın.
Ocağa gelip oturabilirsin, ben de büyük griyi nallarken."

"Bu her zamankinden daha kötü olacak," diye feryat etti Susette.

Arabacı Joseph açık sözlü, sert ve dürüst bir adamdı.

"Ve senin için bir kadın var," dedi, "sadece evlenmekle kalmayıp bir demirciye kaynaklanacak! _Nom d'un tonnerre!_ O zaman söyle Gaspard, acelem var.
Griyle başlayalım mı?"

"Evet," Gaspard, Susette'i desteklemeye devam ederken yumuşak bir sesle cevap verdi.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Susette. "Bugün değil! Çok hastayım."

"_Mais, cherie_," diye başladı Gaspard.

"Sen işini benden daha çok seviyorsun," diye hıçkırdı Susette.

"_Nom d'un pourceau!_" diye homurdandı Joseph.

"Ama bu iş önemli," diye savundu Gaspard çaresizce. "Gri olan
sadece bir nal atmakla kalmadı, diğerlerinin nalları da gevşek. Onlara
bakılması gerekiyor. Bana bütün bir _ecu_ getirecek iş bu."

"Umurumda değil," dedi Susette. "O atların kokusuna dayanamıyorum,
ve asla, asla toynaklarındaki sıcak demirin kokusuna dayanamam."

"Ama ben bir demirciyim," diye savundu Gaspard.

Bu onun en büyük çekiciliğiydi.

"Sana işini benden daha çok sevdiğini söylemiştim," diye sızlandı
Susette, ağlamaya başlayarak. "'_Ben bir demirciyim; ben bir demirciyim_'--beni ele geçirdiğinden beri
söylediğin tek şey bu."

Arabacı Joseph gitti. Başını sallayarak gitti, ardından filler kadar görkemli ama koyunlar kadar nazik olan
parlak Percheron'ları geldi. Gaspard onları giderken gördüğünde yüreğinde bir çekişme oldu.
Ne atlar! Ve hiç kimse onun kadar bir atı nallayamazdı.
Susette'in kollarında kıvrılmış halde yatarken eğik başına baktı. O
umutsuz çığlık yine göğsünde yükseliyordu: "Ama ben bir demirciyim."
Susturdu. Kızın başını okşadı.

Bunu yaparken, daha önce hiç olmadığı kadar zincirin şıngırtısını ve şangırtısını fark etti.

V.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu o öğleden sonra, nehir kıyısındaki kavakların gölgesinde uzanırken.

"Beni sevmeni istiyorum," diye cevapladı.

"Seni seviyorum. Ama aşkla yaşayamayız -yaşayabilir miyiz, Susette?--ne kadar
hoş olursa olsun. Çalışmam gerek."

"Ah, senin _kutsal_ işin!"

"Yine de, yolda _ecus_ bulamayacağını kabul edeceksin."

"Hala o zavallı arabacıyı düşünüyorsun."

"Hayır; ama ben atlarını düşünüyorum. Birisinin nalları vurması gerek. Onların aksamasına izin veremezsin -ya da bir beceriksiz tarafından aksatılmasına. O işi
olması gerektiği gibi yapabilirdim."

"Ama sana söylüyorum," diye ilan etti Susette, her kelimeyi ayrı bir vurguyla telaffuz ederek, "Ocağının pisliğini, kokularını ve gürültüsünü kaldıramam. Benim sevdiğim bir iş bulmalısın. Birlikte yabani salatalar toplayabiliriz - yabani çiçekler toplayıp satabiliriz - buna benzer bir şey."

Gaspard içini çekti.

"Ama bir adamın işi, kendi işidir," diye iddia etti. "İşte yine başladın," dedi Susette ve suçlama öfkeyle değil, kederle söylendiği için daha da lanetleyiciydi. "Şimdi kendimi sana verdim - dilediğin her şeyi yaptım - benden kurtulmak istiyorsun; ölmemi istiyorsun."

"Sana binlerce kez söylemedim mi," diye haykırdı Gaspard yumuşak ve tutkulu bir şekilde, "seni hiçbir erkeğin hiçbir kadını sevmediğinden daha çok sevdiğimi? Hayatımın bütün günlerini ve gecelerini -evet, yıllarını- seni arzulayarak geçirmedim mi? Bunu kanıtlamadım mı? Kollarıma gel, Susette. Ah, seni böyle
kollarımda tuttuğumda-"

"Ve mutluluğu ancak böyle tanırım, aşkım," diye fısıldadı kız. "Evet; kıskanıyorum! Beni senden alabilecek her şeye, bedenen veya ruhen, bir anlığına bile olsa, kıskanıyorum. Bütün kadınlar böyledir. Kıskançlıkla yaşarız. İş nedir? Hırs, onur, görev, altın aşkla
karşılaştırıldığında nedir?"

Ama o gece geç saatlerde demirci Gaspard yavaşça
kanepesinden kalktı. Dirseğine yaslanarak orada yattı ve kulübesinin
penceresinden dışarı baktı. Susette metalik şıngırtıdan rahatsız olmadan yanında kıpırdandı. Bunun dışında gece, sarmalayan, mistik bir sessizlikti.

Kulübenin hemen dışında büyük Rhone nehri genç ayın ışığında sakin ve özgürce akıyordu. Nehir tabanlarından yukarı, bahçeler kadar güzel kokulu Burgonya'nın asmalarla kaplı yamaçları akıyordu. Rüzgar yoktu. Her şey
baygınlık ve gizemdi.

"Tanrım!" diye haykırdı demirci Gaspard yüreğinde.

Bu, her şeyden çok bir duaydı - başka türlü kelimelere dökemeyeceği bir ilhamdı.

O, dövme demir ve oymalı çeliğiyle güzellik tutkunlarını yüzyıllar boyunca harekete geçirmeye devam edecek olan sanatçı-zanaatkar ırkındandı.

"Doğru," dedi içindeki o ses tekrar, "arzu dünyanın itici gücüdür. Tanrı'nın kalbindeki arzu, yaratılışa yol açtı. Bizler için de aynı şey geçerli, O'nun yaratıkları için - bizi sevmeye ve süslemeye yönelten arzu. Ama arzu tatmin olduğunda, arzu ölür ve sonra - ve sonra -"

Ve yine de, orada yatarken, ifade etmek istemediği veya edemediği bir duyguyla boğuşurken, gözleri yavaş yavaş tepenin üstündeki büyük Burgonya Dükü'nün şatosuna odaklandı - ay ışığında yıkanmış, loş ve engin; ve sanki Prenses Gabrielle'i pencerenin önünde, diz çökmüş, geceyle iletişim kurarken görebiliyordu.

Ağladı mı?

Ona yukarıda, kale salonunda bakarken gözlerindeki mesajı yakalamıştı -- daha önce aynı mesajı görmüştü.

Ama hiç bu kadar güzel görünmemişti -- ya da şimdi geriye dönüp baktığında -- teni bu kadar beyaz, ağzı bu kadar yumuşak, şekli bu kadar görkemli, ama yine de bu kadar ince ve zarif. Garip bir şekilde, onu düşünmek onu bir
canlılıkla, bir özlemle doldurdu.

Ve cesur! Yine de cesur olduğunu göstermemiş miydi -- orada, tüm Avrupa'nın Korkunç Louis dediği büyükbabasının önünde böyle dikilip, seçtiği adama kaynaklanmaya hazır olduğunu ilan etmemiş miydi! Atların varlığında bayılmazdı! Ve böyle bir koruyucu melek tarafından yönetiliyorsa bir adam nereye gidebilirdi? Köleler imparator olmuştu; demirciler ordular kurmuş,
katedrallerin mimarları olmuşlardı.

Nefesi derinleşti, sonra daha da derinleşti. Alnında ter vardı.
Doğruldu. Zinciri güçlü elleriyle kavradı, sanki
parçalayacakmış gibi.

Ama o gergin sessizlik anından sonra tekrar yüzünü kaldırdı.

"_Seigneur-Dieu_," diye soludu; "eğer--eğer tekrar yapma şansım olsaydı!"

VI.

"Demirci Gaspard," dedi korkmuş uşak. "Bir röportajın
onurunu arzuluyor."

Dük parşömeninden başını kaldırdı.

"Demirci Gaspard mı?"

Dük salondaki şöminenin önünde oturuyordu. Ocak kaldırılmıştı; ve bunun yerine orada için için yanan birkaç kütük vardı, çünkü
sabah serindi. Ama bakışları demirciyle son karşılaşmasının koşullarını hatırlattı. Dikkatli uşak hemen ipucu yakaladı.

"Yalnız geliyor," diye duyurdu uşak.

Dük irkildi, sonra kıkırdamaya başladı. "_Tiens! Tiens!_ Yalnız geliyor! Doğru, bu benim koyduğum zaman sınırı. Yaratığı içeri gönder."

Ve yüceliği, sayfa gittiği sürece gülmeye devam etti.
Ama yumuşakça güldü, çünkü yalnızdı. Şu anda bastırılmış bir çelik şıngırtısı duydu. Tebaasını kurnaz bir gülümsemeyle selamladı.

Korkunç Louis'in çoğu tebaası, hükümdarları tarafından bu kadar nazik bir şekilde karşılanmaktan
çok mutlu olurdu. Ama demirci Gaspard
özel bir
sevinç göstermedi. Efendisinin huzuruna çıktığı diğer seferki kadar gururlu da değildi. Dizini büktü.
Dük ona kalkmasını söyleyene kadar diz çökmüş halde kaldı. Dük hala gülümsüyordu.

"Yani üç günüm yeterliydi," dedi yüceliği.

"Yeterli ve yeterli," dedi demirci.

Artık ayağa kalkmıştı ve bir kez daha adam olmuştu. O ve 
dük birbirlerine neredeyse eşitmiş gibi baktılar.

"Bana anlat," dedi Louis.

"Eh, sana anlatacağım," diye başladı Gaspard; "görüyorsun ya, ben bir demirciyim."

"Ama bir kadını tutacak kadar güçlü bir zincir dövmekten aciz."

"Pek emin değilim," diye cevapladı Gaspard. "İyi bir zincirdi."

Sol bileğini uzattı ve inceledi. Çelik kelepçe hala oradaydı. Demircinin omzunda taşıdığı zincir yukarı ve geri uzanıyordu. Zinciri aşağı çekti. Hala eşlik eden bileziğin süslediği diğer ucunu gösterdi.

"Ne oldu? Nasıl kurtuldu?" diye sordu dük.

"Zayıfladı," diye yanıtladı Gaspard hüzünle. "Çalışmamı
istemiyordu. Kazanabileceğim parayı istiyordu. Evet. Hatta çalışmamı
istiyordu. Ama bu onun işi olmalıydı; bir şey--bir şey--nasıl desem?--aşkımıza müdahale etmeyecek bir şey."

"Ve sen onu sevmedin mi?"

"Elbette onu sevdim," diye parladı demirci. "Eh--_bon Dieu_! Onu sevmeseydim onunla çiftleşmezdim; ama ayrıca başka bir şeyi daha seviyordum. İşimi seviyordum. Ben bir demirciyim. At nalbantıyım, demir
dövücüsüyüm, çelik işçisiyim. Ben iyi Tanrı'nın beni yarattığı şeyim ve yapmam gereken iyi Tanrı'nın işi!

"Bu yüzden belli bir balayı süresinden sonra ocağıma geri dönmem gerekiyordu.
Arabacı Joseph, Percheron'ları; "Onları benden başka kim nallayabilirdi?"

"Ve bundan hoşlanmadı mı?"

"Hayır. Onu ocağımda oturttuğumda sızlandı, sızlandı ve
yemek yemeyi reddetti. Deliydim. Ama işimi yaptım. Ve bu sabah uyandığımda
kaybolduğunu gördüm."

"Zaten zincirlenmiştin," dedi yüceliği, "işinle."

Demirci yanlış anladı.

"Gördüğün gibi hileli bir zincir değildi," dedi, kendisinin dövdüğü zinciri kaldırıp
halkalarla oynarken.

"Evet," dedi dük, çünkü bu felsefi tartışmaları canı istediğinde severdi. "Evet, zincirler evrenin doğasıdır.
Gezegenler zincirlenmiştir. Ölümsüz ruh ölümlü bedene zincirlenmiştir. Bedenin kendisi şehvetlerine ve zaaflarına zincirlenmiştir."

"Ben bir demirciyim," dedi Gaspard, "ve çalışmak istiyorum."

"Zincirlendiğimizde mutlu olmuyoruz," diye düşünmeye devam etti dük yüksek sesle. "Ama zincirlerimiz ortadan kalksa daha mutlu olacağımızdan şüpheliyim.
Önemli değil." Demirci Gaspard'a gerçek bir şefkatle baktı. "En azından belirli bir zincirin ölümcül niteliğini kanıtladın - kanıtlamak istediğim şey. Ve prensesi kurtardın."

"Ondan bahsetmek istiyordum," diye konuştu Gaspard. "Bu iyi bir
zincir. Kendim dövdüm."

"Evet, demirci olduğunu biliyorum," dedi dük.

"Peki," dedi Gaspard, "düşünüyordum. Diyelim ki -şimdi
hala üzerimde olduğuna göre--sonuçta bunu prensese deneyelim." Dükün şaşkın bakışını fark etti. "İsterim," dedi Gaspard. "Başka bir denemeye
istiyorum--"

"_Dieu de bon Dieu!_" dedi dük. "Asla tatmin olma!" Kendini
toparladı. Demirciye karşı şefkatliydi. "Duymadın mı?" diye sordu. "Prenses kendi zincirini yaptı. O, sizin onu kendinize zincirlemeyi reddettiğiniz
gün, o genç Sieur de Macon ile birlikte kaçtı. "

Yazıcının Notu:

Yazım, noktalama ve dil bilgisi aşağıdakiler dışında korunmuştur:

Sayfa 18
yaprak ayısı _değiştirildi_
yapraksız

Sayfa 36
içsel mantık yasaları _değiştirildi_
sonsuz mantık yasaları

Sayfa 47
aşk neye _değiştirildi_
aşk neye yapacak

Sayfa 56
salonu tamamen kilitledi _değiştirildi_
salonu tamamen engelledi

Sayfa 76
bin kere doğdu _değiştirildi_
bin kere doğdu

Sayfa 78
ama donmuşlardı _değiştirildi_
ama donmuşlardı

Sayfa 85
Flourney bir an inceledi _değiştirildi_
Flournoy bir an inceledi

Sayfa 86
"Hayır!" diye çıkıştı Flourney _değiştirildi_
"Hayır!" diye çıkıştı Flournoy

Sayfa 111
cehaletini aydınlattı _değiştirildi_
cehaletini aydınlattı

Sayfa 116
Ben bir bataklık değilim _değiştirildi_
"Ben bir bataklık değilim

Sayfa 145
Eski dostum _değiştirildi_
Eski dostum

Sayfa 158
Önemli değil. _değiştirildi_
Önemli değil.

The Ten-foot Chain'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Achmed Abdullah ve Max Brand ve E. K. Means ve P. P. Sheehan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEN-FOOT CHAIN ***

***** This file should be named 32996.txt or 32996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/9/32996/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
