*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marvelous Exploits of Paul Bunyan (Paul Bunyan'ın muhteşem istismarları)
Yazar: W. B. Laughead
Yayın Tarihi: June 28, 2010  [eBook #32994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Marvelous Exploits of Paul Bunyan, by W.
B. Laughead


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Marvelous Exploits of Paul Bunyan
       As Told in the Camps of the White Pine Lumbermen for Generations During Which Time the Loggers Have Pioneered the Way Through the North Woods from Maine to California; Collected from Various Sources and Embellished for Publication


Author: W. B. Laughead



Release Date: June 28, 2010  [eBook #32994]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARVELOUS EXPLOITS OF PAUL

*** START OF TURKISH PART ***
Bunyan ***


David Edwards, Ernest Schaal ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Taranan Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Microsoft'un cömertçe sağlanan kamu malı malzemelerinin görüntüleri
Canlı arama kitapları



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 32994-H.htm veya 32994-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32994/32994-h/32994-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32994/32994-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Microsoft Arama Kitabı Projesi,
      2008'de Microsoft. Bu görüntüler veya oldukça benzer bir
      Set, artık İnternet Arşivi olsa da kullanılabilir. Görmek
      http://www.archive.org/details/marvelousexploit00laugiala


Transcriber'ın notu:

      Bu kitabın içerik tablosu yoktur, çünkü bölümü yoktur.
      Çizim listesi yoktur, çünkü
      İllüstrasyonlar altyazılardan yoksundu. Bunun yerine, kısa bir kitap
      Paul Bunyan hakkında hikayeler, bir kısmen reklam
      kereste şirketi ve "Amerika'nın sadece efsanesi" nin parça hikayeleri.

      İtalik metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

      E-kitabın sonunda ayrıntılı bir düzeltme listesidir.





[İllüstrasyon: Paul Bunyan ve Big Blue Ox (kitap örtüsü)]


_ Muhteşem istismarlar_

Paul Bunyan

Kamplarda söylendiği gibi
Beyaz çam kereste adamları
Nesiller

Bu süre zarfında kaydı
Yoldan öncülük ettiler
Kuzey ormanları
Maine'den Kaliforniya'ya

_ Çeşitli kaynaklardan alındı ​​ve
Yayın için süslenmiş

[İllüstrasyon]

Metin ve çizimler
İle
W. B. Laughead


Eğlence için yayınlandı
arkadaşlarımızın

Red River Lumber Company
Minneapolis, Westwood, Cal., Chicago,
Los Angeles-:-San Francisco

_Nineteen yirmi iki


Paul Bunyan, teslim edilen Lumbercamp'ların kahramanıdır.
kuşaklar için aşağı. Bu hikayeler, uğrakların dışında hiç duymadım
Lumberjack son yıllara kadar şimdi öğrenilen tarafından toplanıyor
Paul Bunyan'ın "
Sadece Amerikan Efsanesi. "

En iyi yetkililer Paul Bunyan'ın anlatımdaki istismarlarını asla anlatmadı
biçim. İfadelerini bırakarak daha etkileyici hale getirdiler
Raslantı, el dışı bir şekilde, sanki gerçek olaylara atıfta bulunmuş gibi
ortak bilgi. Bunksshanty'deki Greenhorn'u aşırı derecede şaşırtmak veya
kağıt yakalı sertler ve salonlarda ev gardiyanları, bir grup
Lumberjacks, Paul kamplarında birbirleriyle tanışmak hatırlardı
Bunyan. Acı verici doğrulukla tam zaman ve yeri oluşturdular,
"Büyük soğanda mavi karın kışı" veya "Shot Gunderson'ın
Yararıya sürüş yılı ile iribaşta kamp. "Detaylandırdılar
Eski temalar ve yeni hikayeler,
Mahkeme icat yüksekliğine ulaşıldı.

Bu konuşmalarda, Lumberjack genellikle
Fransız Kanada. Bu görünüşe göre özel niyet olmadan yapıldı ve
Mock'taki benzerlik dışında bunun hiçbir nedeni verilemez
ifadelerinin ciddiyeti ve boğaların anti-cimax'ı
_habitant_ braggadocio ile yapıldı. Bazı araştırmacılar
Paul Bunyan'ın kökenini doğu Kanada'ya kadar izleyin. Kim söyleyebilir?

[İllüstrasyon: _ Westwood, California yakınlarındaki yol. Beyaz çam ve
Eski moda kışlar Paul Bunyan'ı evde hissettirdi ._]

       * * * * * *

Paul Bunyan, 1913'te Westwood, California'ya geldi.
Ülkedeki en önde gelen tomrukçular ve kerestelerden bazıları. Ne zaman
Red River Lumber Company,
Şeker çamı ve California beyaz çam ormanları, dost danışmanlar salladı
başları ve dedi ki

  "Paul Bunyan'a göndersan iyi olur. "

Görünüşe göre burada bir iş
Süpermen,-Büyük ölçekte ve harika kalite ve kalite üretimi
Mühendislik zorlukları aşılacak. Neden Paul Bunyan olmasın? Bu bir
Beyaz çam işi ve burada yüksek sierrasta kış karları derin yatıyor,
Tıpkı Pavlus'un büyüdüğü ülke gibi. İşte cüce olan ağaçlar
Göl eyaletlerinin en büyük "mantar çamı" ve birçok yeni stunt planlandı
Yüce bir ürün kaydı, öğütme ve üretim için
Kalite-Paul Bunyan için iş.

Red River halkı Minnesota'da Beyaz Çam Kesiyordu
nesiller; Onlarla birlikte gelen mürettebatlar eski kafalardı ve her
Biri eskiden Paul Bunyan'ı biliyordu. Paul beyaz çamı takip etmişti
Atlantic Seaboard West Minnesota'daki atlama yerine, neden gitmiyorsunuz?
Yolun geri kalanı?

[İllüstrasyon: Ticari Marka Kayıtlı]

Paul Bunyan'ın resmi Red River'a katılana kadar hiç yayınlanmamıştı
Ve ilk olarak 1914'te yayınlanan bu benzerlik, şimdi Red River ticari markası.
Bekleme hakkına sahip olduğunuz kalite ve hizmetin anlamına gelir.
Paul Bunyan.

       * * * * * *

Bu efsanevi kahraman ne zaman ve nerede başladı? Paul Bunyan
güçlü eserleri tarafından bilinir; Öncülleri ve kişisel geçmişi kayboldu
şüpheli. Paul'un Kuzey Dakota'yı kaydettiğini ve Grubbed olduğunu kanıtlayabilirsiniz.
Kütükler, sadece çam izi olmadığı gerçeğiyle değil
Bu eyaletteki ormanlar, ancak onu gören eski ölümcüllerin ifadesiyle
Tamamlandı. Öte yandan, Paul'ün ebeveynliği ve doğum tarihi bilinmemektedir.
Topsy gibi, Jes 'büyüdü.

Profesörler onun peşinden gelene kadar kimse kökenini bilmiyordu. Gibi
Kampların etrafında kaldığı sürece, önceki tarihi ile tedavi edildi
geleneksel düşünce ve kendisine soru sorulmadı, ama ne zaman
üniversiteye girdi, hepsi kapalıydı. Sonra ataları olması gerekiyordu,
doğum günü ve her türlü hayati istatistik. Şimdilik Paul tanınıyor
Düzenli bir efsane ve halk-lore öğrencileri bilimsel hale getiriyorlar
Paul Bunyan efsanesinin araştırması.

R. R. Fenska, Orman Mühendisliği Profesörü, New York Eyalet Koleji
Ormancılık, Syracuse Üniversitesi, Paul Bunyan'da bir otorite şöyle yazıyor: "O
sadece bir Amerikan efsanesi değil, belirlenebildiği kadarıyla
Bu ülkede sadece efsane veya efsane. Tamamen Amerikalı çünkü Paul
Bu kıtada istismarların hepsi gerçekleştirilir ve
Eski dünyada muadili. Pavlus'un kökeni kadar
efsanenin kendisi. İçinde bilindiği düşünen bazıları var
19. yüzyılın başlarında kuzeydoğu ormanı geri döndü ama en iyisi
Mevcut kanıtlar, göl eyaletlerinin pinerilerine işaret ediyor
Paul Bunyan'ın "Anne". Zenith'e geliştiği kesin
80'li ve 90'lı yıllarda o bölgedeki güçlerinin. "

Profesör Fenska, Paul'ün bir "kuzey" olduğunu belirtiyor.
Göl eyaletlerinin bakire ormanları azalmaya başladı ve oduncu
Güney sarı çam bölgesine geçti, onun için çok az şey duyuldu
neredeyse on yıl. Pasifik kıyısında yeniden ortaya çıktığını belirterek, bu
Otorite, Pavlus'un Alaska'ya gittiği söylentilerini indirir ve
en büyük istismarlarının gerçekleşeceği görüşünü ifade eder.
Batı'nın geniş ormanları.

Esther Shepherd, İngilizce Bölümü, Reed College, Portland, Oregon
Paul Bunyan efsanesini Maine'ye geri izledi, ancak
Maine dönemini önceden belirleyen ve hala onu sürdüren başlayanlar
Nihai kaynak için özenli arama. _Pacific'te yazmak
Review_, Bayan Shepherd bunu Paul'ün bebekliği ile ilgilidir.

"Paul Bunyan Maine'de doğdu. Üç haftalıkken etrafta dolaştı
Dört mil kare ayakta duran uykusunda çok şey
kereste. Sonra onun için yüzen bir beşik inşa ettiler ve demir attılar
Eastport. Paul beşiğinde salladığında yetmiş beş ayağa neden oldu
Fundy Körfezi'nde gelgit ve birkaç köy yıkandı. O
Ancak İngiliz Donanması çağrılıncaya kadar uyandırılamazdı ve
Yedi saat boyunca açılan geniş taraflar. Paul beşiğinden çıktığında
yedi savaş gemisi battı ve İngiliz hükümeti beşiğini ele geçirdi ve
Kereste yedi tane daha inşa etmek için kullandı. Nova Scotia'yı kurtardı
Bir ada olmak, ancak Fundy Körfezi'ndeki gelgitler azalmadı
henüz."

"Bu Kuzey Amerika kıtasının sadece bir efsanesi olduğunu görmek
Tamamen kendi "Pacific Lumber Company'den J. M. Leever
Bir San Francisco gazetesi, "Tehlikede olması üzücü olması
unutulmanın. "Prof. Fenska'nın çalışmalarına haraç verdikten sonra
Ve Oregon Üniversitesi Bay Leever, "Geleneğin nerede
Bu Davy Crockett'ten kampların bu Süpermenleri ortaya çıktı,
Kimse tam olarak söyleyemez. Ama onun hikayelerinin
St. Lawrence'ta cesaret ve imkansız özellikler başladı
Fransız Kanadalılar ve Adirondacks ormanlarına süzüldü,
Michigan ve Wisconsin. Bazen çok insan olmasına rağmen, Paul Bunyan
Daha büyük anlar klasik figürlerden herhangi birini aştı
İskandinav veya Kelt efsanesi. Toprağın gençleri uğruna onun
Hafıza sonsuza dek taze tutulmalı. "

[İllüstrasyon]

Lee J. Smits, _The Seattle Star_'da bir "Paul Bunyan" sütunu gerçekleştirdi ve
OldTimers'dan birçok eğlenceli katkı yayınladı. Bunlar
Koruma için Washington Üniversitesi'ne döndü.

"Onun gücünde ve yaratıcılıkta yalnız durmak Paul Bunyan, Merkez
Amerika'nın yetersiz folklorundaki figür "Bay Smits Editoryal diyor"
Öncüler arasında Pavlus gelişebilir, eylemleri bu türden esinlenir
Hayal gücü sadece dış mekanlarda büyüyor. Bir seferde saatlerce,
Lumberjacks kahramanlarının başarılarını biriktirecek. Her hikaye bir
Zorluk Bir iplik çağrısı hala daha kahramanca. Hikaye anlatıcısı
Paul Bunyan olarak bir Snicker'ı ortaya çıkarmayı başarır, bir sanatçıdır
Efsaneler her zaman ilişkili olmalı ve mükemmel bir ciddiyetle alınmalıdır.
Paul Bunyan, günlükçülerin her gün hayatının bir parçası haline geldi. O
Her zorluk ve zorlu sorunu vermek için değerli bir amaca hizmet eder.
kaprisli dönüş. "

Harry L. Neall & Son'dan Bay Harry L. Neall, Eureka'nın madencilik mühendisleri,
Kereste endüstrisinin tarihinin bir öğrencisi olan Cal.
Paul ile bağlantılı olarak kullanılan "icat edilen kereste" ifadesinin altında
Bunyan, bir gerçeğin temeli var. Başlangıçlarını izlemek
"Kralın Spars" ın kesilmesinden sanayi şimdi devlet
Maine, Mayflower Plymouth Rock'a gelmeden önce, Bay Neall eyaletleri
"Modern kereste, ayrı bir endüstri olarak gerçekten icat edildi
1790'da New York ve eski zaman kereste adamlarının çoğunun izlediğini
Bu kereste başlangıcının bir parçası olan atalar için soy. "
Red River halkı, Bay Neall'dan bir
Walker 1680'de Maine'de bir değirmen inşa etti; Başka bir yürüteç üçte iki sattı
1716'da bu değirmene ilgi ve üç yürüyüşçü değirmen sahibi oldu.
1785'te New Hampshire. New York'taki çam kesicilerinin ardından ve
Pennsylvania, Bay Neall, arazi kayıtlarının seçmesini sağladığını buldu
Onları isimleriyle dışarı çıkar "
Sadece çiftlik arazileri için geldi, parke büyüdü. "Bu
Paul Bunyan hikayeleri, endüstrinin başlangıcına geri dönüyor.
Büyükbabasının günlük kamplarında onları duyan Bay Neall'ın inancı
Pennsylvania ve bu atayı Paul'ü erkenden bağlamak olarak alıntı yapıyor
gelenekler.

DeWitt L. Hardy, Portland _oregonian_ 'da "sütun şefi"
Paul Bunyan serisi birkaç ay boyunca ve çok daha fazlasını aldı
öne çıkmış olmalarına rağmen, yazdırmak mümkün olduğundan daha fazla katkı
Neredeyse her gün, Bay Hardy:

"Paul Bunyan, folklor köpekbalıklarınız şüphesiz sizi bilgilendireceğinden,
Bu ülkede sahip olduğumuz bu karakterin tek gerçek masalı hakkında. BEN
Onun gerçek alt yüzey çalışmalarının hiçbirine dalmaya çalışmayın.
Geliştirme, Paul ile olan deneyimim ciddi pratikti. BEN
onu ilk olarak kuzey Dakota'daki bir soddy'de duydum,
o ülkeyi çıkardığında ve
kütükler. Paul'ü ele alırken aldığım yazışma kütlesinde
Bunyan iplikleri burada, cevaplar dünyanın her köşesinden geldi ve
tüm insan sınıfları. "

Ida V. Turney, Oregon Üniversitesi Retorik Bölümü ve
Oregon İngilizce Konseyi Başkanı,
Paul Bunyan Hikayeleri,-"çete-lore" Bayan Turney onları sınıflandırıyor
"efsane" "efsane" olarak adlandırılamamasının teknik nedenleri veya
"folklor."

"Bu açıkça Amerikalı" diye yazıyor, "başka hiçbir ülke
Tıpkı bunun gibi bir edebi tür üretin; çünkü en azından bence, bir
fiziksel emek güçlerinin işyerinde sembolik ifadesi
Büyük bir ülkenin gelişimi. Sembolizm elbette,
Bilinçsiz, ama hiçbiri daha az doğru. "

Bir Lumberman'ın kızı Bayan Turney, bu hikayeleri biliyor
çocukluk. "Tüm Paul Bunyan hikayeleri bir çetede başlar" diyor, "Diğerleri
taklitlerdir ... belki Paul Bunyan büyük Amerikan destanıdır; Ancak
Eğer öyleyse, yapım_. Bu durumda bana öyle geliyor ki herhangi bir çete
yeni hikayeler yaratmak için mükemmel bir hakkı var .... Paul
Batıda şaşırtıcı derecede çok yönlü. Elini neredeyse denedi
Her şey, tıpkı Michigan kamplarındaki eski işçiler gibi ve
Wisconsin, geldikleri büyük vahşi evcilleşmemiş zor işlere dalmış
karşısında."

       * * * * * *

Babe, Big Blue Ox, Paul Bunyan'ın varlık ve yükümlülüklerini oluşturdu.
Tarih, Pavlus'un bunu ne zaman, nerede ve nasıl edindiğine katılmıyor
Sığır lokomotifi ancak sonraki kaydı güvenilir bir şekilde kurulmuştur.
Babe iki ucu olan her şeyi çekebilirdi.

[İllüstrasyon]

Babe bazılarına göre gözlerin arasına yedi balta genişliğindeydi
yetkililer; Diğerleri eşit derecede güvenilir diyor ki kırk iki balta ve
Tütün fişi. Diğer tarihsel çelişkiler gibi
Farklı Standartlar Kullanma. Paul'ün Yedi Axehandles'ına eşitti.
Sıradan türün kırk ikiden biraz daha fazlası.

Babe üzerinde maliyet çarşafları anlaşıldığında, Johnny Inkslinger bunu buldu
bakım ve genel gider pahalı ama faaliyet suçlamaları ve
Amortisman düşüktü ve verimlilik çok yüksekti. Başka nasıl olabilir
Paul, bir bölümün (640 dönüm) inişine kütükler çekti.
zaman? Ayrıca bükülmeleri çarpık günlüğün dışına çekmek için bebeğim kullandı
Yollar ve bu tür bir işteydi, Babe bir zincir çekti
Üç inçlik düz bir çubuğa bağlanır.

Bir kampta asla bir geceden fazla bebeği tutamazlardı
Bir gün içinde bir mürettebatın bir yıl içinde kamp yapabileceği tüm yemleri yiyin. İçin
yemekler arasında atıştırmalık elli balya saman, tel ve hepsini yer ve
Picaroonslu altı adam, teli dişlerinden almakla meşguldü.
Babe harika bir evcil hayvandı ve genel bir şey olarak çok uysaldı ama görünüyordu
Bir mizah anlayışı var ve sık sık yaramazlık var. Gizlice girerdi
Bir sürüşün arkasında ve tüm suyu nehrin dışına içerek
Yüksek ve kuru kütükler. Yeterince büyük bir öküz-sling inşa etmek imkansızdı
Kaldırma bebeğim, ayakkabı için yerden, ama Dakota oturum açtıktan sonra
Babe bu operasyon için uzanması için yer vardı.

Arada bir bebeğim kaçacaktı ve bütün gün her yerde dolaşıyor olacaktı
Kuzeybatı ülkesi. Parçaları o kadar uzaktı ki
Onu takip etmek imkansız ve o kadar derin ki birine düşen bir adam olabilir
Sadece zorluk ve uzun bir iple dışarı çıkın. Bir zamanlar bir yerleşimci ve
Karısı ve bebeği bu parçalardan birine düştü ve oğlu ne zaman dışarı çıktı
Elli yedi yaşındaydı ve kazayı bildirdi. Bu parçalar,
Bugün "gök mavisi suyunun ülkesi" nde binlerce göl oluşturuyor.

       * * * * * *

Çünkü o daha gençti ve kampa getirildi
Küçük buzağı, Benny'ye her zaman küçük mavi öküz deniyordu
Oldukça bir hayvanın bir parçası. Benny olamazdı ya da daha doğrusu çekemezdi
Babe kadar da izlenebilirdi ama daha fazla yiyebilirdi.

Paul, Benny'yi Bangor, Maine yakınlarındaki bir çiftçiden hiçbir şey için aldı. Oradaydı
Küçük adam için yeterli süt yok, bu yüzden üçte sütten kesilmesi gerekiyordu
Günler eski. Çiftçi sadece kırk dönüm saman vardı ve zamana kadar Benny
bir haftasındaydı, yiyecek eksikliği için onu atması gerekiyordu. Buzağı
Yetersiz beslendi ve Paul onu aldığında sadece iki ton ağırlığındaydı. Paul sürdü
Bangor'dan Kuzey Dakota, Devil's Lake yakınlarındaki merkez kampına kadar
o gece Benny'yi kızağın arkasına götürdü. Western Air,
Küçük buzağı ve Paul ona her baktığında iki ayaktı
daha uzun.

[İllüstrasyon]

Camp'e vardıklarında Benny'ye iyi bir manda sütü verildi
ve flapjack'ler ve kendi başına bir ahır koydu. Ertesi sabah ahırdı
gitmiş. Daha sonra Benny'nin sırtında keşfedildi.
açıklıklar. Bir gece ahırını aşmıştı.

[İllüstrasyon]

Benny çok kavramsaldı ve olmadığı sürece asla bir yük çekmez
Yerde kar, böylece bahar çözüldükten sonra beyaz yıkamak zorunda kaldılar
onu kandırmak için yolları kaydetme.

Oburluk Benny'yi öldürdü. Krep ve bir aşçı ekibi için bir mani vardı
İki yüz adam onun için kek yapmakla meşguldü. Bir gece pençe yaptı
ve rüzgarı patlayana kadar kuyruğunu körükledi ve heyecanlandırdı
Pain Paul'ün Dakota'da ayakta kaldığı şey. Kahvaltı zamanında kırdı
Gevşek, aşçı gecekondu yırttı ve krep cıvatalanmaya başladı. İçinde
Açgözlülük kırmızı-sıcak sobayı yuttu. Hazımsızlık ve hiçbir şey
onu kurtarabilir. Vücudundan ne tür bir eğilim yapıldı, bir mesele
anlaşmazlık. Bir OldTimer, çalıştığı kıyafetin bir arka aldığını iddia ediyor
1857'de karkasın çeyreği ve konserve sığır eti yaptı. Düşünüyor
Birkaç araba yükü kaldı.

Başka bir otorite, Benny'nin cesedinin kasaya sürüklendiğini belirtiyor
Kuzey Dakota Kampı'na mesafe ve gömüldü. Dünya ne zaman
kürek çekti, güneyde kara tepeleri oluşturan bir höyük yaptı
Dakota.

       * * * * * *

Büyük mavi öküz bebeğinin velayet ve şaperonu brimstone faturasıydı.
O frisky devinin tüm hilelerini gerçekleşmeden önce biliyordu.

[İllüstrasyon]

"Oxen biliyorum" Eski Bullwhacker, "Onları çalıştım ve besledim
Ox icat edildiğinden beri 'onları ve doktorlar. Ve bebeğim, biliyorum
O zararlı eski itme
fener."

Bill, "Skinner'ın Sözlüğü" ni derledi, Teamsters için bir el kitabı ve
Taslak hayvanların yönetilmesinde kullanılan terimlerin çoğu (katırlar hariç)
onunla ortaya çıktı. İlk dini eğitimi gerçeği açıklar
Teamster'ın teknik dilinin çok fazla isim içerdiğini
İncil'de konuşulan yerler ve insanlar.

Hava yağmurlu olduğunda Babe ve Benny'de kullanılan biyolu derisi koşum takımı
Brimstone Bill tarafından yapıldı. Bu koşum ıslandığında gerilecekti
o kadar çok ki öküz inişe ve yüke açık bir şekilde hareket edebilir
Ormanda Skidway'den hareket etmezdi. Kükürtlü
Onun için yapılmış büyük bir ole çapa ile koşum ve güneş doğduğunda
ve kablo demeti küçüldü, yük inişe çekilecekti
Bill ve Oxen başka bir işte meşguldü.

Mavi karın kışı, Pasifik Okyanusu dondu ve Bill tuttu
Öküz, Çin'den düzenli beyaz kar taşıyarak meşgul. M. H. Keenan
Paul için büyük soğan üzerinde çalışırken bunun gerçeğine tanıklık edebilir
o kış. Bill'in ilkini bu sefer olmalıydı
Öküz, kızılcık odunundan dışarı çıkar.

       * * * * * *

Paul Bunyan'ın ekiplerini beslemek karmaşık bir işti. Hiçbir kampta
Koşullar aynı. Kuzey Dakota'yı günlüğe kaydettiği kış 300'ü vardı
Yedi Axemen ve küçük angarya boyu için krep yaparken aşçılar. -Den
Büyük soğan karargahı bir aşçı ve 462 Cookees besleyerek
Mürettebat o kadar büyük ki Paul'ün kendisi de yüzler içinde asla bilmiyor
yol, kaç erkeğe sahipti. [İllüstrasyon]

Büyük soğan kampında çok fazla mekanik ekipman vardı ve
Sorun, tıpkı bir
Makinist de. Un kutusu ile kök arasında bir aşçı kayboldu
Mahzen ve bulunmadan önce neredeyse açlıktan öldü.

Aşçılar geldi ve gitti. Bazıları iyiydi ve diğerleri sadece geçebildi. Paul
Asla fakir bir tane tutmadı, çok uzun. Görünen bir jigger vardı
kaynamadan başka bir şey yapmamayı öğrendim. Her şeyden çorba yaptı ve
Çalışmalarının çoğunu bir kepçe ile yaptı. Büyük tote sapı kırıldığında
Bull Frog Gölü'ndeki buz, bir sürü bölünmüş bezelye ile ısındı
Mürettebat vurana kadar göl suyu. Öğle yemeği kutusu fikri bir sürahi veya
Çorbayı bir mum gibi dondurmak için ip. Bazı aşçılar çok fazla gres kullandı.
Bunlardan birinin, saklamak için calked ayakkabılar giymesi gerektiği söylendi
aşçıdan dışarı kaymaktan ve ellerine kumu ovalayarak
bir şey aldı.

İki çeşit kamp aşçısı vardır, kabartma tozu bülleri ve
Sourdough Sertler. Sourdough Sam ikinci okula aitti. Yaptı
Maşa dışında kahve dışında her şey. Sadece bir kolu ve bir bacağı vardı,
Diğer üyeler maya varili patladığında kayboldu.
Sam, Tadpole River merkezinde, Winter Shot Gunderson'da görev yaptı.
görev aldı.

Diğerleri Big Soğan Kampında başarısız olduktan sonra Paul kuzenini büyük tuttu
Quebec'in üç haftasından gelen Joe. Bu çocuk kesinlikle bir şey koydu
Chuck'da haşlanıyor. Krep hızlı yapabilen tek adamdı
Mürettebatı beslemek için yeterli. Büyük ole vardı, demirci onu
o kadar büyük olan ızgara, buhar olduğunda göremiyordun
kalın. Beton mikserler gibi davullarda karıştırılan meyilli üzerine döküldü
vinç ve tabakalar ile. Griddle,
Ayaklarına bağlanmış jambonlarla yüzey üzerinde paten. Sahip olmaları gerekiyordu
Isıya dayanmak için renkli çocuklar.

Bu kampta flunkeyler roller patenleri ve büyüklüğünde bir fikir giydi
Tablolar, biberi ile dağıttıklarından elde edilir.
Dört beygir takımları.

Öğle yemeği göndermek ve yemekleri zamanlama zorlaştırıldı
Üç mürettebat gerektiren eserlerin büyüklüğü-biri işe gidiyor, biri
iş ve biri geri geliyor. Joe, boğa pişirmeye başlamak zorunda kaldı
Öğle yemeği yemek saatinden iki hafta önce kızak. İçeri giren adamları aramak için
Öğlen başka bir sorun vardı. Big Ole o kadar büyük bir akşam yemeği boynuzu yaptı ki hayır
Biri patlayabilir ama Big Joe veya Paul kendisi. Joe ilk kez patladı
On dönüm çamı havaya uçurdu. Red River halkı ayakta durmazdı
Bunun için bir dahaki sefere düz patladı ama bu şiddete neden oldu
Denizde siklonlar ve fırtınalar bu yüzden Paul boynuzu önemsizleştirmek ve doğuya göndermek zorunda kaldı
Daha sonra büyük bir Birlik Deposu için teneke bir çatıya dönüştürüldü.

[İllüstrasyon: _mt. Lassen, California

Amerika'daki tek aktif yanardağ. Big Joe'nun fasulyeyi pişirdiği yer ._]

Big Joe Paul ile Westwood'a geldiğinde bir şeyler başlattı. Hakkında
O zaman volkanik bir patlama hakkında gazetelerde okumuş olabilirsiniz.
Mt. Lassen, şimdiye kadar soyu tükenmiş. Big Joe buradaydı
Fasulye deliğini kazdı ve buhar fasulye su ısıtıcısından çalıştığında ve
Yerden geçerken, herkes eski tepenin yanardağın döndüğünü düşündü.
Joe her bisküvi düşürdüğünde depremlerden bahsediyorlar.

[İllüstrasyon]

Paul kamplarındaki yemeğin kalitesinin bir
Erkeklerin gücü ve dayanıklılığıyla yapılacak çok şey. Kuşkusuz yaptı
Ama onlar başlamak için bir husky çok idi. Feller'in Fish hakkında söylediği gibi
beyin yemeği için, "orada bir mikrop olmadıkça iyi olmayacak
başlamak için. "

Yemek teorisinde sincaplar için bir şey olmalı
BURA Çukurları yedik o kadar büyüktü ki tüm kurtları öldürdüler ve yıllar sonra
Yerleşimciler onları kaplanlar için vurdular.

Paul'ün kamplarından birinde bir ziyaretçi, bir adam mürettebatını görmek için şaşırdı.
Cook Shanty'de Dört Horse Tomge Sleds Boşaltma. Göründüler
Günlükleri buhar bulutlarını döktüğü bir tuzak kapısına yuvarlayın. "Bu, kütükleri arazi için bir yer" dedi.

"Onları Kütükler Olmaz" Bir boğa pişirdi "Teamsters için Sosisler"
kahvaltı."

Paul's Camp Up'da küçük gimletin büyük burgu içine boşaltıldığı yerde,
Yeni gelenler, asla fasulye servis edilmedikleri için tekmeliyorlardı. Patronlar
Ve erkekler asla fasulye ile ilgilenemezlerdi. E. E. Terrill bize anlatıyor
nedeni:

Cook bıraktığında, işin yerine geçmesi gerekiyordu
geçici olarak. Hiçbir yerde iyi olmayan bir adam vardı. Başarısız olmuştu
her işte. Foreman Chris Crosshaul, teoriye hareket eden
Her insan iyi _Some Where_, bu adamın bir aşçı olması gerektiğini düşündü, çünkü
Denemediği tek iş buydu. Böylece işe koyuldu ve
Yaptığı ilk şey fasulye idi. Fasulye ile büyük bir su ısıtıcısı doldurdu
ve biraz su ekledi. Isı tutulduğunda fasulye şişti
Çatıyı kaldırdılar ve duvarları şişirdiler. Bir yolu yoktu
Başka bir şey pişirmek için yere girin, böylece tüm mürettebat içeri girdi
Yarım pişmiş fasulyeyi yiyin. Sabit tutarak onları temizlediler
bir hafta içinde ve pişirmeyi kurtardı. Bundan sonra kimse görünmüyordu
Fasulye için çok önemseyin.

[İllüstrasyon]

Eskiden çukurları ve kahve alanlarını budamak için büyük bir işti
Paul kampları. Büyük bir adam ekibine ihtiyaç duyuyor ve bebek ya da benny
taşımayı yap. Sonunda Paul yeni kamplar inşa etmenin daha ucuz olduğuna karar verdi
Ve her ay hareket et.

Kış Pavlus, yedi balta ile Kuzey Dakota'yı kaydetti,
Little Chore Boy ve 300 Cooks, aşçıları üçte çalıştı
Vardiyalar-her yemek için bir tane. Yedi Axemen doyurucu yiyicilerdi; A
Pastırmanın kısmı 1600 kiloluk bir domuzun bir tarafıydı. Paul gönderdi
Kırmızı nehirden stern-tekerlekli vapur ve çorba su ısıtıcısına koydular
Çorbayı karıştırın.

Diğer sanatçılar gibi aşçılar da mizaçlar ve bazıları dolu
Cussedness ama Paul Bunyan'ı Sass ve Kurtulabilecekler
Big Joe ve Sourdough Sam gibi yıldızlar vardı.

[İllüstrasyon]

Öğle Yolu,-Kereste endüstrisindeki en popüler kurum! Onun
Öğlen rendezvous'a varış, aç erkekler tarafından sevinçle selamlandı
Paul icat ettiğinden beri her tomruk iş. Ya sıcak yiyecek donarsa
Teneke tabağınızda, keskin soğuk hava iştahınızı keskinleştirdi.
tadını çıkar. Paul Bunyan için öğle yemeğini totlandıran mürettebat şimdiye kadar seyahat etmek için
Ve çok fazla beslemek için öğle kızı üzerinde tam bir mutfak çektiler,
aşçılar ve hepsi.

       * * * * * *

Otuz yıldan fazla bir süre önce Red River Lumber Company, sonunu öngören
1915'te ulaşılan beyaz çamlarından, çamı bulmak için yola çıktı
Beyaz olarak bulunan nitelikleri talep eden bir ticaret sağlayacak
Çam. Kuzey Amerika'nın tüm ormanları incelendi ve kapsamlı bir şekilde
çalışıldı ve seçim şeker çamı ve california beyazıydı
Pine,-"şimdiye kadar büyüyen en büyük çamlar" ve üretim başladı
1914'te Westwood.

[İllüstrasyon]

Şeker Çam,-"Cork Pine'ın Ağabeyi", botanik olarak beyaz bir çam
Beyaz çamı standart yapan tüm aile erdemleri
Hacı Babalarının Günleri "Cork" Beyaz Çam Dönemine
Göl Devletleri. Hafif, yumuşak, eşit dokulu, çalışması kolay, dayanıklı ve
Çözülmeyecek veya kontrol etmeyecek.

California White Pine, sadece şeker çamının boyutunda ikinci sırada yer alıyor ve
Beyaz çam niteliklerinde ona yakın. Botanik olarak sarı bir çam,
Doku iklim ve irtifa ile o kadar değişti ki hiçbir şekilde
Sarı çamlara benziyor ve beyaz çam gibi çok benziyor.
Tüketici tarafında karışıklığı önlemek için isim gereklidir.

Beyaz köknar hafif, düz taneli ve kolayca çalışılmıştır. Daha küçük
Üst sınıfların yüzdesi büyük çamlardan daha, ancak çok küçük düğümlerle
Avamonların olağanüstü değerler ve avantajlar sunması. İçin kullanılır
somut formlar, kılıf, çalışma ve süt kapları için ve
kokusuz ve tatsız olması gereken paketler. Aynı zamanda yakışıklı yapar
iç kaplama. Tütsü Cedar esas olarak kurşun kalemler ve sandıklar için kullanılır-yumuşak,
Düz taneli kırmızı sedir.

Red River halkı, böyle bir üretim kalitesi için çalışıyor
Muhteşem ağaçlar. Westwood fabrikası, elektriksel olarak çalıştırıldı,
200 milyon feet kapasitesi olan alanında yeni bir kalkış
yıl. Kendi mühendislerimiz tarafından planlanan, makine ve ekipmanların çoğu
kendi tasarımımız ve yeni verimlilik, ekonomi ve
Kesimin hassasiyeti ayarlandı. Modern kuru fırınlar büyük bir
Çıktının bir kısmı ve mükemmel terbiyeli kereste, kurutmaktan arınmış
Hava kurutma için gereken aylar yerine birkaç gün içinde kusurlar.

[İllüstrasyon: _, Westwood Crane mürettebatının Kereste kazınması
Hava kurutma. Her seferinde bir tahta çok yavaş. Birinin rekoru
Vinç-10 saat 678.900 feet, tahta ölçüsü ._]

Tesis, yıl boyunca, günlük kaydı, testere, üretim ve
Nakliye. Şiddetli bir kış ikliminin handikapları üstesinden gelir ve dondurulur
Kütükler buharla ısıtılmış bir gölette çözülür. Sürekli çalışma verir
yetenekli ve deneyimli erkeklere sürekli istihdam ve hızlı bir yedek
Westwood'u güvenilir bir arz kaynağı yapan hisse senetlerinin
ticaret.

Westwood'daki büyük Red River fabrikaları her bir
Ticaretin bilinen ihtiyacı ve sipariş üzerine özel spesiyaliteler hızla döndü
dışarı. En modern makine kesme, bitirme, yapıştırma için kullanılır
ve diğer operasyonlar.

Pulluklarımız, kanatlarımız ve kapılarımız ve benzeri ürünlerimiz
Temiz kesilmiş işçilik ve ahşabın dokusu. Kutu sallamak
kanat ve kapı kesimleri, ince tekstilleri sarmak veya organ yapmak için tahtalar
Borular, piyano tuşları ve anahtar yataklar, perde direkleri ve gölge silindirleri bazı
ürünlerimizin. Tedarik kaynağında düğümleri ve israfları kesmek
tüm ahşap tüketen endüstriler için kârlı ekonomiler sağlar.

[İllüstrasyon: Edgers of the Edgers, Westwood Mill, California._]

       * * * * * *

Paul günlüğü icat ettiğinde tüm araçları icat etmek ve anlaması gerekiyordu
tüm kendi yöntemleri. Emsal yoktu. Başlangıçta kıyafeti
Babe ve onun büyük baltasından oluşuyordu.

[İllüstrasyon]

Paul adapte olan iki günlük işi tam olarak aynı şekilde ele alınamaz
Yerel koşullara yönelik operasyonları. Dağlarda bebeği kullandı
Çarpıkları çarpık tomruk yollarından çekin; Büyük soğanda
inişlere bir seferde bir arazinin taşınması sistemine başladı
Ve Kuzey Dakota'da Yedi Axemen'i kullandı.

O zamanlar işaretleme kütükleri düşünülmedi, Paul
Kendinden başka bir kütük olmadığında kimlik. O zaman
Atlantik Okyanusu Drive'ı başlattı ve diğerleri sektöre girmişti ve
Birleşik kesimleri Paul'lara kıyasla önemsiz olmasına rağmen, orada
karışıklık tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve Paul en çok kaybedecekti.

İlk başta Paul günlüklerini her kütükten bir parça sıkarak işaretledi. Ne zaman
Kesimi o kadar büyük büyüdü ki, işaretlemenin mürettebat için ayrıntılı olması gerekiyordu,
Her kütükteki "kafa derisi", o günlerde bile bir balta ile takıldı
Her insan parmağıyla yığınları nip edemezdi.

Grindstone, kuzeyden çıktığı kış Paul tarafından icat edildi
Dakota. Bundan önce Paul'ün balta, baltalarını yuvarlayarak keskinleştirmek zorunda kaldı.
Tepeden aşağı kayar ve yanlarında koşar. "Big'e vardıklarında
Dick, "Dakota adı verilen oduncular, tepeler ve kayalar çok zordu
Pavlus'un döner kayayı yükselttiğini bul.

Bu, yedi baldıran tarafından çok takdir edildi, çünkü
Bir hafta içinde bir baltayı ezin, ancak öğütme taşı çok fazla bir vuruş değildi
İşi döndürmek olan küçük angarya çocuğu. İlk taş öyleydi
tam hızda çalışmak büyük, her döndüğünde
maaş günü.

Küçük işçi çocuğu yorucu bir hayat sürdü. O sadece bir çocuktu ve beğendi
İlk kışlarını ormanda koyan tüm gençler,
OldTimers'ın atlamalarının üzerinde. Düzenli çalışması yeterince ağırdı
Kamp için tüm ahşabı bölmek, su taşımak ve öğle yemeği paketlemek
adamlar, ama porderleri onu her türlü vahşi kaz işlerine gönderdi
"Solak peavy" veya "bir paket arayan işlerin tüm bölümleri
çapraz hauls. "

[İllüstrasyon]

O için büyüklüğü hakkında çok iyi huylu kaba bir zekâ alması gerekiyordu
Sadece 800 pound ağırlığındaydı ve birkaç Suringles onun için bir kemer yaptı.
Grit'te uydurduğu şeyden yoksundu ve erkekler gizlice saygı duydu
onun oyununu. Eğer varsa oldukça iyi bir adam yapabileceğini söylediler
herhangi bir büyüme ve ona çok fazla vermek için gerekli bir eğitim olarak kabul edildi
ekstra ev işleri.

[İllüstrasyon]

Çoğu zaman akşam, günün işinden sonra ve uzun saatler döndü
Kamp sobalarında öğütme taşı ve yangınları tutmak-gerekli
Bir ateş yakmak için dört ahşap kordon, bir tane ile bulunabilir
Big Ole'nin 600 kiloluk küçük örslerinden, kucağında ayakkabılarla eşlik ediyor
Demiryolu sivri uçları.

Günlüğe dönüşme sorununu çözmeleri uzun zaman geçti
Yolda kızak. Bir kızak inişten dönüp koyduğunda
Bir yükte Paul dördünü almaya gelene kadar beklemek zorunda kaldılar
atlar ve yük ve diğer yöne doğru yönlendirin. Judson M. Goss diyor ki
Paul için çalıştı Kış tur dönüşü icat etti.

Paul'ün tüm icatları, koşmaya karar verdiği zamanlar dışında başarılı oldu
Günde üç on saatlik vardiya ve Aurora Borealis'i kurdu. Sonra
Işıklar olmadığı için planın terk edildiği deneme sayısı
güvenilir.

       * * * * * *

"Kızıl Nehir'in Yedi Axemeni" çağrıldı çünkü
Üç yüz aşçılar ve Little Chore Boy ile Red River'da kamp.
Bir kamptan ve Husky Yedi'den tüm devlet kesildi
Karanlıktan karanlığa kıyılmış ve işten ve işe yürüdü.

[İllüstrasyon]

Eksenleri o kadar büyüktü ki bunlardan birini öğütmek bir hafta sürdü. Her insan vardı
yedek eksenleri nehre taşımak için üç eksen ve iki yardımcı
Kırmızı sıcakları doğurmaktan aldılar. O günlerde bile dikkat etmek zorunda kaldılar
orman yangınları için. Eksenler uzun halat kollarına asıldı. Her Axeman
ahşaptan yürüyüşe kadar baltasını döndürecekti
Paul'ün ön ve öz-mosquito'larından biri gibi geliyordu ve
Adım Kereste çeyrek bölüm kesildi.

Yedi balonun boyu, ağırlığı ve göğüs ölçümü
bilinen. Yetkililer farklı. Tarih bir kordon tuttuklarını kabul eder
Kürdan masasında dört metrelik ahşap. Akşam yemeğinden sonra oturacaklardı
Ranza gecekondu mahallesindeki Deacon koltuğunda ve "Shanty Boy" ve "Bung
Yer gözü "Atlantik'teki yerleşim yerlerindeki insanlar
Başka bir Nor'wester patlıyordu.

[İllüstrasyon]

Bazıları yedi balığın Bay Chaleur adamı olduğunu söylüyor; diğerleri olduklarını beyan eder
tüm kuzenler ve Machias Way'den geldi. Nereden geldikleri veya
Paul'ün kampından ayrıldıktan sonra paylarını havaya uçurmaya gittikleri yer
bilir ama etrafta husky bayanlar ve iyi arkadaşlar olarak hatırlanırlar
kamp.

[İllüstrasyon]

Yedi Axemen Tote Yolu'ndan indikten sonra asla geri dönmeyecek,
Paul Bunyan, ağaçları kesmenin bir yöntemini bulmak için bir kayıptı.
ona aldığı çıktı gibi bir şey verirdi. Birçok Deneme
Ve deneyler izledi ve sonra Paul iki kişilik testereyi icat etti.

İlk testere, Big Joe'nun yapımında kesilmiş bir şeritten yapılmıştır.
akşam yemeği boynuzu ve çeyrek bölüm boyunca ulaşabilecek kadar uzundu, çünkü
Paul asla daha küçük birimlerde düşünemezdi. Bu tester bir
tüm ağaçların geri dönmesine rağmen,
Saw, ama kaba ülkede sadece tepedeki ağaçlar kesildi.
Vadilerdeki ağaçlar üst kısımda ve tencerede kesildi.
Testere ağaçların üzerinden tamamen geçti.

Paul iken bu testereyi ağır kereste çekmek iyi bir adam aldı
Diğer uçta çalışıyor. Paul eski arkadaşına Sawyer'a derdi, "Ben
Testere sürüyorsanız umrumda değil, ama lütfen ayaklarınızı sürüklemeyin. " A
Big Ole'nin birkaç kuzenine iş verildi ve o kadar iyi yaptı ki
Daha sonra göl eyaletlerinde testere ekipleri genellikle
İskandinavlar.

Bundan sonra Pavlus büyük ole "aşağı kesici" yaptı. Bu
biçme makinesi gibi bir teçhizat. Sekiz ilçe sürdüler ve bir
500 feet genişliğinde.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Derin karın kışında her şey gömüldü. Paul kazmak zorunda kaldı
En uzun beyaz çamların üstlerini bulmak için. Kar kazdı
etraflarında ve testerelerini ağaçların tabanına indirdi. Ne zaman
Ağaç kesildi, uzun bir parbuckle ile yüzeye çekildi
Kar ayakkabısına monte edilen bebeğin zinciri otostop çekildi. Oldu
Karın tepesine ulaşmak için yeterli soba borusu almak imkansız, bu yüzden
Paul, altı inçlik uzun bir günlükleri sıkarak büyük ole soba borusu yaptı
burgu.

[İllüstrasyon]

Bütün yaz ve sonra da kış geçirdikleri iki kış yılı
Düşme soğudu. Bir gün büyük Joe,
Soba ve o kadar hızlı dondu ki buz sıcaktı. Bu hemen sonraydı
Paul büyük gölleri inşa etmişti ve o kış,
alt. Paul doğranmasaydı asla çözülmezlerdi
buz ve güneşin erimesi için kıyıya çekildi. Sonunda hepsini aldı
Buz çözüldü ama tüm yeni balıkları koymak zorunda kaldı.

Önümüzdeki bahar, yağmurun Çin'den geldiği yıl oldu. Yağmur yağdı
Zor ve o kadar uzun ki çim hepsi kökler ve paul tarafından yıkandı
Sığırlarını beslemek için harika zaman geçirdim. Bebeğim krep yemeyi öğrenmek zorunda kaldı
Benny gibi. Paul'un acil bir durumda hasır şapkaları kullandığı zamandı
rasyon.

[İllüstrasyon]

Paul'ün sürüşü düştüğünde, yerleşim yerlerindeki insanlar
Büyük hasır şapkalar giyen tüm nehir pigleri görün. Bunun nedeni
Yakında görünür. Yem bittiğinde her insana kibarca talep edildi
Şapkasını yüzüğe atmak için. Yapmak için yüzlerce hasır şapka kullanıldı
Babe için bir öğle yemeği.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Paul Bunyan için bir iş hakkında konuşun! 1913'te Westwood sitesi
İlkel orman, en yakın demiryolundan altmış dağlık mil.
Traktörler, kamyonlar ve daha önce malzemelerde yüzlerce at
Demiryolu uzatıldı ve gelecekteki sakinler kasabaya geldiğinde
son ayrıntıya tamamlandı.

[İllüstrasyon]

Kasabada bir kulübe değil. Modern evler, sıhhi kanalizasyonlar, su işleri,
Elektrik, sınıf ve liseler, hastane, kilise, kulüpler, güncel
Mağaza, kafeterya, süt ürünleri, paketleme evi ve soğuk depolama,
Tiyatro, soda çeşmeleri, garaj ve top parkı-5.400 vatandaşı
Westwood rahat evlerin, iyi okulların, yıl boyunca istihdamın tadını çıkarın
İyi ücretlerle, düşük yaşam maliyetlerinde ve en çok gelenlerden birini oluşturur
Kaliforniya'nın ilerici eyaletindeki topluluklar.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Lucy, Paul Bunyan'ın ineği, öğrenebileceğimiz kadarıyla, herhangi bir
Babe ya da Benny'nin yolu. Onun annesi olduğu ifadeleri
aslında temel olmadan. İki öküz Paul'ün elinde bulunuyordu
Lucy'nin olay yerine gelmesinden uzun süre önce.

Bu dikkate değer soyağacına ilişkin güvenilir veri bulunamadı
süt hayvan. Tereyağı yağ üretiminin resmi kaydı yok
Pavlus'un onu nereye veya nasıl aldığını da bilinmiyor.

Paul her zaman Lucy'nin Jersey ve Kısmi Kurt olduğunu söyledi. Belki öyle. O
Yaşam eylemleri ve yöntemleri, kurt iddiasını haklı çıkarıyor gibiydi
Ancestry, çünkü doyumsuz bir iştahı ve fitil bir eğilimi vardı.
Lucy her şeyi görünürde yedi ve asla aynı kampta beslenemez
Babe veya Benny ile. Aslında, onu beslemeye çalışmayı bırakıyorlar ama izin ver
Kendi yaşamını yem. Derin karın kışı,
En uzun beyaz çamlar gömüldü, kükürt faturası Lucy'yi bir
Babe's eski kar ayakkabısı ve bir çift yeşil gözlük seti ve onu çevirdi
Snowdrifts üzerinde otlamak için. İlk başta biraz sorun yaşadı
yeni ayak dişlisi ama bir kez onları çalıştırmayı ve vites değiştirmeyi öğrendikten sonra
Kendini mahveterek, sınırsız kar tarlalarının çağrısını yanıtladı ve
Pavlus onu bir zil ile süsleyene kadar Kuzey Amerika'nın her yerine kaçtı
gömülü bir kiliseden ödünç alındı.

[İllüstrasyon]

Kısa rasyonlara rağmen, altı adamı meşgul etmek için yeterli süt verdi
Krema sıyırıyorum. Bir ahırda tutulmuş ve düzenli olarak beslenmiş olsaydı
Bir sağım rekoru yapmış olabilir. Evergreen ağaçlarını beslediğinde
Ve sütü o kadar güçlü beyaz çam ve balsam oldu ki erkekler onu kullandı
Öksürük ilacı ve astar için, masaya süt sunmayı bırakırlar.
ve ondan tereyağı yaptı. Günlüğe yağ vermek için bu tereyağını kullanarak
Kar ve buz çözüldüğünde yollar, Paul günlüğünü çalıştırabildi
Bütün yaz kızak.

       * * * * * *

Paul Bunyan'ın aile hayatı, tüm hesaplardan çok mutlu oldu.
Bayan Bunyan'ın büyüleyici bir bakış, Bay E. S. Shepard tarafından verilmiştir.
Rhinelander, Wis.
'62, Siyah karın kışı. Paul onu kurutma çukurlarını tekerlekli koydu
Aşçı kampından. Bu işte üç ay çalıştıktan sonra
Paul, yemek pişiren Bayan Bunyan olarak hepsini tekrar çekti.
Kamp, onları pişirmek için gerekli sıcak yangınları yapmak için onları kullanmak istedi
Ünlü yumuşak burunlu krep.

[İllüstrasyon]

Bayan Bunyan, şu anda adamları üfleyerek akşam yemeğine çağırırdı
Kapının yanında duran eski bir içi boş stubda bir ağaçkakan deliği. İçinde
Bu saplama, bir kısa kanadı olan ve içeri giren bir baykuş yuvası vardı.
daireler. Bay Shepard Paul, Bayan Bunyan'ın bir taslağını yaptığında
Görünüşü için kötü bir istekli, Paul'ün saçını bir handdaxe ile ayırdı
ve eski bir çapraz testere ile taradı.

Diğer kaynaklardan, Paul'ün en küçüğü Jean'in parçalı bakışları var
oğlum. Jean üç haftalıkken bir gece beşiğinden atladı
ve bir baltayı ele geçirerek, dört gönderiyi babasının altından doğurdu
yatak. Olay, eskiden herhangi birine övünen Paul
onu dinleyecek biri. "Çocuk harika bir logger olacak
Gün, "Baba gururuyla ilan ederdi.

Jean'i en son duyduğumuzda, bir kereste kıyafeti için çalıştığını
South, Listing Logging trenleri tek bir pistte birbirinden geçiyor
demiryolu.

       * * * * * *

Vahşi doğayı çözmek ve ormanın kendisini çevirmek piknik değil
piyasada teslim edilen ticari bir emtia. Bir Logger İhtiyaçları
Bol beyin ve sırt kemiği.

[İllüstrasyon]

Paul Bunyan'ın aksiliklerini sadece her loger ile aynı şekilde yaptı.
daha kötüsü. Öncü olarak, devam ederken tüm eşyalarını icat etmek zorunda kaldı.
Birçok kez planları döner başlıkların hatalarından üzüldü
Strawboss veya beceriksiz ustabaşı. Mavi karın kışı, vuruldu
Gunderson, Big Tadpole Nehri Ülkesinde suçladı. O tüm indi
Gölleri bir gölde ve ilkbaharda sürmeye hazır olduğunda patladı
Bulunmadan önce gölün etrafında üç kez kütük yok
çıkış. Yüksek tepeler gölü ve sürülebilir akarsu
on mil uzakta. Görünüşe göre kütükler tam bir kayıptı.

Sonra Paul işe geldi ve meşgul oldu. Mourdough'da Arama
Sam, kahve dışında her şeyi hamureden çıkaran aşçı, o
Büyük sutankını doldurmak için yeterince hamur mayasını karıştırmasını emretti. Otlak
Bebeğim tank, onu çekti ve göle attı. Ne zaman
"Riz", Sam'in dediği gibi, güçlü bir lav benzeri dere döküldü ve taşındı
Tepelerin üzerindeki kütükler nehre. Kalıcı bir göl var
Kuzey Minnesota, bugüne kadar "Sourdough Gölü" olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon]

Chris Crosshaul dikkatsiz bir küfürdü. Büyük bir sürüş yaptı
Paul için Mississippi ve New Orleans'ta kütükler teslim edildiğinde
BOOM Yanlış kütükleri sürdüğü bulundu. Sahipler baktı
ve onları kabul etmeyi reddetti. Sürmek Paul'e kalmıştı
onları yukarı doğru geri.

Paul Bunyan dışında hiç kimse böyle bir işle başa çıkamazdı. Günlükleri sürmek için
Yukarı akış imkansızdır, ancak
İmkansızlık onu durdurabilir, Paul Bunyan'ı tanımıyorsun. Sadece besleniyor
Bebeğim iyi bir büyük tuz rasyonu ve onu üst Mississippi'ye sürdü
içmek. Babe nehri kuru içti ve tüm suyu yukarı akışta emdi. .
Kütükler nehirden daha hızlı çıktılar.

       * * * * * *

Big Ole, Big Soğan'daki Paul'un Karargah Kampı'ndaki demirci idi.
Ole'nin huysuz bir eğilimi vardı ama yetenekli bir işçiydi. İş Yok
Demir veya çelik onun için çok büyük veya çok zordu. Aşçılardan biri
Donut yapmak ve ole delikleri yumruklamak için kullanılır. Griddle yaptı
Big Joe'nun kreplerini ve patlayan akşam yemeği boynuzu
On dönüm çam. Ole, Babe veya Benny ayakkabı yapabilen tek adamdı.
Babe için bir dizi ayakkabı yaptığında başka bir tane daha açmak zorunda kaldılar
Minnesota Demir Madeni. Ole bir zamanlar bu ayakkabıların bir çiftini bir mil taşıdı ve
Her adımda katı kaya derinliğinde diz çöküyor. Bebeğim bir ayakkabı atarken
Bir gün sert bir çekim yapmak ve bir mil boyunca fırlatıldı ve yırtıldı
Kırk dönüm çam ve yaralandı sekiz İsveç
Skidways. Ole aynı zamanda bir tamirciydi ve düşüşü inşa etti,
500 feet genişliğinde ağaçların bir bölgesini kesen biçme makinesi.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

İlk günlerde, Paul Bunyan günlüğe kaydolduğunda
mevsimler, her türlü her türlü oduncu gibi dolaştı
Bulabildiği öncü iş. Washington'da o zaman geldi
Puget Construction Co., Puget Sound'u inşa ediyordu ve Billy Puget
Kir atan porsuklarla kiri hareket ettirme. Paul
Ve Billy en çok kimin kürek çektiği konusunda bir tartışmaya girdi. Paul aldı
deli ve Billy Puget'i göstereceğini ve kiri geri atmaya başladığını söyledi
Tekrar. Billy onu durdurmadan önce San Juan Adaları'nı yığılmıştı.

       * * * * * *

Bir adam "iyi bir adam" olmanın ormanda itibarını aldığında
sadece fiziksel yetenekleri ifade eder. Sık sık savaşmaya zorlanır
Diğer topluluklardan "iyi adamlar".

[İllüstrasyon]

Pete Mufraw vardı. "Joe Mufraw'ı biliyor musun?" "Oui, iki Joe Mufraw, biri
Pete olarak adlandırıldı. "Bu adam. Pete arasında herkesi yaladıktan sonra
Quebec ve Bay Chaleur Paul Bunyan'ı aramaya başladı. Övündü
Ülkenin her yerinde altı çift ayakkabı pakını yıpratmıştı
Paul için. Sonunda onunla buluştu.

Paul iki boyunduruk direksiyonuyla sürüyordu ve Pete Mufraw durdu
Pulluk izlemek için fırça çitleri kayalardan hemen sonra kesildi ve
kütükler. Koşunun sonuna ulaştıklarında Paul pulluğu aldı
ve bir kolu ile öküz ve onları ters çevirdi. Pete bir baktı ve
Sonra mırıldanarak patikada dolaştı, "hox bir" salon! O asansör
hox bir 'salon. "

       * * * * * *

Paul Bunyan buhar arabaları icat edilmeden önce seyahat etmeye başladı. O
Kendi ulaşım araçlarını geliştirdi ve demiryolları asla
yetişebildi. Zaman Paul için çok değerlidir.
Saatte altmış milde etrafta dolaşın.

İlk günlerde bebeğin arkasına bindi, büyük mavi öküz. Bu vardı
Bu zorluklar çünkü bebeğin arka planını korumak için bir teleskop kullanmak zorunda kaldı
Görünümdeki bacaklar ve öküz toynakları öyle bir tahribat yarattı ki
Yerleşimler ülkenin farklı bölgelerine geldi.
Hasar her geziyi çözme iddiaları.

Kar ayakkabıları kışın yararlıdı, ancak ağlarda bir gezi Paul'ün iyileştirilmesi
kıtalararası zamlar için onlara bağlı. O başladı
Westwood için Minnesota bir bahar sabahı. Hala kar vardı
Woods Böylece Pavlus kar ayakkabılarını giydi. Yakında kar kuşağından kaçtı ama
Hızı azaltmadan hemen devam etti. Çölün geçmesi ısıyı
baskıcı oldu, mackinaws ağırlaştı ve kar ayakkabıları sürüklendi
Ayakları ama geri dönmek için çok geçti.

Kaliforniya'ya geldiğinde güneşin ve sıcak kumun
ayakkabılarından birini çarpıtmıştı ve bir ayağını her birine çekmişti
adım, bir arı çizgisine seyahat etmek ve Westwood'a vurmak yerine
Tam olarak San Francisco'ya çıktı. Bu onun için gerekli olmasını sağladı
Ekstra üç yüz mil kuzeyde seyahat edin. O gece geç kaldı
Westwood'a çekildi ve bütün bir günden geliyordu
Minnesota.

Paul'ün hızlı ayak işi onu "yuvarlak şeylerde iyi bir adam" yaptı ve içeri
Kilosuna rağmen yüzerde koşarken hiçbir sorun yaşamıyordu
Kütükler, hatta küçük olanlar. Paul'ün bir kütüğü döndürebileceği söylendi
Kabuk çıktı ve sonra kabarcıkların üzerinde karaya çıktı. Bir zamanlar attı
Peavy St. Louis'deki Mississippi'ye girin ve üzerinde durur, Poled
Brainerd'a kadar, Minnesota. Paul bir "beyaz su kova" idi ve suydu
O kadar kaba, nehirden içmek için sıradan bir adamı ikite yırtacaktı.

       * * * * * *

Johnny Inkslinger, Paul'un merkez memuruydu. Defter tutma icat etti
Paul'un günlüğü icat ettiği zaman. O bir dahiydi ve
Verimliliği artırmak için kendi ofis cihazlarını mükemmelleştirdi. Çeşmesi
Kalem, bir varil mürekkepten bir hortum çalıştırılarak yapıldı ve onunla birlikte
Ödemenin alıcısından daha hızlı "bir yürüyüş" daha hızlı
Tussick ipindeki düğüm.

[İllüstrasyon]

Bir kış Johnny "T'leri" geçip "Ben" ve
dokuz varil mürekkep kurtardı. Lumberjacks onu bir bölünme kullanmakla suçladı
Wanagan'da satın aldıkları tütün ve çorapları şarj etmek için kurşun kalem ama
Bu sadece Bunkshanty konuşmasıydı (bu klasik terimin kökeni mi
"Ranza"?) Johnny için hiç kimseyi aldatmadı.

       * * * * * *

Hiç Kuzey Ülkesi Sivrisinek ile karşılaştınız mı? Düşündün
Keen iştahlı oldukça iyi gelişmiş hayvanlardı, değil mi?
O zaman Paul Bunyan'ın neye karşı olduğunu takdir edebilirsiniz.
Mevcut yarışın dev atalarının engin sürüleri ile çevrili
sivrisineklerin, insan kurbanlarının ilk zevkini alıyorlar. Şimdiki zaman
Sivrisinek, türün dejenere kalıntısıdır. Şimdi nadiren
Bir pounddan daha fazla olun veya on dört veya on beş inçten fazla ölçün
Uçtan ucuna.

Paul, adamlarını ve öküzlerini kapılar ve pencerelerle kamplarda tutmak zorunda kaldı
çubuklu. Pike-Poles ve Axes ile silahlı erkekler böceklerle savaştı
Giriş alma çabalarında çatıdan sallanın. Büyük
Kara sivrisinekler kendi aralarında savaştı ve zayıf olanı ezdi
Swarm üyeleri ve bu sadece Paul Bunyan ve mürettebatı borçlu
hayatları.

Paul, başka bir sezon gelmeden önce sivrisinekleri fethetmeye karar verdi.
Büyük Bumble arılarını eve geri düşündü ve birkaç boyunduruk için gönderdi
onlara. Bunlar, sivrisinekleri yok etmesini umuyordu. Saçlı Sam
İki çift arı çıkardı, yaya olarak karaya çıktı. Başka yoktu
Canavarların uçuşu için seyahat etmenin yolu kontrol edilemedi.
Kanatları Suringles ile bağlandı, sokaklarını kontrol ettiler
Sam ve yürüyüş ayakkabıları ile onlar için sağlandı. Sam onları getirdi
arı kaybetmeden.

Tür, orijinal sorundan daha kötüydü. Sivrisinekler ve
Arılar birbirleriyle bir vuruş yaptı. Yakında evlendiler ve
Spring, sık sık olduğu gibi, ebeveynlerinden daha kötüydü. Vardı
Stingers ön-veft ve gelmenizi ya da gitmenizi sağlayabilir.

[İllüstrasyon]

Arı kanı uzun vadede çöküşlerine neden oldu. Onların özlemi
Tatlılar sadece şeker ve pekmezden tatmin edilebilir
Miktarlar, on galonlu midesi olan bir böceğe çiçek nedir?
Bir gün tüm kabile bir filoya saldırmak için süper gölü boyunca uçtu
Paul kamplarına şeker getiren gemiler. Gemileri yok ettiler ama yediler
Çok fazla şeker uçamadılar ve hepsi boğuldu. [İllüstrasyon]

Bir çift orijinal arı merkez kampında tutuldu ve
Yıllarca krep için bal sağladı.

       * * * * * *

Paul Bunyan coğrafyayı icat etmediyse, çok fazla yarattı. .
Büyük Göller ilk olarak bebek için bir su deliği sağlamak için inşa edildi.
Büyük mavi öküz. Bu işin hangi yıl yapıldığı bilinmiyor ama onlar
iki kış yılından önce kullanımdaydı.

Kış Paul Bunyan, kuzey Dakota'yı oturum açtı.
Büyük Göllerden Buz Yolları. Brimstone faturasının bebeği olduğu bir gün
Eski su tanklarından birine ot attı ve sabahın erken saatlerinde yapıyordu
Gezi, tank Minnesota'nın yarısında olduklarında bir sızıntı yaptı.
Bill, bebeğin kuyruğuna tırmanarak boğulmaktan kendini kurtardı ama tüm çabalar
tankı yamamak boşuna idi, böylece eski tank terk edildi ve
yerini yenilerden biri aldı. Bu başlangıcıydı
Mississippi Nehri ve bunun gerçeği,
Eski Mississippi hala akıyor.

Paul kamplarındaki aşçı çok fazla su kullandı ve işleri kullanışlı hale getirmek için
Aşçı gecekondu yakınında kuyu kazarlardı. Büyük merkezde
Auger, küçük gimletin ağzına yakın tepenin üstünde, Paul Dug
O kadar derin ki, kovanın suya düşmesi bütün gün sürdü,
Ve onu çekmek için bir hafta. O kadar çok kova koşmak zorunda kaldılar ki
çapı kırk feet idi. Tamarac kutupları ile ve ne zaman
Kamp terk edildi Paul bu beşikleri yukarı çekti. Sahip olan gezginler
Notu ziyaret etti Diyelim ki kumun 178 feet'e kadar havaya uçtuğunu
Havaya yapışıyor, çarpıcı bir dönüm noktası oluşturuyor.

       * * * * * *

Köpeksiz kamp nedir? Paul Bunyan, bir sonraki yanı sıra köpekleri sevdi
Adam ama asla etrafında bir tane olmazdı. Paul
Köpekler çalışmak, avlamak veya fareleri yakalamak zorunda kaldı. Öldürmek iyi bir köpek aldı
Kemirgenler için Paul kamplarındaki sıçanlar ve fareler
Buffalo süt krep ve iki yaşındaki ayılar kadar büyük olacak.

[İllüstrasyon]

Moose Terrier Elmer, küçükken sıçanlarda çalıştı
yavru ve yakında bir geyik yakaladı ve biriyle bitirebildi
sallamak. Elmer aşçı kampının etrafında somun ve et tedariki olursa
Düşük koşmak için aşçı köpeği kapıdan çıkarır ve "Bir
Moose. "Elmer keresteye koşar, bir geyik yakalar ve getirir
ve performansı birkaç dakika çalıştıktan sonra the Cook'a kadar tekrarlayın
bir karmaşa için yeterli olduğunu ve köpeği içeri alacağını düşündü.

Tersinir köpek olan spor gerçekten en iyi avcıydı. O parçaydı kurt
ve kısmen fil tazı ve ayı sütü üzerinde büyüdü. Bir gece ne zaman
Spor oldukça gençti, at ahırında ve Paul'de oynuyordu,
Onu bir fare için yanlış yapmak, ona bir el baltası attı. Balta köpeği kes
Paul ama Paul'de, ne olduğunu anında fark ederek, hızla sıkıştı
İki yarıyı birlikte, yavrulara ilk yardım verdi ve onu bandajladı.
Dikkatli emzirme ile köpek yakında iyileşti ve sonra
Paul acelesinde iki yarıyı bükmüştü, böylece arka ayaklar
Doğruca sivri. Bunun öğrenilen köpek için bir avantaj olduğunu kanıtladı
Bir süre bir çift bacak üzerinde koşmak ve sonra kayıpsız flop için
hız ve diğer çift üzerinde koşmak. Bu nedenle asla yorulmadı ve
Başladığı her şey yakalandı. Spor asla tam büyümesini bulamadı.
Hala bir yavru iken Superior Gölü'nün dört metre buzdan kırıldı ve
boğuldu.

Bir avcı olarak Paul, eski Nimrod'un kendisini bir şehir ahbap gibi gösterir
rehberinden kayboldu. Aynı zamanda iyi bir balıkçıydı. Oldtimers anlatıyor
Paul'ü küçük bir çocuk olarak görmek, Atlantik kıyısında balık tutuyor. Olurdu
Sabahın erken saatlerinde üç direkli gemisinde yelken açın ve geri dön
Omzunda balık dolu teknesi ile kahvaltıdan önce.

Bu sefer, dört bulaşık gerektiren atış tabancasını aldı.
her namlu yüklemek için toz ve bir fıçı ani. Bu silahla yapabilirdi
Kazları havada o kadar yüksek vurun, ulaşmadan önce bozacaklardı
zemin.

İzleme Paul'un en sevdiği spordu ve hiçbir iz çok eski ya da çok loş değildi
takip etmesi için. Bir zamanlar sahip olan bir geyiğin iskeletine rastladı
Yaşlılıktan öldü ve sadece merak için,
hayvan ve tüm öğleden sonra izini takip ederek geçirdi
doğduğu yere yer.

[İllüstrasyon]

Zamanının çoğunu önceden uyuyormuş gibi geçiren tüylü köpek
Johnny Inkslinger'in kamp bürosundaki tezgahı Fido, The Saat
köpek. Fido, Greenhorns'un böcek sarısı (taşıyıcı değil, sadece ayı) idi.
Paul'ün Fido'yu bütün kış açtığı söylendi ve sonra
maaş günü, ona tüm bataklıklar, ahır erkekleri ve öğrenci boğa pişirme. .
Dönme düşüncesinde kafalarında çok kemik iliği donmuştu
köpek mamasına. Paul'ün asla izin vermemesi için korkuları temelsizdi
Köpek açın veya bir insana kötü davran. Fido tüm saatle beslendi
seyyar satıcılar, terzilerin ajanları ve kamp müfettişleri ve böylece çok
Yararlı amaç.

       * * * * * *

Paul Bunyan verimlilik mühendisliğine girdiğinde işe gitti
Tüm geleneksel titizliği. Mürettebatı tıkamadı
bir durak izlemesi, hareketleri sayarak ve kullanılanları düşürürken
Borç almak, içeceklere gitmek, patrondan kaçmak ve
zaman bırakma. İşçiliği tamamen kesmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: Paul Bunyan diyor ki: "Değiştireceğim" Babe's "adı
"İnanç" dağı hareket ettirdiğinden beri. "]

"Kullanım nedir," dedi Paul, "tüm bu testere, bataklık, kayma,
Döşeme, derecelendirme ve buzlanma yolları, yükleme, taşıma ve iniş? .
Oyunun amacı ağaçları inişe götürmektir, değil mi? Kuyu,
Neden yapıp aklınızdan çıkmıyorsun? "

Bu yüzden bir toprağın bir bölümüne ateş etti ve 640'ın tamamında yazıldı
Bir sürüklemede dönüm. İnişte ağaçlar tıpkı kesildi
Bir koyun ve denüdlü bölümün orijinaline geri döndü
yer. Bu basitleştirildi ve işi çok daha kolay hale getirdi. Altı Gezi
Bir gün, haftada altı gün, Bölüm 37 için bir ilçe temizledi
Cumartesi gecesi asla ormana geri çekilmedi, ancak
Sürücü çıktığında ilkbaharın başlarında yıkanmak için iniş.

Bunun gerçeğinin belgesel kanıtı Birleşik tarafından sunulmaktadır.
Devlet anketlerini eyaletler. Araziyi gösteren herhangi bir haritaya bakın
alt bölümler ve asla daha fazlası ile bir ilçe bulamazsınız
Otuz altı bölüm.

[İllüstrasyon: Westwood, Cal. 32 Aralık (Özel) Sonunda
Bugün Kaliforniya'da Bölüm 37. Brimstone faturası, Bullwhacker
bebeğim, büyük mavi öküz, bir kaza ile karşılaşacak
Ölümcüldü ama Paul Bunyan'ın hızlı eylemi için. Bölüm kayma
Kötü bir dönüşte ve dağ tarafına gömülü kükürt. Bay Bunyan
Babe Dağ'a otostop çekti ve çekti, brimstone'u serbest bıraktı
Westwood Hastanesinde iyileşiyor.]

Daha önce yayınlanan yukarıdaki açıklama, bazılarına neden oldu
tartışma. Miami, Florida'dan Bay T. S. Sowell bize belirterek yazdı.
37 ila 40 numaralı bölümleri olan eyaletinde ilçeler.
hükümet anketinin eski İspanyol arazisi tarafından karmaşıklaştığını
hibe. Konuyu Paul Bunyan'a ve kampından yakının.
Westwood bu cevap geldi:

    Red River Reklam Departmanı.


     Sevgili Efendim: Evet efendim, bu bölümleri ve çok fazla hatırlıyorum
     Zahmetli onlar da beni yaptı. Bir kış başladığımda
     White Pine Business ve Atlantik'e kadar bölümler yılan
     Okyanus, Florida'dan bir adam geldi ve bir sürü emretti
     Bölümler onun yerine teslim edildi. O olup olmadığını görmek istedi
     Orada aynı tür beyaz çam büyüyebilirdi. Ben yargıladım
     Güzel bir grup bölüm ve önümüzdeki yaz sürüşüm varken
     Ve meşgul değildim, Kanada erkek ve maines mürettebatını aldım ve
     Onları kıyıdan kutladı. Toplamaya geldiğimde dediler
     Bu adam bir gençlik çeşmesi ya da biraz aptal arıyordu
     şey.

     Beyaz çam çiftliğiyle ne şansı olduğunu bilmiyorum. BEN
     Onları bir daha hiç görmedim. Eğilecek çok şeyim vardı
     Ve bana Bay Sowell'in mektubunu gönderene kadar unuttum. Belki
     O adam bilmediğim bir İspanyoldu.

                                         Sırasıyla sizin,

                                                        P. Bunyan.

       * * * * * *

1917'den 1920'ye kadar Paul Bunyan malzemeleri ve binayı yapmakla meşguldü
Sözleşmesi olan bir grup Husky Genç Amerikalı için kamplar
Atlantik'in diğer tarafı, belirli bir önde gelen Avrupalı ​​gösteriyor
(şimdi Hollanda'da giriş yapan) Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl oturum açtıklarını.

A.E. F. ile yurtdışında hizmetinden sonra Paul geri dönemedi
Devletler yeterince hızlı. Uçaklar çok yavaştı, bu yüzden Paul onun içine girdi
Kabuk kano, büyük soğanda kullandığı yıl kütükler sürdü
yukarı akış. Eski padonu yükselttiğinde,
Deniz, izlemeye çalışan sırtlarını kıran ölü balıklarla kaplıydı
o geliyor ve gidiyor.

Fransa'dan uzaklaşırken Paul, New York'a bir kablosuz gönderdi ama
Özgürlük heykelini mesajın üç uzunluğundan geçti. İtibaren
New York'tan Westwood'a kayaklarda seyahat etti. Ev millet ona sorduğunda
Allegheney Dağları ve Rockies onu rahatsız etmiş olsaydı, Paul
"Herhangi bir dağ fark etmedim ama iz biraz engebeli
birkaç noktada. "

       * * * * * *

İlk günlerde, kamplarının bu kadar uzak olduğu her yerden
Tote takımlarını takip eden kurtlar ormanda kayboldu, Paul Bunyan
Ticaretle temas halinde olmaya çalışmadı. Ne zaman kullanım
gelen her mektup yıl olan şeylerle ilgilidir
önce?

Westwood'a geldiğinden beri Paul eski arkadaşlıkları yeniledi, yeni kurdu
ve dünyayla yakın temas etti. Herkes harika bekliyor
Paul Bunyan'ın ve Red River kıyafeti ile onun var
hayatının iyilik yapma şansı. Sürekli üretim dolu tutar
Eldeki stok çeşitleri. Amerika'nın her yerinde müşteriler bulur
Westwood Güvenilir bir tedarik kaynağı.

İşte bir örnek. Paul'ün bu eski arkadaşı, önemli bir mobilya
Göl eyaletlerindeki üretici, hayal kırıklığına uğradı çünkü bir öğe
Hemen sevkiyat için aranan sınıfta stokta değildi ve
kalınlık gerekli. Aşağıda gösterilen mektubu yazdı ve bir
Eşlik eden yanıtta davadaki gerçeklerin açıklaması.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

  Paul
  Bunyan
  ÇAM

  California Beyaz
  _And_ şeker çamları

"Ekonominin hayati bir faktör olduğu veya en iyisinin kullanıldığı yerlerde _
Maliyet ne olursa olsun. "

  Beyaz köknar
  Tütsü sedir

[İllüstrasyon]

"_ Büyük moda beyaz çam büyükbabalarımız kullandı! _"

Ne sıklıkla bunun için dilediğiniz, yumuşak, hatta dokulu, kolay çalışma
çok iyi alan ve yıllar boyunca çözgü veya
kontrol etmek?


     İşte, arkadaşlar, her zamankinden daha iyi,-48 inç temiz tahtası
     Onları istiyorsan geniş. Red River ürünleri işçilikte mükemmel,
     Kesin kesim, mükemmel baharat. Bahçe stokları, tüm ürünler ve
     Sınıflar, tahtalar, boyut, pervazlar, çıta ve yanaklar. FABRİKA
     Herhangi bir için kereste, kanat ve kapı kesimleri ve endüstriyel kesimler
     gereklilik. Her açıklamada kutu sallanıyor ve sandık stokları.
     Kanat ve kapılar, standart ve sipariş için yapılmış. Desen stoğu,
     Büyük boyutlar, kolay çalışma, dayanıklı.

     El veya makine ile çalışma maliyetlerinden tasarruf etmek; hafif
     ve üstün kalite,-not için not, Paul Bunyan'ın
     Pines satın almak, çalışmak veya satmak için en karlı.
     Amerika'nın her yerinde ve yabancı ülkelere dağıtıldı.


             _ California çamlarının en büyük üreticileri._

          "Yarım asırdan fazla beyaz çam üreticileri. "

                         Red River Lumber co.

                        T. B. Walker, Başkan.
    Gilbert M. Walker, Başkan Yardımcısı Fletcher L. Walker, Sayman
      Willis J. Walker, Başkan Yardımcısı Archie D. Walker, Sekreter

    Değirmenler, Fabrikalar ve Satış Ofisi,
    R. F. Pray, yerleşik mgr.
    Westwood Calif.

    Genel Ofis ve Satış,
    807 Hennepin Ave.,
    Minneapolis, Minn.

    Yardlar ve Satış Ofisi,
    2452 Loomis St.,
    Chicago, hasta.

    Satış Ofisi,
    307 Monadnock Bldg.,
    San Francisco, Kaliforniya.

    Satış Ofisi,
    832 Union Oil Bldg.
    Los Angles, Kaliforniya.


         _EXTRA bu kitabın kopyaları istek üzerine ücretsiz olarak postalandı ._




       * * * * * *



Transcriber'ın notu:

"Onun" ve "It" kullanımı orijinalde olduğu gibi korunmuştur
Yayın.

Aşağıda aksi belirtilmedikçe noktalama noktalarındaki hatalar düzeltilmemiştir:

Düzeltme Listesi:

3. sayfada, "1914" den sonra virgül eklendi.

4. sayfada "Siezed" yerine "Ele geçirildi".

6. sayfada, "Oregon" dan sonra virgül eklendi, sonra bir virgül eklendi.
"Ida V. Turney" ve üç yıldızdan oluşan serilerle değiştirildi
elipsler.

Sayfa 7'de "Büyük Mavi Öküz" ve ekstra bir dönemden sonra virgül eklendi
Sayfanın sonunda kaldırıldı.

Sayfa 11'de, "beton mikserler" den sonra virgül eklendi ve bir dönem
"Amerika'da Volkan" dan sonra eklendi.

Sayfa 17'de "Normalwork" yerine "Düzenli Çalışma" ile değiştirildi.

Sayfa 18, "For-off" yerine "ön-ve." İle değiştirildi.

22. sayfada, "Paul Bunyan'ın İnek" ından sonra virgül eklendi.

Sayfa 23'te, "kamptan" sonra virgül eklendi, eksik bir dönem eklendi
"Mrs" ve "Siezing" yerine "ele geçirme" ile değiştirildi.

Sayfa 24, "Her şey" yerini "her şey" ile değiştirildi.

29. sayfada "Cook's" yerine "Cooks" ile değiştirildi.

30. sayfada, "Tersinir Köpek" den sonra virgül eklendi.

32. sayfada, "All" dan önce açık bir teklif işareti eklendi.

35. sayfada "Unoin Yağı" yerini "Birlik Yağı", "Los Angles" ile değiştirildi
"Los Angeles" ile değiştirildi ve alttaki masa yeniden biçimlendirildi
Ayarlanan sayfa genişliğini düzeltmek için



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARVELOUS EXPLOITS OF PAUL
BUNYAN***


******* This file should be named 32994.txt or 32994.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/9/9/32994



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

