*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, June 4, 1895
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's Round Table, June 4, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, June 4, 1895

Author: Various

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JUNE 4, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm hakları saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 4 HAZİRAN 1895. KOPYA BAŞINA BEŞ SENT.

CİLT XVI.--NO. 814. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

AMERİKA KAHRAMANLARI.

BAYRAK TAŞIYICI.

ONURLU THEODORE ROOSEVELT TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Dekoratif I]

Büyük Napolyon mücadelelerinin sona ermesinden bu yana hiçbir savaşta
mücadele iç savaştaki kadar inatçı ve kanlı olmamıştır. Şarkılarda ve hikayelerde Muhafızların İnkerman'daki inatçı cesareti, Hafif Tugay'ın hücumu ve Almanların Mars la Tour ve Gravelotte'deki korkunç
mücadeleleri ve kayıpları hakkında çok şey söylendi. İngilizler ve Almanlara cesaretleri ve cesaretlerini
kanıtlayan
kayıpları için verilen övgüler fazlasıyla hak edilmişti. Ancak, her biri iç savaşta bir savaşta herhangi bir İngiliz alayının Inkerman'da veya Kırım'daki herhangi bir savaşta verdiğinden daha fazla kayıp veren, Birlik ve Konfederasyon'dan oluşan yüz yirmiden fazla alay vardı;
Gravelotte'de veya Fransa-Prusya savaşında herhangi bir savaşta verilen kayıptan daha fazla kayıp veren herhangi bir Alman alayı.
Son zamanlardaki herhangi bir mücadelede hiçbir Avrupa alayı, Gettysburg'daki 1. Minnesota'daki kadar kayıp vermedi; o zaman subayların ve erlerin %82'si öldürüldü ve yaralandı; veya %76 kaybeden 141. Pennsylvania veya %72 kaybeden 26. Kuzey Carolina; örneğin, ikinci Manassas savaşında %74 kaybeden 101. New York ve %76 kaybeden 21. Georgia. Cold Harbor'da 25. Massachusetts %70, Chickamauga'da 10. Tennessee %68 kaybetti; Shiloh'da 9. Illinois %63 ve 6. Mississippi %70 kaybetti; ve Antietam'da 1. Teksas %82 kaybetti. Balaklava'daki meşhur hücumunda Hafif Tugay'ın ölü ve yaralı kaybı sadece %37 idi.

Bu rakamlar, bu alayların katlandığı korkunç cezayı gösteriyor - listenin başından rastgele seçilmiş - ki bu da iç savaşın katliam listesini gösteriyor. Yine de her alayın parçalanmış kalıntısı organizasyonunu korudu ve en ağır kayıpların çoğu alaylar tarafından zafer anında, felaket anında değil, yaşandı. Böylece, Gettysburg'daki 1. Minnesota, önünde sürdüğü çok daha üstün bir kuvvete hücum ederken korkunç bir kayıp yaşadı; ve muzaffer hücumlarından sağ kurtulan yaralı ve yaralanmamış adamlardan oluşan küçük topluluk, hem ele geçirdikleri bayrağı hem de düşmanlarını
kovdukları zemini korudu.

Washington, Greene ve Wayne komutasındaki bir dizi Kıta alayı cesurca savaştı ve ciddi kayıplar verdi. 1814'te Kuzey sınırında kurulan alayların birçoğu, Brown ve Scott önderliğinde, İngiltere'nin en iyi birlikleriyle açık alanda eşit şartlarda karşılaşabildiklerini ve hatta süngüyle adil bir dövüşte onları alt edebildiklerini gösterdi. Meksika savaşında Taylor önderliğinde Monterey'i ele geçiren ve Buena Vista'da Santa Anna'yı geri püskürten veya Scott'ın komutanlığında Molino Del Rey ve Chapultepec'e saldıran alaylar, korkunç kayıplara dayanma, ezici sayıda kişiden zafer elde etme ve deneyimli bir ordunun elinde tuttuğu müthiş güçteki açık saldırı mevzilerini ele geçirme yeteneklerini kanıtladılar. Ancak bu üç savaşın hiçbirinde mücadele iç savaştaki kadar kararlı ve kanlı olmadı.

Kuzeyliler ve Güneyliler, subaylar ve erler tarafından büyük çarpışmanın her yılında sayısız kahramanlık gösterisi yapıldı. Bu eylemlerin büyük çoğunluğu kaydedilmedi ve
doğrudan katılımcıların dışında çok az kişi tarafından biliniyordu.
Fark edilenlerden, bunun gibi on ciltlik kuru bir katalog yapmak bile imkansız olurdu. Yapılabilecek tek şey, iki veya üç kahramanlık eylemini istisna olarak değil, yüzlercesinin örneği olarak seçmektir. Savaş zamanları demir zamanlardır ve insan kalbindeki en iyi ve en aşağılık şeyleri ortaya çıkarır. İç savaşın ve diğer tüm büyük çatışmaların tam bir anlatımında, çıplak rahatlamayla harikulade cesaret ve özveri gösterileri ve bunların arasında korkaklık, ihanet ve barbarca vahşet eylemleri göze çarpar. Daha da üzücü olanı, böyle bir anlatım, bir zamanlar iyi ve asilce, başka bir zamanlar ise kötü ve aşağılıkça davranan bireysel insanların kariyerlerindeki garip karşıtlıkları gösterir. Ancak çirkin gerçekler göz ardı edilmemeli ve öğrettikleri dersler her tarihçi tarafından ortaya konulmalı ve her devlet adamı ve asker tarafından öğrenilmeli olsa da, bunlar üzerinde durmaya değer gerçekler değildir. İyi talihi
miz için, ulusun geçmişinde öğrenilmeye değer en iyi dersler kahramanlık dersleridir.

Çok eski zamanlardan beri, her savaşçı halkın orduları, savaşta taşıdıkları standartlara en yüksek değeri vermişlerdir. Kendi
bayrağını ele geçirilmeye karşı korumak gururdur, düşmanının
bayrağını ele geçirmek ise her yiğit askerin hırsıdır. Sonuç olarak, iyi askeri geçmişe sahip halklar arasındaki her savaşta, bayrak taşıyıcıları tarafından gerçekleştirilen cesaret gösterileri onurlu bir şekilde yaygındır. İç savaş bu tür olaylarla
doluydu. Çok sayıdaki olaydan ikisi veya üçü özellikle dikkat çekicidir.

Bunlardan biri, Meagher ve Caldwell tugaylarının yarısının, Konfederasyon siperlerine giden kanlı yamaçta yattığı gün Fredericksburg'da meydana geldi. Saldıran alaylar arasında 5. New Hampshire da vardı ve hücuma geçen 300 kişiden 186'sını kaybetti. Kurtulanlar, Konfederasyon tüfek çukurlarına kolayca ulaşabilecekleri bir çitin arkasına asık suratla geri çekildiler. Oraya ulaşmadan hemen önce son sancak muhafızı vuruldu ve bayrak açıkta düştü. Bir Yüzbaşı, Perry, hemen onu kurtarmak için dışarı koştu ve ulaştığında kalbinden vuruldu; bir başka Yüzbaşı, Murray aynı girişimi yaptı ve o da öldürüldü; ve üçüncüsü, Moore da öldürüldü. Birkaç er benzer bir kaderle karşılaştı. Hepsi bayrağa yakın bir yerde öldürüldü ve cesetleri birbirinin üzerine düştü. Bu göğüs zırhından faydalanan Teğmen Nettleton, çitin arkasından renklere doğru süründü ve kanla kazanılan
kuponu geri götürdü.

Bir diğeri, Gregg'in 1. Güney Karolina'sının saldırı gücünün bir parçası olduğu Gaines Mill'de gerçekleşti. Direniş umutsuzdu ve saldırının
şiddeti eşsizdi. Bir noktada, bu alayın kaderine, belirli bir güçlü pozisyonu taşımanın yükünü taşımak düştü. Koşarak ilerleyen Güney Karolinliler, şiddetli ve
araştıran bir ateşle süpürüldü. On altı yaşında bir çocuk olan genç James Taylor, bayrağı taşıyordu ve üç kez vurulduktan sonra, iki kez ayağa kalkıp
sancaklarla mücadele ettikten sonra öldürüldü. Üçüncü kez düşürdüğünde bayrağı George Cotchet, kendisi de düştüğünde ise Shubrick Hayne aldı. Hayne de hemen hemen anında vuruldu ve dördüncü çocuk, çünkü hiçbiri yirmi yaşından büyük değildi, bayrakları kavradı ve arkadaşının vücuduna ölümcül şekilde yaralandı. Beşincisi, Gadsden Holmes, en az yedi kurşunla delindi. Altıncı adam, daha şanslı ama daha az cesur olmayan Dominick Spellman, savaşın geri kalanında bayrağı taşıdı.

Bir diğeri de Antietam'da gerçekleşti. O zamanlar Binbaşı T. W. Hyde komutası altında olan 7. Maine, birçok zorlu alanda ataklık ve tavizsiz dayanıklılıkla ünlenen yüzlerce alaydan biriydi. Antietam'da günün erken saatlerine doğru, hattaki komşuları olan New York ve Vermont alaylarıyla hücum ve uzun menzilli atışlarda sadece payını aldı.
Çatışmalar çok
şiddetli oldu. Maine'li adamlar hücumlardan birinde, bir Konfederasyon alayı olan
bir alayı geçtiler. Gri giysili askerler, hem rütbeli askerler hem de subaylar, düşerken yatıyorlardı, çünkü çok sayıda kişi öldürülmüş veya sakatlanmıştı, sanki tüm alay ölüme yüzüstü yatıyordu. Maine'li adamlar çoğu zaman savaş alanında, ağır bir topçu ateşi altında, ancak normal tüfek ateşinin ulaşamayacağı bir mesafede, yere yakın yatıyorlardı. Knox adındaki erlerden biri harika bir nişancıydı ve çok uzun menzilli, tam olarak nişan alınmış kendi özel tüfeğini kullanma izni almıştı. Alay böylece mermi ve top ateşi fırtınası altında yatarken, cepheye gitmek için izin istedi ve bir saat boyunca, yoldaşları birkaç dakikada bir tüfeğinin çatladığını duydular. Binbaşı Hyde sonunda meraktan ne yaptığını görmek için öne doğru süründü ve bir Konfederasyon bataryasının bir bölümündeki herkesi uzaklaştırdığını, ateş etmek için öne çıktıklarında topçuların üzerinden geçtiğini gördü. Kurbanlarından biri, atını öldürdüğü bir general subaydı. Bir saat kadar sonra bir mermi parçası evcil tüfeğinin namlusunu kopardı ve üzgün bir şekilde geri döndü: ancak birkaç dakika sonra yaralı adamların bıraktığı üç tüfeği topladı ve tekrar işine döndü. Öğleden sonra saat beşte alay, Meksika savaşının cesur bir gazisi olan ancak içki içmeye de alışmış bir tugay komutanının gafından dolayı aniden umutsuz bir saldırıya geçmek zorunda kaldı. Bu noktada Birlik hatlarının karşısında bir grup çiftlik binasının yakınında samanlıklar vardı. Tam Konfederasyon mevzisinin ortasındaydılar ve aralarında konuşlanmış keskin nişancılar Birlik topçularını vuruyordu. Tugay komutanı, sadece birkaç muharebe eri tarafından tutulduklarını düşünerek, 7. Maine'in yerde yattığı yere doğru ilerledi ve "Binbaşı Hyde, alayını al ve düşmanı şu ağaçlardan ve binalardan
kov" dedi. Hyde selam verdi ve büyük bir isyancı kuvvetinin binaların arasına girdiğini gördüğünü söyledi, muhtemelen toplamda iki tugay. Tugay komutanı, "Gitmekten korkuyor musunuz, efendim?" diye cevap verdi ve emri kesin bir şekilde tekrarladı. "Alayın duyabileceği şekilde emri verin, biz de hazırız, efendim," dedi Hyde. Bu yapıldı ve "Dikkat!" her adamı ayağa kaldırdı. Alayın yanında, işaretleme kılavuzlarını taşıyan iki genç çocuk vardı ve Hyde bunların arkaya gitmesini emretti. Gitmeye hazır gibi yaptılar, ancak alay hücum eder etmez onunla birlikte geldi. İçlerinden biri kolunu kaybetti ve diğeri de savaş alanında öldürüldü. Bayraklar, bayrak onbaşısı Harry Campbell tarafından taşınıyordu.

Hyde sola dönüp öne geçmeleri emrini verdi ve Maine'li adamlar yanlarında yatan
Vermont alayının önünden yürüdüler. Sonra, öne doğru dönerek, o kadar ölü ve yaralı Konfederasyon askerleriyle
dolu olan çökmüş bir yolu geçtiler ki Hyde'ın atı geçmek için üzerlerine basmak zorunda kaldı. Karşıya geçtikten sonra, bir an için çiğnenmiş mısırda durup hattı düzelttiler ve sonra ahırların sağına doğru hücum ettiler.
Yola devam ettiler, çift hızlı, on beş muhafız önde, Teğmen Butler'ın altında, Binbaşı Hyde hafifte, Virginia safkanında ve Adjutant Haskell solda, büyük beyaz bir atta. İkincisi, atı gibi hemen vuruldu ve Hyde, tam zamanında alay önünden dolandı ve Hagerstown mızrağının taş duvarının arkasından yükselen ve bir yaylım ateşi
açan uzun bir gri adam sırasını gördü; bu sağlarındaydı; ancak yaylım ateşi çoğunlukla başlarının üzerinden geçti.
Daha sonra adamlarına sola eğik gitmelerini emretti. Tam ahırların sağındaki bir tepeye yanaştıklarında, Hyde yaklaşık yirmi fit ötedeydi,
tepenin üzerinden baktı ve birkaç Konfederasyon alayının, birbirine yakın bir şekilde
sıkışmış ve hazır bir şekilde beklediğini gördü; bu yüzden emri sol kanattan verdi ve hala çift hızlı bir şekilde, sütununu ahırların ve binaların yanından, bu taraftaki bir meyve bahçesine doğru götürdü; adamlarını kesilmeden önce geri alabileceğini umuyordu, çünkü sayılarının on katı kadar kişiyle karşı karşıyaydılar. Meyve bahçesinden geçerek
bir çukurdan faydalanabileceğini ve dönüşünde
yıkıcı yan ateşten kısmen kaçabileceğini umuyordu.

Keskin nişancıları kovdukları ahırları koruyabilmeyi ummak
boşunaydı, çünkü tek Maine alayı kendisini en az dört Konfederasyon tugayının, toplamda en az bir düzine alay
karşısında buldu. Adamlar meyve bahçesi çitine vardıklarında, Çavuş Benson
Hyde'ın atının geçmesine izin vermek için uzun kazıkları ayırdı. Bunu yaparken
bir atış sırt çantasına isabet etti ve adamlar uçan sert ekmeğin
görüntüsüne güldüler. Meyve bahçesine girerken bir
yükselti vardı ve Konfederasyonlular Maine adamlarına birkaç yaylım ateşi açtılar ve sonra onlara saldırdılar. Hyde'ın atı iki kez yaralandı, ancak
hâlâ devam edebildi. Mavi giysili adamlar çitin ötesine geçer geçmez sıraya girdiler ve arkalarından gelen Konfederasyon askerleriyle karşılaştılar, katliam ateşiyle, sonra hücum edip onları geri püskürttüler.
Sancak onbaşısı hala bayrak taşıyordu, ancak kollarından biri
kırılmıştı; ancak bahçenin yarısına geldiğinde Hyde onun
düşerken bağırdığını duydu ve mümkünse bayrakları kurtarmak için geri döndü.
Elma ağaçları kısa ve sıktı ve pek bir şey göremiyordu ve Konfederasyon askerleri hızla onun ve adamlarının arasına girdi. Hemen, "Çocuklar, Binbaşıyı kurtarmak için toparlanın" haykırışıyla alay geri çekildi ve kol mesafesinden atılan bir yaylım ateşi takipçilerinin en öndekilerini yok etti:
böylece hem komutanlarını hem de bayrağı kurtardılar, bayrak Onbaşı Ring tarafından götürüldü. Hyde daha sonra alayı renklere göre oluşturdu,
saldırıya başlayan iki yüz kırk kişiden toplam altmış sekiz kişi
ve New Yorklular ve Vermontlular yerden kalkıp tezahürat ederken ve şapkalarını sallarken, Birlik hattındaki yerlerine doğru yavaşça yürüdüler. Ertesi gün, Konfederasyonlular sahadan biraz çekildiğinde, renk onbaşısı Campbell, meyve bahçesinde ölü bulundu, bir ağaca yaslanmış, yanında piposu vardı.

ÇİNLİ BİR MÜRETTEBAT.

Büyükbaba Sterling'in yemek odasındaki şöminenin üzerinde, gerçek hayata o kadar sadık bir şekilde resmedilmiş büyük bir Newfoundland köpeğinin resmi asılıydı ki
büyük dürüst kahverengi gözler ağır meşe çerçevenin hemen altındaki masaya
hüzünle bakarken, kaba kıvırcık saç yığınlarının arasından elinizi geçirmek mümkün görünüyordu.

Ralph Pell ve büyükbabasının kahvaltı vakti buluştuğu bir kış günü, kuzeydoğu rüzgarı eski malikanenin köşesinden ıslık çalarak karı müzikal bir şekilde pencere camlarına vurarak savuruyordu.

Beyaz saçlı denizci, asil hayvanın resmine baktı ve sesinde bir miktar sevgiyle şöyle dedi: "Eh, Nero, iyi yaşlı dostum, bu senin eskiden sevdiğin günlerden biri. Büyük bir kar yığınına dalıp yuvarlanmanın ve beyaz kar tanelerini uçurmanın ne kadar da hoşuna gidiyordu!"

"Büyükbaba," dedi Ralph, "bana hiç Nero'dan bahsetmedin. Hiç seninle denize açıldı mı?"

"Benimle denize açıl, evlat? Nero bir zamanlar benimle birinci kaptandı ve iyi bir kaptandı, gemimde bir Çinli mürettebatım olduğunda."

"Ah, lütfen bana hikayeyi anlat, büyükbaba," diye haykırdı Ralph, "çünkü komik olmalı."

"Şey! Belki düşündüğün kadar komik değil; ama sana hikayeyi anlatacağım ve
yargılamana izin vereceğim. Şey, ben güçlü kuvvetli bir gençken, kırklı yıllarda, Boston limanından, Hong-Kong'a giden _Eagle_ adlı geminin ikinci kaptanı olarak yelken açtım; coğrafyanın sana söylediğine göre, bu yer Çin'de. Hızlı bir şekilde dışarı çıktık ama o sırada eve dönmek için iyi bir yük bulamadık, bu yüzden birkaç hafta orada kaldık, çamur kancamızla -denizcilerin çapaya verdiği adla- aynı yere attık. Sağlıksız bir mevsimdi ve mürettebatımız teker teker hastalandı ve
karaya hastaneye gönderildik. Sonra Kaptan indirildi ve kendimi, ikinci kaptanla birlikte, gemide kalan tek adam olarak buldum. "Tam bu sırada Kaptan'a kıyı boyunca bir kargo taşımak için iyi ücretli bir kiralama teklifi geldi, bu yüzden yolculuk için yeni bir mürettebat göndermemi ve Kaptan olarak onun yerini almamı emretti, döndüğümde kendisi olacağını söyledi. Limanda çalıştırılacak beyaz bir denizci yoktu, bu yüzden yerlilerin alt sınıfına verilen ad olan hamallardan oluşan bir mürettebat gönderdim, kargomu istifledim ve yelken açtım; ancak bu Çinli sınıfının kıyafetleri ve alışkanlıkları çok kirli olduğundan, denizcilerin uyuduğu baş kasaranın kapısını kilitlemeye ve yerlilerin ambardaki kargonun üzerine atılmış bir sürü hasırın üzerinde uyumalarını sağlamaya dikkat ettim.

"Ne yazık ki, domuz kuyruğu bölgesine birkaç sefer yapmış ve ay gözlü denizciler tarafından anlaşılabilecek şekilde güvercin İngilizcesi konuşabilen zavallı ikinci kaptan, ateşten
aklını kaçırdı ve limandan ayrıldıktan sonraki ikinci gece deliryumundan denize düştü. Bu beni, onlara verdiğim tek bir emri bile kavrayamayan bir grup adamla baş başa bıraktı. Ancak, gideceğimiz yer sadece iki günlük yelken mesafesindeydi ve rüzgar da uygundu, gemiyi rotasında tuttum.

"Hayatımda yaşadığım tüm sinir bozucu zamanlar arasında en kötüsü buydu. Mürettebatın belirli bir halatı tutmasını istediğimde, halatı piminden çıkarmak, ellerine vermek ve ne yapacaklarını işaret etmek zorundaydım; ancak çekmelerini istediğimde yarı yarıya gevşiyorlardı, bu yüzden benim endişem, kötü huylarım ve onların asık suratları arasında hızla çok kötü anlaştık ve kısa sürede bana karşı çirkin bir tavır sergilediklerini fark ettim. Kaptanın büyük köpeği Nero olmasaydı, adamların bana saldıracaklarına inanıyorum. Nereye gitsem beni takip ediyordu ve bana tehditkar bir şekilde baktıklarını gördüğünde kötü görünümlü mürettebata
kötü bir şekilde hırlıyordu.

"Geminin seyrine ek olarak, yelkenlerin ayarlanması ve alınması, geminin dümeni ve diğer birçok konuyu sürekli olarak denetlemek zorundaydım, bu yüzden daha aşağı inmeye cesaret edemiyordum. yemeklerim için. Limana ulaşmayı beklediğim günün öğleden sonrasında,
çalışmalarımdan tamamen bitkin düşmüştüm ve uykusuzluktan neredeyse hastaydım.
Sonunda daha fazla nöbet tutamadım, bu yüzden dümende duran adamla düzenli bir
pantomim yaptım, gemiyi olduğu gibi
hareket ettirmesi gerektiğini ima ediyordu. Sonra kendimi kamaranın
üstüne attım ve hemen uykuya daldım.

"Nero'nun beni sertçe sarsması ve
yüksek ve öfkeli çığlıklar
atmasıyla uyandığımda hava oldukça karanlıktı. Tek bir sıçrayışta dümeni yakaladım,
sertçe çevirdim, gemiyi tekrar rotasına getirdim, sonra Nero'yu çağırdım, o da kamaranın tepesinde durup
marangoz dükkanının kapısının yanında, kadırganın yanında toplanmış Çinlilere çirkin bir şekilde sızlanıyordu.

"Bir anda hileyi anladım. Dümenci,
görev yerini terk ederek geminin rüzgara doğru uçacağını ve o sırada esen kuvvetli
rüzgarda enkaza döneceğini hesaplamıştı. Bu şekilde, adamların intikamcı ruhu tatmin edilecekti. Planlarının başarısız olduğunu gördüklerinde,
bubi kapağından somurtkan bir şekilde ambarın içine girdiler ve bu, Çinli mürettebatımı
son görüşüm oldu.

"Biraz bekledim, sonra dümeni bağladım, ayakkabılarımı çıkardım,
ve sessizce öne doğru gizlice ilerleyip ambarın kapısını kapattım ve
sürgüyü yuvasına yerleştirdim. Bunu başardıktan sonra,
zihnen dümene çok daha kolay geri döndüm, çünkü mürettebatın güverteye başka bir şekilde
çıkamayacağını biliyordum.

"Gece boyunca rüzgar tamamen dindi, gemiyi sakinleştirdi ve deniz uzun, kolay dalgalara dönüştü. Nero'nun beni yeni bir tehlike konusunda uyaracağına güvenerek, aralıklarla uyukladım ve böylece
biraz dinlenebildim. Şafaktan hemen önce, bu kısa uykulardan birinden uyandığımda, geminin denize doğru çok
yavaş bir şekilde yükseldiğini ve hareketinin yeni ve garip olduğunu fark ettim. Gözlerimi yana doğru çevirdiğimde, geminin güverte çizgisine kadar suya gömüldüğünü ve hızla ayaklarımın altında
battığını görünce neredeyse taş kesildim. Aynı anda, siperliğin içinden şiddetli bir çarpma sesi ve vahşi ve
acı dolu çığlıklar korosu geldi.

"Bir anda putperest hilesi bana açıklandı. Çinliler
intikamlarından mahrum kalmamaya karar vermişlerdi, bu yüzden marangozun
göğsünden aldıkları bir matkapla gemide delikler açmışlardı. Güverteye zamanında çıkıp teknelerden biriyle kaçmayı
ummuşlardı, muhtemelen beni gemimle aşağı inmeye bırakacaklardı, ancak
kapı kapağının kilitli olmasıyla yollarını tıkadılar.

"Ne kadar şeytanca bir eylemde bulunmuş olurlarsa olsunlar, onları bir tuzaktaki fareler gibi
boğulmalarına izin veremezdim, bu yüzden onları serbest bırakmak için ilerledim ve güverte, havanın sıkışması nedeniyle, bir topunkine benzer bir sesle havaya uçtuğunda, sürgüye elimi koymuştum ve denize fırlatıldım.

"Hızla yüzeye çıktım, ancak batan geminin
emmesiyle hemen tekrar aşağı çekildim ve sonunda kendimi
bir kez daha suyun üstünde bulduğumda, o kadar bitkindim ki, güçlü bir yüzücü olmama rağmen, çaresizce
batabilirdim, ancak Nero yakamı yakaladı ve
nefesimi ve gücümü geri kazanana kadar başımı yukarıda tuttu.

"Bundan kısa bir süre sonra yüzen bir nesne bize çarptı,
sevinçle keşfettim ki, güvertede duran büyük ahşap tavuk kümesiydi.
Üzerine tırmandım ve Nero'yu yanıma çektim ve
o öğleden sonra geç saatlere kadar üzerinde sürüklendik, sonra bir Çin gemisi tarafından alınıp limana götürüldük.

"Ve şimdi, oğlum," dedi Büyükbaba Sterling, sonuç olarak, "Çinli bir mürettebatla denize açıldığım ve
Nero'nun birinci kaptanım olduğu zamanın hikayesini öğrenmiş oldun."

THORNTON'UN YARARSIZ ÇALIŞMASI.

W. J. HENDERSON TARAFINDAN.

"Aman Tanrım, Thornton J. Seabury'nin zamanını daha iyi
değerlendirmesini diliyorum!"

Bu, Thornton'un annesi Bayan Seabury'nin içten haykırışıydı;
ve oğlunun tembel, beceriksiz, beceriksiz bir genç adam
olacağına içtenlikle inanıyordu.

"Tembel olduğu için değil," dedi Bayan Seabury, yüreğinin sıkıntısı içinde, oğluyla ilgili olarak papaza danışmaya gittiğinde. "Hayır, o tam olarak tembel diyebileceğiniz türden biri değil; ama işe yaramaz şeylerle uğraşıyor. Çok ilginç ve bilmesi çok güzel olabilecek şeyleri incelemek için saatler harcıyor; ama bunlar ona ne fayda sağlayacak? Dünyada yolunu
açması gerekiyor ve ben ona yıldızların isimlerini, yörüngeleri, günlük hareketleri ve bahsettiği bu tür şeyleri öğrenmesi için kimin para ödeyeceğini bilmek istiyorum! Dikkatini dürüst bir şekilde geçimini
sağlayacak bir şeye vermeli."

"Ama, sevgili Bayan Seabury," dedi eğitimli bir adam olan Rahip Thomas Tatter, "geçimini sağlamak için hesaba katılmayacak hiçbir çalışma yoktur; ama itiraf etmeliyim ki oğlunuz bir çalışmayı kendi başına sevdiği için ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

"Ben de ona hayran olurdum," dedi Bayan Seabury, "eğer inşaat mühendisliği veya mimarlık gibi bir çalışmayı seviyorsa."

"Evet, bunların ona daha parlak bir gelecek vaat ettiğini söyleyebilirim: ama yeteneklerinin astronomiye yönelik olduğunu kabul etmeliyiz ve bir çocuğun doğal yeteneklerinin dürtülerini yenmenin neredeyse imkansız olduğunu biliyorsunuz. Bir astronom olarak bile bir adam geçimini sağlayabilir."

"Eh, sanırım bunun için bir çare yok," diye iç çekti Bayan Seabury.

Tüm bu zaman boyunca, annesinin en sevdiği uğraşa karşı çıkmasına üzülen Thornton, yine de ona her zamankinden daha tutkuyla bağlıydı. Küçüklüğünden beri gökyüzüne her zaman zevkle ve
tüketen bir hayretle bakmıştı. Gecenin muhteşem kubbesini nazik ışıltılarıyla dolduran o güzel altın yıldızlar neydi! Tanrı onları neden oraya koymuştu ve ne yapıyorlardı? Yavaş yavaş astronominin temel gerçeklerini özümsemeye başladı ve bir süre sonra tam bir matematikçi olmadan daha fazla ilerleme kaydedemeyeceğini fark etti. Bu yüzden kararlı bir şekilde çalışmaya koyuldu ve kısa süre sonra üniversite mezunu olan okul öğretmeninin ona öğretebileceği her şeyi öğrendi. Thornton
gerçekten geometri, trigonometri, yüksek cebir ve hatta matematiğin daha ileri dallarında tam bir ustaydı. Astronomideki ilerlemesi artık hızlıydı. Hatta üç veya dört ikinci el alet satın alabilecek kadar para kazanmak için bir yaz tatilini bile uygunsuz bir işte çalışarak geçirdi. Bilgisini pratik bir şekilde kullanabileceğini hiç hayal etmemişti; ancak sadece konuyu sevdiği için çalıştı. Ve zamanla astronomi ona olan bağlılığının karşılığını hiç aklına gelmeyen şekillerde verdi.

Bu hikaye başladığında Bay Seabury, Maine kıyısındaki evinden ayrılmış ve New York'a, o şehirde kendisine teklif edilen iyi bir
iş pozisyonunu görmek için gitmişti. Maine'de zamanlar zordu ve Bay Seabury işsiz kalmıştı ve tekrar işe girememişti. Bir gün eve döndü ve karısına New York'ta mükemmel bir
iş pozisyonu bulduğunu, ancak ailesini ve ev eşyalarını bu kadar uzak bir mesafeye taşımanın büyük masrafına nasıl dayanacağını bilmediğini söyledi. Neyse ki, o akşam eski bir dostu, _Three Elms_ adlı yelkenlinin Kaptan Josiah Whitby onları ziyarete geldi. Zorluğu duyar duymaz, iri dizine bir tokat attı ve şöyle dedi:

"Bak oğlum, iyi ki gelmişim. Cumartesi günü _Three Elms_ ile Bermuda'ya kargo götürmek için New York'a yelken açacağım. Şimdi senin bütün malzemelerini bedavaya taşımak bana zarar vermeyecek, sen ve ailen de yiyeceğin fiyatına."

Bayan Seabury deniz yolculuğu konusunda biraz çekingenlik hissediyordu, ama
elbette böyle nazik bir teklif reddedilemezdi ve ayrıca Bay Seabury ve Thornton yolculuk ihtimalinden çok memnundu.
Bu yüzden sonraki iki gün boyunca Seabury evinde büyük bir telaş oldu. Tüm mobilyaları, halıları ve diğer eşyaları dikkatlice paketlenip _Three Elms_'in geniş ambarına yerleştirildi, çünkü Bay Seabury'nin niyeti Williamsbridge'de küçük bir evde yaşamaktı. Cumartesi sabahının erken saatlerinde Bay Seabury ve Thornton, giysilerini ve Thornton'un değerli kitaplarını ve enstrümanlarını içeren sandıklar da dahil olmak üzere son yük malın depolanmasını denetledi. Daha sonra küçük aile, Kaptan Whitby ile birlikte teknenin kamarasında kahvaltıya oturdu ve Bay Seabury, yemekten önce bitmeyen duasına, yapacakları yolculuk sırasında güvenlikleri için bir dilekçe daha ekledi.

Kaptan, "Bu öğleden sonra saat üçten önce iskeleden ayrılamam," dedi, "çünkü _Three Elms_ burada, yüksek su dışında, barajın üzerinden geçemez."

"Bugün bahar gelgiti var," diye belirtti Thornton.

"Merhaba, evlat!" diye haykırdı Kaptan; "Sen denizci misin?"

"Ah hayır, efendim," dedi Thornton. "Bir yelkeni diğerinden ayırt edemem ama ayın yaşını biliyorum ve burada bahar gelgitlerinin zamanının geldiğini biliyorum."

"Eh, bunu bile bilmekte fayda var," dedi Kaptan, "ve burada gemideyken gözlerinizi açık tutarsanız, başka birçok yararlı şey öğreneceksiniz."

"Thornton'un _yararlı_ şeyler öğrenmesini görmek komik olacak," diye haykırdı Bayan Seabury.

"Çocuğu rahat bırak, anne," dedi Bay Seabury, "o iyi olacak."

Öğleden sonra, hafif bir batı esintisiyle birlikte yelkenli yola çıktı ve denize açıldı. Küçük limanın girişindeki fenerin yanından geçerken, Kaptan pusulasıyla fenerin belirli yönlerini saptarken, Thornton yanında durup onu ilgiyle izliyordu.

"Sanırım, teknenin konumunu pruva ve kiriş yönlerine göre belirliyorsunuz," dedi çocuk. "Ben de bunu yapıyorum," dedi Kaptan; "ama sen onlar hakkında
nereden bir şey biliyorsun?"

"Ah, onları duydum," dedi Thornton, mütevazı bir şekilde.

"Peki, gel de patent kütüğünü nasıl hazırladığımı gör," dedi Kaptan Whitby.

Thornton da bunun hakkında bir şeyler biliyor gibiydi ve Kaptan, çocuğun kafasında bir sürü işe yaramaz bilgi olmasına rağmen, bilmeye değer bazı gerçekleri bildiğine karar verdi. Bunu Bayan Seabury'ye
söyledi ama o şöyle cevap verdi:

"Bunları bilmesinin ne faydası var? O bir denizci değil."

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı Kaptan, çocuğun bir yelkeni diğerinden ayırt edemediğini hatırlayarak.

Saat altıda yelkenli iyice açılmıştı ve hava kararırken
Kaptan sekstantıyla güverteye geldi. Thornton yoğun bir şekilde
ilgilendi.

"Enlem olarak Jüpiter'i mi seçeceksin, Kaptan?" diye sordu.

"Öyle," diye cevap verdi; "ama sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, enlem ve boylamın ne olduğunu söyleyemeyecek kadar cahil değilim," dedi Thornton; "ve Jüpiter'in bu gece 8.32'de meridyende olacağını biliyorum."

"Öyleyse, bir denizci için bilmeye değer başka şeyler de biliyorsun," diye ilan etti Kaptan Whitby.

Yirmi dört saat boyunca yelkenli yavaş ve hızlı bir şekilde süzüldü,
rüzgar sürekli olarak öne doğru esiyor ve onu rotasından çıkarıyordu. Sonra tamamen sakinleşti ve güneydoğudan şiddetli bir dalga gelmeye başladı.

"Anne," dedi Thornton, "korkma, ama bir fırtına olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Seabury; "Nereden biliyorsun? Kaptan
bunu söylemedi."

"Barometre son altı saattir hızla düştü ve rüzgar
batıdan güneybatıya doğru geri esiyor ve güneydoğuya doğru devam ediyor,"
dedi Thornton, "ve bir fırtına olacak. Kaptan hiçbir şey
söylemedi, çünkü seni korkutmak istemiyor."

İki saat sonra güneydoğudan kısa ve rahatsız edici esintiler halinde esmeye başladı ve Kaptan Whitby üst yelkenlerin ve ön direk pruva yelkeninin içeri alınmasını emretti. Gemiyi sancak bordasına aldı ve kıyıya tehlikeli yakınlıktan olabildiğince uzağa
gitmeyi amaçladı. Akşam saat altıda rüzgar taze esiyordu ve
uzun dalgalar köpüren sırtlara bölündü.

"Ön yelkeni indir!" Kaptan Whitby küçük mürettebatına bağırdı,
ve hemen büyük branda bezi bomuna sıkıca sarılmıştı.

"Circuma geç ve ana yelkenleri riflemek için kıç tarafına yat!"

Şimdi vahşi bir hava vardı ve şüphe yok. Büyük, kükreyen yeşil dalgalar
güneydoğudaki alacakaranlıktan öfkeyle aşağı iniyordu ve yelkenli
onlara doğru eğilirken sanki onu gömeceklermiş gibi görünüyordu. Ama her deniz yaklaştığında, yelkenlinin pruvası büyük bir
şekilde yukarı doğru sallanıyordu, deniz altından geçiyordu ve o da
bir şangırtı ve bir su sıçraması bulutuyla gıcırdayan çukura iniyordu.

"Hepinizden aşağıya inmenizi isteyeceğim," dedi Kaptan; "güvertede olmanız
güvenli değil. Denize düşebilirsiniz."

Kötü aydınlatılmış küçük kabinde, tek lamba çılgınca sallanırken, etraflarındaki kerestelerin acı dolu inlemeleri ve üstlerindeki güverteye düşen tonlarca suyun gürültüsüyle, Seabury'ler küçük evlerini terk edip tehlikeli okyanusa açılmamış olmayı dilemeye başladılar. Yatağa girmediler, dolaplara oturdular, iki elleriyle sıkıca tuttular ve bir an için korkunç bir felaketin olmasını beklediler. Sabahın üçü civarında, güvertede yüksek bir bağırış ve sert bir gürültü duydular, ardından ayakların hızla sürüklenmesi geldi.

"Ne olmuş olabilir?" diye haykırdı Bay Seabury.

"Ah, bize cankurtaran botuna binmemiz gerektiğini söylemeye geliyorlar!" diye bağırdı Bayan Seabury.

Kamaranın kapısı itilerek açıldı ve üç denizci, Kaptan'ın cansız bedenini taşıyarak içeri tökezledi.

"Ana boğaz halatlarından biri yukarıdan düştü," dedi bir denizci,
"ve ona çarptı. Sanırım çok kötü yaralanmış."

Kaptan ranzasına yatırıldı ve Bayan Seabury, onun için bir şeyler yapma
kaygısında korkularını unuttu. Ve o "becerikli" New England kadınlarından biri olarak, o da çok şey yapabilirdi. Kırık kemik bulamadığından, zavallı adamın vücuduna bir darbe
aldığına ve içten yaralandığına karar verdi. Kocasının yardımıyla, hastayı uyutan rahatlatıcı bir içecek hazırladı ve verdi. Zavallı Thornton boş boş duruyordu ve çaresizliğini derinden hissediyordu. Ancak saat sekizde kronometreyi kurarak zihnini biraz rahatlattı. Bu arada fırtına kopmuştu; sadece bir yaz fırtınasıydı ve saat dokuzda rüzgar kuzeybatıya döndü ve güneş çıktı. Thornton ve babası güverteye çıktılar ve Bayan Seabury'yi uyanık ve çok acı çeken Kaptan'a bakması için bıraktılar. İkinci kaptan Bay Seabury'nin yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bu ciddi bir mesele, efendim."

"Evet," diye cevapladı Bay Seabury; "Sanırım artık komuta sende."

"Vay canına, ben öyleyim: ama keşke olmasaydım."

"Neden, nasıl?"

"Neden, görüyorsun," dedi kaptan, başını kaşıyarak, "ben yelkenliyi
iyi idare edebilirim: ama onu yönlendiremem. Şimdi hangi yöne
dümen
etmem gerektiğini bilmediğim için şaşkınım."

"Neden karayı görene kadar batıya doğru yelken açmıyorsun?"

"Çünkü orada olduklarını bilmeden bir sığlığa veya kayaya çarpabilirim."

"Lütfen konuşabilir miyim?" dedi Thornton.

"Peki, sorun ne?" diye sordu babası.

"Ben yelkenliyi idare edebilirim, ama onu yönlendiremem," dedi çocuk,
ciddi bir şekilde.

"Sen! Neden, daha önce hiç denize açılmadın!"

"Bunun bir önemi yok," dedi Thornton; "Denizciler güneşe, aya ve yıldızlara göre yön bulurlar ve ben onlar hakkında her şeyi biliyorum. Baba, bu yelkenliyi New York Körfezi'ne
götürebileceğimi _biliyorum. Kronometre çalışıyor;
Kaptanın sekstantının nerede olduğunu biliyorum ve denememe izin vermenizi istiyorum."

"Bu konuda Kaptanla konuşmalıyız," dedi Bay Seabury.

Aşağıya inip konuyu Kaptana açtılar. Çektiği acılara
rağmen derin bir şekilde dikkatli oldu. Thornton'a şu soruyu sordu:

"Şimdi yelkenlinin konumunu nasıl bulacaksın?
Hesabını kaybettim."

"Hemen bir kronometre nişangahı alacağım ve bundan iki saat sonra da konumu astronomik çapraz yönlere göre belirleyeceğim -Sumner'ın yöntemi, sanırım siz denizciler buna diyorsunuz."

"Sumner'ın yöntemini kullanabilir misin?"

"Elbette, güneş, ay veya yıldızlarla."

"O zaman benden daha fazla navigasyon biliyorsun," dedi Kaptan.

"Bu sadece uygulamalı astronomi, biliyorsun," dedi Thornton, "ve ben her zaman astronomi çalıştım."

"Sen devam et ve neler yapabileceğine bak, oğlum," dedi Kaptan. "Bırakın
ikinci kaptan Bowers tekneyi kullansın ve sen ona hangi yöne
gitmesi gerektiğini söyle."

Thornton hemen kronometreye gidip saatini ona göre ayarladı. Sonra
elinde Kaptan'ın sekstantıyla güverteye çıktı ve mürettebat
işini bırakıp ona baktı. Bowers ile kısa bir konuşma yaptı ve Bowers durumu adamlara açıkladı.

"Kaptan sorun olmadığını söylüyorsa," dedi adamlardan biri. "Sanırım öyledir."

Ancak yine de, denizci olmayan birinin nasıl yetenekli bir denizci olabileceğini anlayamıyorlardı, oysa ki basit gerçek şu ki, navigasyonun denizcilikle illa ki bir ilgisi yoktur.
Şuno iki saat bekletildi, çünkü Thornton, kaptana, konumunu belirleyene kadar onu bir yerde tutmak istediğini açıkladı. Saat 11.15'te çocuk ikinci kez baktı ve sorununu çözmek için aşağı indi. Babası, bir kağıt parçasını sinüsler, kosinüsler, sekantlar ve benzeri şeylerle doldururken, şaşkınlıkla başında dikildi. Sonunda, konumun hesaplanması tamamlandı ve Thornton, dümenlenecek rotayı belirlemek zorundaydı. Kaptanın haritasını aldı ve geminin yerini işaretleyerek, yaralının kamarasına girip ona gösterdi.

"Sanırım haklısın, evlat," dedi Kaptan. "Rotayı belirlerken, buradan iyice çıkmak istiyorsun."

Ve Kaptan parmağıyla geniş bir şekilde
uzak durulması gereken belirli tehlikeleri gösterdi. Thornton güvenli bir rota belirledi ve güverteye çıkarak
maçaya şhunayı S. 1/2 W. yönünde yola koymasını söyledi. Adamlar gönüllü olarak işlerine koyuldular ve birkaç dakika içinde _Three Elms_ nispeten sakin bir denizde yolunu
yarıyordu. Thornton üç gün boyunca navigatör olarak çalışmalarına devam etti ve dördüncüsünün sabahı, Navesink Yaylaları'nın saat on birde direk tepesinden görülebileceğini duyurdu. Bir denizci onları gözetlemek için gönderildi. Saat on bir oldu ve sessizdi. İkinci kaptan ve mürettebat, endişeli çocuğa
ciddi ciddi baktılar. Yanılmış olabilir miydi? Beş dakika geçti ve adamlar öfkeyle konuşmaya başladılar. Sonra yukarıdaki adam bağırdı:

"Kara, ho! Bu çiçek açan eski Yaylalar! O tümseği tanıyorum!"

[Resim: BİR ÇIĞLIK ATILDI VE İKİNCİ KUMANDA THORNTON İLE EL SIKIŞTI.]

Sonra bir çığlık atıldı ve ikinci kaptan Thornton ile el sıkıştı.
Akşam yemeğinden önce, yelkenli bir römorkörün çektiği tekne Swash Kanalı'na doğru gidiyordu.

"Peki, anne," dedi Thornton, "astronominin artık bu kadar işe yaramaz bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ve bunu hiç navigasyonun temeli olarak düşünmediğini itiraf etmek zorundaydı. Thornton şu anda bir Avrupa ülkesinin hükümet astronomunun yardımcısı ve rahat bir
maaş alıyor.

HELEN'İN SEÇİMİ.

ANNIE HAMILTON DONNELL'DEN.

Helen bebeği yere koydu ve yanında da çamaşır mandalları tepsisini bıraktı. "İşte, şimdi, göreceğiz," dedi neşeyle. O da aşağı indi ve
iğneleri tavanın kenarına düzenli küçük bir daire şeklinde dizdi.
Çok dolaştılar ve sonra Helen parmaklarını bir hareketle
hepsini tekrar tavanın içine gönderdi. Bebek ağzı açık, dişsiz bir neşeyle
öfkelendi.

"_Sen_ şimdi yap bebeğim--bak, tıpkı benim yaptığım gibi," dedi Helen.

Hafifçe ayağa fırladı ve tabaklarına geri döndü. Su
soğuktu ve çaydanlık neredeyse boştu ve koyun pirzolası gerçekten de
çok yağlı tabaklar yapardı. Ama Helen neşeyle içeri sıçradı. Şömine rafındaki
Amca 'Gene'in mektubunu ve o sabah koyun pirzolalarının üzerinde bu konuda verilen
son kararı düşünüyordu. Aniden coşkulu bir beklentiyle şarkı söylemesine neden oldu. Soğuk bulaşık suyu ve
tuhaf tabaklar onun umurunda mıydı, o giderken-- Düşünceyi
pantomimik hareketlerle doldurdu, damlayan parmaklarıyla lavabonun kenarında yukarı aşağı gamlar koşturdu ve ölmekte olan sabun köpükleri arasında karmaşık, melodisiz ölçüler uyguladı.

"Helen, Helen!" diye seslendi yatak odasından tatlı, hüzünlü bir ses.

"Evet." Müzikal "seçim" aniden durdu. Helen içeri koştu,
ellerini önlüğüne sildi ve yolda bebeği burnuna
aşağı doğru inmekten kurtardı. "Ne oldu, anacığım? Başın
daha mı kötü?" diye sordu endişeyle. "Korkarım ki o gürültülü
mandallar."

"Hayır, canım, ama bir yerlerde hava akımı var. Boynumda hissedebiliyorum.
Ve omzumu tekrar ovmanı isterdim. Bu sabah alışılmadık şekilde ağrıyor."

Helen merhem şişesini buldu ve pratik, nazik dokunuşlarla işe koyuldu. Sevgili hastanın kötü günlerinden biriydi ve kalkmaya
çalışmadı. Solgun yüzü, Helen'in sevgi dolu bakımına karşı hüzünlü bir takdirle baktı. Aynı zamanda Amca 'Gene'in
mektubunu da düşünüyordu.

Helen şişeyi kaldırıp pencerenin önüne sinekliği koyduğunda mutfaktaki saat ağır ağır on biri vurdu. Yarım saat sonra
ilkokul çocukları eve gelecekti ve hemen arkalarından büyük çocuklar gelecekti.
Ve ne kadar aç, aceleci-telaşlı küçük ölümlüler olacaklardı!

"Sevgili küçük annem, zavallı küçük annem, kapıyı kapatacağım ve
Arapları olabildiğince hareketsiz tutacağım."

Helen, onlardan topluca bahsettiğinde onlara her zaman Araplar derdi.
Bu onlar için kullanılan bir aile adıydı. Bebek büyük tavaya düşmüştü ve Helen dışarı çıktığında derin bir uykudaydı. Onu kucağına aldı ve
annesinin yanına şefkatle koydu. Sonra harika bir kolaylıkla etrafta uçtu,
bulaşıkları bitirdi, öğle yemeği için masayı hazırladı ve çevik bir
el becerisiyle aynı anda üç şey yaptı. Kapıda Araplarla
sessiz işaret parmağıyla karşılaştı. Ayak uçlarında yürüyerek, endişeyle akşam yemeği kokularını koklayarak içeri girdiler. "Çok açım!" diye fısıldadı Archie, tiz bir sesle.

"Ben de öyleyim--_korkunç_!" diye yankıladı Harry. "_Tatlı patatesler_ var mı, Helen?"

"Kokluyorum! Kokluyorum!" diye bağırdı Molly, alçak sesle, yerde dans ederek.

"'Şş! 'ş! Evet, tatlı patatesler var ama kirli yüzlü Araplar için değil. Hemen buraya gel ve seni parlatayım. Ah, Harry,
pantolonunu nerede yırttın? Kocaman bir domuz yırtığı!"

"O zaman, insanların kıymıklı çitleri olmamalı," diye geveledi Harry, ağzı sabunlu suyla doluyken. "Pat Curran'ın ineğinin
sakız çiğneyip çiğnemediğini görmek için
altına sürünüyordum. Bill Miller öyle diyor."

"Öyle mi?" diye sordu Molly, hevesle.

"Şey, emin değilim ama sanırım öyle. Bana bakmam için ayını
bir çatlak bile açmazdı."

"Bahse girerim öyledir," diye atıldı küçük Archie, "çünkü onu kendim
gördüm. Çenelerini tam bu tarafa doğru çeviriyor -- bak!"

Helen kolunun altından gülümsedi ve küçük sohbeti "Motherdie'nin" zevki için hafızasında bir kenara koydu. Büyük oğlanlar geldi ve akşam yemeği
şu anda canlanıyordu, ancak herkes hareketsiz kalmaya
çalıştı --ve durmadı. Sanki sihirli bir şekilde tatlı patatesler hevesli çatal ve kaşıkların altında
kayboldu ve kremalı pirinç de hızla onu takip etti. Araplar
güçlü küçük bir kabileydi. Helen'i en çok memnun eden şey
onların yemeklerini takdir etmeleriydi. Şimdi Mahala'nın kendisi gittikten sonra
pilavı kavuracağı düşüncesiyle biraz iç çekti.

"Şey, ondan korkuyorum!" Roy, sanki Helen'in iç çekişine cevap verircesine aniden haykırdı.

"Kim?" diye sordu Archie, ağız dolusu lafların arasında.

"Mahala. Zeminlerinde iz bıraktığımızda bizi altmış dokuz kişi gibi azarlayacak ve Helen asla böyle bir şey yapmaz."

"Çember takacak," dedi Molly, küçük gümüş çatalını yansıtıcı bir şekilde asılı tutarak.

"Ve yapmacık perçemler."

"Ve lastikleri ayak bileklerine çapraz şekilde geçirilmiş bez terlikler."

"Ve _beyaz çoraplar_!"

Helen kaşlarını sertçe çattı. "Durdurun çocuklar!" diye azarladı.

"Mahala tepeden tırnağa iyi bir kadın--"

"Yapmacık perçemler," diye mırıldandı bastırılamaz Archie.

"--ayak tabanlarına."

"Kumaş terlikler, demek istiyorsun."

Helen'in gözleri parlamamaya çalışıyordu. "O benden çok daha iyi
--düşünebildiğin kadar--," diye bitirdi, zayıf bir şekilde.

Araplar alaycı bir şekilde güldüler.

"Ama dürüst ol, Helen, çok yalnız ve sıkıcı olacak!" Molly
boş tabağının üzerinden ağladı. "Sen tekrar eve dönene kadar
bir zerre eğlenemeyeceğiz."

"Tam bir yıl!"

"On iki ay. Dört kere on iki kırk sekiz. Kırk sekiz kere
yedi--"

"Üç yüz altmış beş!" diye bitirdi Roy, alaycı bir şekilde. Roy
dilbilgisi sınıfındaydı ve aritmetikte bir kahin olarak görülüyordu.

Bebek uyandı ve sesini aç bir şekilde yükseltti ve Helen ona doğru
koştu. Yoğun öğleden sonra, yoğun sabahı hızlı kanatlarla takip etti ve oturup bir dakika düşünebilmesi için
neredeyse akşam yemeği vakti gelmişti. Sonra Amca 'Gene'in mektubunu kucağına aldı ve bunu düşündü.
"Hemen gelsin," yazıyordu, "ve yine de bir yıl kalsın. Gerçek bir müzik yeteneği var ve Bab'ın Profesörü Grafmann bunu geliştirebilirse, o da geliştirecektir. O bir dahi. Ayrıca, hepimiz onu istiyoruz ve çocuk, o vahşi Arapları evcilleştirmek için bu kadar uzun süre uğraştıktan sonra bir nefes alma seansına ihtiyaç duyacaktır. Onlara ders verecek
başka birini kesinlikle bulabilirsiniz."

Evet, evet, Mahala vardı! Gelip bunu yapmaya kararlıydı.
İyi kalpli ve güçlüydü. Hepsinin iyi davranacağından ve Motherdie'ye muhteşem bir şekilde bakacağından emindi. Helen memnuniyetle ileri geri sallanıyordu. Onun gitmesini istiyorlardı - anne ve baba ve Araplar onsuz yaşamaya
çok geçmeden alışacaklardı. Sevgili küçük Araplar! En küçüğüne baktı, hala büyük parlak tavanın kenarına çamaşır mandallarını dikmeye çalışıyordu. Sürekli olarak iyileşiyordu.

Bakalım - yarın - gün be gün - gün be gün. Sonra gidecekti.
Ona aniden yeni bir dünya açılacaktı ve gözlerini kapatıp
harika rüyaları daha kesintisiz bir şekilde görmeye başladı. Teneke kek kutusunda saat başı bebek ezgileri çaldığından beri, zihninde coşan ve parmaklarını aciz bir özlemle karıncalandıran evcilleştirilmemiş melodileri somutlaştırmayı öğrenmek için daha da aç hissediyordu. Ve şimdi geliyordu - şansı! Üç gün kaldı! Ama üç gün gelip geçtikçe Helen'in vizyonları gizli şüphelerle daha da bulanıklaştı ve karardı. Mahala'nın, Motherdie için hatırlamaktan büyük keyif aldığı küçük, önemsiz rahatlıklardan bazılarını hatırlamayacağından korkarak endişelendiğini fark etti. Ve bebeğin yamalanması gereken yumuşak ayakkabıları, Harry'nin pantolonu ve bulaşık havlularının acilen yenilenmesi gerekiyordu. Keşke bu son günlerde bir düzine eli ve onları kullanmak için bir düzine kez bir düzine saati olsaydı! Kalbi ona rahatsızlık veriyordu. Ama onlar onun gitmesini _istiyorlardı_--elbette
tam da uygundu. Yine de, yüzü ciddileşti ve düşünceli bir hal aldı ve
bir şey yüreğini tedirgin edici bir şekilde çekiştirdi.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün geldi. Helen annesini tekrar tekrar öptü ve küçük Araplara
sımsıkı sarıldı ve gitti. Depoya giden
evler ve insanlar sisin içinde baş döndürücü bir şekilde dans ediyorlardı ve Helen onlara karşı derin bir sempatiyle başının döndüğünü ve altüst olduğunu hissediyordu.
Babası onun yanında yürüyor, hızlı ve sürekli konuşuyordu. Roy valiziyle
önden yürüyordu ve bir kez bile etrafına bakmadı.
Helen onu aynı kafa karıştırıcı sisin içinden izliyordu ve onun düz,
incecik küçük vücudu garip bir şekilde çarpıktı. Daha önce hiç çarpık bacaklı görünmemişti, diye düşündü Helen dehşet içinde!

Tren içeri girip tekrar dışarı çıktı, küçük bir hizmetçi, aniden, bunaltıcı bir yalnızlıkla vurulmuş, koltuklarından birinin köşesinde. Tombul, iyi huylu görünümlü yaşlı bir kadın tam arkasında oturuyordu ve meraklı bir sempatiyle onu izliyordu. İki koltuk ötedeki bebek ona doğru imalı bir şekilde eğildi ve ona _bebeği_ ve _mandalları_ düşündürdü. Mahala mandalları asla hatırlamayacaktı--_asla_! Ve
dün gece görmeyi planladığı Harry'nin yamasını unutmuştu. Mahala _onu_ da unutacaktı. Helen istemeden ayağa kalktı.

[İllüstrasyon: "NE VAR, CANIM? BİR ŞEYİ UNUTTUN MU?"]

"Ne var, canım? Bir şeyi mi unuttun?" Tombul yaşlı kadın öne eğildi ve dostça bir ilgiyle koluna dokundu.

"Evet, oh evet! Harry'nin pantolonundaki yamaları unuttum." diye hayıflandı Helen,
"ve bebeğin mandalları."

"Aman Tanrım, canım, boş ver--boş ver! Yamalar önemli değil,
mandallar da. Ben gelip seninle takılıyorum. Sanırım
sıkıcı bir
hastasın, değil mi? Çantamda biraz nane şekeri var. Seni neşelendirip neşelendiremeyeceğime bakacağım."

Helen şemsiyesini ve el çantasını kaldırdı ve yeni komşusuna yer açtı. Bu düzenlemenin hemen iyi etkileri oldu. Bir şekilde küçük yaşlı kadın ona Mahala'yı hatırlattı, Mahala köşeli ve uzun boyluydu ve çelik yaylı gözlük takıyordu; ama Mahala'yı ve nane şekerlerini her zaman bir arada anıyordu--belki de sebep buydu. Neyse, Mahala
bu tombul yaşlı kadın kadar nazik ve düşünceliyse, neden
endişeli ve sıkıntılı olması gerekiyordu? Helen gençti ve seyahat etmek keyifli bir yenilikti. Neşeli ve geveze oldu ve Kavşak'taki yeni arkadaşıyla gerçek bir üzüntüyle ayrıldı. Kavşak'ta yaklaşık bir saat beklemesi
gerektiğini hatırladı. Treni oradaki aşağı trenle buluştu ve
geri posta gönderebilirdi. Ama yazmaya başladığında, tüm eski
kaygılar ve vicdan seğirmeleri üzerine çullandı. Kendini bencil,
zalim ve kötü hissetti. Evden, ait olduğu yerden kaçıp, Motherdie'ye, bebeğe ve Araplara bakmanın ne işi vardı?
Hepsinin ona ihtiyacı vardı--hepsinin ona ihtiyacı vardı. Kelimeler kendi kendine
yine yüreğinde kasvetli bir tekrarla söylendi. Platformda ileri geri, yukarı aşağı, huzursuzca volta atıyordu. Çelişkili duygular göğüs göğüse mücadele ediyordu. Tekrar eve gitmeliydi. O,
diğer tarafa gitmek istiyordu. Parmaklarındaki o eski karıncalanma neredeyse karşı konulamaz hale geldi - piyano tuşlarına dokunma ve onlardan ruhunda olduğunu bildiği müziği çekme özlemi. Hayır, elbette şimdi bundan vazgeçemezdi. Ve neden ihtiyacı vardı ki?

Zıt yönlerden iki düdük sesi duyuldu. Helen her zamankinden daha hızlı yürüyordu. Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, neden iki tren tam gözlerinin önünde
karşı karşıya gelmek zorundaydı? İşte şimdi oradaydılar. Eve giden trenin sarsıntılı bir şekilde
durmasını ve _kendi_ treninin başka bir rayda ona yaklaşmasını izledi. Birdenbire
durdu ve yüksek sesle konuşmaya başladı. "O tren eve gidiyor," dedi, "ve _şu_ gitmiyor. Hangisine biniyorsun, Helen Scott?
Çabuk! Terbiyeli bir kız gibi eve mi gidiyorsun, yoksa bir putperest ve günahkar gibi gamları çalışmak için 'Gene Amca'ya mı gidiyorsun?" Yolcuların neredeyse hepsi
tamamdı. "Pekala, istediğini yapabilirsin, Helen Scott.
_Ben_ Harry'nin pantolonunu yamamak ve mübarek annemi
linimentle ovmak için eve gidiyorum!"

Öne atıldı ve bir dakika sonra trene bindi. Nasıl
bindiğini hiç bilmiyordu ama işte oradaydı. Derin bir rahatlama
iç çekerek koltuğuna geri oturdu. Önce diğer tren hareket etti ve onu
görmemek için gözlerini kapattı. "Elveda," diye mırıldandı hüzünle;
"elveda."

Kendini güçsüz ve yorgun hissediyordu. Yüreğinde el ele
çatışmalar olması kolay bir iş değildi. Ama eve gittiği için mutluydu. Araplar nasıl da
bağırırdı! Heyecanından dönüş
bileti almayı hiç düşünmemişti ve şimdi de aklına gelmiyordu. Babasının kendisi için aldığı
bileti yakasına taktı ve koltuğuna yaslanarak derin bir uykuya daldı.

Bir saatin sonunda kesinlikle dinlenmiş bir şekilde uyandı ve küçük gümüş saatine baktı. Şu anda Thompson's Crossing'e
yakın olmalılardı, diye düşündü, pencereden dışarı bakarak. Ama _ora_ Thompson's Crossing değildi! Helen'in hiç tanımadığı büyük, hareketli bir istasyona
giriyorlardı. Adamlar telaşla oradan oraya koşuşturuyordu ve kamyonlar onun yanından takırdıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Koridordan aşağı inen bir frencinin koluna
sımsıkı sarıldı ve ona gergin bir şekilde sordu.
"Ah, evet. Teşekkür ederim." Adam geçip gitti. Sonra da hepsi bu kadardı. Sonuçta, kendi isteği dışında
Amca 'Gene'in evine gidecekti! Acelesi ve zihinsel rahatsızlığı yüzünden Kavşakta yanlış trene binmişti ve o tren Motherdie ve Araplara
gitmiyordu. O da "elveda" demişti. Tüm cesurca mücadeleleri boşunaydı--hayır, boşuna değildi.
Amca 'Gene'de bir gün kalacak ve sonra eve gidecekti. Bu tamamen kararlaştırıldığında, Helen kendini daha iyi hissetti ve tüm bunların eğlencesinin ve karmaşıklığının tadını çıkarmaya başladı. Amca 'Gene ve Bab onu depoda karşıladılar ve
sıcak bir karşılamayla onu boğdular.

"Senin için evden bir mektup var, Helen," diye duyurdu Bab. "Sanırım
yuvanı özlüyorlar ve seni geri istiyorlar."

"Ama seni alamayacaklar, biliyorsun," dedi Amca 'Gene, sertçe, onu kolunun altına
alarak.

"Artık alamayacaklar!" diye cevapladı Bab.

Helen küçük ev mesajını yukarı, güzel yeni odasına götürdü. Merakla açtı. Neden, bu neydi?

"Sevgili Nell," dedi baba. "Bu, biraz hoş geldin ve
sürpriz, hepimize karşı oldukça memnun ve rahat hissetmenizi sağlamak için.
Annenin ve benim vicdan azabı çeken küçük yüzünüzü fark etmediğimizi ve ne kadar sıkıntılı olduğunuzu bilmediğimizi mi sanıyordunuz? Ama bunu sizin için gerçek bir sürpriz haline getirmeyi düşündük -- Teyze Dolly Mahala'ya yardım etmeye geliyor. Hadi, şimdi, gözlerini kocaman aç, canım, ve tüm pencereleri kapat ve çığlık at! Teyze Dolly geliyor, yaşadığın kadar eminsin. Pansiyonunu terk etti ve küçük yuvasını kiraladı ve bu mübarek dakika bize doğru geliyor. Bu yüzden artık bizim için endişelenmeyeceksin, çünkü Teyze Dolly kendi başına bir ev sahibi ve _neredeyse_ Helen'imiz kadar iyi (Araplar
kafamı yüzerdi!), sadece, eğer istersen, yıl
dolduğunda onu Helen ile değiştiririm!"

Helen pencereleri kapatmayı unuttu, ama çığlık attı. Omuzlarından büyük bir kaygı yükü 
Teyze Dolly'nin omuzlarına kaydı.

"Yamayı, mandalları veya _hiçbir_şeyi asla unutmayacak!" diye haykırdı. "Teyze Dolly'nin hatırası millerce, millerce uzun!"

Aşağıda bir kapı açıldı ve kapıdan Helen'e doğru alçak,
tatlı bir müzik sesi yükseldi, saniye saniye, daha dolgun ve daha derin,
ta ki tüm kendi mutlu duygularını somutlaştırıyormuş ve
kanatlarında ona doğru yolda olan sevincin güzel, kehanetvari ipuçlarını taşıyormuş gibi.

KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLAR.

KIRK MUNROE'DAN.

BÖLÜM XXVII.

ORMANDA KAYBOLMUŞ.

Fox Nehri'ni bulmak zor değildi, çünkü sağda Pelly'ye akan ilk akarsuydu ve bu nehirdeki buz Yukon'dakinden çok daha pürüzsüz olduğu için, kızak yolcularımız Harper'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün oraya döndüler.

"Şimdi," dedi Phil, "Cree Jim'in kulübesine karşı dikkatli olmalıyız;
çünkü kimse tam olarak nerede olduğunu bilmediği için,
burayla derenin başı arasında bir yerde bulabiliriz. Her neyse, onu kaçırma lüksümüz yok."

Yine de onu kaçırdılar ve nehirde bir gece kamp yaptıktan sonra,
Fox olması gerektiğini bildikleri bir gölde kaynağına ulaştılar. Günün yarısı geçmiş olmasına rağmen, Phil o noktada kamp yapmaya karar verdi.

"Sen ve ben, Serge," dedi, "nehirden aşağı doğru geri dönmeliyiz, her iki tarafta birer tane, kulübeyi veya oraya giden bir patikayı bulma umuduyla ondan uzağa uzun sapmalar yapmalıyız. Aynı zamanda av için keskin bir gözetleme yapmalıyız. Ayıdan tavşana kadar her şey kabul edilebilir, çünkü et stokumuzu hemen yenilemezsek köpeklerimizi kaybedeceğiz."

"Tamam," diye cevapladı Serge. "Sadece Phil, dikkatli ol ve kaybolma."

"Bu konuda asla korkma," diye güldü genç lider. "Ben kendi başımın çaresine bakarım; ama sen de aynısını yap."

Böylece iki çocuk yola koyuldu ve Jalap Coombs'u kampı hazırlaması ve az miktarda balıkla karıştırılarak köpeklerin günlük yemeği haline gelen yulaf lapasını
kaynatması için bıraktı.

Phil doğrudan ormana daldı ve planladığı sapmalardan biriyle başlamaya karar verdi. Ağaçların arasına girdiğinde,
karı o kadar derin buldu ki, kar ayakkabıları olmasa hiçbir ilerleme kaydedemezdi. Onların yardımıyla, mümkün olduğunca düz bir çizgide, gün batımına yarım saat kalana kadar makul bir hızla ilerlemeye karar verdi. Sonra, çok uzakta olamayacağından emin olduğu ve karanlıkta bile kampa geri dönebileceği nehre ulaşana kadar sola doğru eğildi.

Böylece birkaç saat boyunca, herhangi bir insan veya hayvan izine karşı keskin bir şekilde gözetleyerek ve bir atışa değer bir şey
şaşırtma umuduyla mümkün olduğunca az ses çıkararak, sağlam bir şekilde ilerledi.
Birdenbire, sürpriz diğer taraftan geldi; çünkü, genç bir köknar ağacı kümesinin arkasından gelen bir hücumla, büyük avuçlu boynuzları olan kocaman kahverengi bir hayvan, sadece birkaç çubuk ötede yolunu kesti ve dik açıyla hızla uzaklaştı, karı döner bir demir yolu sabanı gibi her iki tarafa fırlattı. Hareketleri ne kadar hızlı olursa olsun, Phil tam ortadan kaybolurken bir uçan atış yaptı.

"Bir geyikti!" diye düşündü heyecanlı çocuk; "Gördüğüm en büyük geyikti. Ve
ona vurdum!" diye yüksek sesle bağırdı, bir dakika sonra, uçan
hayvanın bıraktığı geniş patikayı incelerken. "Ona da sert vur," diye ekledi,
kardaki kan lekelerini fark edip, her şeyi unutarak,
hasta avının peşinden sıcak bir şekilde yola koyuldu. "Bu tempoyu uzun süre, yaralı ve bu kadar derin karda tutamaz," diye düşündü, "ve onu bir milden daha yakın bir mesafede bulursam şaşırmam. Ah, eğer
onu yakalayabilirsem, yolculuğun geri kalanında yiyecek sorununu çözerim!"

Böylece, büyük umutlarla ve tüm avlanma içgüdüleri tamamen harekete geçmiş bir şekilde, Phil o kanlı izi sadece bir mil değil, birkaç mil daha takip etti, ancak uçan geyiği bir daha göremedi. Ayrıca, devasa avının hızında bir yavaşlama veya güçte bir azalma belirtisi göremedi. Adımlar ilk baştaki kadar uzundu ve kar patikanın her iki tarafına da aynı şekilde savrulmuştu. Sürekli kan kaybını işaret eden koyu kırmızı lekeler olmasa Phil çoktan kovalamayı bırakmıştı. Onu devam etmeye teşvik ettiler. "Çünkü kesinlikle," dedi kendi kendine, "hiçbir hayvan, hatta bir geyik bile sonsuza kadar böyle bir
kanalizde duramaz."

Birdenbire durdu ve etrafına şaşkın bakışlarla baktı.
Patika giderek belirsizleşiyordu; gizli gölgeler ormanın içinden
geçiyordu. Gün bitmişti ve gece yaklaşıyordu. "Şimdi _ben_ mi_ olacağım?" diye acı bir şekilde bağırdı. "Kamptan millerce uzaktayım, ne yönüne ne de nehrin yönüne dair hiçbir fikrim yok. Her ikisine de giden tek rehberim
az önce geldiğim patika ve yarım mil gitmeden önce karanlıkta onu da kaybetmeliyim. Tek yapmam gereken aç bir kamp kurmak ve
ışık tamamen kaybolmadan önce bunu da çabuk yapmak."

Böylece karar veren Phil patikayı terk etti ve bir tarafta kısa bir mesafede duran bir grup ölü keresteye doğru hızla yürüdü. Yere serilmiş bir kütüğün karını
kazdı ve sonra kar ayakkabılarından birini kürek olarak kullanarak, yanındaki yere kadar küçük bir alan kazdı. Küçük bir kuru dal ve ağaç kabuğu yığını ve birkaç büyük odun parçası aceleyle toplandı ve kütüğün üzerine yığıldı. Ateşini iyice yaktığında daha fazlasını
toplayacaktı. Şimdi bir avuç talaşı yontup sonra da bir ateş yakmak için.
Ah, ne kadar da iyi görünürdü! Korkunç yalnızlığı nasıl da uzaklaştırırdı, yaklaşan gölgeleri nasıl da geri iterdi ve yaklaşan gecenin ölümcül soğuğunu kendi sıcacık sıcaklığıyla nasıl da değiştirirdi! Elbette yiyecek sağlayamazdı ve uzun saatler süren açlığa katlanmak zorundaydı ama
bu bile onun neşeli yardımıyla katlanılabilirdi.

Ve şimdi onu yakma zamanı. Phil'in iç ceplerinden birinde, her zaman bu tür acil durumlar için yanında taşıdığı bir kibrit kutusu vardı ve sonunda, dar parkasıyla boğuştuktan sonra onu çıkardı.
Açtığında ve boş içine baktığında bir ürperti iliğine kadar işledi.

"Ne kadar aptalım! Ne kadar zavallı, dikkatsiz bir aptal!" diye haykırdı umutsuzluk dolu bir sesle. "İki gün önce boş olduğunu biliyordum ve yeniden doldurmayı düşünüyordum.
Ama yapmadım ve şimdi sonuçlarına katlanmak zorundayım. Ne yapacağım?
Ne yapacağım? Ateşsiz bir gece geçirmek beni
çıldırtır, sabah olmadan donarak ölmesem bile."

Phil etrafına endişeyle bakarken bakışları
bir ağaca yaslanmış tüfeğine kaydı ve bir umut ışığı
yüreğine girdi. Eğer yakalayıp kontrol edebilirse ateş vardı.
Denizcileri mahveden, avcıları kaybeden ve her türden insan
bir tüfekten, daha doğrusu pratik olarak aynı şey olan bir tabancadan
ateş elde etmeyi nasıl başarıyordu? Bu tür deneyimler hakkında okuduklarını hatırlamaya çalıştı. Evet! Bunu tavaya barut atarak yapıyordu. Ama
tüfeğini tavası yoktu. Kurilla'nın çakmaklı tüfeği hariç, hiç böyle bir şey görmemişti. Elbette, şimdi hatırladı, Kızılderilinin eski blunderbuss'unu
ateşlemek istediği her seferinde içine biraz barut döktüğü bir yeri vardı. Phil, Winchester'ının tam o anda çakmaklı bir tüfek olmasını ne kadar da isterdi. Ama değildi ve bir tavası yoktu ve bununla bağlantılı olarak gevşek barut kullanılmıyordu. Ama eğer ona ulaşabilirse ve onu amacına uyarlamak için bir plan yapabilirse, metal kartuşlarında bol miktarda barut vardı.

Bütün bu fikirler bir şimşek gibi geçti ve Phil, kartuşlarından birini inceleyip bıçağının ucuyla mermiyi metal kabuğundan çıkarmaya
çalışana kadar barutu bile düşünmemişti. Ama çok
sıkı tutuyordu ve sadece parmaklarını deldi.

Sonra aklına başka bir plan geldi. Tüfeğini yere koydu. Üzerine, kendisinin ve Serge'in
temiz mendile ihtiyaç duyduklarında
depolarında bulunan büyük parçadan koparmaya alışkın oldukları
pamuklu kumaştan bir kare serdi. Phil, kumaşın üzerine bir
kartuş koydu, bıçağının keskin kenarıyla sabitledi, böylece merminin tam dibini kesecek şekilde
yerleştirdi. Sonra
bıçağın arkasına bir tahta parçasıyla sert bir darbe indirdi ve
iş bitmişti. Baruta ulaşmıştı.

Kıymetli karışımın üçte ikisini döktü ve
bezin bir tarafına iyice sürdü, iki katına çıkardı ve kütüğe karşı kullandı. Sonra, kalan barutun dışarı akmasını önlemek için merminin açık ucunu küçük bir tiftik parçasıyla kapattıktan sonra, tüfeğinin haznesine
yerleştirdi. Namluyu yaklaşık bir ayak ötede tutarak, soğuktan, heyecandan, endişeden veya üçünden birden titreyerek tetiği çekti.

Ardından gelen ses küçük bir havai fişek kadar yüksek değildi, ancak planın başarısı anında gerçekleşti. Tüfeğin namlusundan dökülen küçük alev, barut emdirilmiş
pamuklu kumaş parçasına anında ulaştı. Bir an sonra, Phil elleri ve dizleri üzerindeyken, bir körük gibi üflemeye devam ederken, talaş ve talaş yığınının arasına yerleşmişti.

İki dakika sonra ateşi kesinleşti, kara gölgeler neşeli saldırısından önce çoktan geri çekilmeye başlamıştı ve Phil Ryder'ın
ruhları sıfırdan neredeyse neşeyi temsil eden rakama
sıçramıştı.

Kürk parkasını çıkarıp, daha sonra sıcaklığını daha iyi takdir edebilmek için, bir kar ayakkabısı aldı ve ilk kütük ile birkaç metre ötede yatan bir diğerinin arasındaki tüm boşluğu temizledi. Bu açıklığa, bulabildiği tüm kütükleri ve ölü dalları sürükledi, öyle bir enerjiyle çalıştı ki, bir saatin sonunda güzel ve büyük bir yığın elde etti ve egzersizden dolayı parlıyordu. Şimdi, diğer kütüğün yanına bir ateş daha
yaptı ve yedek odunlarını, her iki alevin de
erişemeyeceği şekilde yığdı.

Sonra, iki ateşin arasına birkaç ladin ve köknar dalı serdi, yastık olarak orta boy bir odun parçası seçti, parkasını
giydi, büyük başlığını başına çekti ve tüfeğini yanına alarak, birkaç saat önce tahmin ettiğinden çok daha sıcak ve rahat bir kanepeye uzandı.

Phil ateşlerini yakmak için uyanık kalmayı planladı, ancak bunu yapmak yerine bir saat içinde uykuya daldı ve gece boyunca derin bir uyku çekti. Sonunda uyanıp oturduğunda, üşümüş ve soğuktan kaskatı kesilmişti, çünkü uyurken ormanın içinden elenen kar yağışı nedeniyle ateşler neredeyse sönmüştü. Zavallı çocuk bunu keşfettiğinde dehşete kapıldı, çünkü arka yolun silindiğini ve kampı bu yolla yeniden kurma umudunun tamamen
yok olduğunu biliyordu. Artık gerçekten kaybolmuştu. Etrafına umutsuz ve şaşkın bir şekilde bakarken, ilk başta sadece birkaç metre ötede oturan ve ona açlıkla bakan bir köpek olduğunu düşündüğü bir şey gördü. Onunla konuştu ve hayvan gizlice uzaklaşmaya başladı. Sonra bunun bir kurt olduğunu gördü ve bir tüfek atışı ile hareketlerini hızlandırdı.

Henüz nehri veya onu oraya götürecek bir dereyi aramaya başlamak için yeterince aydınlık olmadığı için, en azından başlamadan önce ısınabilmek için
ateşlere odun atmaya başladı. Böyle meşgulken, sessiz ormanda hüzünle yankılanan, görünüşe göre bir çocuğun sesine benzeyen bir çığlıkla irkildi. Tekrar duydu, hüzünlü ve uzun
sürünen ve bu sefer öncekinden daha yakın. O yerde ve o anda duyulması o kadar garip bir çığlıktı ki, tekrarını dinlerken ürperdi. İnsanlığı da dehşetine eklenmişti. Üçüncü kez söylendiğinde Phil tüfeğini aldı, kurdu ve sesin geldiği yöne döndü, bir an sonra bir dağ aslanının sarımsı formuyla karşılaşmayı bekliyordu.

BÖLÜM XXVIII. PHIL SORUMLULUK ALIR.

Phil hiç dağ aslanı görmemiş ve tanışmamıştı ama
bazen çığlığının bir çocuğun çığlığını o kadar yakından taklit ettiğini duymuştu ki en uzman avcıları bile kandırabilirdi. Ayrıca onun vahşiliğini, insanlara saldırma cesaretini ve korkunç gücünü de duymuştu. Bazı açılardan, Kuzey Amerika vahşi doğasının hükümdarı olan boz ayıdan bile daha çok korkulurdu, çünkü kedi ailesine mensup olan boz ayı, ağaç tırmanıcısı olarak ünlüdür, oysa ikincisi öyle değildir.

Bu düşünceler, dağ aslanları hakkında okuduğu tüm hikayelerle birlikte, o korkunç çığlıkların birincisi ve üçüncüsü arasında geçen birkaç dakikada çocuğun aklından geçti. Başka bir çığlık
atmadan önce, korkunç canavar onun üzerine
çullanırdı ve gergin kaslarıyla yaklaşan çatışmaya kendini
hazırlardı. Birden fazla atış yapma şansı olmayacaktı. Eğer başarısız olursa, her şey kaybolacaktı.

Üçüncü feryat çığlığının sesi daha yeni bitmişti ki, yarı yarıya gerilimin sona ermesinin verdiği rahatlamayla yarı yarıya korkuyla Phil, ağaçların arasında hareket eden kahverengi tüylü bir nesnenin anlık görüntüsünü yakaladı. Sonra şuradaki çalılıkların arkasından belirecekti. Tüfek yavaşça kaldırıldı, parlak namlusuna kasıtlı bir bakış
atıldı ve sonra, tüylü nesne tam olarak beklendiği
noktada belirdiğinde, orman çınlayan atışıyla yankılandı. Ancak merminin ölümcül görevini yerine getirmesine izin verilmemişti. Tetiğe basılmışken bile namluyu hafifçe yukarı doğru sarsmak ve kurşun haberciyi ölümcül rotasından
uzaklaştırmak için kutsanmış bir an
verilmişti.

Tüfek, Phil'in sinirsiz elinden düştü, zayıf ve bitkin bir şekilde dost bir ağaç gövdesine yaslanmıştı. Orada durup hala inanmayan gözlerle bakarken, dört yaşından büyük olmayan, en ufak kar ayakkabılarıyla yürüyen, kürklü küçük bir çocuk yanına geldi, yüzüne güvenerek gülümsedi ve küçük eldivenli elini uzatarak şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "GEL, ADAM. GEL WIF NEL-TE. ANNEM GEL DİYOR."]

"Gel, adam. Gel WIF NEL-TE. Annem gel diyor."

Phil, gözleri düzleştirilmiş tüfek namlusuna doğru bakarken bir insanı hedef aldığını keşfettiğinde neredeyse dehşetten felç olmuş gibi olsa da, kendisine Nel-te diyen kürklü atomun ona İngilizce hitap ettiğini duyduğunda neredeyse aynı şekilde şaşkına dönmüştü. Nasıl olabilirdi? O kimdi? İzsiz orman, buz ve kardan oluşan o uçsuz bucaksız vahşi doğada tek başına nasıl oraya geldi? Çocuk, az önce korkularla dolu olan geceyi nerede geçirmişti?
Bunu nasıl yaşamıştı? Annesi neredeydi?

Bütün bu soruları ve daha fazlasını, bir kütüğün üzerinde otururken çocuğa sordu
ve küçüğünü kendine çekerek, sanki gerçek değilmiş gibi ona baktı ve geldiği gibi gizemli bir şekilde her an kaybolabilirdi.

Ancak çocuğun açıklamalar için ne zamanı ne de isteği vardı.
Çocuğun tüm dostça yaklaşımlarını ciddi bir şekilde geri çevirdi ve
gitmek için döndü, sanki kendinden emin bir şekilde onu takip etmesini bekliyormuş gibi.
Phil bir an tereddüt ettikten sonra geriye baktı ve hafifçe titreyen bir sesle, alt dudağı hafifçe titreyerek
tekrarladı:

"Gel. Annem gel dedi."

Ve Phil tüfeğini alarak, sersemlemiş gibi görünen o eşsiz küçük figürün peşinden gitti. Çocuğun yüzünde bu isteğine uymanın verdiği mutlu bir gülümseme belirdi ve sonra başını çevirmeden, sanki görevinin
tamamlandığına ikna olmuş gibi,
sağlam bir şekilde ilerledi. Böylece çeyrek milden daha az bir mesafe kat ettikten sonra,
ormandan çıktılar ve küçük bir derenin
kıyısında duran bir kütük kulübeye geldiler.

Oldukça iyi inşa edilmiş olmasına rağmen, bu kulübe, o ülkedeki türünün sıradan yapılarından dış görünüş olarak farklı değildi, tek farkı
tek cam penceresinin beyaz perdelerle asılı olmasıydı. Bunlar
Phil'in dikkatini hemen çekti, ancak bunlar hakkında spekülasyon yapmaya vakit bulamadan küçük rehberi kapıya ulaşmıştı. Küçük kar ayakkabılarını çıkarıp
açtı ve içeri girdi. Phil onu takip etti, ancak içeriye tek bir adım bile
atmadan dehşet içinde geri çekildi.

Eşikteki zeminde, zeminde bir Kızılderili yatıyordu - uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, ancak bir yanında korkunç bir kesik vardı. Oradan hayatının kanı belli ki bir süre önce çekilmişti, çünkü öldüğünü anlamak için
sadece bir bakış yeterliydi.

Bu şaşırtıcı görüntüden, çocuğun bakışları odanın içinde dolaştı.
Beyaz perdeleri, duvarların birkaç kötü süsleme girişimini, üzerinde ateş kıvılcımı olmayan boş bir şömineyi ve sonra bir köşedeki kaba bir yatağın üzerinde durdu, çocuk sevinçle
ağlayarak koşmuştu.

Yatakta bir kadın yatıyordu ve Phil'in tüm şaşkınlığına göre, beyaz bir kadındı ve onunla zayıf bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Kansız yüzü, korkunç derecede zayıflamış, koyu kahverengi saçlarla çevriliydi ve
büyük gözleri acınası bir hevesle ona dikilmişti.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür, efendim!" dedi, öyle bir fısıltıya yakın bir sesle ki
Phil kelimeleri yakalamak için başını eğmek zorunda kaldı. "Artık
geldiğine göre, huzur içinde ölebilirim, çünkü Nel-te'me bakılacak. Dua ettim, ah,
nasıl dua ettim! Ama dualarımın hiçbir işe yaramayacağını düşündüm,
ta ki sonunda tüfeğinin sesiyle cevap geldi. Sonra
çocuğu seni bulması için gönderdim. Ve ah, efendim. Geldiğin için teşekkür ediyorum.
Seni gönderdiği için Göksel Babama teşekkür ediyorum. Ve sen bebeğime bakacak mısın?
Onu buradan uzağa götüreceksin, iyi ve yararlı bir adam olarak büyüyeceği yere? Yapacaksın, değil mi, efendim? Bana söz ver. Bana söz ver."

"Ama ölmemelisin," diye cevapladı zavallı Phil, durumun karmaşıklığı karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki ne diyeceğini bilemiyordu. "Senin için ne yapacaklarını bilecek iki arkadaşım var ve sen güçlenene kadar kalacağız. Neyse, bunların hepsi ne anlama geliyor? Yaralı mısın? O Kızılderili sana saldırdı mı?"

"O benim kocamdı, benim Jim'imdi," diye fısıldadı kadın, konuşma çabasından sonra yorgunca kapanan gözlerini tekrar açarak. "O benim için öldü ve ben de onun için ölüyorum."

Burada korkunç bir öksürük krizi ve bir iç kanamadan kaynaklanan kan fışkırmasıyla sözü kesildi.

Birkaç dakika sonra devam etti: "Bir geyiği vurdu ve geyiğin son gücüyle ona saldırdı. Eve gelmeyince onu aramaya gittim. Birlikte yattıklarını gördüm. Jim hala nefes alıyordu. Bir şekilde onu sırtımda eve getirmeyi başardım. Ama onu buraya getirdiğimde ölmüştü ve bu gerginlik benim için çok fazlaydı. Bir kan
damarım patlamıştı ve yatağa sürünecek kadar bile gücüm yoktu. Bu iki gün
önceydi. O ilk gece ölmeliydim ama Nel-te uğruna ölümle savaştım. Şimdi gidebilirim ve mutluyum çünkü çok yorgunum - çok
yorgunum."

Bu acıklı hikaye fısıltıyla, birçok duraklama ve nefes almak için birçok
mücadeleyle anlatıldı. Bittiğinde büyük yalvaran gözler tekrar
kapandı ve kadın o kadar hareketsiz yatıyordu ki Phil onun öldüğünü düşündü.
Nabzını hissetmeye çalıştı ama elinin dokunuşuyla irkildi çünkü buz gibiydi. Soğukluğu yüreğine kadar ulaşmış gibiydi ve odanın ölümcül soğuğunda titredi.

"En azından bir ateş yakabilirim," diye düşündü ve kibrit aramaya başladı.
Kibrit yoktu ve sonunda ormanda bıraktığı ateşi düşünerek oradan ateş almaya koyuldu. Birkaç dakika sonra birkaç yanan odun parçasıyla geri döndü. Sonra odun getirdi ve biraz sonra büyük şömine sıçrayan alevlerle doldu.

Nel-te yanına gelip su istedi. Phil çocuğun kar yediğini birkaç kez fark etmişti ve şimdi küçük çocuğun susadığını fark etmediği için kendini azarlıyordu. Bir su ısıtıcısında karı eritti ve çocuk hevesle içti. Sonra bir saklanma yerinden füme bir somon çıkardı ve açgözlülükle yemeye başladı. Biraz
durakladı, Phil'e tereddütle baktı ve sonra utangaçça ama doğuştan gelen bir misafirperverlikle balığı misafirine uzattı ve şöyle dedi: "Aç mısın?"

"Gerçekten de aç, küçük dostum," diye cevapladı Phil, ne kadar
aç olduğunu yeni hatırlamıştı, "ve seninle bir lokma
yemek yemekten çok mutlu olacağım." Böylece balıktan bir parça kesti ve ikisi birlikte garip yemeklerini yerken Phil, küçük yabancının kalbini kazandığını biliyordu; çünkü daha önce hiçbir çocuğa bu kadar çekilmemişti.

Böyle meşgulken, kadın tekrar gözlerini açtı ve
hafif bir hareket yaptı. Phil dudaklarına bir bardak su tuttu ve kadın
susuzlukla içti. Bu ona güç vermiş gibiydi, çünkü şöyle dedi:

"Bana söz vermedin, evlat. Ama vereceksin-- biliyorum ki vereceksin; çünkü Tanrı
dualarıma cevap olarak seni gönderdi. Bebeğime bakacaksın ve onu sevmeye çalışacaksın ve annesini asla unutmasına izin vermeyeceksin. Söz vereceksin ve
sana güvenebileceğimi biliyorum, çünkü cesur bir yüzün ve dürüstsün. Bana söz verecek misin?"

"Söz veriyorum," dedi Phil, ciddiyetle, "eğer oğlundan alınırsan ona elimden gelenin en iyisini yapacağım ve ona bir kardeş olacağım ve--"

"Bu kadar yeter, evlat. Şimdi onu bana ver, çünkü onu göremiyorum. Adı
Nelson McLeod."

Sonuncusu o kadar hafif bir fısıltıyla geldi ki Phil kelimeleri zar zor yakaladı;
ama küçüğünü yatağa kaldırırken kadın sanki yeni bir güç kazanmış gibi göründü, çünkü kollarını çocuğun etrafına doladı, onu göğsüne bastırdı ve öptü.

Sonra boş kollar açıldı. Geriye düştü, bir gülümseme yüzünü yüceltti ve büyük kahverengi gözleri oğluna son bir bakış atmak için açıldı.
Bir an sonra, memnuniyetle iç çekerek, uyanması imkansız bir uykuya daldı; ve Phil, misyonerin uzun zaman önceki hikayesini hatırlayarak, Ellen McLeod'un acılarının sona erdiğini biliyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

MİNYATÜR BİR DEMİRYOLU SİSTEMİ.

[İllüstrasyon: CHICAGO VE SKEW KÖPRÜSÜ.]

Belki de popüler bir şekilde yapılmış en ilginç modellerden biri,
İngiltere, Windsor'dan bir İngiliz din adamı olan Rahip H. L. Warneford tarafından
hazırlandı. Dr. Warneford'un evinin arkasında, bu makaleye eşlik eden her bir
resimlerde görülebilecek sıradan bir tuğla duvarla çevrili küçük bir bahçesi var. Bahçenin arka ucu boyunca, o mesafede, genellikle demir yolu yapımcılarının mekanik yeteneğini gerektiren
zeminin zorluklarını aşan bir duvardan duvara bir demiryolu inşa etti. Yol, bir ucunda Chicago adlı küçük bir istasyondan diğer ucunda Jericho adlı küçük bir istasyona kadar uzanıyor. Her ayrıntısıyla eksiksiz ve İngiltere'yi geçen büyük hatlardan biriymiş gibi eksiksiz. İki istasyonun üzerine, herhangi bir sıradan istasyonda olduğu gibi
yapıştırılmış reklamlar bile var; ve terminal tesisleri, küçük ve oldukça basit olmalarına rağmen, kendi yollarında herhangi bir tam boyutlu
demiryolunda olduğu gibi eksiksiz.

[Resim: AMERİKAN TRESTLE KÖPRÜSÜ VE TÜNEL GİRİŞİ.]

Ray, 2-5/8 inçlik bir ölçüye sahip 80 fitten uzun; ve
Dr. Warneford, bu 80 feet'e tüm farklı demiryolu inşa biçimlerini
uygulayabilmek için, rayları bahçesindeki engebeli noktalardan
bazılarının üzerinden geçecek şekilde yaptı ve bu şekilde, köprülerin
gerekli olduğu yerlerde, yolun geçeceği belirli
vadi veya boşluk biçimine
en uygun olacak köprü biçimini inşa etti. Bu köprülerin en güzellerinden biri, İskoçya ve İngiltere arasındaki büyük Forth Köprüsü biçiminde, trenin uzun, tamamen inşa edilmiş bir tünelden
çıkmasının hemen ardından küçük bir kazının üzerinden geçen, girişi iki resimde görünen, tamamen inşa edilmiş bir
kantalever köprüsüdür. Diğer bir köprü, trenin Chicago'dan ayrıldıktan birkaç ayak sonra geçtiği mükemmel şekilde inşa edilmiş bir eğik kemerdir. Sonra
Amerikan bir köprünün modeli gelir ve bunun üzerinden geçtikten sonra yol tünelden, konsol köprüsünden, bir
kesitten ve son olarak çelik boru köprüden geçerek Jericho'ya girer.

[İllüstrasyon: ÇELİK BORU KÖPRÜ.]

Tüm bu yapıların yanı sıra, oranları taş duvarın sıradan boyutlu tuğlalarıyla
karşılaştırılarak kolayca görülebilen
yol, telgraf telleri ve direkleriyle
işlenebilen ve işlenen komple sinyal setleriyle tamamen donatılmıştır. Sadece bağlantılar ve sıradan kullanım için sinyaller yoktur, ayrıca Dr. Warneford, motor üzerinden geçtiğinde bir yay tarafından çalıştırılan ve küçük bir boş kartuşa bir çekiç
düşmesine neden olan bir sis sinyali cihazı bile inşa etmiştir; ve bu, patlayarak, trenin sis veya benzeri geçilmez
buğu nedeniyle normal sinyallerin işe yaramayacağı bir zamanda durması için verilen sinyaldir.

[İllüstrasyon: JERICHO.]

Trenin kendisine gelince, bu, sıradan bir İngiliz motorunun tam bir modeli olan bir lokomotiften oluşur. Buhar, ruhlar tarafından üretilir ve motor birkaç kamyonu ve bir yolcu vagonunu çeker.
Buhar yükseldiğinde ve tren çalıştırıldığında, saygıdeğer beyefendi, trenden önce bir sonraki istasyona varmak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır,
aksi takdirde "kayıp" olur.
Varış noktasına ulaştığında, gerçek otomatik olarak çalan bir elektrikli zil tarafından bildirilir; ve Jericho istasyonunun fotoğrafına yakından bakıldığında, elektrikli
düğmenin deponun içindeki rayların sonunda görülebileceği görülür. İstasyonlar arasındaki hat üzerinde, sinyalleri çalıştırmak için kolları olan, var olan herhangi bir sinyal kulesi kadar eksiksiz bir sinyal kutusu vardır; ve, kısa bir süre önce hattı ziyaret eden birinin söylediği gibi, hatta eksik olan tek şey, kondüktörün gür sesidir, "Tüm biletler hazır."

[İllüstrasyon: SİNYAL KULESİ VE KAR KÜREME MAKİNESİNE SAHİP MOTOR.]

Özellikle HARPER'S ROUND TABLE için yapılmış fotoğraflardan alınan eşlik eden çizimler birçok yönden ilginçtir. Bunlar, kar yerdeyken ve rayların temizlenip temizlenemeyeceğini görmek için motorun önünde küçük bir kar küreme makinesiyle deneyler
yapılırken geçen kış çekilmiştir. Çizimlerden biri, kar küreme makinesinin kesimde çalıştığını gösterir; ve herkesin görebileceği gibi, o noktada rayları temizlemek kolay bir iş değildir. Bir veya iki
resimdeki ilginç karşılaştırmalar, köprülerin ve trenin boyutuyla, rayların yakınında yetişen bazı küçük çalılarla ilgili olabilir; ancak model ray, sinyaller ve istasyonun mükemmel oranları öyledir ki, bunlarla böyle bir nesne karşılaştırılmadığı veya duvardaki tuğlaların boyutu belirtilmediği sürece fotoğraflar, büyük bir mesafeden çekilmiş normal bir trenin fotoğrafları olabilir.

[Resim: CANTALEVER KÖPRÜSÜ.]

Yolun duvar işçiliğini temsil eden kısımları, elbette, gerçek taşlardan değil, sadece onları temsil etmek için boyanmış tahtalardan yapılmıştır. Ancak, köprüler her bir parçasıyla samimi yapılardır, her "kereste" kendi başına yerleştirilmiştir ve tüm yapı, herhangi bir sahte destek olmadan kendi gücüne güvenecek şekilde yapılmıştır. Dr. Warneford'un kendisi için yaptığı çelik boru şeklindeki köprü, bir çocuğun ağırlığını taşıyabilir. Motor ve arabaların tekerlekleri ve makineleri için tüm dökümler kendi tarzlarında mükemmeldir.

YUVARLAK MASA okuyucuları, geçen sonbaharda, tıpkı sıradan bir araba gibi elektrikle çalışan, aynı zamanda tramvayın sahip olduğu tüm ayrıntılara, hatta reklamlara kadar sahip olan bir tramvayın mükemmel modelinin fotoğrafını yayınladığımızı hatırlayacaktır. Bu tramvay olağanüstü bir çalışmaydı; ancak Warneford motoru sekiz inçten uzun değilken, tramvay iki ila üç fit uzunluğundaydı. İngiliz treni, lokomotifi ve yolunun yapımında gösterilen özen sonsuz derecede daha büyük olmalı ve zorluklar daha küçük olması nedeniyle önemli ölçüde artmış olmalı; ancak böyle bir çalışma mekanik zihniyete sahip olan herkes için imkansız değildir.

Aslında bu demiryolunun tamamı çok ilginç ve düşündürücü bir çalışmadır ve mekanik yetenek ve yaratıcılığın neler yapabileceğini ve bir İngiliz din adamı gibi meşgul bir adamın bile hobi olarak böyle bir şeyle uğraşırken ne kadar eğlence ve kazanç elde edebileceğini gösterir.

YÜZÜCÜLER İÇİN BAZI YAPMAMALAR.

WILLIAM HEMMINGWAY'DEN.

Suyla oynamak, ateşle oynamak kadar tehlikelidir.
Muhtemelen hiçbir spor yüzmekten daha tehlikeli değildir, tıpkı başka hiçbir şeyin
bu kadar keyifli olmaması gibi. Uygun dikkati gösterirseniz hiçbir egzersiz yüzmekten daha güvenli değildir.

Peki uygun dikkat nedir? Herhangi bir miktarda basılı talimatı okuyarak yüzmeyi öğrenmek neredeyse imkansızdır, ancak suda kendinize nasıl bakacağınızı öğrenmek kolaydır. Tanıdığım en iyi yüzme öğretmenlerinden biri her şeyi şu sözlerle özetlemişti: Aceleci olmayın. Korkmayın. Bana öyle geliyor ki bundan daha iyi bir tavsiye olamaz. Bir kuralın daha izlenmesinin güvenli olduğunu düşünüyorum, "Gösteriş yapmayın."

Aceleci yüzücü ve dalgıçların başına neler geldiğine bir bakalım. Muhtemelen
her biriniz, denize atlayıp hangi derinliğe daldığını bilmeden hayatını kaybeden zavallı, aşırı özgüvenli bir adamı
tanımış veya duymuşsunuzdur. Bundan daha tehlikeli bir şey olamaz. Manhattan Adası kıyısında, Farmers' Bridge'in yakınında, Harlem Nehri'nin üst kısmında güzel bir yüzme plajı var. Çok sayıda hamam ve uzun bir sert kumlu kıyı şeridi var. Yılın en iyi kürekçilerinden biri birkaç yıl önce orada yüzmeye gitti. Beş aylık zorlu antrenman ve yarışın sonuna gelmişti. O uzun süre boyunca, mürettebattaki erkeklere yüzmek yasaktı çünkü bunun kendilerini yoracağından ve kürek çekmeye harcanması gereken gücü
tüketeceğinden korkuluyordu. Ama şimdi antrenman kısıtlamaları kalkmıştı ve
J---- arkadaşlarıyla keyifli bir eğlence yaşıyordu. Güçlü bir
yüzücü ve zarif bir dalgıçtı. Sahilden aşağı doğru koşarak
dizlerine kadar nehre girene kadar sıçradı ve sonra kendini
bir dalışa hazırladı. Başını kum setine koydu. Boynu çıkmıştı. Beş dakika bile yaşamadı.

O genç adam geçen yıl aynı yerden yüzüyordu. Kıyıya aşina olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de
dalmanın güvenli olduğu yeri unutmuştu. Eğer yoldaşlarına soracak kadar dikkatli olsaydı veya biraz daha derinlere dalıp derinliği kendisi öğrenseydi hayatını kaybetmezdi.

Dikkatli olmanın çocukça olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu fikri bir kenara bırakın. En cesur adamlar neredeyse her zaman en dikkatli olanlardır.

"Majesteleri korkunun ne olduğunu bilmiyor," dedi bir saray mensubu, birçok göğüs göğüse savaşta harikulade bir başarıyla mücadele etmiş olan İsveç Kralı Oscar'a.

"Korkunun ne olduğunu bilmeyen adam," diye cevapladı Kral, "aptaldır."

Ve korku, aşırı dikkatliliğin başka bir adıdır.

"Bir yüzme yerini ne kadar iyi bildiğinizi düşünürseniz düşünün, hiçbir şeyi hafife almayın. Bir yılda çok fazla değişiklik olur. Kum setleri gelgitler tarafından oluşur. Bir iskeleden dalarsanız, geçen yıldan beri suyun etkisiyle sallanan ve şimdi yüzeyin altında sizi bekleyen keresteyi gerçekten araştırmadan nasıl bilebilirsiniz? Ve yabancı sularda yüzmeye gelince, koşullar hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenmeden asla yapmayın. Henry Guy ve ben yakın zamanda Fire Island Koyu'nda lüfer avlıyorduk. Bir süre şansımız yaver gitti. Aniden lüfer kayboldu. Birkaç dakika boş boş bekledikten sonra yüzmek için can atmaya başladım. Hava çok sıcaktı ve serin, yeşil su binlerce daveti dalgalandırıyordu. Tam kedi teknemizin kıçından atlamak üzereyken kaptan kolumu tuttu ve başını salladı.

"Yapma!" diye haykırdı.

"Neden olmasın?"

"Köpekbalıkları. "

Konuşmamız bundan ibaretti. Yarı giyinikken kaptan kolumu tuttu ve omurgamızın altı veya sekiz fit aşağısında gelgite karşı ilerleyen uzun, koyu gri bir nesneyi işaret etti. Bir köpekbalığıydı. Saçlarım diken diken oldu. Bazen tam olarak nerede olduğunuzu bilmeniz tavsiye edilir.

Suya dalmak kesinlikle en iyi yoldur -- her zaman derinliğini bildiğiniz sürece. Hiçbir şey ayak bileklerine veya dizlere kadar suda yürümekten ve cesaretinizi toplamayı beklemekten daha sağlıksız olamaz. Sıcak güneş başınıza
vuruyor. Ayaklarınız ve bacaklarınız, sıcaklığı havadan on ila yirmi beş derece daha düşük olan serin suda.

Kendinizi yaralamadan bu koşullar altında uzun süre kalamazsınız.
Doğanın planı başınızın serin, uzuvlarınızın sıcak olmasıdır. Buna
ters giderseniz başınız belaya girer. Muhtemelen çoğunuz bir ara bu sebepten dolayı baş ağrısı çektiğinizi hatırlayabilirsiniz. Gerçekten de doktorlar size suda yaşanan birçok kramp atağının yüzücünün çok yavaş suya girme alışkanlığından kaynaklandığını söyleyecektir. Bozuk dolaşım kramplara neden olur. Dalmanın güvenli olmadığı yerlerde kolayca eğilip başınıza birkaç avuç su
atabilirsiniz. Sonra aceleyle ileri atılıp kendinizi suya atabilirsiniz - düşebilirsiniz. Diğerleri sizin önlemlerinize gülecek mi? Hadi gülsünler ve bunun bedelini kramp sancılarıyla ödesinler. Yirmi yıldır yüzüyorum ve
hiç kramp girmedi, çünkü burada koyulan kurallara uydum.

Suda asla korkmayın. Tanıdığım bir çocuk kendini Cape May'deki dalgaların çok dışında buldu. Derinlere yüzdü -yani,
ayakları çok aşağıdaydı- ve tüm çabalarına rağmen
hiç ilerleme kaydedemediğini veya çok az ilerlediğini gördü. Yardım için ulumak ve yardım gelmeden önce onu boğacak mücadelelerde gücünü harcamak yerine,
zekasını işe koydu. Kısa süre sonra açık deniz akıntısının yüzeyin altında olduğunu ve suyun en tepesinde akıntının kıyıya doğru olduğunu gördü. Bunun üzerine bacaklarını çekti ve
yüzebildiği kadar yüzeye yakın yüzdü. Yine de on iki yaşında bir çocuk için uzun bir yüzmeydi,
ama sonunda sahile ayak bastı.
Tanıdığım bir başka çocuk da Long Branch'te bir "deniz kedisi" tarafından çok uzağa sürüklendi--bir yüzücüye farkında olmadan saldıran ve onu kıyıdan uzağa götüren o ölümcül, hızlı, ani akıntılardan biri. Bu çocuk kolunu salladı ve yardım için bağırdı. Kıyıda bir sörf teknesine doğru koşan adamları gördüğünde sakince sırtüstü döndü ve tüm enerjisini
yüzmeye adadı. Kurtarılmadan önce yaklaşık bir mil taşınmıştı. Eğer bu çocuklardan biri
korkmuş olsaydı muhtemelen
boğulurdu.

[İllüstrasyon: PUDİNG ÇUBUĞU]

Bu Departman Kızlar ve Genç Kadınların çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editöre
hitap etmelidir.

Geçen gün bir dernekten bahsedildiğini duydum, güzel bir ismi olan bir dernek. Size isminin "Neşe ve Rahatlık Derneği" olduğunu söylediğimde bana katılacağınızdan eminim. Amacı, özellikle dergiler, gazeteler ve ilginç kitaplar olmak üzere iyi okuma materyalleri, bunları satın alabilecek kadar fakir olan ve ödünç kütüphanelerden alma olasılığı düşük olan kişilere göndermektir ve size dernek ve çalışmaları hakkında her şeyi anlatabilecek olan kişi Short Hills, New Jersey'den Bayan Emily Campbell'dır.

Yazarken aklımdaki müzikte "Cheer" ve "Comfort" kelimeleri tekrarlanıyor. Belki de bu Pudding Stick mektubunu size nerede yazdığımı bilmek istersiniz, sevgili kızlar. Eh, yer kırsalda, her tarafında yeşil tepelerin yükseldiği ve altlarında esintili tarlalar ve ovalar bulunan hoş evlerin etrafında koruyucu nöbetçiler gibi duran güzel bir vadide. Sabah çok
soğuk ve mavi gökyüzü, bir süre önce yağmur tehdidinde bulunan
yoğun bulutların arasından yeni yeni sıyrılıyor. Bir şala sarılmış,
şallar için çok sıcak bir günde bunu okuyan,
ve büyük bir koltukta oturmuş,
kağıdımı kucağımda bir kitabın üzerinde duran,
seni düşünüyorum. Bu küçük mektupları neredeyse
her zaman bu şekilde yazıyorum;
masamın yanına oturup, kapımı kapatıp,
bir nevi
beni-yalnız-bırak-eğer-lütfen-iş-havası takındığımda olduğundan daha samimi ve gizli görünüyorlar.
Sizden aldığım mektupların çoğunun aynı kolay ve dostça şekilde yazıldığını ve not kağıtlarınızı küçük kutularda ve portföylerde,
ve belki bazen de hoş bir
portföy oluşturan eski bir atlasta sakladığınızı düşünüyorum.

"Neşe" ve "Rahatlık"a geri dönelim. Hayatta her zaman ikisini de yapma şansı vardır, çünkü nereye giderseniz gidin, yardıma
ihtiyaç duyanlar vardır. Her zaman bedensel yardıma değil. Genellikle ihtiyaç duydukları her dünyevi şeye sahip olanlar -barınak, para, yiyecek, giyecek, kitap, her türlü
fırsat - "neşe" ve "teselli" anlamına gelen göksel şeylere ihtiyaç duyarlar. Depresiftirler, ruhları düşük, üzgün ve sıkıntılıdırlar. Mutsuz oldukları için hatta asık suratlı ve huysuzdurlar.
Bu tür kişilere, parlak yüzlü ve hafif kalpli gençler hem cesaret veren neşeyi hem de acıyı alan rahatlığı getirebilirler. Siz de büyük ve kahramanca bir şekilde hiçbir şey yapmak zorunda değilsiniz.
Sadece kendiniz olun ve içinizdeki sevincin kabarıp taşmasına izin verin, yorgun insanları daha mutlu edeceksiniz.

Geçen gün iki kız öğrenci arkamda bir arabada oturmuş, alçak sesle sohbet ediyor ve her birkaç dakikada bir günlük olaylarına ölçüsüzce gülüyorlardı. Tanrı onları korusun, tatlı, neşeli, neşeli
yaratıklar! İstasyonlarına ulaştıktan sonra araba yalnız görünüyordu ve
benim bakış açıma göre
görünmeyecek şekilde evlerine doğru uzun tepe boyunca yol boyunca sendeleyerek gidiyordu. Sadece kendiniz olun, canlarım ve yaşlıları
mutlu edeceksiniz. Kız öğrencilerime sevgi dolu küçük bir teşekkür mesajı gönderdim, çünkü bana yardım etmişlerdi. YUVARLAK MASA'yı okurlarsa, işte onlar için yazılmış bir şey.

Bir öğleden sonra, şehir caddesindeki bir kilisenin önünden geçerken, kapıdaki ilan panosunda şu duyuruyu okudum, "Hoş Sözler
Topluluğu saat dörtte toplanacak." Güzel değil miydi? "_Hoş_
sözler" topluluğu! Ne düşünürsek düşünelim, nasıl hissedersek hissedelim, hoş konuşabiliriz, sözlerimiz ve tonlarımız kendi kontrolümüzdedir. Hoş konuşma çabası genellikle hoş hissetmemize neden olur ve bir araya gelip topluluklar ve kulüpler kuranlar hoş insanlardır. Hata Bulma Derneği veya Çapraz Kelimeler Derneği'ni kim duymuş? Sinirli hata bulmacılar köşelerde tek başlarına oturmak zorundadır.

Bildiğim bir diğer topluluk ise T.M.D.S.'dir, yorumlandığında Günde On Dakika Derneği'dir. Bu, üyelerinden yalnızca her gün on dakika veya her hafta altmış dakika dikiş dikmeye veya yetimler ve yoksullar için başka bir şekilde çalışmaya ayırmalarını isteyen genç kızlardan oluşan bir dernektir. Hastanelere ve tımarhanelere giysi, yurt içi ve yurt dışı misyonlara kutular gönderiyor ve her gün sadece on dakikayı özverili bir çalışmayla harcayarak
çok iyi şeyler başarıyor.

[İllüstrasyon: İmza]

[İllüstrasyon: KAMERA KULÜBÜ]

Bu Departman Amatör Fotoğrafçıların çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Kamera Kulübü Departmanına başvurmalıdır.

BAŞLANGIÇLAR İÇİN MAKALELER, NO. 3.

GELİŞMEYE HAZIRLANMA.

Metodik olmanız gereken bir yer varsa
o da karanlık odadır. Aydınlatılır ancak loştur ve malzeme veya cihaz aramak
genellikle en hassas şey olan hassas plaka için felaketle sonuçlanır. Kişinin
malzemeleri karanlıkta herhangi birine elini koyabileceği şekilde düzenlenmelidir.

Malzemelerin nerede olduğunu bilmenin ve her zaman yerlerinde bulundurmanın yanı sıra,
geliştirme için kullanılan malzemeler ve cihazlar her seferinde
geliştirme için düzenlenirken aynı şekilde yerleştirilmelidir.
Hipo-tepsiyi yeterince uzağa ve hiponun geliştiriciye girme tehlikesi olmayacak şekilde yerleştirin.
Plakayı durulamak için su geliştirme tepsisinin sağ tarafındaysa,
hipo-tepsiyi suyun sol tarafına yerleştirin. Daha sonra
geliştiriciyi hipoya yerleştirmeden önce plakadan yıkayarak geliştiriciden
arınmış olur ve eğer kişi plakanın hipoya kaymasına izin verecek kadar şanssızsa, damlalar geliştiriciye
sıçramaz.

Hiçbir koşulda, suyun yanında herhangi bir sıvı içeren bir kabı
zemine koymayın. Karanlıkta talihsiz bir adım atıldığında, hipo-tepsiyi zemine koyup, içinde iyi gelişmiş bir plaka "sabitlendiğinde" oluşan üzüntü, ancak böyle bir felakete davetiye çıkaracak kadar aceleci davranan amatörler tarafından anlaşılabilir ve takdir edilebilir.

Önce tabakları yıkamak ve durulamak için suyu hazırlayın ve eğer akan su varsa, bu sadece hortumu musluğa takmak ve yıkama kutusunu hazırlamak anlamına gelir. Sonra hipo-tepsiyi doldurun ve yerine koyun, ardından geliştirme tepsileri fenerin önüne yerleştirilmeli ve geliştirme solüsyonu cam dereceli kapta karıştırılarak kullanıma hazır hale getirilmelidir.

Fenere bakın ve geliştirme sırasında yetecek kadar mum veya yağ olduğundan emin olun. Geliştirmenin en kritik noktasında bir tabakla karanlıkta kalmak, en hafif tabirle, büyük bir
sıkıntıdır.

Bulaşıkların mükemmel şekilde temiz olduğundan emin olun. Her geliştirmeden sonra buna her zaman dikkat edilmelidir. Bu sadece zamandan tasarruf sağlamakla kalmaz, aynı zamanda tepsilerde kalan kimyasalların ayrışmasıyla taze çözeltilerin bozulma olasılığı da böylece önlenir.

Her şeyin hazır olmasıyla--gerektiğinde elinizin altında olacakları kısıtlayıcı ve hızlandırıcı şişeleri--geliştirilecek
plakaları alın. Bunlar uygun bir rafa yerleştirilmeli veya sıvıların giremeyeceği, ancak kolayca ulaşılabilecekleri bir yere yerleştirilmelidir.
Plakalar hala tutucudaysa, elbette
üzerlerinin örtülmesine gerek yoktur, çünkü zaten ışıktan uzaktadırlar,
ancak tutuculardan çıkarılıp bir kutuya konulmuşlarsa,
kutuyu açtıktan sonra ters çevirmek için daha büyük bir tabak kutusundan bir kapak bulundurun.
Bu, tabakların buğulanmasını önleyecek ve kutuya uyan kapaktan daha kolay ayarlanacaktır.

Tepsilerden biraz daha büyük, hafif ahşap kapaklar sağlamak iyi bir plandır. Bunlar puro kutularından yapılabilir ve eczacıların küçük çekmecelerde kullandığı türden küçük beyaz porselen bir düğme kulplar için vidalanabilir. Hipo-tepsi için kapakta, üzerine beyaz bir bant boyanmalı veya geliştirme tepsileri için kapaklardan kolayca ayırt edilebilecek şekilde işaretlenmelidir. Bu kapaklar, karanlık odadan bir anlığına ayrılmak veya biraz temiz hava almak için kapıyı açmak istendiğinde tepsilerin üzerine yerleştirmek için çok uygundur. Ayrıca, plaka son derece hassassa, plaka ilk olarak geliştiriciyle kaplandığında tepsinin üzerine yerleştirilebilir. Kullanılmadığında asmak için kapağın ucuna bir vida gözü yerleştirilebilir. Geliştirme malzemelerini düzenlemenin en uygun yoluna karar verdikten sonra, buna sadık kalın. İhtiyaç duyulanı bulma ve kullanma görevi kısa sürede mekanik hale gelecek ve geliştirme kıyafetini düzenlemenin gelişigüzel bir yolundan kaynaklanan hatalar önlenecektir. Yeni başlayanlar için bir sonraki makalede, zamandan, alandan ve paradan tasarruf etmek için yetenekli amatörler tarafından tasarlanmış karanlık oda için bazı ev yapımı
aletleri önereceğiz. İş yapma şekillerini
geliştirmiş amatörlerimizden Kamera Kulübüne açıklamalar göndermeleri rica olunur. Zaten elimizde birkaç tane var ve uygun yerlerinde yayınlanacaklar. Ev yapımı
cihazların bir tanımını gönderirken, mümkünse bir fotoğrafını da gönderin.

KRAL ARTHUR VE ŞÖVALYELERİ.

I.--ARTHUR'UN BABASI UTHER PENDRAGON.

Jack ve Mollie, Yuvarlak Masa Şövalyeleri ve Hanımları
tarikatına katılmış ve bunun sonucunda Sir Jack ve Lady Mollie olmuşlardı.
Onlar da bununla gurur duyuyorlardı, bu sayede kullanmalarına izin verilen unvanlardan çok, yüksek hedefleri ve yüce amaçları olan bir toplumun üyesi olmak için yeterince şövalye olmanın harika bir şey olduğunu bildikleri için. İkisi de sağlam yapılı küçük Amerikalılardı ve _Sir_ Jack ve _Leydi_ Mollie olarak tanınmaları, kendileri hakkındaki iyi görüşlerine hiçbir şey katmıyordu, ancak isimlerine eklenen bu onurlu önekler, gelişen bir örgütün iyi durumdaki üyeleri olduklarını gösteriyordu.

Orijinal Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin kim olduğunu ve ne yaptıklarını bilmiyorlardı, ancak üyelik kartlarını alır almaz öğrenmeye koyuldular, çünkü Jack'in dediği gibi, "Bir şeye girmenin, hakkında her şeyi öğrenmeden ne faydası var?" Mollie ise her zamanki gibi, bunun yapılması gereken şey olduğunu kabul etti.

Bu yüzden babalarına sordular ve onun orijinal Yuvarlak Masa Şövalyeleri hakkında kendilerinden çok daha az şey bildiği ortaya çıktı. Masanın başında, büyük bir kahramanlık gösteren bir Şövalye olan Arthur adında bir İngiltere Kralı'nın oturduğunu biliyordu, ancak bunun ötesinde bu konuda oldukça cahildi. Ancak, zamanı olduğunda konuyu araştıracağını ve
ne bulursa onlara bildireceğini söyledi. Ve öyle yaptı ve çocukların ilgisini çekeceğini düşündüğü bir şey keşfettiğinde, onlara bundan bahsedecekti.

"Efsanelere göre Arthur'un babası," dedi babaları, "İngiltere Kralı'ydı ve adı Uther Pendragon'du."

"Ne korkunç bir isim," dedi Mollie.

"Gerçekten de öyleydi," dedi hikaye anlatıcısı. "Bunun anlamı şuydu, çünkü o günlerde Pendragon unvanı, onu taşıyanın savaşta baş lider olduğu anlamına geliyordu ki bu korkunç bir şeydi. Kral Uther Pendragon, güzel ve iyi bir adam olan Ingraine ile evlendi ve Arthur onların oğluydu, ancak bir sebepten dolayı çocuğun ebeveynlerinin kim olduğu bilinmeden yetiştirilmesinin uygun olduğu düşünüldü ve Merlin'in tavsiyesi üzerine, Uther'in topraklarından, döneminin en asil ve en sadık lordlarından birine gönderildi. Bu lord, çocuğun yetiştirilmesiyle yakından ilgilenecek ve bir gün işgal edeceği pozisyona her açıdan uygun hale gelmesini sağlayacaktı. Merlin geleceğe bakmıştı ve Arthur'un babasının sarayından uzak tutulursa daha iyi bir adam olacağını görmüştü. Orada büyük olasılıkla herkes ona iltifat edecek ve onu şımartacak ve kendisinin kendisinden çok daha iyi bir adam olduğuna inandıracaktı. gerçekten öyleydi.
Bu yüzden Arthur, onu kendi oğlu gibi yetiştiren Sir Ector'a gönderildi ve
Kral, Kraliçe ve Merlin dışında hiç kimse onun bir
Prens olduğunu ve bir gün İngiltere Kralı olacağını gerçekten bilmiyordu."

"Günümüzde işleri bu şekilde yapmadıkları için mutluyum.
Komşulardan biri tarafından, senin babam olduğunu bilmeden yetiştirilmekten nefret ederdim."

"Yatılı okula gitmekten daha kötü olmalı," dedi Mollie.

[İllüstrasyon: LONDRA'YA DOĞRU YOLCULUK. ]

"Her ne olursa olsun," dedi hikaye anlatıcısı, "Arthur için iyi bir şeydi, çünkü iyi yetiştirilmişti ve Sir Ector'un oğlu Kaye'de iyi bir arkadaş edinmişti, zamanının çoğunu onunla geçiriyordu ve onun kardeşi olduğuna inanıyordu ve Uther öldüğünde ve onun yerine birini koymak gerektiğinde, Kral makamına olan iddialarını, bunun için uygun olduğunu kanıtlamak zorunda kalarak çok daha büyük hale getirdi, bunun nedeni Uther'in oğlu olması değildi, ki bazı kötü huylu, kıskanç Prensler Kral olmak istiyordu, onun öyle olmadığını söyledi, ama zamanı geldiğinde gösterdiği harikulade yeteneğiydi. Arthur doğduktan sadece iki yıl sonra Kral Uther hastalandı ve krallığındaki tüm asi lordlar ona karşı ayaklanma zamanının geldiğini düşündüler, ancak Merlin Kral'a gitti ve ona, hasta olmasına rağmen, dışarı çıkıp düşmanla savaşması gerekiyordu ve Uther, hasta olmasına rağmen, bir sedyeyle savaşa girdi ve kuvvetlerinin komutasını aldı. En yakın arkadaşları arasında olan iki muhteşem şövalye Sir Ulfius ve Sir Brastias'ın yardımıyla Uther, Kuzey'den gelen kuvvetlerle St. Albans'ta büyük bir savaşa girdi ve galip geldi ve ardından Londra'ya döndü. Burada kısa bir süre sonra öldü, önce Baronlarını etrafında topladı ve Merlin'in önerisiyle oğlu Arthur'u halefi ilan etti. Sonra, kroniklerin anlattığı gibi, krallık uzun süre büyük tehlike altındaydı. Yıllar geçti ve güçlü olan ve kendi küçük ordularına sahip olan tüm lordlar kendilerini Kral yapmak istediler ve şüphesiz bunlardan biri, Arthur planlarını gerçekleştirebilecek yaşa geldiğinde Canterbury Başpiskoposu'na gidip onu Noel arifesinde Londra'da görünmeleri için tüm lordları ve beyefendileri çağırmaya ikna eden Merlin olmasaydı başarılı olurdu. Şimdi bu adamların hepsi Başpiskopos'tan büyük bir korku içindeydiler, çünkü Başpiskopos Kilise'yi temsil ediyordu ve hiçbiri itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu. Böylece Noel arifesi, hepsi Londra'da toplanmış halde buldu, çünkü Merlin efsanenin sözleriyle, Noel arifesinde bir araya gelen krallığın efendilerinin, Cennetten gelen bir mucizeyle, kimin İngiltere'nin haklı Kralı olacağını göstereceğini umuyordu, bu umutta hayal kırıklığına uğramadı, bunu yakında göreceksiniz."

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

Andover ve Worcester Akademileri arasındaki ikili oyunların tarihi kesin olarak önümüzdeki Cumartesi olarak belirlendi ve düzenlemeler, 1885'in şampiyon Harvard dokuzunun Kaptanı olan Albay Sam Winslow'un sorumluluğuna verildi. Geçtiğimiz hafta bu Bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedilen bu oyunlar, Batı Massachusetts I.S.A.A.'nın Amherst'teki Pratt Field'da yıllık atletizm toplantısını düzenleyeceği gün Worcester'da gerçekleşecek. ilgi zaten
belirginse ikincisi o bölümde düzenlenen
en ilginç ve karlı sporlar olmalı. Monson Akademisi son üç yıldır şampiyonluğu kazandı, ancak Lig'in diğer okulları şimdi
yerleşik düzeni değiştirmek için umutsuz bir çaba göstermeye karar verdi. Benim fikrime göre başaracaklar ve
şampiyonluk ya Chicopee'ye ya da Springfield'a gidecek. Her halükarda kolay kazanılmayacak, çünkü Amherst, Westfield ve Holyoke Liseleri güçlü adamlara sahip ve hem pistte hem de sahada iyi bir performans sergileyecekler.

100 yarda koşusu her zaman zorlu bir yarış olmuştur ve bu yıl her zamankinden daha yakın olacak. Springfield H.-S.'den E. J. Murphy muhtemelen kazanacak, ancak Westfield'den Schute ikinci ve Monson'dan Phillips üçüncü olacak. Aynı adamlar 220'deki yerler için mücadele edecek. Springfield H.-S.'den Kennedy çeyreği alması gerekir, ancak Schute, koşulardaki önceki birçok yarışına rağmen, kolay bir zafer elde edemeyecek olsa da, sert koşacaktır. Holyoke'den Thayer yarım milde oldukça kesin bir
kazanan. Antrenmanda mesafeyi 2.07'de kat etti ve halk içinde daha iyisini yapabileceğinden eminim. Monson'dan Christy mil için en iyi adam. Geçtiğimiz yıl zamanında 4
dakika 38 saniyede koştu, ancak I.S.A.A. toplantısından hemen önce ayak bileğini sakatladı ve ardından mesafeyi 4 dakika 55 saniyede kat etti. Chicopee H.-S.'den Shea geniş atlamada 19 fit kat etti ve Cumartesi günü o etkinliği kazanması gerekiyor. Westfield H.-S.'den Scott yüksek atlamayı yapacak
ve geçen kış kapalı alanda 5 ft. 7-1/2 inç yaptığı gibi iyi bir rakamla geçmesi gerekiyor. Sırıkla atlama, Springfield H.-S.'den Smith, Chicopee H.-S.'den Bryant, Monson Academy'den Austin
ve Scott arasında sıcak bir mücadeleye sahne olacak. Kazanan 10 fit gitmek zorunda kalacak ve en iyi performansın bu işareti geçip geçmediğini merak etmemeliyim.

Western Massachusetts Association, bir mil bisiklet yarışına ek olarak, tekerlekli sandalye kullanıcıları için yarım mil etkinliği düzenliyor ve Chicopee H.-S.'den Elmer'in her ikisinde de birinci olması bekleniyor. Holyoke H.-S.'den Sullivan ve Springfield H.-S.'den Pike yer alacak. Engellilerde,
Monson'dan Phillips ve Amherst'ten Baker hemen hemen eşit ve yarışları
günün elverdiği kadar heyecanlı olacak. Chicopee H.-S.'den Barry ve Westfield H.-S.'den Stiler tarafından yakından takip edilecekler, ikisi de güçlü koşucular ve çubukları temizlemede
zeki. Monson erkekleri, ağırlık etkinliklerinde son beş yıldır her ikisinde de birinci olarak elde ettikleri rekoru korumaya çalışacaklar. Austin gülleyi yaklaşık 35 ft. uzağa attı ve daha iyisini yapabilir, ancak Holyoke H.-S.'den O'Connor, Chicopee H.-S.'den Spence ve Amherst H.-S.'den Winslow gibi zorlu rakipleri olacak, hepsi 30 ft.'den daha iyisini yapabilir. Ancak Chisem, şüphesiz çekiç etkinliğini kazanacak, O'Connor ikinci ve Westfield H.-S.'den Bush üçüncü olacak.

[İllüstrasyon: GERMANTOWN ACADEMY BASEBALL NINE.]

Pennsylvania Akademilerarası Beyzbol Ligi'nin şampiyonluğu, Germantown Academy'nin Cheltenham Askeri Akademisi'ni Stenton'da yendiği 24 Mayıs Cuma günü belirlendi. Germantown takımının galibiyet rekoruyla şampiyonluğu kazandığı ikinci kez bu ve rakip takımın gücü nedeniyle bu son zaferleri daha da takdire şayan. Oyuncuların geçen sezonki çalışmalarının özelliği McCarty'nin atışları ve vuruşları, Kaptan Sharpe'ın kısa stop pozisyonunda saha içi performansı ve dokuz oyuncunun tümünün güçlü vuruşlarıydı. Tüm zaferleri uygun anlarda sert vuruşlarla kazanıldı. Cuma günü özellikle McCarty kendini gösterdi. Zaferde etkili olan üç vuruşa ek olarak Cheltenham vuruşçularından on beşini strike out yaptı. Askerler için kutuda olan Lamberton da iyi bir oyun oynadı ancak zaman zaman o kadar kötü desteklendi ki çalışmalarının pek bir anlamı kalmadı.

Pennsylvania Okullararası şampiyonası karara bağlandıktan sonra geriye Cuma günü Boston'da oynanacak olan New England şampiyonası ve Cumartesi günü Eastern Park'ta kararlaştırılacak olan N.Y. ve Long Island I.S.B.B. Derneklerinin Şehirlerarası şampiyonası kaldı.

Bir diğer önemli ve belirleyici beyzbol maçı ise yarından bir hafta sonra Andover'da oynanacak Andover-Lawrenceville maçı olacak. Bu, bu iki büyük okul arasındaki üçüncü yıllık müsabaka olacak ve şu anda dokuzunun da aşırı özgüvenle yüklenmiş olmadığını kaydetmekten mutluluk duyuyorum. Andover, serinin ilk iki maçını 1893'te 5-4 ve 1894'te 5-2'lik skorlarla kazandı. Ancak bu yıl takımlar o kadar yakın ki, gelecek haftaki maçın sonucunu tahmin etmek neredeyse imkansız. Geçtiğimiz yılki Andover oyuncularından sadece üçü okula döndü, geri kalan dokuzu yeni oyuncular ve Kaptan Drew onlarla birlikte kazanan bir takım oluşturmak için çok ve bilinçli bir şekilde çalıştı. Ancak Drew sopanın arkasında ve Greenway veya Sedgwick kutunun içindeyken, P.A. herhangi bir okul beyzbol takımında
eşini bulmanın zor olacağı bir
bataryaya sahip. Ancak iç saha zayıf. Barton, ilk başta iyi oynuyor, ancak
daha fazla alanı kaplamalı ve kendine daha fazla güvenmeli. Küçük yapılı bir
adam için Harker, oldukça iyi bir tarzda ikinciyi kapsıyor, ancak
hem o hem de üçüncü sıradaki Elliott, kritik anlarda dengesiz ve biraz güvenilmez. Edwards, son bir iki haftadır Davis'in yerini kısa olarak aldı ve Kaptan Drew'un en iyimser beklentilerini karşıladığını
gösterdi. Lawrenceville, kendi alanından herhangi bir vuruşa güvenmesine gerek yok, çünkü saha içi temiz ve atışları kesin. Dış saha, iç sahadan çok daha güçlü. Ortada Dayton ve solda Greenway veya Sedgwick, emin yakalayıcılar ve güçlü atıcılar. Sağda Waddell, P.A.'nın pozisyonundaki en iyi adam. Yıllardır sahip olduğu,
kendi bölgesinin tamamını ve komşularının bir kısmını kapsayan ve
bir veteranın hassasiyetiyle
atış yapan. Bu yıl birkaç kez, derin sağ alanda yakalanan bir sinekten sonra üçüncüden eve koşan
adamları vuruşta dışarı attı. Vuruş konusunda, Andover oyuncularının sadece orta düzeyde
yeteneği var, Greenway, Sedgwick, Barton ve Drew en ağır
vuruş yapanlar. Takım çalışmasını zayıf buluyorum, ancak bu şüphesiz maç gününden önce
büyük ölçüde
iyileştirilecektir.

Lawrenceville'de doğal antrenman fırsatları ve takım çalışmasının
mükemmelleşmesi Andover'dan daha fazla değil, ancak okul
sistemi öyle ki, iyi top oyuncuları, uygulanmasının gerekli bir sonucu. Lawrenceville Okulu'ndaki her öğrenci, fiziksel olarak engelli olmadığı sürece, ilkbaharda her gün en az bir saat top oynamak zorundadır. Sonbaharda herkes futbol oynamak zorundadır. Bu şekilde, hiç kimse egzersizsiz kalmaz ve eldeki en iyi malzeme
keşfedilir ve geliştirilir. Geçtiğimiz hafta Lawrenceville'deyken, dokuz
elmas aynı anda tam kapasite çalışıyordu. Sonbaharda
günlük olarak on bir futbol sahası kullanılıyor. Lawrenceville'in
üniversitelere iyi malzeme göndermesine şaşmamalı.

[İllüstrasyon: Mattis, l. f. Cadwalader, 3. b. Hastie, r. f. Righter.
2. b.

Slidell, c. f. Ross, 1. b.

M. Gibbon, s. s. Kafer, c. (Kaptan) Arrott, s.

LAWRENCEVILLE BEYZBOL DOKUZLU.]

Bu yılki takıma gelince, önceki sezonların ortalamasına yakın. Üç yıldır yakalayan Kafer, Kaptan ve
çok tatmin edici bir iş çıkarıyor. Vuruşu bazen düzensizdir, ancak Pennington ile oynanan son maçta, dokuzuncu vuruşta üsler doluyken bir home run yaptı ve böylece günü kurtardı, skor Lawrenceville'e karşı 4-1 oldu. Atıcı Arrott, beyzboldaki ikinci yılında iyi gidiyor. Top üzerinde tam bir kontrolü yok, ancak eğrileri iyi ve ortalamadan daha fazla hıza sahip. Buna ek olarak, vuruşlar ilerledikçe sakinliğini koruyor ve daha istikrarlı bir oyun oynuyor. Ross, Righter ve Cadwalader üsleri kapsıyor ve bu sezon şimdiye kadar Ross en yüksek ortalamayı korudu, neredeyse hiç hata yapmadı. Righter kötü bir atıcı, ancak vuruşu çok güçlü. Biraz daha fazla deneyimle Cadwalader takımın en iyi adamlarından biri olacak ve 200 poundluk etinden biraz kurtulabilirse koşusu çok daha iyi olacak. McGibbon, kısa mesafede, temiz bir
alan oyuncusu ve isabetli bir atıcıdır; ayrıca, iyi vuruş yapar. O ve Andover'lı Edwards, şüphesiz takipçilerinin zevki için bazı büyük tribün oyunları
sağlayacaktır. Alan oyuncuları yalnızca ortalama
yeteneğe sahiptir. Bir bütün olarak, dokuz kişi neredeyse her oyunda uyumsuz görünüyor ve birkaç durumda bu zayıflık neredeyse
felaketle sonuçlandı. Ancak oyuncuların çoğu bu yıl yeni oyuncular ve bundan bir hafta sonra daha iyi deneyim kazanacaklar.

18 Mayıs'taki yoğun yağmur fırtınasına rağmen Princeton
Skolastik Tenis Turnuvası Princeton'da düzenlendi ve bu da şampiyonanın Lawrenceville'de kalmasıyla sonuçlandı. Yarışmacıların birkaçı kötü hava koşulları nedeniyle katılamadı, ancak oyun yine de coşkulu ve heyecanlıydı. Finallerde, Lawrenceville'li Beaman, Robb'a hükmen galip gelen ve onu ancak beş zorlu setin ardından, 6-2, 3-6, 9-11, 6-2 ve 6-0'lık skorlarla yenen okul arkadaşı Richards ile karşılaştı. Beaman'ın zaferi sayesinde şampiyonluk gümüş kupası artık Lawrenceville'in kalıcı mülkü haline geldi.

Skolastik atletizm müsabakaları tam da bu sezonda o kadar çok farklı yerde yapılıyor ki, bunların hesabını tutmak zor.
25 Mayıs'ta New York Eyalet I.S.A.A. Syracuse Lisesi ve Cornell A.C. himayesinde Syracuse Üniversitesi Sahasında buluştu ve Ithaca Lisesi 31 sayı alarak kazandı. En yakın rakipleri 21 puanla Rochester Lisesi ve 18-1/2 puanla Buffalo Lisesiydi. Yedi okul temsil edildi. Lakeville'deki Hotchkiss Okulu'nun ilk bahar buluşmasında bazı iyi rekorlar kırıldı. Dyer 100 metreyi 10-3/5 saniyede, 220 metreyi ise 23 saniyede kazandı; Sanford mili 5 m 22-4/5 saniyede tamamladı; Hixon yüksek atlamada 5 ft. 4-1/2 inç koştu; ve Conner geniş atlamada 20 ft. 10 inç koştu. Hotchkiss sporcuları şüphesiz Cumartesi günü Connecticut I.S.A.A. oyunlarında duyulacak. Birçok Doğu saha gününde olduğu gibi, yağmur
4 Mayıs'ta California Akademik Atletizm Ligi'nin toplantısının başarısını engelledi ve sporcuların birkaçı iyi bir iş çıkarabildi.
Dawson, yoğun bir pistte çeyreği bir dakikada koştu.
McConnell,
geniş atlamada 18 ft. 6 in.'i geçti ve kendisine tehlikeli bir şekilde yaklaşan, eğitimsiz yeni bir adam olan
Cooley'den kötü bir korku yaşadı.
Cooley, gelecek yıl iyi bir performans gösterecek ve koşullar daha uygun olsaydı, şüphesiz daha iyi işler başaracaktı. Oakland Lisesi ve San Jose Lisesi, geçen hafta elli millik bir bisiklet yol yarışı bayrak yarışı düzenledi ve
yer açılır açılmaz bunun hakkında daha detaylı konuşabileceğimi umuyorum. Heyecan verici bir olaydı ve Doğu bisikletçilerinin düşünmesi için iyi bir şeydi, çünkü New York, Boston, Philadelphia, Hartford ve diğer
şehirlerin çevresinde benzer yarışların düzenlenebileceği birçok yer var.

Beyzbol sezonun başlarında durgunlaşmış gibi görünse de,
A.A.L. 18 Mayıs'ta Oakland Lisesi'nin Alameda Üniversitesi Akademisi'ni 9'a 1 yendiği başarılı bir programı tamamladı. O.H.-S.
takımı güçlü bir başlangıç ​​yaptı ve '94'ün dokuzunun itibarını korudu, '94'ün oyuncuları o yıl Kaliforniya'nın en güçlü amatör takımıydı. İlk başta Hall, kutuda Lanyon ve sopanın arkasında McCabe bu sezonun en istikrarlı oyuncularıydı. Lanyon geçen yıl yakalandı ve soğukkanlı, stratejik ve hızlı. İyi bir hıza ve iyi virajlara sahip ve topun güvenli bir şekilde kontrolüne sahip. McCabe çok sakin bir oyuncu, iyi vuruyor, ancak üslere atışta zayıf. Dokuz kişinin takım çalışması iyiydi ve birçok durumda daha güçlü takımlara karşı maçları kazandılar.

Beyzbol,
tenis, atletizm ve kriketin düzenli Okullararası Lig sezonu sona erer ermez diğer spor dallarına daha fazla zaman ayrılacak. Yaz aylarında tenis,
kürek, yüzme ve yelken bu Bölümde hak ettikleri ilgiyi görecek ve şu anki görünüme bakılırsa, bu yıl yatçılık ve küçük tekne yarışlarının her zamankinden daha popüler olacağına dair her türlü vaat var. Büyük kulüplerin çoğu yarış programlarına özel
sınıflar ekledi. Larchmont'un 21 fitlik ve 34 fitlik teknelerine, Seawanhaka'nın yarı-reytingli teknelerine ve Douglaston dingilerine ek olarak, Indian Harbor Yat Kulübü artık 20 fitlik bir yarış uzunluğunu veya tek-reytingli bir sınıfı tanıtmaya çalışıyor. İthal edilen
_Wave_ ve _Shrimp_ tekneleri başlangıç ​​için iyi bir çekirdek oluşturacak ve kulübün birkaç üyesinin bu sınıfta yarış tekneleri üretmeye söz verdiğini anlıyorum. Muhtemelen küçük tekne sınıfındaki en ilgi çekici ve heyecan verici yarışmalar Shelter Island Sharpie Kulübü'nün sharpie yarışları olacaktır. Bu kulüp iki yıl önce yaklaşık yirmi üyeyle organize edildi ve hızla büyüdü. Her hafta beş mil uzunluğundaki bir kulüp parkurunda düzenli bir yarış düzenleniyor ve sezon boyunca Shelter Adası'nın etrafında yirmi beş mil mesafede üç yarış düzenleniyor. Bu yarışlar her zaman en heyecan verici olanlardır çünkü teknelerin su hattında 16 ft. ile sınırlı olması ve yelken alanında bir sınır olmaması nedeniyle. Sonuç olarak bazıları aşırı donanımlı hale geliyor ve ara sıra yaşanan bir sürpriz spora renk katıyor. Sharpie Kulübü bu yarışlara ek olarak yüzme, kürek çekme, ağırlık atma vb. gibi atletik oyunlar düzenliyor ve sezon sonunda en iyi genel sporculara madalyalar veriliyor. Geçtiğimiz yıl S. M. ve G. H. Milliken'e ait olan sharpie _Frolic_ en yüksek puanı kazandı, H. V. Whitney'e ait olan _Chip-Chip_ ve A. E. Whitney'e ait olan _Mary Jane_ ise ikinciliği paylaştı. Atletik etkinliklerde H. V. Whitney birinci olurken, W. B. Cowperthwait ikinci oldu.

New England Okullararası beyzbol sezonu şu ana kadar en ilginç olanı oldu. Maçların birçoğunda kazananı belirlemek için dokuzdan fazla vuruş gerekti ve şu ana kadar Cambridge High ve Latin nine yenilgiden kurtuldu. Şu anda yazıldığı tarihte kulüplerin N.E.I.S.B. Ligi'ndeki durumu şöyledir:

Kulüpler. Başına. Kazandı. Kaybetti. yüzde.

Cambridge Lisesi ve Latin 2 0 1.000
Hopkinson 3 1 .750
Boston Latin 1 1 .500
English Lisesi 1 1 .500
Roxbury Latin 1 1 .500
Somerville Lisesi 0 3 .000

Hopkinson oyuncuları ilk yenilgilerini 17 Cuma günü aldılar,
ama iyi bir oyun oynadılar ve Joe Upton'ın koçluğunun sonuçlarını gösterdiler. Özellikle vuruşlar gelişti. Hopkinson ve C.H.&L.
şampiyonluk için ateşli bir mücadele verecekler. English Lisesi'nden Dakin
eski formuna geri dönüyor ve Somerville Lisesi'ni son maçlarında tek vuruşta tuttu, E.H.-S. maçı 14-1 kazandı. Ancak S.H.-S Lig'deki en zayıf takımlardan biri. Roxbury
Latin dokuzu pratik eksikliğini gösteriyor ve şu anda tek kurtarıcı erdemleri Morse'un atışları ve genel vuruş güçleri. Ancak
New England okul takımlarının hepsi bu sezon iyi atıcılarla donatılmış durumda, bu yüzden Morse'un becerisi belirleyici bir yarışma söz konusu olduğunda pek bir şey ifade etmiyor. Sonuçta, takım çalışması her dokuzun
da temel unsur olmalı.

Harper's Round Table'ın 21 Mayıs tarihli 538. sayfasında basılan N.Y.I.S.A.A. oyunlarının tablolaştırılmış kaydında, bir tipografik hata Hackett'in bir mil yürüyüşteki süresini 7 dakika 46-2/5 saniye yerine 7 dakika 4-2/5 saniye olarak gösteriyor, ki olması gereken bu.

MEZUN.

PHILADELPHIA, PA.
YUVARLAK MASA EDITÖRÜ:

EFENDİM,--HARPER'S ROUND TABLE'ın ilk sayısında futbola karşı çıkan "korkak insanlara" bir gönderme olduğunu fark ettim.

Yuvarlak Masa'da çeşitli zamanlarda bu türden birçok başka yorum yapıldı. Bana biraz yer verirseniz,
bu tür alaycı ifadelerin adaletsizliğine dikkat çekmek isterim.

İlk olarak, (genellikle biri oyuna karşı sesini yükselttiğinde söylendiği gibi) konuyla ilgili bilgisiz olduğum söylenmesin diye, kendimin de küçük bir şekilde bir futbol oyuncusu olduğunu ve yakın zamana kadar
oyunun içtenlikle taraftarı olduğumu söyleyebilirim. Bu nedenle benim pozisyonum biraz
tutarsız, ancak oyunun diğer birçok samimi iyi niyetlisinin pozisyonudur. Bana göre oyuna karşı en önemli itiraz, hem gerekli hem de gereksiz olan sertliğidir.
İlk olarak,
ikincisine gelince. Oyuncular centilmen gibi davranırsa, bunun ortadan kalkacağını söylemek gayet güzel. Bu doğru olabilir, ancak heyecanlı bir
futbol mücadelesinin ortasında, sakin kalmak ve güçlerini ve öfkelerini kontrol etmek, erkek çocuklarının veya erkeklerin doğasında yoktur. Heyecanları sırasında, sonradan pişman olacakları şeyler yaparlar ve bu tür şeyleri engelleyebilecek hiçbir şey
önerildiğini görmedim.

O zaman, şu anda oynanan futbol, ​​doğal hayvanın kendini
göstermesi için bolca fırsatın olduğu bir oyundur.
Oyunun
bir kişiye öfkesini kontrol etmeyi öğrettiği iddia edilir; ancak
ben bunun sıklıkla bir başkasına öfkesini
çıkarma fırsatı verdiğini düşünüyorum. Bunun için önerilen çare -birkaç hakemin olması- her gerçek sporcu için son derece itici olmalıdır. Oyuncuların birbirlerine cinayet işlememeleri için
gözetlenmesi gereken bir oyun, bir beyefendinin
oynaması için uygunsuzdur. Eğer böyle bir şey yapılacaksa, neden hemen polisi aramayalım ki, tıpkı geçen sonbaharda Yale-Princeton maçında yaptıkları gibi.

Oyunun _gerekli_ sertliği bazıları tarafından bir avantaj olarak kabul edilir, çünkü cesaret ve dayanıklılık öğretir ve
oyuncuların fiziğini geliştirir. Fakat bu bir tür
"öldür ya da iyileştir" yöntemi değil midir? Elbette insan hayatını riske atmadan
vücudunu geliştirebilir! Bir erkek ya da çocuk, sadece yaralanmaktan kurtulursa eskisinden daha
sağlıklı olacağı için bir oyunda hayatını ve uzuvlarını riske atma hakkına sahip değildir. Abartmıyorum; kırık bir uzuv, incinmiş bir sırt ya da buna benzer bir yaralanma, bazılarının düşündüğü kadar önemsiz bir konu değildir. En azından, hayatımızdaki işimizden birkaç hafta uzak kalmak demektir ki bu da bir öğleden sonra eğlencesi için ödenmesi gereken büyük bir bedeldir. Gücümüzün gelişimi bundan daha iyi yollarla sağlanabilir. Vücudumuz bize kullanılmak için verildi, kötüye kullanılmak için değil.

Oyunun büyüleyici olduğunu inkar edecek son kişi ben olurum,
kendim de oynamış biri olarak. Ancak, şu anki haliyle, oyunun muhaliflerinin argümanlarını açık ve adil bir şekilde
düşünen birinin,
en radikal nitelikte değişiklikler olmaksızın,
okul çocukları veya üniversite öğrencileri için uygun bir oyun olduğu
fikrini nasıl savunabileceğini göremiyorum.

Uzunluğunu umduğum bu mektupta,
birçok kişi tarafından öne sürülen futbola yönelik diğer itirazlar hakkında hiçbir şey söylemedim,
çünkü bunların çoğu gerçek oyunla ilgili değil ve muhtemelen zamanla
kendilerini düzeltecekler; ancak
oyunun sakıncalı özelliklerinden
kurtulmak için bir şeyler yapılması gerektiğini ve ayrıca vicdani sebeplerden dolayı oyuna karşı çıkanları zayıflar ve korkaklar olarak damgalamanın
adaletsiz ve nezaketsiz olduğunu belirtmek istiyorum.

C. S. WOOD, R.T.F.

[Bay Wood, mektubunda futbolla ilgili birçok ilginç noktaya değiniyor ve oyuna yönelik itirazlarının çoğu okul futbolundan ziyade üniversiteler arası futbola ilişkin olsa da, yine de bir dereceye kadar her ikisine de uygulanıyor. Oyunun sert ve tehlikeli olduğunu inkar etmiyoruz; ancak Bay Wood'un atıfta bulunduğu ifadede kastedilen, futbolu onaylamayan insanların çekingen olduğu değil, futbolu en tehlikeli oyun olarak gören, zalim olduğunu, kanunla durdurulması gerektiğini, antik Roma'nın gladyatör dövüşlerinden daha kötü olduğunu söyleyen insanların ya çekingen olduğu ya da sağduyularının yerinde olmadığıdır. Futbol polo kadar sert değildir; kıyıya yanaşmak kadar tehlikeli değildir (kıyıya yanaşmanın artık anlaşıldığı gibi); kros biniciliği kadar tehlikeli değildir ve hem poloda hem de kros biniciliğinde yaralanma oranı futboldakinden çok daha fazladır. Olayın gerçekleri, oyunun zorunlu olarak kötü niyetli bir oyun olduğunu ima eden çok fazla şey yazılmış ve çok fazla şey söylenmiş olmasıdır, bu konuda hiçbir şey bilmeyen birçok kişi, bunun hakkında konuşmaya ve onu küçümsemeye başladı, çünkü oyunun içermediği
zararlar içerdiğini düşünüyorlar. Bu kişiler, erkek çocukları için güzel bir oyunu kötü kokuya sokmak için çok şey yaptılar ve bu yorum, oyunun hem iyi hem de kötü noktalarını anlayanlara değil, onlara yönelikti.--EDITÖR.]

REKLAMLAR.

Mayalama Gücünde en üst sırada.--Son ABD Hükümeti Raporu.

[İllüstrasyon: Royal Kabartma Tozu]

[İllüstrasyon]

WONDER CABINET =ÜCRETSİZ=. Eksik Bağlantı Bulmacası, Şeytanın Şişesi, Cep
Kamerası, Son Tel Bulmacası, Hayalet Fotoğrafları, El Çabukluğu Kitabı, Toplam
Değeri 60c. 10c'ye 1000 Fırsat'ın bulunduğu muazzam katalogla birlikte ücretsiz gönderilir.
posta ücreti için.

INGERSOLL & BRO., 65 Cortlandt Street N. Y.

[İllüstrasyon: GÖZ AĞRISI VARSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

=HARPER'S KATALOĞU= tamamen gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizinlenmiş, on sent alındığında herhangi bir adrese postayla gönderilecektir.

[İllüstrasyon: BİSİKLET]

Bu Departman Bisikletçilerin çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır.
Haritalarımız ve turlarımız, Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin resmi
haritalarından ve yol kitaplarından nazikçe sağlanan çok değerli veriler içerir. L. A. W. tarafından yapılan işin değerini kabul eden Editör, abonelere üyelik
boşlukları ve mümkün olduğunca bilgi sağlamaktan mutluluk duyacaktır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.]

Bu haftanın haritası kendini açıklıyor. Şehrin benzersiz bir haritası olan Brooklyn
, şehir sınırları içindeki asfalt veya makadamlı sokakları siyah çizgilerle, granit kaldırımla döşenmiş olsa da iyi sürüş sağlayan ve şehirden en iyi çıkışları sağlayan ana caddeleri kadife çizgilerle gösteriyor.

İlk olarak, pazar günleri ve tatillerde
Brooklyn'deki Kings County Elevated Railroad'un bisikletlilerin kullanımı için bir vagonu olduğu veya sigara içen vagonu
açtığı belirtilmelidir. Bisikletliler, tekerleklerini
merdivenlerden istasyona taşıyarak
trenlerine binebilir ve
Köprü veya Fulton Feribotu'ndan Liberty Caddesi'nden şehir sınırlarına kadar gidebilirler. Buradan Long Island'a doğru bisiklet sürmek iyidir. Diğer günlerde
bisikletler Fulton Feribotu'ndan saat 15:00'ten sonra veya Doğu New York'tan saat 10:00'dan önce yükseltilmiş trenlerle taşınamaz.

Bisikletli New York'tan şehir içinde bisiklet sürmeyi düşünüyorsa,
Grand Caddesi'nden feribota binmeli ve kadife yolları takip etmeli ve
Broadway'den ayrılıp Bedford Caddesi'ne girmelidir. Bedford Caddesi onu asfalt kaldırımda Bulvar'a götürür ve buraya sola dönerek
Doğu New York Caddesi'ndeki granit kaldırıma gelene kadar sürer. Tekrar sola dönerek
Doğu New York Bulvarı'na, çatala ulaşana kadar devam ediyor ve sonra sağa dönüp Liberty Bulvarı'na giriyor,
Liberty Bulvarı'ndan çıkıyor ve böylece şehirden çıkıyor.
Grand Caddesi'nden bir diğer rota ise feribotla Broadway, Williamsburg'a gidiyor, bu daha kısa ama
belki de o kadar iyi bir sürüş değil, ardından Broadway'den doğrudan Wall Street'e,
buraya sola dönüp Bushwick Bulvarı'na sağa dönüp Jamaica Bulvarı'na gidiyor,
burası sola bir dönüş ve Doğu New York Bulvarı'nın devamı ve kısa süre sonra tekrar sola dönüp Highland Bulvarı'na giriyor, bu da mezarlık, Highland Park ve Ridgewood Rezervuarı boyunca uzanıyor.
Burası biraz engebeli ama şehrin, Jamaica Körfezi'nin ve okyanusun güzel bir manzarasına hakim ve Brooklyn'den çıkmanın en güzel yolu. Highland Bulvarı'nda devam edip, çok dik olan Barbey Caddesi'ndeki yokuştan aşağı koşarak tekrar Jamaica Caddesi'ne giriyor ve bu yolda devam edebilir, ki bu çok iyi bir sürüş değildir, ancak yine de onu Brooklyn'den Jamaica'ya doğru götürür. Şehirden çıkışın en doğrudan yolu elbette Jamaica Caddesi'dir. Highland Caddesi'ndeki sapma engebelidir ve yolcuya şehrin güzel bir manzarasını görme fırsatı sunar.

Ancak, her şey düşünüldüğünde, New York şehrinde şehir merkezinde olan veya Brooklyn'in merkezi kesiminde yaşayan herkes için en iyi yöntem kesinlikle yukarıda açıklanan Kings County Elevated'ı kullanmaktır ve genel olarak, bu aynı zamanda New York'tan giden herkes için daha iyi bir plandır, çünkü Otuz Dördüncü Cadde'den aşağı inen tek yol Otuz Dördüncü Cadde feribotuyla, oradan Manhattan Caddesi'ne, feribot evinden iki blok öteye, sağa dönüp Newtown Deresi'ni geçtikten sonra. Oradan sola Driggs Caddesi'ne dönün ve bir buçuk blok Ewen Caddesi'ne, oradan da Broadway'e ve tarif edildiği gibi gidin. Brooklynli birinin Long Island'a granit kaldırımdan geçmeden gitmesinin hiçbir yolu yoktur, çünkü asfaltlanmış veya makadamlı tek yol, Prospect Park'ın girişindeki daireden East New York Avenue'ya kadar uzanan Bulvar'dır. Liberty Avenue'da şehir sınırlarının ötesine geçtikten sonra yol daha iyidir, ancak bu, bu Departmanda yayınlanacak olan Long Island haritalarında açıklanacaktır. Bununla birlikte, Brooklyn şehrinde öğleden sonraları neredeyse tamamen asfaltlanmış veya makadamlı yollarda yapılabilecek birçok keyifli sürüş vardır. Örneğin, haritayı kullanarak Brooklyn Heights'tan gelen herhangi bir sürücü veya Köprü'yü veya Fulton Feribotunu geçen bir New Yorklu, Fulton Avenue'nun güneyindeki ve batısındaki asfaltlı yollarda devam ederek Prospect Park'taki daireye kolayca ulaşabilir. Örneğin, Fulton Feribotu'ndan ayrılırken, sürücü en kısa yoldan Hicks Sokağı'na gitmeli, oradan sola dönmeli, asfalt kaldırımda kalarak Schermerhorn Sokağı'na ulaşana kadar,
oradan Flatbush Bulvarı'na doğru gitmeli ve böylece Park'ın girişindeki daireye kadar devam etmelidir. Park'ta herhangi bir yoldan geçerken,
Franklin Bulvarı'nda güneyde geçit töreni alanının yanından ayrılmalı,
oradan Franklin Bulvarı'nda sağa dönmeli,
Ocean Parkway'e ulaşana kadar devam etmelidir, bu yol artık Manhattan Beach'e giden ünlü bisiklet yoludur.
Bu kendi başına keyifli bir yolculuktur.

Bu şekilde bir diğer ve oldukça çekici rota ise
Ocean Parkway'de Parkville'e kadar devam etmek,
oradan sağa dönerek
Old Bath Yolu'na girmektir, bu yazı yazılırken neredeyse tamamı makadamlıdır ve önümüzdeki bir iki ay içinde tamamen makadamlı olacaktır. Binici Bath Beach'e kadar buradan devam edebilir ve sonra sağa devam edip Cropsey Caddesi'nde batıya doğru koşarak Yedinci Cadde'ye ulaşabilir, sağa dönüp Hükümet arazilerinin yakınındaki Fort Hamilton'a gidebilir ve oradan da düz bir şekilde İkinci Cadde'ye ve Bay Ridge'e gidebilir veya Yedinci Cadde'de düz devam edip Fort Hamilton'ı geçip Sixtieth Street'e kadar gidebilir ve geri dönüp sağa dönerek Old Bath Road'a girebilir ve Old Bath Road, Ocean Parkway ve Prospect Park'taki Parkville'den geçerek evine gidebilir. Bir diğer yolculuk ise Old Bath Road'da Bath Beach'e ulaştıktan sonra güneye ve doğuya doğru Bensonhurst ve Unionville'e gitmektir. Aslında okuyucunun bu bölgede makadamize edilmiş olan siyah işaretli yollardan herhangi birinde kendi rotasını seçmek için Brooklyn haritasına bakması yeterlidir. NOT.--New York şehrinin asfaltlanmış sokaklarının haritası No. 809. New York'tan Tarrytown'a giden rotanın haritası No. 810. New York'tan Stamford,
Connecticut'a, No. 811. New York'tan Staten Island'a, No. 812. New Jersey'den Hoboken'dan Pine Brook'a, No. 813.

* * * * *

YANLIŞ EKONOMİ

kalitesiz gıda maddeleri satın alan kişiler tarafından uygulanır. Gail
Borden Eagle Marka Yoğunlaştırılmış Süt en iyi bebek mamasıdır. _Bebek
Sağlığı_ anneler için değerli bir broşürün başlığıdır. New York Yoğunlaştırılmış Süt Şirketi, New York tarafından ücretsiz olarak gönderilmiştir.--[_Adv._]

REKLAMLAR.

MONARCH

Bisikletlerin Kralı.

[İllüstrasyon]

TİCARİ MARKA.

Beş Stil. Ağırlıklar, 18 ila 25 Pound.

Fiyatlar, 85 ve 100 dolar.

MONARCH CYCLE CO.

Fabrika ve Merkez Ofis, Lake ve Halsted Cad., Chicago.

Doğu Şubesi: 79 Reade Cad. ve 97 Chambers Cad., N.Y.

C. F. GUYON CO., Ltd., Yöneticiler.

Arnold

Constable & Co

* * * * *

Çocuk Giyim

_A. C. & CO., Geri Kalanını_

_ÇOCUK İTHALAT_

_YÜN,_

_GINGHAM, ÇİM,_

_VE BATISTE ELBİSELER_

Büyük İndirimli Fiyatlarla

* * * * *

Broadway ve 19. Cad.

NEW YORK.

Fiyatın

UYGUNLUĞU

Dr. Warner'ın TÜM Korseleri canlı modellere uyarlanmıştır.

Her biri bir ila altı dolar arasında değişen fiyatlar.

Posta Pulları, vb.

=HAWAII= 1c., 2c., 4c., 5c., 8c., 10c., 15c., 25c., 35c., hepsi kullanılmamış;
100 adet ince çeşit pul, 12c.; 1000 adet karışık ABD, 25c.; 5 adet eski
Posta Ücreti, 10c.; 20 Dolarlık Konfederasyon Banknotu, 10c.; 5 adet yabancı madeni para, 15c.; 5
farklı ABD Bakır Parası, 15c.

F. J. STANTON, Norwich, N. Y.

[İllüstrasyon]

=STAMPS!= =300= ince karışık Victoria, Cape of G. H., Hindistan, Japonya, vb.,
ince Pul Albümü ile, sadece =10c=. Yeni 80-p. Fiyat listesi =ücretsiz=. _Acenteler
isteniyor_ =%50= komisyonla. STANDARD STAMP CO., 4 Nicholson Place, St.
Louis, Mo. Eski ABD ve Konfederasyon Pulları satın alındı.

[İllüstrasyon]

100 hepsi farklı. Venezuela, Kosta Rika, vb., sadece 10c.; 200 hepsi farklı. Hayti,
Hawaii, vb., sadece 50c. ct başına 50'den istenen pullar. Liste ÜCRETSİZ!

=C. A. Stegmann=, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.

=50= var., all dif., 5c.; 12 var. Heligoland, 15c.; 6 var. İtalya, 1858
ila 1862, 5c.; 3 var. Hanover, 5c.; 35 var. C. American, 50c. Aranan
Ajanlar.

F. W. MILLER, 904 Olive St., St. Louis, Mo.

=OĞLANLAR VE KIZLAR= BOORMAN & PARKER, 173, 5th AVE., Chicago adresine isimlerini ve adreslerini bir
posta kartıyla göndererek MUTLU OLURLAR.

[Resim: GÖZLERİ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

Yuvarlak Masa Bölümleri.

No. 712--Readington, N.J.'deki Busy Bee Bölümü Edwin Russell Opie,
Readington.

No. 713--Newtown, Conn.'daki Harry Harper Bölümü Görevliler Agnes
E. Platt, Samuel B. Brown, Carrie Jonas, Frank Andrews, John O.
Pitzschler; Mabel E. Morris, Newtown.

No. 714--Utica, N.Y.'deki Active Athletic Club Albert H. Gabel, 764
Bleecker Street.

No. 715--Palentown, Allen Bölümü Claude T. Reno,
Allentown.

No. 716--Troy, N.Y.'deki George Washington Bölümü George P. Paul,
824 River Street.

No. 717--Iowa, Davenport'taki Knights Outing Bölümü. Ned C.
Crossett, 309 Mississippi Avenue.

No. 718.--Philadelphia, Pa. General O. O. Howard Bölümü. Üyeler
Marcella, Hanley ve Norman Dale, Bella Moorehead, Mary Moore,
George Oliphant, Frank Garrison, Amy Hamilton, John Steltz. Bölüm
adresi, Charles C. Oliphant, Girard College, Philadelphia.

No. 719.--New York şehri Eagle Sosyal Kulübü. Max Epstein, Paul
Gumsberg; Abe Sandler, 12 Pitt Street.

Pullar ve Okul Fonu.

Birkaç üye Okul Fonu'na yardım amacıyla pul satmayı nazikçe teklif etti ve Masa onlara teşekkür ediyor. Dorchester Exchange, W. J.
Paul Sweeney, High ve Highland caddelerinin köşesinde, Dorchester, Mass.,
iyi olanaklara sahip ve bu nedenle diğerlerinin de onunla işbirliği yapmasını öneriyoruz. Teklifleri iki tanedir: 1. Temmuz ayında ve 15 Ağustos'a kadar üyelere satılan tüm pullar için %10 komisyonu Fona verecektir ve 2. Üyeler tarafından söz konusu amaç için satılmak üzere bağışlanan tüm pulların satışından elde edilen gelirin tamamını Fona verecektir.

Borsa kurallarına kolayca uyulur ve başvuru üzerine, kendinden adresli ve iki sentlik damgalı zarf eklenerek alınabilir.
Fona yardım etmek için pul satın almak isteyen üyeler ve Fon için satılmak üzere birkaç pul bağışlamak isteyen üyelerden, adres ve pulları mümkün olan en kısa sürede bize göndermeleri rica olunur.
Katkıda bulunulan pullar düzgün bir şekilde monte edilmeli ve fiyat her birinin altına mürekkeple açıkça işaretlenmelidir. En geç 25 Haziran'da HARPER'S ROUND TABLE, New York'a gönderin ve zarfın sol alt köşesine "Pul Dairesi İçin" yazısını koyun. Masa, Sir Şövalyeler Lantle V. Blum ve Claude T. Reno'ya bu yöndeki teklifleri için içtenlikle teşekkür eder ve bu düzenleme kapsamında yardım etmelerini rica eder. Olası alıcıların adlarının yer aldığı büyük bir liste ve mümkün olduğunca çok katkı olsun. Bu şekilde yardım eden herkesin adı, Good Will Binası'nda yayınlanacak ve saklanacak olan Fon Onur Listesi'ne eklenecektir. "Tekerlekçinin Mekke'si." Springfield, 50.000 nüfusa sahip gelişen bir şehirdir ve Connecticut Nehri'nin sol kıyısında, Connecticut Eyalet sınırının birkaç mil yukarısında yer almaktadır. İlk olarak cesur bir tüccar olan William Pynchon tarafından yerleşilmiş ve 1852'de bir şehir haline gelmiştir. Birleşik Devletler'in en büyük cephaneliği burada yer almaktadır ve birçok kişiye istihdam sağlamaktadır.

Nehir dört köprüyle kaplıdır ve bir noktada 1136 fit genişliğindedir. Shays İsyanı'nın son savaşı burada yapılmıştır ve bu yer bir anıtla işaretlenmiştir. Springfield, Massachusetts'in en iyileri arasında olan okullarıyla büyük gurur duymaktadır. Birkaç ay içinde elektrikli arabalar "Kağıt Şehir"e - Springfield kadar büyük bir şehir olan Holyoke'a gidecektir. Forest Park, şehrin yaz aylarındaki nefes alma yeridir. Piknik alanları, güzel yollar, ördek, nilüfer ve nilüfer göletleri, içme çeşmeleri, küçük boyutlu bir "hayvanat bahçesi" ve birçok pavyon içerir.

Kağıt, bisiklet, tren yolcu vagonları, düğmeler, patenler ve tabancalar büyük ölçüde burada üretilmektedir. Halk Kütüphanesi yaklaşık 90.000 cilt içerir. Hampden Park, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi bisiklet parkuruna sahiptir ve Springfield "Tekerlekli Adamın Mekke'si" olarak adlandırılır. Ünlü "Yale-Harvard" futbol maçları da Hampden Park'ta oynanır.

ALBERT W. ATWATER.

"Muhteşem"e Bir Bakış.

Doğu Eyaletlerinde yaşayan çoğu insan Kaliforniya'yı çok uzakta görür ve öyledir; ancak kıtayı trenle geçmek ve Ocak karlarından güneşe ve çiçeklere ulaşmak sadece beş gün sürer. Petaluma, Sonoma County'de bulunan ve San Francisco'ya gelgit sularıyla bağlı olan üç bin nüfuslu gelişen bir kasabadır. Çevredeki ülkedeki insanların başlıca meslekleri süt ürünleri yetiştiriciliği, meyve yetiştiriciliği ve şarapçılıktır. Sonoma meyvelerinin en çok yetiştirilen çeşitleri kiraz, kayısı, şeftali, armut, erik, elma, incir, zeytin ve üzümdür. Çevredeki ülkeyi kendi memleketleri için iyi bir
yedek olarak gören İsviçrelilere ait birçok büyük mandıra ve krema fabrikası vardır. Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçmeden önce, esmer Meksikalı ve ateşli mustang'i uzun otların arasında dolaşır, devasa sığır sürülerine bakar, bazen birkaç yüz tanesini derileri için keser ve leşleri atmacalara bırakırdı.

SAMUEL T. BUSH, R. T. K.
EAST OAKLAND.

Bir Gazete Koleksiyonu.

Bir üyeye Atina'daki Amerikan Bakanı'na modern Yunanca basılmış bir gazetenin bir kopyasını istemesini tavsiye ettik. Elsa Roeder, New York'ta basılan _Atlantis_'i önererek nazikçe telafi etti. Tamamen Yunancadır ve New York şehrinden başka bir adrese gerek yoktur. Teşekkürler, sevgili Leydi Elsa. Günümüz gazetelerini dünya hakkındaki bilginizi genişletmek ve artırmak için bir araç olarak toplamak
çok yararlı ve ilginçtir. Ayrıca ucuzdur ve bir eğitimci olarak pul koleksiyonuna eşit veya daha iyidir. Brüksel veya Roma'da, hatta Paris veya Londra'da yayınlanan bir
günümüz gazetesi gördünüz mü hiç? Amerikan Konsolosları size tek kopyalar için isimleri ve gönderilecek miktarları verebilir. Veya posta için pul gönderirseniz, Konsoloslar
çoğu durumda gazeteleri iletir, diye düşünüyoruz. Dışişleri Bakanlığı, Washington'dan bir Konsolos listesi alabilirsiniz veya Kongre Üyenizin isteğiniz üzerine size memnuniyetle göndereceği
Kongre Rehberi'nde bulabilirsiniz. Konsoloslar her zaman bu tür konularda Amerikalıların çıkarlarına hizmet etmek isterler. İngilizce konuşan insanlığın yayılması, birçok yabancı şehirde İngilizce gazetelerin kurulmasına yol açmıştır. Doğu'da İngilizce basılan gazeteler vardır ve bunlar bizim için ilginç olan şeylerle doludur. Bu tür gazeteler Konstantinopolis, Kahire, Kalküta, Yokohama, Honolulu ve hatta Tahran ve Kudüs'te bulunur. Indian _Mail_ ve Japan _Mail_ ilginç gazetelerdir ve Adelaide'de yayınlanan South Australian _Chronicle_ ve Hobart'ta yayınlanan Tasmanian _Mail_ gazetelerini büyük bir merakla okurdunuz. O zaman koleksiyonunuzda elbette Almanca basılan Köln, Almanya'dan _Gazette_ gibi ünlü dergiler de yer almalıdır; St. Petersburg'un _Gazette_'i ve Moskova'nın _Novoe Vremya_'sı, modern Rusça basılmıştır; Paris'in _Petit Journal_'ı ve Brüksel'in _Independence
Belge_'si, Fransızca basılmıştır; Madrid'in _Nacionale_'i ve Rio de Janeiro'nun _Journal_'ı, İspanyolca basılmıştır; ve 
Konstantinopolis'ten Türkçe ve Tokyo'dan Japonca basılmıştır. Ayrıca, İskoçya'nın Edinburgh kentinden _Scotsman_'ı da koleksiyonunuza eklemelisiniz ve
Kuzey ve Güney Amerika şehirlerinde yayınlanan gazeteleri dikkatlice okuyarak bilmediğiniz çok şey
öğrenebilirsiniz. Hiç
Caracas gazetesi gördünüz mü? Çalışma büyüleyici bir çalışmadır ve üniversite
dışında diğer çalışmalar hakkındaki bilgi kadar kesinlikle genişler ve özgürleşir.

Açık Hava Eğlenceleri.

Good Will Çiftliği'nde her yıl bir Yaz Kutlaması düzenlenir,
Çiftliğin birçok arkadaşı katılır. Piknikler,
ziyafetler ve tabii ki bazı konuşmalar olur. Bu yaz Bay Kirk Munroe'nun Çiftlikte misafir olacağına inanıyoruz ve tabii ki bir konuşma yapacaktır.

Bu Çiftlik gezileri Temmuz ayında yapılır. Peki, Masa neden o ay veya Ağustos tatili boyunca mümkün olduğunca çok gezi düzenlemesin ki, geliri küçük, tamamen veya kısmen Yuvarlak Masa Endüstri Okulu Fonu'na gitmesin? Sorun çok önemsiz, eğlence büyük ve memnuniyet ölçülemez. Bu konuyu tüm Bölümlerin ve Tarikat'ın tüm üyelerinin dikkatine sunuyoruz.

Bir Pazar okulu sınıfına mı mensupsunuz? Bunu üstlenmeyi sorun. Eğer en ufak bir ilginiz varsa, ayrıntılı bilgi için bize yazın, tam ve kolayca planlanabilir bir programla. Bunları hemen vereceğiz. Ayrıntıları

sen halledebilirsin. Tek gereken, yaşlı veya genç, yarım düzine kişilik küçük bir şirket.

Bu okul, bir okul binasına ihtiyacı olan ve hiç okulu olmayan bazı çocuklar içindir.
Masa Fonu kazanıyor. Yardım etmeyecek misin?

Şah'ın Yakından Görünümü.

1889'daki büyük sergi sırasında Paris'teydim. Orada olduğum sırada
Pers Şahı Dünya Fuarı'nı görmek için Fransa'ya geldi. Bir gün Şah'ın katıldığı bir
açık hava gösterisindeydim ve tesadüfen
locası yakınındaydım ve onu ve tüm maiyetini iyi görebiliyordum. Yahudi tipinde
çok esmer bir adamdı. Dizlerine kadar gelen yumuşak kaşmirden uzun siyah bir pelerin giymişti. Üzerinde, onu tutturan ağır siyah ipek kurbağalar dışında hiçbir süs yoktu. Önünde tek bir değerli taş bulunan uzun, sipersiz bir
Astragan şapkası takıyordu. Ay
taşına benziyordu ve oldukça büyüktü. Üzerindeki tek gösterişli süs olan güzel, kavisli bir kılıç takıyordu. Muhteşem bir silahtı, kabzasında ve kınında birçok mücevher vardı. Ayrıca yumuşak deriden dizlerine kadar uzanan siyah çizmeleri vardı. Asasında kendisinden çok daha fazla süs vardı, ancak hepsi aynı siyah ceketleri ve kürk şapkaları giyiyordu.

JACK RANDALL CRAWFORD.

Pullardaki Sakız.

Amerika Birleşik Devletleri posta pullarının arkasındaki sakız, bir kısım alkol, bir kısım asetik asit, iki kısım dekstrinden ve beş kısım sudan yapılır.

A. S. H.
PEABODY, MASS.

Kinks'e Cevaplar.

No. 83.

G or E
E ve N
R in G
M il L
A re A
N oo N
Y ar D

No. 84. B
A R E
R E A K
E A T
K

* * * * *

No. 85--Bir öpücük.

No. 86.--Holmes.

HOŞ OLMAYAN BİR HATA.

İngiltere'de küçük bir çocuğun yakın zamanda yaşadığı deneyimin de kanıtladığı gibi, erkek çocuklarının nasıl yazılacağını öğrenmesi her zaman iyidir. Öğretmenine bir şiir yazmaya çalıştı ve onun yüzünü tarif etmek için "güzel" kelimesini kullanırken, "ve ah senin _kemikli_ yüzün" diye yazdı.

Öğretmen, onun yüzünün kemikli olarak anılmasından hoşlanmadı ve zavallı küçük çocuk, diğer çocuklar eve gittikten sonra bir saat boyunca içeride tutuldu.

REKLAMLAR.

WALTER BAKER & CO.

[İllüstrasyon]

Bu Kıtadaki

SAF, YÜKSEK SINIF

Kakao ve Çikolataların

En Büyük Üreticileri, AVRUPA VE AMERİKA'DA

EN YÜKSEK ÖDÜLLERİ

ALDILAR.

* * * * *

=Dikkat:= Ürünlerimizdeki etiketlerin ve ambalajların birçok taklidi göz önünde bulundurulduğunda, tüketiciler her paketin üzerinde üretim yerimizin, yani =Dorchester, Mass.= yazıldığından emin olmalıdır.

* * * * *

HER YERDEKİ BAKKALLAR TARAFINDAN SATILIR.

* * * * *

WALTER BAKER & CO., DORCHESTER, MASS.

[İllüstrasyon: Fildişi Sabunu]

Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm bakkallarda iki boy Fildişi Sabunu
satılır; keki beş sente mal olan ve daha büyük bir boyutta olan.
Daha büyük kek, çamaşır yıkama ve genel ev kullanımı için daha uygun ve ekonomiktir. Bakkalınız yoksa, sizin için
almasını isteyin.

THE PROCTER & GAMBLE CO., CIN'TI.

[İllüstrasyon: HIRES' Rootbeer]

tek başına iyi sağlık teşvikçisi olarak en yüksek yeri almaya yetecek kadar sarsaparilla içerir.

Buna en lezzetli otları, kökleri,
kabukları ve meyveleri ekleyin ve milyonlarca insanın Hires' Rootbeer'ı içmesinin ve
sağlıklı bir şekilde yetiştirmesinin nedenini elde edin

25 sentlik bir paket 5 galon yapar

CHAS.E. HIRES CO., PHILA.

=RESMİ DUYURU= CHICAGO FUARINDA

=GILLOTT'S PENS= ödülü.

=ÖDÜL=: "Üretimlerinde kullanılan çeliğin mükemmelliği için, ince taneli ve elastik olması; özellikle kalemleri
kusursuz hale getiren dikkatli taşlama ile gösterilen üstün işçilik. Tavlama
mükemmel ve bitmiş kalemlerin hareketi kusursuz."

(İmzalı) FRANZ VOGT, _Bireysel Jüri_.

Onaylayan: { H. I. KIMBALL, _Başkan Departman Komitesi_.
{ JOHN BOYD THACHER, _Ödüller Yürütme Komitesi Başkanı_.

[İllüstrasyon]

KART YAZICI =ÜCRETSİZ=

Bir dakikada herhangi bir isim yazar; saatte 500 kart basar. Bununla
para kazanabilirsiniz. Güzel yazı tipi, ayrıca Silinmez Mürekkep, Yazı Tipi Tutucu, Bloknot ve Cımbız. En İyi Keten Kalem; 1,00$ değerinde. Örnek 10c karşılığında ÜCRETSİZ olarak gönderilir. kıyafet ve 1000'lik büyük katalog için posta pulları
Fırsatlar.

R. H. Ingersoll & Bro. 65 Cortlandt St. N.Y. City

=KUŞ YUMURTALARI= ve Doğa Bilimcilerin Malzemeleri, Yumurta Matkabı, Üfleme Borusu ve Kanca,
nikel kaplama, cep kutusunda, sadece =35 cts.=

2 sentlik pul için resimli katalog.

CHAS. K. REED, 262 Main Street, Worcester, Mass.

ARANAN. 100.000 ÇOCUK,

Şapkaları, vb. işaretlemek için =EUREKA MARKING TAG='i satmak için, şimdi ve
Yaz tatilinde. Görüldüğünde satılır. Örnekler için 10 sent madeni para gönderin.
Adres =Eureka Marking Tag Co.=, Cedar Falls, Iowa.

[Resim]

=Satın almayı düşündüğünüz =Müzik Enstrümanı= Kataloğu için GÖNDERİN.
=Cremona Sistemi tarafından onarılan=kemanlar. C. STORY, 26 Central St.,
Boston, Mass.

=PLAYS=, Diyaloglar, Konuşmacılar, Okul, Kulüp ve Salon için. Katalog
ücretsiz.

=T. S. DENISON=, Pub. Chicago. Ill.

[Resim: GÖZLERİ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

GENÇLER İÇİN
İKİ YENİ KİTAP

Bir Deniz Hikayesi

=BAYRAKLA YÜZERDE.= W. J. HENDERSON tarafından. Resimli. Post 8vo,
Kumaş, Süs, 1,25$.

Bay Henderson, deniz konusundaki bilgisini Deniz Kuvvetleri Rezervinde subay olarak geçirdiği birkaç yıllık deneyimle birleştirdi ve böylece Yeni Donanma'nın hikayesini yarattı. Hikaye, Brezilya devrimi sırasında dört Amerikalı çocuğun deneyimlerini takip ediyor, ikisi Amerikan kruvazörü _Detroit_'te, üçüncüsü savaş gemisi _Aquidaban_'da Brezilya donanmasına katılmış ve dördüncüsü Brezilya hükümetinin yanında asker.

_AYNI YAZARDAN:_

=ÇOCUKLAR İÇİN DENİZ İPLİKLERİ.= Eski Bir Denizcinin Eğirdiği. Resimli. 8. Posta,
Kumaş, Süsleme, 1,25$.

Bayan Sangster'ın Şiirleri

=KÜÇÜK ŞÖVALYELER VE HANIMLAR.= Gençler İçin Şiirler. MARGARET
E. SANGSTER'ın. Resimli. 16 ay. Kumaş, Süsleme, Kesilmemiş Kenarlar ve
Altınlı Üst, 1,25$.

Bayan Sangster'ın gençleri memnun etmek için şiir yazma konusunda kendine özgü, büyüleyici bir yolu var ve bu ciltteki dizelerin çoğu hafızaya kazınacak ve "Küçük Şövalyeler ve Hanımlar"ın olgun yıllarına taşınacak.

_AYNI YAZARDAN:_

=EV YOLUNDA.= Şiirler. Resimli. 16 ay, Bez, 1,25 $.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır

_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir._

DENİZ KENARINDA.

"Bu ışınlar, Tommy," dedi Bayan Judkins küçük oğluna, "güneşin yağmur için suyu gökyüzüne çektiği anlamına geliyor."

"Ve sonra," diye yanıtladı Tommy, "yakında tuzlu su duşu mu yapacağız."

BİR AÇIKLAMA

Filin neden kalın bir deriye sahip olduğunu biliyorum
Ve sert bir tanesi her zaman kuşatılır:
Eğitmenin levyesiyle vurulduğunda öyle olur,
Hortumuyla hiç zarar görmeden gülebilir.

BALİNA'NIN SU FIŞKIRTIŞI.

"Bay Tompkins," dedi Willie Smith geçen gün öğretmenine, "balina su fışkırttığında bunu kendini kurtarmak için mi yapar?"

Karabuğday keklerine bayılırım,
Balkabağı turtasına bayılırım,
Annemin yaptığı kurabiyeleri severim,
Çimenlerin üzerinde uzanmayı severim.

Bir sürü şeye bayılırım,
Oyuncaklar ve elmalar, perde halkaları gibi,
Ama çoğu erkek çocuğu gibi,
Bence o ses,
İnsanoğlunun bildiği en iyi şey,
Ve bu yüzden eski bir teneke tava,
Ve yıpranmış bir kaşık,
Bu öğleden sonra,
Beni bir arı gibi meşgul etti;
Pat! pat! Pat! pat! Yaşasın bana,
Gürültü olduğunda
oyuncaklara ihtiyacım yok.

PUL ALBÜMÜ COĞRAFYASI.

Kimse posta pulu koleksiyonculuğunun erkek çocuklarına coğrafya öğretmede
çok yardımcı olduğunu inkar edemez. Jack, öğretmeni ona Nikaragua'nın nerede olduğunu ve başlıca ne ürettiğini sorduğunda bunu okulda gösterdi.

"Doksan sekizinci sayfada," dedi Jack, "ve dünyadaki kendi büyüklüğündeki diğer ülkelerden daha fazla pul seti üretiyor."

BİLGİ ÇEKİCİ.

"Güneşin ışığıyla ilgili anlayamadığım şey," dedi Wallie, güneşin dünyadan milyonlarca mil uzakta olduğunu ilk duyduğunda,
"sabahın erken saatlerinde buraya nasıl gelip
gece yolculuk
etmeden gelebildiği."

BÜYÜK BİR BAŞARI.

"Anne," diye hıçkırdı Bessie, "Willie'nin güllerimi koklamasını engelle. Zaten birinden
tüm parfümü aldı."

BİR CEVAP.

Jimmieboy'un küçük kardeşleri, deyişin dediği gibi, yataktan yanlış taraftan kalkmıştı ve aralarındaki anlaşmazlıklar sık ​​olmuştu.

"Bu bebekler neden kavga ediyor?" diye sordu sonunda Jimmieboy'un annesi.

"Neredeyse her zaman," dedi Jimmieboy.

DAHA İYİSİ.

"Babamın bisikletinde ne kadar yol gittiğini gösteren küçük bir saati var. Her bir mil gittiğinde bu şey bir mili işaretliyor," dedi Tommie.

"Babamın bundan daha iyi bir saati var," diye karşılık verdi Bobbie. "Her bir mil gittiğinde iki mil sayıyor."

KÖTÜ BİR KURAL.

"Kulübün ne oldu, Harry?"

"Ah, dağıldı," dedi Harry. "Hiçbir çocuğun iki kez Başkan olamayacağına dair bir kural koyduk ve bir kez Başkan olduktan sonra buna devam
edemeyiz."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: SAM LEE VE UÇAN TOP--GÖKSEL BİR HİKAYE.]

Proje Gutenberg'in Harper'ın Yuvarlak Masası'nın sonu, 4 Haziran 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JUNE 4, 1895 ***

***** This file should be named 32999.txt or 32999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/9/32999/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
