*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of the Red Triangle
Yazar: Arthur Keysall Yapp
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Romance of the Red Triangle, by Arthur Keysall Yapp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of the Red Triangle
       The story of the coming of the red triangle and the service
       rendered by the Y.M.C.A. to the sailors and soldiers of
       the British Empire

Author: Arthur Keysall Yapp

Illustrator: W. P. Starmer
             Edgar Wright

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE RED TRIANGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KIRMIZI ÜÇGENİN ROMANTİZMİ

[İllüstrasyon: Y.M.C.A. VE ACHIET-LE-PETIT'TEKİ AĞAÇLARDAKİ ALMAN GÖZLEM İSTASYONU]

KIRMIZI ÜÇGENİN ROMANTİZMİ

KIRMIZI ÜÇGENİN GELİŞİNİN HİKAYESİ VE Y.M.C.A.'NIN
İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNUN DENİZCİLERİNE VE ASKERLERİNE
SUNDUĞU
HİZMET

SIR ARTHUR K. YAPP, K.B.E.

İllüstrasyonlar
W. P. STARMER, EDGAR WRIGHT
VE DİĞER SANATÇILAR

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO

_ADIKLAMA_

_BU kitap, sadık ve vefalı hizmetleri için minnettarlık
duygusu ile yurt içi ve yurt dışındaki Y.M.C.A. liderlerine ve çalışanlarına sevgiyle ithaf edilmiştir.
Bu çalışmaların çoğu gözlerden uzak bir şekilde yapıldı ve
bitmek bilmeyen zorlukların üstesinden gelinmesi gerekti. Kitapta isimler belirtilmemiş, ancak
yazar her birine kişisel
şükran ve takdirini ifade etmek istiyor._

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA
KIRMIZI ÜÇGENİN GELİŞİ 1

BÖLÜM II
KIRMIZI ÜÇGENLE İZİ AÇMAK 19

BÖLÜM III
YÜZEN TAŞLAR VE JETSAM 33

BÖLÜM IV
FİNANSMANIN ROMANSI 39

BÖLÜM V
KIRMIZI ÜÇGENİN KADINLARI 63

BÖLÜM VI
KIRMIZI ÜÇGENİN 'GUNGA DİN'İ 71

BÖLÜM VII
HUN'UN İZİNDE 80

BÖLÜM VIII
BARAJ VE SONRASI 108

BÖLÜM IX
'LES PARENTS DES BLESSEES' 118

BÖLÜM X
MAHZENLER VE BATI CEPHESİNDEKİ SIĞINAKLAR 126

BÖLÜM XI
FRANSA'DAN KAMEOLAR 133

BÖLÜM XII
'LE TRIANGLE ROUGE' HİKAYELERİ 146

BÖLÜM XIII
DOĞU'DAKİ KIRMIZI ÜÇGEN 162

BÖLÜM XIV
KIRMIZI ÜÇGENİN YAN ÇİZGİLERİ 175

BÖLÜM XV
KIRMIZI ÜÇGEN VE BEYAZ Sancak 191

BÖLÜM XVI
KIRMIZI ÜÇGENİN DİNİ 195

BÖLÜM XVII
TERS ÜÇGENİN HİKAYELERİ 211

BÖLÜM XVIII
YENİDEN YAPILANDIRMADA KIRMIZI ÜÇGEN 236

RESİM LİSTESİ

Y.M.C.A. ve Achiet-le-Petit'teki
ağaçlarda Alman gözlem istasyonu _Frontispiece_

SAYFA

Arras'taki
Hotel-de-Ville'in kalıntılarının arazisindeki kulübe 16

Top ateşi altında inşa edilen birçok Y.M.C.A. kulübesinden biri 17

Somme savaş alanındaki
Alman siperlerinin üzerindeki ilk Y.M.C.A. 32

Albert'teki meyve bahçesindeki Y.M.C.A. 33

Mülteciler için bir sığınak 48

Top mermilerinin süpürdüğü Somme bölgesinde Y.M.C.A. çadırı 49

Y.M.C.A. Flanders'da harap bir kilise salonunda, Haziran,
1916 64

Bapaume-Cambrai yolu, tüm ağaçlar Almanlar tarafından
kesilmiş 65

Destek siperlerindeki Kızıl Üçgen 80

Ön siperlerdeki 'George Williams Evi' 81

Siperlere giden bir yarı yol evi 81

Yıkılmış bir depoda Y.M.C.A.. Kantin
tabanında mermi deliği 96

Ypres'te bir Y.M.C.A. mahzeni 97

Yıkım vahşi doğasında kulübe. Çay için su sağlamak amacıyla kabuk deliklerindeki buzun kesilmesi--kış,
1916-17 112

Y.M.C.A. tarafından kullanılan, kereste ile desteklenen harap ev 113

Vimy Sırtı'ndaki bir maden kraterinde bulunan Kanada Y.M.C.A.'nın
kazı, 1917 128

Vimy Sırtı yakınlarında bulunan bir Kanada Y.M.C.A.'nın
kazı 129

İngiliz Tommy için büyük bir nimet--top mermisi altında kalan bir Y.M.C.A. 144

Cambridge'deki sığınak 144

Yürüyen yaralılar için bir sığınak 145

Y.M.C.A. Hatların gerisinde motor mutfağı 160

Kızıl Üçgen tabelasında Hint birlikleri 161

Londra kulübesinde bir arama 176

Tehlikeli şekilde yaralananların yakınlarına Fransa'da Y.M.C.A. bakıyor 176

Y.M.C.A. gece motorlu taşımacılığı 177

Filistin Cephesi'ndeki ön cephe sığınaklarında Y.M.C.A. 192

Filistin Cephesi'ndeki Y.M.C.A. sığınağı ve kantini 193

Mezopotamya, Basra'daki Y.M.C.A. 208

Bağdat'taki Merkez Y.M.C.A. 209

Kudüs'teki Kızıl Üçgen 224

Scheveningen, Hollanda'daki Hexham Manastırı kulübesi 224

Selanik: Doiran Cephesi'nde kış, Y.M.C.A.'yı gösteriyor çadır 225

Siperlerde hoş karşılanan bir Y.M.C.A. 225

Savaş esirleri için Y.M.C.A., Leysin,
İsviçre 232

BÖLÜM I

KIRMIZI ÜÇGENİN GELİŞİ

Majesteleri, orduların rahatı ve refahı için her şeyi yapan, çok farklı ve uzak ülkelerden gelen adamların özel ve sıra dışı ihtiyaçlarını karşılayan
savaş çalışmalarının başarılı sonuçları için Derneği tebrik eder.
Uygulamalı, ekonomik ve gösterişsiz bir şekilde, muhatap olduğu kişiler hakkında eksiksiz bilgiyle çalışmıştır. Aynı zamanda Dernek, disiplin ruhuyla askeri yetkililerin saygısını ve onayını kazanmıştır.--MAJESTELERİ
KRAL.

1901 yazında, eski gönüllülük günlerinde, Y.M.C.A. ilk kez Kuzey Galler'deki Conway'de eğlence çadırları vardı. Lancashire Fusiliers kamptaydı ve adamlar
tüm gün çadırı doldurmuşlardı, o Pazar akşamı büyük bir güçle ayine katılmışlardı. Sanki eski tanıdık ilahileri söylemekten asla bıkmayacaklarmış gibi görünüyordu ve konuşma zamanı geldiğinde her adamın dikkati baştan sona odaklanmıştı. Sonunda çadır boşaldı ve adamlar gece için çekildiler. Ara sıra bir çan çadırından ilahi korosu duyulabiliyordu, ancak kısa süre sonra 'Son Görev' duyuldu ve birkaç dakika sonra borunun hüzünlü notaları 'Işıklar Söndü' işaretini verdi. Bunun üzerine Y.M.C.A. liderlerinden ikisi, kampı geride bırakarak Morfa'nın kumları boyunca yukarı aşağı yürüdüler. Mükemmel bir geceydi; üç veya dört yüz metre ötedeki dalgaların hafif dalgalanması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ay neredeyse dolunaydaydı; her şey neredeyse gündüz kadar aydınlıktı ve Conway Dağı'nın belirgin hatları gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde yükseliyordu. İkisinden biri, akşamın etkileyici ayinine ve bütün gün çadırları dolduran kalabalığa atıfta bulunarak, "Acaba tüm bunlar ne anlama geliyor," dedi. "Uzaklarda büyük bir Avrupa savaşı mı var ve Tanrı, YMCA'yı o zaman gerçekleştirmesi gereken büyük bir iş için mi hazırlıyor, diye merak ediyordum," dedi. 'Savaşın başlangıcından bu yana bu kelimeler ne kadar sık ​​geri geldi! Tanrı gerçekten de Derneği, liderlerinin
bildiğinden veya ummaya cesaret edebildiğinden çok daha büyük bir iş için hazırlıyordu. O günlerde H.R.H. Connaught Dükü
Askeri Kamp Departmanımızın Patronu oldu ve o zamandan beri
sıcak bir dost oldu.

* * * * *

Ağustos 1914'ün o ilk günleri şimdi ne kadar da uzak görünüyor. Haftalardır
savaş söylentileri vardı, ancak YMCA'nın Bölgesel kamplardaki çalışmalarının Ağustos tatillerinde her zamanki gibi devam etmesi için tüm düzenlemeler tamamlanmıştı. Sonra seferberlik emri geldi
ve 4 Ağustos'ta Karargah'ta bir savaş konseyi toplandı,
ülkenin her yerinden Dernek liderleri katıldı. Birçok bölge, yaz kamplarının aniden dağılması nedeniyle mali sıkıntılar içindeydi ve tek olası politika, toplantıda kararlaştırılan ortak bir program ve ortak bir keseydi. Hiç kimse adamların veya paranın nereden geleceğini bilmiyordu, ancak devam etmeye karar verildi ve bu karardan geri dönüş olamazdı. 'Canını kurtaran onu kaybeder, canını kaybeden onu bulur' sözü hâlâ doğrudur. O büyük krizde, YMCA liderleri önce Derneğin yakın veya gelecekteki çıkarlarını düşünselerdi, Dernek batardı ve haklı olarak battı. Britanya tehlikedeydi ve çıkarları önce düşünülmeliydi. 
Ne kadar da heyecan verici günlerdi! Salisbury Ovası'nın güneybatısındaki, normal nüfusu iki veya üç yüz olan küçük bir köyü düşünüyoruz. Düşmanlıkların başlamasından birkaç gün sonra, otuz dört bin adam yakın çevreye atıldı. Çadırları, üniformaları, tüfekleri, gidecek yerleri ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu, bunun basit nedeni İngiltere'nin savaş istememesi ve buna hazırlanmamasıydı. Komutadaki General Hindistan'daki YMCA'yı tanıyordu ve yardımımızı istemek için Londra'ya geldi ve memnuniyetle kabul edildi. Orada ve ülkenin her yerinde devasa eğlence çadırları açıldı. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, Britanya aniden tek silahlı kampa dönüştü ve YMCA'ya o ilk günlerde olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulmadı. Bazı merkezler çok küçüktü, diğerleri çok büyüktü. Örneğin, Beyaz Şehir'deki YMCA'da büyük salonda dört veya beş bin adamın bir araya toplandığını görmek alışılmadık bir şey değildi. Crystal Palace'da ve birçok kampta, çalışmalar çok büyük ölçekte yürütülürken, diğer merkezlerde bir çiftlik binası, özel bir ev veya küçük bir çadır ihtiyacı karşılıyordu.

Dernek liderlerinin ve çalışanlarının sadık işbirliği ve enerjisi sayesinde, bu merkezlerden iki yüz elli tanesi on gün içinde kuruldu. Ülkenin her yerine dağıldılar ve geçen her hafta, Birleşik Krallık'ın her yerinde, İmparatorluğun her yerinde, her savaş cephesinde ve Müttefik bayraklarının henüz dalgalanmadığı bazı yerlerde Kızıl Üçgen işareti iki binden fazla merkezde bulunana kadar güç ve merkez sayısında artış görüldü. O günlerde Ordunun elleri o kadar başka şeylerle doluydu ki, birliklerin dinlenmesine ayıracak çok az zamanları vardı ve yardımımız sıcak bir şekilde karşılandı. Biz
Askeri ile yakın işbirliği içinde hareket ettik ve
Askeri makine ile temasa geçtiğimizde, onun verimliliğine övgülerimizi eklemek istiyoruz.
Savaş sırasında Alman örgütlenmesinin harikaları hakkında çok şey söylendi ve muhtemelen çok fazla değil.
Aynı zamanda İngiliz örgütlenmesi hakkında da övgü dolu sözler söylenebilir.
Almanya savaş istiyordu, biz istemiyorduk.
Almanya savaşa, yorulmadan, durmaksızın hazırlandı; hedefi olan dünya çapında hakimiyete odaklanarak, tüm örgütlenme yeteneğini insanlığa dayatmaya kararlı olduğu savaşa hazırlık için kullandı. Öte yandan İngiltere, savaş kendisine zorla dayatıldığı için savaş örgütlenmesini doğaçlama yapmak zorunda kaldı. Fransa'daki büyük üs kamplarını dolaşmak, bu örgütlenmenin ne kadar harika bir şekilde tamamlandığını gösterecek: ulaşım, tedarik, komiserlik. Elbette hatalar oldu ama koşullar altında çok az. Birçok kişi Savaş Bakanlığı'nı çok eleştiriyor ama üstesinden gelinen zorlukların ve elde edilen başarıların çoğunu bilenler, eleştirmenlerle el ele vermeye en az meyilli olanlar olacak. Savaşın o ilk kışını, fırtınaları, yağmuru ve çamuruyla düşünmek bir kabus gibi ve hava en kötü halindeyken, ilk Kanada Birliği'nin adamları Salisbury Ovası'nda kamp kurmuştu. Kızıl Üçgen'in zamanında yardımı olmasa ne yapacaklarını hayal etmek zor. Yollar neredeyse geçilemezdi ve kampların çevresindeki çamur korkunçtu, ancak Kanadalılar ve liderlerimiz ve işçilerimiz buna karşı koydular. Çadırlar kapasitelerinin en üst sınırına kadar doluydu, ancak kısa süre sonra hiçbir çadırın kışın Salisbury Ovası'nın
fırtınalarına dayanamayacağı anlaşıldı. Bu keşif, Y.M.C.A. kulübesinin evrimine yol açtı. Öncelikle brandayla kaplı ahşap çerçeveler denendi, ancak onlar da
fırtınaların şiddetine dayanamadı ve çok daha güçlü bir şey sağlanması gerekti.

Savaşın o ilk kışında, erkeklerin mutlu ve memnun olması ülke için çok şey ifade ediyordu, çünkü boş zamanlarını keyifli bir şekilde geçiriyorlardı ve kamptaki en popüler yer neredeyse istisnasız olarak Kırmızı Üçgen işaretini taşıyan yerdi. Peki Kırmızı Üçgen işaretinde ne buldular? Orada açık bir ev, sıcak bir karşılama, eğlence ve keyif yeri buldular,
arkadaşlarıyla tamamen samimi ve resmi olmayan şartlarda buluşabilecekleri bir yer. Kahve ve çörekler her zaman büyük bir ilgi odağıydı ve
müziğe gelince--piyano neredeyse hiç sessiz değildi. Tommy Atkins iyi bir melodiyi ve kalabalığı sever; sessiz yerler ona pek çekici gelmiyordu. YMCA'da boş zamanlarında eğlenebileceği bir şey buldu;
eğer isterse çalışma fırsatı; kütüphaneler, dersler ve konferanslar. Orada ayrıca, kendisine hitap eden bir dini yaşam ifadesi, dinden gelen ilham, ne yazık ki çok sık eşlik eden
tartışma ve mezhepsel acılık olmadan, çalışılacak bir din ve bir şeyler başarabilen bir din buldu. Savaştan önce hiç kimse mistik işaretimizi duymamıştı, ancak birkaç hafta içinde onu taşıyan mektuplar yüz binlerce eve ulaşmış,
gittikleri her yere neşe ve teselli getirmişti. Özetle, Kızıl Üçgen'in gelişinin hikayesi budur. Peki önemi nedir? Y.M.C.A.'nın savaş çalışmalarının amblemi olarak şans eseri seçilmemiştir, ancak temsil ettiği hareketi tam olarak temsil ettiği içindir. İnsanların üçlü ihtiyaçları onun endişesidir ve programı beden, zihin ve ruhun ihtiyaçlarını karşılamaya uyarlanmıştır, rengi ise fedakarlığı sembolize eder. _Mysterium Magnum_ adlı eski bir işaretler ve harikalar kitabında ters üçgen ilahi ruhun bir sembolü olarak görünür ve savaşın üçüncü yılında ünlü bir Belçikalı ressam 'Qu'est-ce-que c'est--cet Y.M.C.A.?' diye sormuş ve bir cevap beklemeden 
Kırmızı Üçgen'in sembolik olarak 'Ruhun maddeyi bilgilendirmesi ve nüfuz etmesi' anlamına geldiğini ve bunun Y.M.C.A.'nın işlevi olduğunu varsayarak söylemiştir. 'YMCA imkansızı deniyor,' dedi eleştirmenlerinden biri; 'üçgenin tepesine inşa ediyor.' Tanrıya şükür öyle. Evet! ve Tanrıya şükür imkansızı başardı. Eğer biri dört yıl önce, halihazırda başarılmış olanın onda birini tahmin etmeye cesaret etseydi, kimse buna inanmazdı. Ters üçgenin sırrı, görünmez eller tarafından desteklenmesidir ve Kızıl Üçgen'in tam programı, erkeklere karşı konulamaz bir şekilde çekici gelir. Eğer sadece bir kantin işletmek için yola çıkmış olsaydık, başkaları belki de kantin işini YMCA kadar iyi veya neredeyse aynı şekilde yapabilirdi. Başkaları askerlere dersler verebilir ve başkaları da onların manevi ihtiyaçlarını karşılayabilirdi, ancak bütün insana - Beden, Zihin ve Ruh - ve inanç veya partiden bağımsız olarak her insana hitap etme biçimini formüle etmek YMCA'ya bırakıldı. Her insan YMCA'da eşit derecede hoş karşılanır - Protestan, Romalı, Anglikan, Özgür Kiliseli, Yahudi, Müslüman, Budist, Hindu veya Brahman - her dinden ve hiçbir dinden insan, ve yine de dini nota her zaman baskındır, ancak hiçbir insanın dini YMCA platformundan asla saldırıya uğramaz.

Kızıl Üçgen hikayesi, gerçekten de savaşın en büyük aşklarından biridir. Çalışmaları hiçbir zaman kendi başına bir amaç olarak görülmedi, daha ziyade diğer örgütlerin çalışmalarına yardımcı olarak görüldü. Kiliseye yardımcıdır ve kapıları tüm mezheplerin
Padres'lerine ardına kadar açılmıştır. Protestanlar, Katolikler, Yahudiler ve hatta Müslümanlar bile Derneğin misafirperver duvarları arasında kendi tarzlarında Tanrı'ya ibadet ettiler. Ordunun, R.A.M.C.'nin ve Kızıl Haç'ın resmi tıbbi hizmetlerine yardımcı oldu - hastanelerde ve iyileşme kamplarında ve Cephe'deki temizleme istasyonlarında yürüyen yaralılarla. Hastalar ve hemşireler için binlerce konser ve eğlence düzenledi; tehlikeli şekilde yaralanmış adamların arkadaşlarına baktı ve kulübelerini acil hastaneler olarak kullanılmak üzere sık sık devretti; asla kaydedilemeyen birçok başka şekilde hayati öneme sahip hizmetler sunabildi. Savaşın her aşamasında Askeri makineye yardımcı oldu. Kampın ortasında, kampın içinde olmasalar da, sekreterleri ve çalışanları askeri kurallara uyuyor ve kendileri sivil olmalarına rağmen disipline tabi tutuluyorlar. Bu şekilde Dernek insani dokunuşu sağlamış ve hem subaylar hem de erkekler, kampta disiplinin geçici olarak gevşetilerek kalıcı olarak güçlendirildiği bir yerin olduğunu takdir etmişlerdir.

Kızıl Üçgenin Romantizmi, ilk haçlı seferinin hikayesi gibi,
öncülerin romantizmi olmuştur. Y.M.C.A. ilk olarak sahadaydı, ancak şimdi onun düşündüğü ve uygulanabilir olduğu kanıtlanan çizgilerde benzer işler yapan birçok başka örgütlü topluluk ve özel kişi var. Gerçekten de, Y.M.C.A.'nın tüm hikayesi
sadece savaş sırasında değil,
ama ondan çok önce, yetmiş yıl önce George Williams'ın Somerset'ten Londra'ya bir çocuk olarak geldiği ve on iki cesur genç adamdan biri olarak, dünyanın her köşesine yayılmaya mahkum bir hareketin ilk şubesini kurduğu zamandan başlayarak, macera dolu romantik olaylarla
doluydu. Ancak bu savaş yıllarında
Topluluk tam olarak kendine geldi ve evrensel
bir tanınma kazandı, ancak erken Viktorya döneminin öncülerine ve savaştan önceki yıllarda Gönüllü ve Bölgesel kamplardaki askerler arasında çalışma politikası
oluşturan Y.M.C.A. liderlerine, bugünün yaygın hareketinin büyük ölçüde borçlu olduğunu unutmuyoruz.

Ordunun Y.M.C.A. hakkında ne düşündüğünü bilmek için, bir yandan, yüksek komutadaki subaylar tarafından Derneğe sağlanan olanaklara dikkat etmek yeterlidir; ve diğer yandan, N.C.O.'ların ve askerlerin--subaylar ve subay adaylarının da--kulübeleri nasıl kullandıkları.

[İllüstrasyon: ARRAS'TAKİ HOTEL-DE-VILLE HARABELERİNİN ARAZİSİNDEKİ KULÜBE]

1917'deki büyük ilerlemelerimizden birinden önce, saldırıya uğrayacak bölge, her yol ve patika açıkça işaretlenmiş şekilde, dikkatlice hazırlanmış büyük bir haritada, hattın gerisinde yeniden inşa edildi. Her siper,
siper ve sığınak; her çit ve hendek kaydedildi ve her top mevzisi gösterildi. Haritanın ortasına yakın boş bir arsanın üzerine 'YMCA için ayrılmıştır' yazıldı. Fransa'da 'Le Triangle Rouge' genellikle 'Les Ygrecs' (Y'ler) olarak adlandırılır
ve Kızıl Üçgen, Dernek çalışanının hemen hemen her yerinden geçer.
Silah uğultusu ve mermi çığlıkları arasında, yedek siperlerde nöbetçinin daha önce duyduğumuz gibi meydan okumasını duymak garip gelir,
'Dur! Kim gidiyor oraya?' 'Y.M.C.A.' 'Geç, Y.M., her şey yolunda!'

[İllüstrasyon: TOP ATEŞİ ALTINDA İNŞA EDİLEN ÇOK SAYIDA Y.M.C.A. KULÜBESİNDEN BİRİ]

1917'de Somme vadisindeki işçilerimizden biri, askerler büyük Alman geri çekilme hattını takip etmek için ilerlerken geride bırakıldı. Haftalarca Y.M.C.A. kulübesini farelerle paylaştı ve
bir akşam geç saatlerde iki mil yürüyüşe çıktı. Bir nöbetçi ona meydan okudu ve belli ki ona şüpheyle baktı. Muhafızı kimliğine ikna ettikten sonra, kendisine üç Alman mahkumun serbest olduğu ve bunlardan birinin Y.M.C.A. üniforması giydiği söylendi. O gece farelerle dolu kulübesinde uyandığında, üç Hun'un onun nerede olduğunu bilmeleri halinde, kendilerine bir Y.M.C.A. üniforması daha edinmelerinin zor olmayacağını düşündü! Savaşın ilk günlerinde, araştırma sonucunda kesin bir ihtiyaç olduğu ortaya çıkan Dernek'in yardım talebinin reddedilmemesi konusunda anlaşmaya varıldı ve Tanrı, bu kararı almaya cesaret edenlerin inancını onurlandırdı. Hareketin büyüdüğü ve hala büyümeye devam ettiği yol tam bir aşk hikayesidir ve sonraki sayfalar, Majestelerinin Kuvvetleri'nin adamlarına, sınıf, inanç veya partiden bağımsız olarak, İngiltere'de ve Sınırın kuzeyinde, Galler ve İrlanda'da, her savaş cephesinde ve her üste; büyük Bayrağımız - Özgürlüğü temsil eden Bayrak - altında hizmet eden her renkten ve inançtan adamlar arasında, Kızıl Üçgen işareti altında verilen hizmetin hikayesini anlatır.

Muhtemelen en büyük aşk hikayesi, savaştan sonra Kızıl Üçgen'in çalışmasıyla ilgili olacaktır. Kim bilir?

BÖLÜM II

KIRMIZI ÜÇGENLE YOL AÇMAK

Askerlerimizin rahatı ve refahı için sizin Dernekleriniz kadar çok şey yapan çok az kuruluş vardır. Orduya paha biçilmez yardımlarda bulundular ve birliklerimizin katlanmak zorunda olduğu zorlukları ölçülemeyecek
ölçüde hafiflettiler. Şimdiye kadar yapılmış olan mükemmel çalışmaları takdir ederek, hala yapmayı düşündüğünüz
şeylerde size başarılar dilemek istiyorum. Savaştan sonraki planlarınızın faaliyetlerinizin en önemsizi olmadığını düşünüyorum.--SAYIN DAVID LLOYD GEORGE, M.P.

Kızıl Üçgen genellikle beklenmedik yerlerde bulunur. Bir Avustralyalı bunu 'Harika, dost canlısı bir ahtapot, bu Y.M.C.A.' olarak ifade etti ve her yerde bulunan Kızıl Üçgen için hiç de kötü bir tanımlama değildi. Tommy bugün onu kulübü, toplantı evi, evinden uzaktaki evi olarak tanıyor. O onun ve bunu biliyor! Ona her noktadan ve neredeyse her yerden dokunuyor. Acemi, onu deposunda, kışlasının yakınında ve asker olmayı öğrendiği eğitim kampında buluyor; aslında, eğitimin bir parçası ve önemli bir parçası. Londra'dan veya büyük bir taşra şehrinden geçerken,
YMCA pansiyonlarından birinde geceyi geçirebilir; savaş cephelerinden birine binmeden önce İngiliz limanlarında onunla tekrar karşılaşır;
sadece giriş limanlarında ve üs kamplarında değil, Fransa, İtalya, Mısır, Filistin, Mezopotamya'daki iletişim hatlarında ve hatta hemen yukarısında, bodrumlarda veya sığınaklarda, dinlenme kamplarında ve tren istasyonunda onu karşılamak için oradadır. Yaralanma talihsizliğine uğrarsa, Derneği
kaza temizleme istasyonunda veya hastanede ve daha sonra iyileşme kampında veya ordudan sakat kalırsa bulmayı bekleyebilir.
Ona yapışacak ve bir arkadaşa ihtiyaç duyması muhtemel bir zamanda onunla arkadaş olacaktır. Kayıplar arasında sayılırsa ve kendini Almanya'daki bir savaş esiri kampında bulursa, o zaman bile Derneğin erişiminin dışında olmayabilir. Almanya'daki Ruhleben'deki savaş esiri kampının en azından bir kurtarıcı özelliği var, çünkü tam kalbinde, çatısında Kırmızı Üçgen ve 'Y.M.C.A.' harfleri bulunan küçük kahverengi bir kulübe var - Amerika'nın tarafsız bir devlet olduğu ve tamamen İngiliz savaş esirleri tarafından, aynı zamanda savaş esiri olma talihsizliğine sahip olan diğer İngilizlerin yararına yönetilen bir zamanda, Almanya'da Amerikan Y.M.C.A. parasıyla inşa edilen birkaç kulübeden biri.

Sevdiklerinin seslerini Anavatan'da duyma özlemiyle yüreklerini yıpratan bu cesur delikanlılar için yapabileceğimiz çok az şey var, ancak Y.M.C.A. elinden geleni yapıyor.

Bu sevgi dolu nezaket kuşağı, İsviçre'deki Muerren, Leysin, Interlaken, Meiringen ve Seeburg'daki Gözaltı Kamplarında ve Hollanda'daki Scheveningen, Rotterdam, Lahey ve Groningen'deki Gözaltı Kamplarında tamamlanmıştır. Hiçbiri, bu gözaltı kamplarındaki subay ve askerlerden daha fazla yardımımıza ihtiyaç duymaz. Bunlardan biri, İsviçre'deki gözaltı kampında olmaktansa Almanya'da olmayı tercih ettiğini söyledi, çünkü Almanya'da, dedi, her halükarda, kaçmaya çalışmanın heyecanını yaşıyorsunuz; ancak, şimdi, İngiliz Kızıl Haçı ile el ele çalışan Kızıl Üçgen, uzun boş zaman saatleri için eğlence ve istihdam sağlıyor ve hizmet etmek istediği kişilerin takdiri konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Cambridge'deki bir işçi, savaş fonumuz adına bir bayrak günü düzenlemek için komşu bir köye gitti. Hareketle yakından ilgilenen postane müdürüyle iletişime geçmesi tavsiye edildi. 'Elbette ilgileniyorum,' dedi onu gördüğünde, 've eğer oturma odama gelirsen sana nedenini göstereceğim.' Postanenin arkasındaki küçük bir odanın duvarında, onun Şeref Listesi dediği şey vardı - İncil sınıfından on iki çocuğun fotoğrafları, hepsi Majestelerinin Kuvvetleri'nde görev yapıyordu. 'On iki kişiden on biri,' dedi, 'neredeyse her hafta bana yazıyor ve YMCA'nın onlar için ne kadar büyük bir nimet olduğunu anlatıyor. Bu yüzden Bayrak Günü'nüzde size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım.' Devamı ilginçti. Yarım saat sonra 12 Numaralı onu görmeye geldi. 'Ne kadar
tuhaf,' diye bağırdı; 'az önce senden bahsediyordum ve çocuklar arasında YMCA'ya olan takdirini ifade eden tek kişinin sen olduğunu söylüyordum.' 'Bu kolayca açıklanabilir,' oldu cevap. 'Savaşın ilk günlerinden beri denizdeyim ve üç ay öncesine kadar karaya çıkıp Y.M.C.A.'yı kullanma fırsatım olmadı, ta ki Mısır'a gönderilip Mena kampına yerleştirilene kadar. Orada, büyük piramidin görüş alanında bulunan Dernek kulübesini kullandım ve bugün yapılan işi
herkes kadar takdir ediyorum.'

Daha önce Y.M.C.A. çalışanı olan genç bir asker Fransa'dan şöyle yazmıştı:--'Yaklaşık on gün önce Prusya Muhafızları'yla karşılaştık ve beş gün beş gece boyunca şeytanlar gibi göğüs göğüse savaştık, ama sonunda hedefimize ulaştık. Y.M.C.A.'nın memleketteki işinden
muhteşem olarak bahsediyorsunuz. Öyle olduğunu biliyorum, ama burada Y.M.C.A.'lar daha da muhteşem. Muhteşem çan kulesiyle ünlü bu yerde, Y.M.C.A. tam gaz devam ediyor,
ancak daha dün yoğun bir şekilde top atışı yapılmıştı ve şarapneller yola
oldukça yoğun bir şekilde düşüyordu. Şerefe!' Malta'dan başka bir genç asker, Y.M.C.A. ile ilgili deneyimlerini anlattı. 'Dernek, şüphesiz
kurulan en iyi şey. Ordu bu gerçeği
birçok kez kutsadı. Fransa'da ve birkaç başka ülkede görev yaptım ve bunu bilme konumundayım.'

Savaşın ilk günlerinde Y.M.C.A. sekreterleri, birliklerin ihtiyaçlarını karşılamak için
ne kadar ilkel olursa olsun her türlü tesisi uyarlamayı öğrendiler. Doğu Sahili siperlerinin ortasında bir inek ahırı; İngiltere'nin güney batısında bir domuz ahırı, ikisi de bakılacak kadar iyi değil ama iyi hizmet veriyor ve yolu açmaya yardımcı oluyor; Anzak'ta bir sığınak ve Cape Helles'te üç küçük çadır; Loos civarındaki İngiliz hatlarının hemen arkasında Meroc'ta bir mahzen; Mazingarbe'de eskiden malikane efendisinin ikametgahı olan bir şato ve Armentieres'te görkemli ama harap bir Teknik Enstitü. Aire'deki bir manastırda, Fransa'da ileri bir konumda açılan ilk Y.M.C.A.'da ve Ypres'teki harap bir bakımevinin içinde; Mont des Cats'teki bir Trappist manastırında; dünyanın en güneydeki şehri Invercargill'de; bulutların üstünde, İtalya'daki İngiliz birlikleriyle; Almanya'daki bazı Alman savaş esiri kamplarının içinde; Yafa'daki eski Alman Konsolosluğu'nda, Kutsal Şehrin kalbinde ve Gazze ve Beersheba'daki Filistin iletişim hatlarında. Aldershot yakınlarındaki 'The Jolly Farmer' ve Dublin'deki Sackville Caddesi'ndeki daha kötü şöhretli 'Bolger's' meyhanesi, savaşın başlarında Kızıl Üçgen işareti altında ortaya çıktı, Londra'nın kalbindeki bir zamanlar ünlü gece kulübü olan Ciro's ve Viscount Wimborne ve Lord Brassey'in malikaneleri de Derneğin hizmetine açıldı.

Kızıl Üçgen yolu ilk olarak Birleşik Krallık'ta açıldı ve o zamandan beri her savaş cephesinde ve her türlü garip ve beklenmedik yerde tanıdık hale geldi: Hindistan ormanlarında; Dicle, Fırat ve Nil kıyılarında; Doğu Afrika'nın bataklıklarında; Ürdün vadisi boyunca; Mısır çölünde; Kuzey Amerika'nın büyük eğitim kamplarında; Avustralasya ve Güney Afrika'da, ayrıca Flanders ve Picardy ovalarında; Somme, Marne, Meuse ve Aisne vadilerinde. Varda ve Struma'da bulunur ve bu yolun birçok milletten insan tarafından nasıl karşılandığını kendi gözlerimizle gördük: Anavatan'dan ve İmparatorluğun karakollarından, Kanada, Newfoundland, Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'dan gelen İngilizler; Kızılderililer, Çinliler, Cape Boys ve Kaffir'ler, Fransızlar, Portekizliler ve Belçikalılar ve Kızıl Üçgen'in yolu nereye giderse gitsin, savaşın dehşeti ve yıkımı arasında bile yeniden yapılanmayı temsil ediyor. Fransa'da iki yıl geçiren bir subay adayı, adamların tutumunda büyük bir değişiklik fark ettiğini söyledi. 'Savaşın ilk günlerinde,' dedi, 'Cepheye yeni görev yerlerine gelen adamlar,
"Köyde YMCA yok mu?" derlerdi. Daha sonra, Kızıl Üçgen'in orada olduğunu kabul ettiler ve "YMCA nerede?" diye sordular. Şimdi ise her zaman "Nerede?" diyorlar ve herkes neye atıfta bulunduğunu biliyor.'
Bu, beraberinde rahatlık, umut, neşe ve ilham getiriyor. Mısır'dan Midlands'daki halkına mektup yazan bir İngiliz çocuğu, YMCA'nın kendisi için 'aksi takdirde cehennem olan bir dünyada bir parça Cennet' olduğunu söyledi. Kantara'daki Derneğe gelen bir ziyaretçi, o Mısır merkezinde böylesine muhteşem bir YMCA binası bulduğu için şaşkınlığını dile getirdi, hatta sıcak ve soğuk banyolarla donatılmıştı!

Sina Yarımadası'nın kalbindeki Y.M.C.A. çadırlarından birinde, tek bir günde 400 sterlinlik bir meblağ, Dernek personelinin ne kadar büyük bir iş yüküyle karşı karşıya olduğunu gösterecektir. Tüm erzakların tren garından Y.M.C.A.'ya deve sırtlarında taşınması gerektiği hatırlandığında.

Mezopotamya'daki 'Adem ve Havva' kulübesinden yazan bir İngiliz askeri, 'Y.M.C.A.'nın burada askerler arasında yaptığı harika iş hakkında yorum yapmak istiyorum. Neredeyse her büyük kampta, sadece kantin için değil, aynı zamanda dini işler için de çölde gerçek bir cennet olan bir Y.M.C.A. kulübesi vardır. Kulübede bir ayine katıldım ve üzerimde iyi bir izlenim bıraktı. Eski güzel ilahileri söyledik ve eminim ki hepimiz kendimizi dinlenmiş hissettik. '

Beklenebileceği gibi, Dominyonlar öncü olma konusunda 
üzerlerine düşeni yaptılar ve birçok farklı yönde yol açtılar.
Kanadalılar Shorncliffe, Sandling, Bramshott ve Witley'de; evlerindeki Ormancılık kamplarında ve Fransa'daki hat boyunca harika bir iş çıkardılar.
Salisbury Ovası'ndaki, Weymouth'daki ve diğer birçok
ev merkezindeki Avustralyalılar birliklerine muhteşem bir şekilde hizmet ettiler;
Fransa, Mısır, Çanakkale Boğazı ve Filistin'deki öncü çalışmaları ise
harikaydı.
Sling Plantation, Hornchurch ve evlerindeki diğer merkezlerdeki Yeni Zelandalılar da aynı şekilde iyi iş çıkardılar ve
yurt dışındaki öncü çalışmaları
en verimli oldu.
Güney Afrikalılar Swakopmund'a ve Doğu Afrika'ya düzenlenen Askeri Sefer'de değerli işler yaptılar. Hindistan, Kızıl Üçgen'in İmparatorluk çalışmalarına büyük bir katkıda bulunmuştur,
her şeyden önce Hindistan'da konuşlanmış İngiliz birliklerinin ihtiyaçlarını karşılayarak ve ayrıca Mezopotamya ve Doğu Afrika'da, çalışmalar Hindistan'dan yönlendirilmiştir, tıpkı Fransa'daki Hint birlikleri için olduğu gibi. Burada ayrıca, Birleşik Devletler'in YMCA'ları tarafından üstlenilen ve planlanan büyük çalışma
programına da değinilmelidir. Birleşik Krallık'ta, Fransa'da, Rusya'da ve İtalya'da ve ayrıca Kuzey Amerika'da, muazzam ölçekte çalışmalar planlamışlardır, aslında, tüm Müttefik ülkeler Kızıl Üçgen'in çalışmalarında yakın bir şekilde işbirliği yapmaktadır. İngiliz Derneklerinin ayrıcalığı, Belçika, Sırp ve Portekiz birliklerinin özel kullanımına yönelik kulübeler sağlamak ve yüzlerce merkezde Amerikan ve Sömürge askerlerinin ihtiyaçlarını karşılamak olmuştur. Örneğin Londra'da, Shakespeare kulübesinde Yeni Zelandalılara özel olanaklar sağlandı; Kanada YMCA'sına şu anda güzel pansiyonlarının bulunduğu muhteşem Tivoli alanını tedarik edebildik ve Eagle Kulübesi'nin çekirdeğini oluşturan kulübe grubunu Amerikalılara devredebildik. Avustralyalılar Aldwych Tiyatrosu'nu kendi hesaplarına kiraladılar ve döşediler. Yeni Zelanda YMCA'ları Shakespeare Kulübesi'nin maliyetine yüklü bir katkıda bulundu ve Eagle ve Beaver Kulübeleri'nin tüm maliyeti sırasıyla Amerikan ve Kanada YMCA'ları tarafından karşılandı. Amerikan ve Koloni Dernekleri kamplardaki bir dizi İngiliz kulübesini devraldı ve bazı durumlarda bunları genişletti. [İllüstrasyon: İLK YMCA SOMME SAVAŞ ALANINDAKİ ALMAN SİPERLERİNİN ÜZERİNDE]

[İllüstrasyon: ALBERT'TEKİ ORMAN BAHÇESİNDEKİ Y.M.C.A.]

BÖLÜM III

FLOTSAM VE JETSAM

Bence hiçbir şey,
H.M. için yapılmış ve yapılmakta olan işin değerini aşamaz.
Y.M.C.A. tarafından Güçler.
Başarılarınızın devamı için en iyi dileklerimi sunuyorum.--SAYIN H. H. ASQUITH,
K.C., M.P.

Kızıl Üçgenin Romantizmi, günde yirmi dört saat süren bir romanstır,
çünkü merkezlerinin çoğu asla kapılarını kapatmaz.
Geceleri ve sabahın erken saatlerinde rahatça uyurken, Y.M.C.A. işçiler izinli adamları istasyondan istasyona veya kulübeden kulübeye taşıyan motorlu devriyede sıkı bir şekilde çalışıyorlar ve diğerleri adamları karşılamak ve onları varış yerlerine götürmek için yaya olarak gidiyorlar. Bir sabah çok erken saatlerde Leeds'teki Edinburgh treninden inerken yağmur yağıyordu ve genç bir İskoç asker bitişikteki kompartımandan platforma indi. İyi olduğumuzu biliyorduk, Station Hotel'de bizim için bir oda ayrılmıştı; peki ya kendisi? Gidecek bir yeri var mıydı? Belli ki hiçbir planı yoktu, ama o anda sivil kıyafetli bir beyefendi yanına geldi ve küçümsemeden, olabilecek en doğal şekilde ona, 'Uzun süre beklemen mi gerekiyor? Gidecek bir yerin var mı?' dedi. Çocuk, bağlantısını beklemek için birkaç saati olduğunu ve gidecek hiçbir yeri olmadığını söyledi. 'Peki, benimle gel, seni YMCA'da göreceğim. ' Bu işi yapan veya gece gündüz motorlu devriyelere kendini adayan kişiler fotoğraflarını gazetelere sık sık vermezler, ancak ücret veya ödül almadan yüksek düzeyde ulusal hizmet sunarlar ve hemen hemen her durumda, zor bir iş gününün sonunda.

YMCA'nın Uluslararası Misafirperverlik Birliği çok büyük ölçekte benzer bir iş yapıyor ve büfelerinde ve sorgulama odalarında, yalnızca Londra'da değil, Glasgow, Edinburgh ve birçok büyük il merkezimizde, her gün yüz binlerce sorgu alınıyor ve yanıtlanıyor, sokak devriyesi çalışanları ise yardımlarını memnuniyetle karşılayan birçok kişiye yardım edebiliyor.

Fransa'daki büyük Triyaj kulübelerinden birinde izin sırasında gördüğümüzden daha hareketli bir görüntü bilmiyoruz. Böyle bir kulübeye yaptığımız son ziyareti düşünüyoruz. O gece orada üç yüz adam uyuyordu ve YMCA lideri 'Joe Amca' onları güvenli bir şekilde
yatırmak için son olarak ranzaların etrafından dolaştı. Ana salonda dururken, Rabbimiz hakkında 'kalabalığı gördüğünde şefkatle
dolduğunu' söyleyenleri anladığımızı düşündük. Piyanonun etrafında onlarca adam toplanmış, bizim Tommies'lerin sevdiği türden gürültülü korolar söylüyorlardı. Kahve kuyruğu odanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve adamlar biletlerini, her biriyle sade Lancashire lehçesinde birkaç kelime söyleyen Joe Amca'dan almak zorundaydı, tezgahın ilerisinde ise unvanlı bir kadın kahveyi olabildiğince hızlı bir şekilde servis ediyordu. Masaların etrafında, kitap okuyan veya yemek yiyen kalabalıklar vardı. Bir masada bir grup adam gördük,
biri uzun bir Fransız ekmeğini kesiyordu, diğeri az önce bir
sardalya kutusu açmıştı ve onu
paylaşıyordu, üçüncüsü ise bir
armut kutusundan arkadaşlarına yardım ediyordu. Hepsi izinli olarak evlerine gidiyorlardı,
ya da Cepheye dönüyorlardı ve hepsi İngiliz
Tommie'lerin neredeyse her zaman olduğu gibi neşeli ve mutluydular.

Bazen Londra'daki bir kulübede veya Paris'teki YMCA'da,
bunlardan biri olan ve bitkin bir Tommie'ye rastlarsınız.
İzinli ve tüm parasını harcamış veya kaybetmiş ve şansı yaver gitmemiştir.
YMCA'ya döner. Bu tür
koşullar altında yapılan küçük bir nezaket eylemi, bir adamın hayata bakış açısını sıklıkla değiştirmiştir.
YMCA'daki hizmetin neredeyse tamamı pansiyonlar gönüllü olarak sağlanır ve ev veya iş bağları olan birçok işçi gerçekten önemli olan savaş hizmetini yapma fırsatını memnuniyetle karşılar. Bazı çevrelerde gönüllü işçiden küçümseyici bir şekilde bahsetme eğilimi vardır, ancak bilenler bu tür hizmetin muazzam değerini fark eder. Hiçbir ücretli işçi, Kızıl Üçgen altında gönüllü olarak hizmet etmiş olanlardan daha gayretli veya daha verimli olamazdı. Earl Caddesi'ndeki eski bira fabrikası, Londra'da uyumak için uyarlanan ilk binaydı, ancak 'Euston', inşa edilen ilk YMCA pansiyonuydu. En büyüklerinden biri, önerilen Ulusal Shakespeare Anıt Tiyatrosu'nun bulunduğu yere inşa edilen ve bu amaçla nazikçe ödünç verilen Shakespeare Kulübesi'dir. Londra Köprüsü'nün yanındaki devasa bina, Londra şehri tarafından ödünç verilmiştir. Kulübelerin çoğu merkezi ve önemli yerleri işgal eder, örneğin King's Cross, Victoria ve Waterloo'daki istasyon kulübeleri gibi. İstasyon kulübesi genellikle adamlar denizaşırı ülkelere gitmeden önce eve son dokunuş anlamına gelir ve bu da işçilerin işini ve kişiliğini daha da önemli hale getirir.

BÖLÜM IV

FİNANSMANIN ROMANSI

Bu çalışma hem evde hem de Cephede takdire şayan bir şekilde yapılmıştır. Adamlar için manevi ve maddi değeri her türlü hesaplamanın ötesindedir ve personelinin hizmetleri adamlar tarafından derinden takdir edilmektedir.--SAYIN A. J. BALFOUR, O.M., M.P.

4 Ağustos 1914'te savaş çalışması planımız hazırdı, ancak 'savaşın sinirleri' eksikti. Para olmadan çok az şey yapılabilirdi. En uç noktada
tüm pozisyonu en cömert liderlerimizden ve destekçilerimizden birinin önüne koyduk ve ona YMCA'nın karşı karşıya olduğu fırsatı anlattık.
'Fırsatı değerlendireceksek,' dedik, 'kesinlikle hemen yirmi beş bin pound sağlamamız gerekiyor!' O
başını kaldırıp hoşgörüyle gülümsedi - 'Yirmi beş bin pound!' diye haykırdı; 'Böyle bir zamanda üç bin poundu kesinlikle toplayamazsın; bu imkansız!' 'İmkansız olsun ya da olmasın,' diye cevap verdi, 'yapılmalı. YMCA'nın geleceğini düşünmeyi bile bırakmamalıyız. Her şey tehlikede ve sahip olduğumuz her binayı ve her mobilyayı satmak zorunda kalsak bile hemen şimdi ilerlemeliyiz!' Tam o gün, Karargah'tan ülkenin dört bir yanındaki dostlara çok sayıda telgraf ve mektup gönderildi - Kızıl Üçgen'in ilk savaş acil durum çağrısı - ve birkaç gün içinde yirmi beş bin sterlinin tamamı toplandı ve biz de elli bin sterlin daha talep ediyorduk, ta ki bu yazının yazıldığı tarihte, Ağustos 1918'de, savaş fonu neredeyse iki buçuk milyon sterline ulaştı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki YMCA savaş çalışmaları için toplanan miktarlarla karşılaştırıldığında küçük bir miktardır. İlk çağrıları beş milyon sterlin, ikincisi on iki milyondan fazla ve bir yıl sonra, Ekim 1918'de yaptıkları çağrı yirmi milyon sterlindi. Amerikalı dostlarımız bize ikinci savaş çalışmaları çağrısıyla toplanan miktardan yüz bin sterlin verdi, cömert ve çok takdir edilen bir hediye. Gerçekler hakkında çok az şey bilen kişiler bazen İngiliz YMCA'larının devasa savaş harcamaları olarak gördükleri şeyi eleştirmeye meyillidirler, ancak bir anlık düşünme, böylesine muazzam bir çalışma programını, İngiltere'nin tek başına bir günlük savaş maliyetinin yalnızca üçte biri kadar bir maliyetle yürütmenin neredeyse bir mali mucize olduğunu açıkça gösterecektir. Her zaman paramız
yoktu, bankada her zaman büyük bir eksi bakiyemiz oldu ve bunun büyük bir kısmı
sermayesiz büyük bir işletmeyi finanse etmek zorunda kalmamızdan kaynaklandı.
Savaş fonumuz kısmen yetenekli reklamcılık, kısmen kişisel talepler ve posta yoluyla yapılan çağrılara yanıt olarak sağlandı. Bayrak Günleri ve Kulübe Haftaları da para toplamak için değerli kurumlar olduğunu kanıtladı. Tam sayfa YMCA. _The Times_ ve diğer gazetelerdeki reklamlar dini ve sosyal çalışma reklamcılığında oldukça yeni bir şeydi, ancak yöntem o zamandan beri diğer kuruluşlar tarafından yaygın olarak benimsendi.

Savaş fonuna yapılan bağışlarla ilgili birçok dokunaklı hikaye anlatılır, bağışların çoğu akıllıca çizilmiş
reklamlar sonucunda değil, katkıda bulunanların doğrudan veya dolaylı olarak işin kendisinden etkilenmesi nedeniyle elde edilmiştir. Flanders'tan bir çocuk eve şöyle bir mektup yazdı: 'Babama, bizim için yaptıklarından dolayı YMCA'ya bir teşekkür
sunuşu olarak vermek için ayıracak parası olup olmadığını söyle.' Merkezlerimizden biri bir Zeppelin bombasıyla neredeyse yok olmuştu. Yeniden inşa edildi ve yeniden açılış günü geldi. Orada bulunan bir kadın şöyle ifade etti: 'Bugün burada olmak istedim, sadece Derneğinizin oğlum için yaptıklarından dolayı size
teşekkür etmek için. Savaş başladığında, dedi,

eğitimi için Crystal Palace'a gitti ve oradaki Y.M.C.A.'nın paha biçilmez bir nimet olduğunu gördü. Eğitimini tamamlamak için Blandford'a gönderildi ve Y.M.C.A. oradaydı. Gelibolu'ya gönderildi ve şaşkınlıkla Y.M.C.A.'yı Yarımada'da buldu. Yaralandı ve Süveyş'e gönderildi, burada Y.M.C.A. ona bir kez daha büyük bir yardımda bulundu ve dün, diye devam etti,
İskenderiye'den ondan bir mektup aldım, iyileşmekte olduğunu ve tüm boş zamanını Derneğin merkez binasında geçirdiğini söylüyordu. Kızıl Üçgen'in cazibesini savaşın en popüler cazibelerinden biri yapan şey bu kişisel dokunuştur.

Bir gün bir hanımefendi yeni bir öneriyle aradı. Kayzer'e atfedilen bir bildiriyi okuyordu, bu bildiride En Yüce'nin, en kötü ihtimalle Almanya'daki her köpeğin ve kedinin Anavatan'ı savunmak için silahlandırılacağı iddia ediliyordu. 'Almanya'daki köpekler ve kediler ülkeleri için bunu yapacaksa,' dedi, 'İngiltere'deki köpekler ve kediler neden kulübelerinizden birinin parasını ödemesin?' Açıkçası, bu planda çok fazla para yok gibi görünüyordu, ancak bir zararı olmazdı, bu yüzden teşvik ettik! Birkaç gün sonra aynı hanımın dört yüz elli sterlinlik bir çekle içeri girdiğinde şaşkınlığımızı hayal edin. Beş sterlinlik bir hediye vardı, geri kalan her şey daha küçük miktarlarda verilmişti ve toplamda iki binden fazla köpek ve kedi -veya efendileri ve hanımları- katkıda bulunmuştu. Birkaç hafta sonra fon, bin poundun biraz üzerinde bir miktarla kapatıldı ve Rouen'deki 'Köpekler ve Kediler Kulübesi'nden daha yararlı bir YMCA savaş çalışmaları merkezi olmadı, tamamen bu fon tarafından ödendi.

Çocuklar ve Kızlar fonu yirmi bin poundun üzerine çıktı.
Harrow Okulu'ndaki çocuklarla konuşuyorduk ve Cephede bir 'Harrow' Kulübesi olmasının iyi bir plan olacağı önerisi ortaya atılmıştı. Toplantının sonunda, öneriyi destekleyen müdür, ertesi Pazar günü kilisede toplanan parayı fona vereceğini söyledi. Okul müdürü daha sonra yanına yaklaştı ve 'Bence, efendim, Pazar günü YMCA için bir bağış yapmak hata olur. Eğer yaparsanız çocuklar üzerlerine düşeni yaptıklarını düşünecekler ve daha fazla uğraşmak
istemeyecekler. Evlerin etrafında bir tur atıp neler yapabileceğimize bakmamıza izin vermez misiniz?' dedi. Böylece anlaşmaya varıldı ve o günlerde bir kulübenin maliyeti olan beş yüz pound bir haftadan kısa bir sürede toplandı. O kulübeyi Fransa'da gördük ve ne kadar takdir edildiğini biliyoruz. Picardy'deki Alman ilerlemesi sırasında geçici olarak terk edilmek zorunda kaldı, ancak neyse ki hızla tekrar işgal edildi. Euston kulübesinin ilk günlerinde, komşu bir cemaatin papazı
çok ilgilendi ve gündüz okulundaki çocuklara kulübede gördüklerini anlattı. Konuşmasının sonunda büyük çocuklardan oluşan bir heyet onu bekledi ve onlara anlattıklarıyla ilgilendiklerini ve YMCA'nın askerler için yaptığı çalışmalarda yardım etmek istediklerini söyledi. Papaz, "Yardım mı ediyorsunuz?" diye sordu; "Nasıl yardım edebilirsiniz?" Ne kadar fakir olduklarını biliyordu. Şaşkınlığına, planlarını hazırlamışlardı ve planları kesin ve netti. 'Her yıl bu zamanlar,' dedi sözcü, 'yıllık ikramımız için penilerimizi ve ha'penlerimizi bir kenara koyarız. Bu korkunç çatışmalar yaşanırken bu yıl ikramda bulunmak istemiyoruz. Parayı askerlere ve denizcilere harcamak için YMCA'ya vermeyi tercih ederiz.' Birkaç gün sonra, Euston kulübesinin lideri merkez salondaki bir masada otururken, girişin etrafında duran bir grup perişan çocuk dikkatini çekti. Merakla içeri bakıyorlar ve sonra geri çekiliyorlar, ta ki diğerlerinden daha cesur iki veya üçü içeri girene kadar, sanki tüm yer onlara aitmiş gibi. Lider için bu çok fazlaydı. Yanlarına gidip bağırdı, 'Kaçmalısınız; burası erkekler ve kızlar için değil, askerler ve denizciler için.' Yüzüne bakan biraz perişan genç, "Lütfen efendim, paramızı bu gösteriye verdik ve nasıl işlediğini görmek istiyoruz!" diye karşılık verdi. Soruşturma sonucunda, çocukların Londra'nın kuzeyindeki en fakir okullardan birine gittiği ve yoksulluklarından dolayı en az otuz şilin, neredeyse tamamını peni ve çeyrek peni olarak verdikleri tespit edildi. Birçok anma hediyesi alındı ​​ve on binlerce kişiye ilham ve yardım olacak bir kulübe, kesinlikle en uygun anmalardan biridir. 
[İllüstrasyon: MÜLTECİLER İÇİN BİR SIĞINAK]

İşletmeler ve tüccar prensler binlercesini verdi; diğerleri, aynı cömertlikle, şilinler katkıda bulundu. Manş Adaları'nda, Richards adında, Jersey sokaklarında balık satarak kıt kanaat geçinen bir balıkçı vardı. Savaşın başlaması onu o kadar sert vurdu ki, başka bir iş aramak için Fransa'ya gitmek zorunda kaldı. Harfleur Vadisi'ndeki kulübeleri inşa eden müteahhitlerin yanında bir iş buldu. İyi iş çıkardı ve sonunda Jersey'e geri döndü. Dönüşünden sonraki pazar günü, papazı kulübe fonu için özel bağışlarda bulunuyordu. Richards, Havre'deki Red Triangle kulübelerini büyük bir nimet olarak görmüştü ve akşam ayininde kiliseye girerken papazına içinde madeni paralar olan küçük bir kağıt paket uzattı. Rahip paketi parmaklarıyla yokladı ve kendi kendine, 'Altı peni verdi, bu koşullar altında cömert bir hediye!' dedi. Paketi açtığında içinde altı tane yarım kron bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. 'Bu kadar çok vermemelisin; 'Bunu karşılayamazsın.' 'Fransa'da yabancı ve evsiz olduğumda Y.M.C.A.'nın benim için yaptıklarını hatırladığımda,' cevabı şu oldu, 'Daha azını yapamam ve daha fazlasını verebilmeyi isterdim.' 

[İllüstrasyon: SOMME'NİN KABUKLA SÜPÜRÜLMÜŞ BÖLGESİNDEKİ Y.M.C.A. ÇADIRI] 

Popüler bir sahil tatil beldesinde aylardır çiçek satan bir kişi, Derneğin kocası ve oğlu için yaptıklarına şükran olarak, her hafta yerel Y.M.C.A. kulübesine bir şilin değerinde çiçek veriyor. 

Taunton'da bir çiftlik işçisi, yerel Y.M.C.A. başkanının evinin arka kapısına uğradı ve savaş fonuna yardım etmek istediğini söyledi. Cephedeki adamlara yardım etmek için yapabileceği tek şey buydu. Birkaç kez askere yazılmaya çalışmıştı ama onu kabul etmediler. Masaya elli bir poundluk banknot koydu ve çiftlikteki işine geri döndü. Soruşturmalar, tasarruflarının neredeyse tamamını verdiğini ve bunu işvereninin aksini söylemesine rağmen yaptığını ortaya çıkardı. İşçilerimizden birinin düzenlediği bir toplantının sonunda yaşlı bir kadın yanına geldi ve evine giderse ona bir altın vereceğini söyledi. Adam gitti ve kadın ona parayı verdi, sonra özel odasının kapısını kapatarak, 'Ve şimdi sana dünyadaki en değerli
eşyamı vereceğim,' dedi. Kadın devam ederken duygudan boğuldu, 'Yıllar, uzun yıllar önce, evlenecektim.' Düzenlemeler yapıldı, gün belirlendi ve yüzük alındı,
ve--_sonra o öldü_!' Ve konuşurken hıçkırarak ağladı. Bir büroya gidip küçük bir kutu çıkardı ve ona uzatarak, 'Düğün yüzüğü
orada. Yıllardır saklıyorum ama Tanrı'ya söz verdim,
sadece bana ne yapmamı istediğini gösterene kadar saklayacağım,
ve siz konuşurken bana söyledi.
YMCA ve oğlanlar için sana veriyorum,' dedi ve tamamen dağılmış bir şekilde arkasını döndü.
Binlerce olay yukarıdakilerle eşit derecede ilgi çekici olabilir, eğer yer varsa ve tüm bu olaylar bir araya gelerek fona kişisel bir ilgi katıyor. Sadece şunu ekleyebiliriz ki, fonu akıllıca yönetmek ve böylece israfı veya savurganlığı andıran her şeyi önlemek için mümkün olan en büyük özen gösterilmiştir. Elbette, YMCA finansmanı eleştiriye maruz kaldı. Kulübeleri ziyaret eden ve orada yapılan muazzam işi gören bazı kişiler, ya çok büyük karlar elde edildiği ya da Derneğin iş yöntemlerinin arzulananın çok altında olduğu sonucuna vardılar. Sık sık şu soru sorulmuştur: 'Karlarla ne yapılıyor?' ve YMCA'nın hiçbir hesap yayınlamadığı ve büyük miktarda para topladığı kurgusu yayıldı. Gerçek durum kolayca ifade edilebilir:--

YMCA, ticaret uğruna ticaret yapmaz, ancak ticaret departmanı aracılığıyla birliklerin ihtiyaçlarını daha iyi karşılayabildiği ve ayrıca ticaretten elde edilen karların daha fazla genişleme anlamına geldiği için ticaret yapar. YMCA'nın savaş çalışmalarının gelişimi o kadar hızlı olmuştur ki , bu
çalışmanın askerler ve denizciler için bakımı ve geliştirilmesi için sadece karın her kuruşu harcanmakla kalmadı, aynı zamanda sürekli artan genişleme talebini karşılamak için aboneliklerde büyük miktarda para toplamak gerekti. Her yeni merkez, merkezi fon veya Ulusal Konsey'in nihai olarak sorumlu olduğu bölüm fonları üzerinde ek bir yük anlamına geliyor veya gelebilir. İlk olarak, kulübenin maliyeti var, bu 750 sterlin veya binlerce sterlin olabilir - hepsi boyuta ve yere bağlıdır. İlk maliyet, merkezi savaş fonuna bireysel bir bağışla karşılanabilir, ancak genellikle kulübeyi amacına uygun hale getirmek için ek para harcanması gerekirken, döşeme muhtemelen bir ila üç yüz pound veya daha fazlasına mal olacaktır. Ayrıca, büyük bir kampsa yüz pound veya muhtemelen çok daha fazla değerde stok taşımalıdır. Bir Triangle kulübesinde çok büyük bir ciro
çok küçük bir karı temsil edebilir, _örneğin_
pul ve posta havalesi satışları çok fazladır ve bunların hepsi gerçek maliyetle satılır ve dahası, Dernek kıtlıkların kaybını
karşılamak zorundadır. Sonra Y.M.C.A.'nın herhangi bir ücret almadan yaptığı şeyler vardır, _örneğin_
kulüp ücreti yoktur ve normal kulübede konserlere, derslere veya eğlencelere giriş için ücret alınmaz. Ücretsiz yazı kağıdı ve zarflar şu anda yılda 90.000 L'den fazlaya mal oluyor. Binlerce pound kriket ve futbol kıyafetlerine, genel olarak oyunlara, kitaplara, resimlere ve ücretsiz dağıtım için literatüre harcanıyor. Sıcak içecekler ve ikramlar çok büyük ölçekte yürüyen yaralılara ücretsiz olarak veriliyor ve
iki bin savaş Y.M.C.A.'nın neredeyse her biri Noel'de 'açık ev' düzenliyor. Y.M.C.A.'nın çalışmaları Yaralıların yakınları için
özellikle Fransa'da çok maliyetlidir, bu amaçla birçok pansiyon
işletilmektedir. Motorlu taşıt
geri dönüşü olmayan pahalı bir üründür ve derslere ve eğitim çalışmalarına çok büyük miktarda para harcanmaktadır. Sadece Fransa'daki YMCA eğitim programının Derneğe yılda elli bin sterline mal olduğu tahmin edilmektedir. Yeni bir merkez açma talebi geldiğinde, belirleyici faktör 'Gerekiyor mu?' olmuştur 'Ödeyecek mi?' değil. Gerçekten de izole merkezlerdeki birçok kulübenin ödeme yapması
kesinlikle mümkün değildir,
ve yine de onları kullanan adamlar için her şey demektir. Derneğin harcama bölümü
büyük bir özenle oluşturulmuştur. Tanınmış iş adamlarından oluşan bir grup her hafta saatlerce bir araya gelir ve harcamaları bir kedinin fareyi izlemesi gibi izler. Savaş Acil Durum Fonu'nun Geçici Hazine Müdürü, büyük bir Hint Tüccarları firmasının ortağıdır ve yorulmak bilmez bir enerji ve dikkat çekici bir yetenekle hesapların denetimine ve harcamalara kendini adamıştır. Hesaplar, önde gelen bir muhasebeci firması tarafından denetlenir ve denetlenen makbuz ve harcama beyanı, bir bilançoyla birlikte _The Times_ ve diğer gazetelerde altı ayda bir yayınlanır. Kantinlerde harcanan paranın tam karşılığını vermek bir ilke meselesidir, ancak savaş hizmetlerine yönelik karlar, halkın katkıda bulunduğu her pound için on şilin tutarında olmuştur. Başlıca Fransa'da ve genel olarak denizaşırı ülkelerde tutulması gereken devasa depolar nedeniyle, savaş fonunun banka eksi bakiyesi sıklıkla dört ve beş yüz bin pounda ulaşmıştır. Bu nedenle karlarla ne yapıldığını görmek zor değildir. YMCA, isteseydi savaş sırasında yuvasını
tüyleyebilirdi, ancak yüce bir şekilde, ancak geleceğe karşı pervasız bir umursamazlık olmadan
doğruca gediklere girdi ve ulusal ihtiyacı karşılamak için doğrudan ilerledi.

Bir YMCA olarak işimizin işletme yönetimiyle gurur duyuyoruz.
İş yöntemlerinin benimsenmesinde ısrar ediyoruz ve işimizi hayırseverlikle karıştırmıyoruz - Dernek, işletme tarafı söz konusu olduğunda bir hayır kurumu değildir. Büyük bir kamptaki ortalama kulübenin kendi masraflarını karşılaması beklenir, böylece halktan gelen abonelikler işin genişletilmesine ve kendi kendine yetemeyen merkezlerin bakımına uygulanabilir.

Savaşın erken dönemlerinde Savaş Bakanlığı, bizden ikram bölümünün brüt geliri üzerinden %10'luk bir geri ödeme yapmamızı istedi.

Tam bir değerlendirmeden sonra, bunu ancak parayı çoğunlukla sefil bir şekilde ücret alan adamların ceplerinden çekerek, halk tarafından verilen aboneliklerden ödeyerek veya işin genişletilmesini sınırlayarak yapabileceğimiz sonucuna vardık.
Her iki alternatif de arzu edilir veya adamların çıkarına değildi ve Savaş Bakanlığı'ndaki Quartermaster General'in bölümüyle yapılan birçok görüşmeden sonra, karşılıklı mutabakatla ve Savaş Bakanlığı'nın önerisiyle, konunun karar için Savaş Bakanlığı'na havale edilmesi kararlaştırıldı. Lord Kitchener'ın Gelibolu'da olduğu ve Bay Asquith'in şahsen sorumlu olduğu zamandı. Downing Caddesi'ndeki bir konferansta Kontrol Alayı Enstitüleri Kurulu temsilcileri davalarını açıkladılar ve biz de cevaplama fırsatı bulduk. Bay Asquith, soruyu tüm yönleriyle ele almak için birkaç hafta harcadı ve sonunda kararı tamamen bizim lehimize verdi ve savaş süresince bizden geri ödeme istenmemesine karar verdi. Daha sonra, konu Lord Derby tarafından yeniden açıldı ve sonunda YMCA'nın askeri arazideki kulübelerdeki brüt gelirlerinin %6'sını alay fonlarına ödemesi gerektiği
gerektiği görüldü ve bu, kaynakları üzerinde büyük bir vergi. Kulübelerin çoğu kilise geçit törenleri ve askeri dersler için orduya ücretsiz olarak ödünç veriliyor. Kızıl Üçgen rakamları muazzamdır, ancak rakamlar tek başlarına işin büyüklüğü hakkında yeterli bir fikir vermekten uzaktır ve açık nedenlerden dolayı bu istatistikleri tamamlamak imkansızdır. Belirli bir tarihte, kırk beş binden fazla işçinin Y.M.C.A.'nın savaş çalışmalarına düzenli olarak hizmet verdiği tespit edildi. 31 Ağustos 1918'e kadar, Londra'daki Y.M.C.A. Karargahından Majestelerinin Kuvvetleri'nin adamlarına dağıtılmak üzere 929.590.430 adet kırtasiye malzemesi gönderildi. 1918 yazında kırtasiye faturası yıllık 90.000 £'a kadar yükseldi.

İki ayda Picardy ve Flanders'da kaybolan kulübelerin ve çadırların yerine yüz beş çadır gönderildi.

On sekiz ayda, Ticaret Departmanımızın Merkezi olan Londra'daki Triangle House, denizaşırı Y.M.C.A.'ya şunları gönderdi:--

875 Gramofon ve 8386 Plak.
322 Piyano ve Org.
572 Bilardo ve Bagatelle Masası.
1.341 Boks Eldiveni Seti.
108 Optik Fener.
10.188 Dama Seti.
1.335 Satranç Seti.
3.140 Domino Seti.
4.263 Futbol Topu.
1.080 Quoit Seti.
657 Kriket Seti.
4.992 Ekstra Top.
1.540 Ekstra Sopa.
1.798 Hokey Sopa.
520 Top.
426 Golf Topu. 100 Tenis Seti.
330 Tenis Raketi.
2.364 Tenis Topu.
61 Set Bowls.
358 Badminton Seti.
50 Beyzbol Seti.

Bu listedeki ürünlerin kârla satılacak ticari mallar olmadığı, ancak bazı bilardo masaları hariç, kazanç sağlamadığı ve yurtdışında görev yapan erkeklerin kullanımı için tamamen ücretsiz sağlandığı belirtilecektir.

BÖLÜM V

KIRMIZI ÜÇGENİN KADINLARI

Kraliçe'nin, Ordu ve Donanma'daki erkekler arasında Genç Erkekler Hristiyan Derneği tarafından yapılan çalışmalarla ilgili olarak verdiğiniz ilginç bilgiler için size içten teşekkürlerini iletme emrini aldım.

Majesteleri, kabul etmesi için gönderdiğiniz yazı kağıtları, zarflar ve yayınlardan çok memnun.

Majesteleri, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin birçok farklı merkezde yürüttüğü yararlı çalışmaların yalnızca askerler tarafından değil, aynı zamanda toplum tarafından da takdir edildiğinden emin.--MAJESTELERİ KRALİÇE.

[İllüstrasyon: FLANDERS'DA YIKIM HALİNDEKİ Y.M.C.A., HAZİRAN 1916]

Savaştan önce, Y.M.C.A.'nın 'genç erkekler için genç erkekler tarafından' bir çalışma olduğu, bizim kalıplaşmış sözlerimizden biriydi ve şu gerçeği kabul etmek gerekir ki, _erkek_ olan adam --erkeksi, güçlü, atletik-- erkeklerin liderliğine en kolay şekilde karşılık verecek kişidir. Ancak savaşın ilk günlerinde genç erkek işçilerimizin çoğu katıldı; hoşumuza gitse de gitmese de kadınların yardımını almak zorundaydık ve daha girişimci liderlerimiz, Y.M.C.A.'da her şeye rağmen bir şeyler olduğunu düşünüyorlardı. kulübe işinde kadınlar
neredeyse erkekler kadar iyi iş çıkarabilirdi. O zamandan beri işler değişti ve artık biliyoruz ki
işlerin çoğu kadınlar tarafından sonsuz derecede daha iyi yapılabilir. Birçok
durumda kadınlara kulübelerin gerçek liderliği emanet edildi ve
görevlerini muhteşem bir şekilde yerine getirdiler. Kızıl Üçgen
kadına YMCA'da yerini verdi ve savaştan sonra bizi bekleyen muhteşem program için
onun yardımı vazgeçilmez olacak. Dahası,
ev talepleri olan kadına boş zamanlarında gerçekten önemli olan savaş işlerini yapma fırsatı verdi. Kraliçe ve Kraliçe
Alexandra, Kızıl Üçgen'deki hanımların işleriyle nazikçe ilgilendiler ve Kraliyet Evi'ndeki hanımların çoğu
göze çarpan kişisel hizmetlerde bulundu, bunların arasında
H.R.H. Prenses Christian, H.R.H. Prenses Louise, H.R.H. sayılabilir. Prenses
Patricia of Connaught ve H.H. Prenses Marie Louise, H.H.
Prenses Helena Victoria ise Hanımefendi Başkan olarak işe zaman ve güç verdi ve biz ona çok şey borçluyuz. Kamplarda,
hanımlar erkeklere çok şey ifade eden ev dokunuşunu sağladılar - oyunlar,
müzik, süslemeler ve çiçekler onların alanına girdi;
kütüphaneleri yönettiler ve çoğu durumda ikram bölümünün tüm sorumluluğunu üstlendiler. Kişisel etkileri paha biçilemezdi. Fransa'da bir kampı ziyaret ettiğimizi hatırlıyoruz.
Bize şimdiye kadar gördüğümüz en
kaba kamp gibi geldi. Lider bize ilk ziyaretinde en kötü adamlardan biriyle yaşadığı bir karşılaşmadan bahsetti. Çadırını yeni kurmuştu ve şans eseri
çadırı gören adam ne olduğunu sordu. YMCA olduğu söylendiğinde, "Siz b---- erkekler tam da bizim b---- erkeklerin b----
istediğimiz gibisiniz" diye cevap verdi ve kampın dili buydu. On sekiz ay sonra tekrar oradaydık ve kamp başka bir yer gibiydi, daha iyiye doğru değişim o kadar büyüktü ki. Komutan bize bu değişimi neredeyse tamamen Kızıl Üçgen'deki kadınlara bağladığını söyledi. Öyle oldu ki, bayanlardan biri affedilemez bir askeri suç işledi. İzni dolmadan iki veya üç gün önce İngiltere'ye döndü. Daha sonra, izninin yenilenmesi için her zamanki gibi başvuruda bulunuldu.
Artık Fransa'da olmayan ilgili General, başvuruyu baş harflerinin üzerine "Bu kadını dışarıda tutun." yazarak geri gönderdi. Üs Komutanı, üzerine "Bu kadını dışarıda tutmaktan bahsetmişken, o benim için bir kamyon dolusu papaz ve din adamından daha değerli!" yazarak tekrar gönderdi. Bu onun ifade etme şekliydi, bizim değil. Cephedeki din adamlarının çalışmalarına mümkün olan en büyük hayranlığı duyuyoruz. Günümüzde aktif görevde olan daha iyi bir adam topluluğu yok ve onlarla işbirliği yapmamıza ve büyük işlerinde onlara bir miktar hizmet etmemize izin verilmesi bizim için büyük bir ayrıcalık.

[İllüstrasyon: ALMANLAR TARAFINDAN KESİLEN AĞAÇLARLA BAPAUME-CAMBRAI YOLU]

Hanımlar her zaman erkeklerle riskleri paylaşmaya hazırdı ve
en büyük fedakarlığı yapan çok sayıda kişi var, bunlar arasında
İngiltere'deki mühimmat kulübelerimizden birinde şarapnel parçasıyla öldürülen
Bayan Smallpage; Fransa'daki bir hava saldırısında öldürülen Bayan Betty Stevenson; beyin-omurilik zarı iltihabından ölen Bayan Edith Howe; ve Salisbury Ovası'ndaki kulübelerden birinde çıkan yangında hayatını kaybeden Bayan Lee yer alıyor.

Fransa'daki büyük üslerden birinde, bir zamanlar sadece
erkeklerin olduğu küçük bir kamp var. Savaşmak için çok küçüklerdi,
günlük işleri sıradan bir şekilde benzin bidonlarını doldurmaktı. Bu küçük çocuklardan biri elini fena halde incitmişti ve ona Kızıl Üçgen hanımına sempati ve yardım
için gitmesi doğal bir şey gibi geldi. Kısa bir
muayene onu hasarın ciddi olduğuna ikna etti ve ona çadırı hemen karşıda olan doktora gitmesini söyledi. Çok
isteyerek de olsa doktora doğru yürüdü, ancak birkaç dakika sonra geri döndü ve hasarlı ele bakmasını ve doktorun ona uygun şekilde
bakıp bakmadığını görmesini istedi. Kadın, doktorun işine karışmanın asla doğru olmayacağını ve dahası doktorun bunu
şüphesiz kendisinden çok daha iyi yaptığını söyledi. Çocuk beş kez geri geldi ve 'Ah Hanım! Lütfen elime bakın ve doğru yapıp yapmadığına bakın.' dedi. Beşinci kez, yanında bir müttefik olarak YMCA. sekreterini getirdi ve 'Ben olsam, Hanımefendi, onun eline
bakardım. Küçük çocuk sen mutlu olana kadar asla mutlu olmayacak.' Sonra bandajları çözdü, pansumanına baktı ve tekrar sararak, 'İşte, tam da sana söylediğim gibi; doktor bunu benden çok daha iyi yaptı; kaç ve bundan oldukça mutlu ol!' dedi. Adam
gitti, ama birkaç dakika sonra geri döndü ve o zaman gözleri yaşlarla doluydu, 'Ah Hanım! Ne kadar kötü olduğunu gördüğünde beni öpeceğini düşünmüştüm,' diye haykırdı ve iyi bir kadın gibi, annesinin yapacağı gibi onu öptü. Kimse bunun Kızıl Üçgen'deki hanımların genellikle yaptığı şey olduğunu düşünmesin, çünkü öyle değil ve yine de bu basit hikayede YMCA'nın savaş çalışmalarının başarısının tüm sırrını öğreniyorsun. Defalarca, Fransa'daki her üs kampından geçildi ve Fransa ve Flanders'daki tüm İngiliz hattı geçildi ve gidilen her yerde, erkeklerin sempati ve ev özlemi çektiği görüldü. Bu mücadele zaferle sonuçlanana kadar evlerine dönmek istemiyorlar, çünkü orada savaşın ne anlama geldiğini öğrendiler; romantizminin çalındığını görüyorlar ve onu sonuna kadar götürmeye kararlılar; bu savaşın savaşı sona erdirmesi için mücadele ediyorlar. Kızıl Üçgen'in yüce hedeflerine olan sarsılmaz sadakatle ve göze çarpan yeteneklerle, kadınlar YMCA'ya ve Dernek aracılığıyla Majestelerinin Kuvvetleri'nin erkeklerine ve mühimmat işçilerine, Birleşik Krallık'ın her yerinde, Fransa'da ve İmparatorluğun her yerinde hizmet ettiler ve geleceği ne olursa olsun, hareketin içinde kendilerine kalıcı bir yer kazandılar. BÖLÜM VI

KIRMIZI ÜÇGENİN 'GUNGA DİN'İ

'Siz ve Derneğiniz bana göre gerçekten
tam isabet ediyor ve asker çocuklarımızın, her birinin
iyiliği için çalışıyorsunuz. YMCA prosedürünü birçok kampta izledim ve bunun evlerinden ve normal
derneklerinden geçici olarak
uzaklaştırılan çok sayıda gencin
ihtiyaçlarına tam olarak uygun olduğunu gördüm.'--GENERAL SIR IAN HAMILTON.

Kipling'in en çarpıcı karakterlerinden biri, Hintli su taşıyıcısı Gunga Din'di. Savaşan bir adam değildi, ancak savaş olduğunda, savaşan adamın susuzluğunu gidermek için hayatını riske atarak, savaşın tam ortasındaydı. 'Gunga Din', İngiliz Tommy tarafından Fransa'daki liderlerimizden birine verilen uygun bir isimdi. Bilmeyenler bazen YMCA adamının 'rahat' bir işe sahip olmasıyla alay etmeye meyillidir, ancak bu baştan sona zor bir iştir. İşi asla bitmez ve çoğu zaman önemli bir riskle birlikte gelir. İşi onu doğrudan ön cephe siperlerine götürebilir ve onu 'en üste' götürmese de, askerin aksine, karşılık verme ayrıcalığına sahip değildir. Günlük işi kampa göre değişir. Büyük olasılıkla sabah erken kalkıp kahveyi hazırlaması gerekecektir. Kulübe temizlenmeli ve kantinle ilgili çok fazla iş yapılması gerekecektir. Alışveriş biraz zaman alacaktır ve ardından akşam programını düzenleyip uygulamaya koyması gerekecektir. Kulübeyi kullanan adamlarla kişisel temasını sürdürmelidir, böylece ideal lider yarım düzine adamın bir araya gelmesiyle oluşur. Savaş sırasında yaşadığımız en büyük zorluk, doğru tipte yeterli sayıda işçi bulmaktı. Her erkek işçi İşe Alma Müdürü'ne kayıtlıdır ve 18 ila 52 yaşları arasındaki veya 18 ila 45 yaşları arasındaki A sınıfı yeni erkekleri denizaşırı hizmet için işe alamıyoruz.

YMCA'nın on iki üyesi Victoria Haçı, 3 D.S.O., 33 M.C., 25 D.C.M. ve 53 M.M. kazanmıştır. Karargah'ta kayıtlıyken, en büyük fedakarlığı yapan 1223 kişinin adıdır. YMCA için yaptığı savaş çalışmalarının 'Gunga Din' unvanını kazandığını, örneğin Fransa'daki Yeni Zelanda çalışmasının genç liderini düşünüyoruz. Çocuk gibi görünüyor ama örgütlenme konusunda bir deha ve Kızıl Üçgen'in ileri pozisyonlardaki çalışmalarının öncüsü. Öncünün içgüdülerine sahip bir diğer adam da Mısır ve Filistin'deki Avustralyalı işçilerin lideri ve savaşın ilk günlerinde İngiltere'de iyi hizmet verdikten sonra Mısır'daki Karargahı temsil etmek üzere giden tanınmış bir YMCA çalışanı. Yolda torpillenen adam yeni işini kendine özgü bir coşkuyla üstlendi ve başarılı oldu. Yüzlercesi eşit derecede değerli hizmet verdi, bu yüzden isimlerini anmak kıskançlık olur. Büyük geri çekilmede, Westoutre'da bir Kaçaklar Karakolu açmamızı isteyen ---- Kolordusu'nun D.A.Q.M.G.'siydi. 'Sizler adamları neşelendirebilecek insanlarsınız,' dedi; 'Kaçak olmadan önce kaçanları yakalamanızı istiyorum.' İhtiyacı olan şey 'Gunga Din'di,
ama bu sefer su şişesi yerine kakao küpüyle ve işçilerimizin Kırmızı Üçgenlerini sabitlediği eski bir bankaydı, ama tam da ihtiyaç duyulan şeydi. Patlayan bir mermi onları işi bırakmaya zorladı,
ama yarım saat sonra kilisenin karşısındaki köy dükkanında tekrar açtılar,
ve belediye başkanı daha sonra başarılı çabaları için onlara teşekkür etti.

Romerin'deki subaylarımızın kulübesi bir mermiyle ateşe verildi; mermiler
hızla düşüyordu ve daha büyük kulübe kısa sürede kullanılamaz hale geldi, ama Y.M.C.A. görevlisi
açık alanda bir ağacın altında işini yapıyordu ve her zamanki gibi
meşguldü. Her yerde bulunan 'Ford' üzerine düşeni yaptı ve yükü bazen Bölüm Sekreteri'nin kendisinden, bir veya iki işçiden veya Belçikalı mültecilerden, büyük bir yemek kazanı, bir çaydanlık ve bisküvi ve sigara kasalarından oluşuyordu. Bu şekilde donatıldığında, gelişmiş bir pansuman istasyonuna doğru ilerliyordu. Bazen sadece bir çavuş ve görevliler olurdu, yaralılara yardım etmek için ellerinden geleni kahramanca yaparlardı ve sekreterlerimizden birinin varlığı bile onlara güven verirken, kısa süre sonra hazırladığı buharı tüten sıcak içecekler, C.C.S.'yi dolduran yaralı adamlara yeni bir cesaret veriyordu. Geri çekilme sırasında Nieppe-Bailleul yolunda 'Gunga Din' tipinde harika bir çalışma yapıldı. Ne kadar şaşırtıcı bir sahne olmalıydı; bitmeyen bir mülteci ve yaralı akışı; kaybedilen birlikler; ateşlenen bataryalar; Günlerdir yiyeceksiz olan, hayaletler gibi dolaşan ve yol kenarlarında kendilerini
kazanan adamlar. Hunlar yol boyunca sadece sekiz yüz metre daha ilerideydi ve askerlerimiz yürürken ateş ediyorlardı. Üç gece boyunca işçilerimizden hiçbiri yatağa gitmeyi bile düşünmedi; en çok ihtiyaç duyulan yerde ve şekilde yardım etmek için
arabalarla hazır beklediler ve askerlere ve mültecilere yardım ettiler. Giyinme ve yaralı boşaltma istasyonlarında acil yardım sağladılar. Örneğin Remy'de, adamlarımızdan birine
yaralıları soyması ve onlara yeni pijamalar giydirmesi söylendi,
bir diğeri ise yerleri temizlemekle işe yaradı. Sıcak içecekler
hattın hemen arkasındaki tüm bu merkezlerde ücretsiz olarak dağıtıldı.

7 Haziran 1917'de Messines'teki İngiliz zaferinin ardından, Y.M.C.A. kadrosunda görev yapan bir Leeds bakanı Eve, yürüyen yaralılar için yapılan işi gördüğü gibi anlatan bir mektup yazdı:--

'Sabah saat üç civarıydı, ilerleme
işareti verildi ve çocuklar
korumanın üzerinden geçtiler. Yaklaşık iki saat sonra yaralılar ambulanslarla hastanemize gelmeye başladı. Daha önce, mümkün olduğunca sadece yürüyen vakaların -hafif yaralıların-
istasyonumuzda tedavi edilmesi kararlaştırılmıştı ve yaralarının hızlı ve etkili bir şekilde tedavi edilmesi tıbbi personele büyük bir itibar kazandırdı. Soyunma odasından
çıktıkları anda, onlara çeşitli ikramlar
ücretsiz olarak verdiğimiz
YMCA'mıza yönlendirildiler. Kırık bir kolu olan ilk hastaya taze yapılmış bir fincan çay ve bir sandviç
hizmet etmek benim için büyük bir ayrıcalıktı ve onun bakışını ve takdir sözlerini asla unutamam. Bazıları bir süre bir şey yiyemeyecek kadar hastaydı, özellikle gazlanmış veya mermi şoku geçirenler, ama çadırımızın gölgesindeki çimenlerde oturmaktan çok memnundular. Bazıları o kadar kötü yaralıydı ki konuşamıyorlardı, diğerleri ise şokun sonucu olarak yarı sağır ve dilsizdi. Bu tür adamların bir içki
isteklerini bir kağıda karaladıklarını görmek acınasıydı. Hepsi YMCA'yı yüksek sesle övüyordu ve birçoğu çay, limonata, sigara ve çeşitli yiyeceklerin ücretsiz olarak sağlandığını fark ettiklerinde oldukça şaşkına döndü. Babası Edinburgh'da tanınmış bir tohum tüccarı olan bir İskoç Yeni Zelandalı, YMCA'nın savaştaki en büyük şey olduğunu söyledi. "İçimizdeki insanın" ihtiyaçlarını karşılamanın yanı sıra -ve bazılarını bebekler gibi beslemek zorundaydık, çünkü her iki elimiz de yaralıydı- onlar için mektuplar ve kartlar yazdık ve onların rahatını artırmak için her türlü yolu denedik. Çoğunun
gösterdiği ruh muhteşemdi ve kendi
acılarından ve
zorluklarından neredeyse hiç bahsetmediler.'

BÖLÜM VII

HUN'UN İZİNDE

Son altı ayda Fransa ve İngiltere'de YMCA çalışmalarının
gelişmesini öğrenmek bana büyük bir mutluluk verdi. Özellikle
Aire'de başlayan deneyin
başarılı bir şekilde
büyüdüğünü duyduğum için çok mutluyum.

Bu ülkede uzun süre kalan hiç kimse,
örgütünüzün muazzam değerini fark edemez ve
faaliyetlerinizin sürekli genişlemesi, askerlerimiz tarafından
ne kadar yüksek bir saygı duyulduğunun kanıtıdır.--MAREŞAL SIR DOUGLAS
HAIG.

[Resim: DESTEK SİPERLERİNDEKİ KIRMIZI ÜÇGEN]

Britanya İmparatorluğu'nun tarihi tekrar yazıldı ve
kanla yazıldı, Somme, Ancre ve Scarpe vadilerinde. En asil ve en iyilerimizin on binlercesi bu vadilerde veya son birkaç ayda dünya çapında ün kazanan önemsiz nehirlerin arasında bulunan Peronne yaylasında gömülü yatıyor. Modern bir savaş alanını ziyaret eden hiç kimse, savaşın korkunç israfını fark etmeden yapamaz. Kasabalar ve köyler
yok edildi veya bugün birkaç tanınmaz harabeyle işaretlendi. İngiliz örgütlenmesinin verimliliği sayesinde,
hasarlı bölgenin hemen içinden mükemmel yollar
hızla kuruldu ve bunların hiçbirini aşmadan
üstesinden gelinen engellere ve kazanılan başarılara hayran kalmadan geçmek imkansızdı. Örneğin, Albert'ten Bapaume'ye, Pozieres, Le Sars ve Warlincourt'tan geçen, Contalmaison ve Martincourt'un yakınından geçen yol neredeyse her metrede bir mücadeleye tabi tutulmuştu ve aynı şey, Albert'ten Ancre kıyısı boyunca uzanan ve Leipzig Redoubt'u geçen, Thiepval ve Beaumont Hamel yakınlarındaki, Achiet-le-Grand'dan Bapaume'ye giden yol veya Peronne'den Le Transloy'a giden yol için de söylenebilir.

[İllüstrasyon: ÖN SİPERLERDEKİ 'GEORGE WILLIAMS EVİ']

[İllüstrasyon: SİPERLERE GİDEN YARI YOLDAKİ BİR EV]

1916 Aralık ayında Somme vadisine ilk ziyaretimi gerçekleştirdim. Manzara tarif edilemeyecek kadar kasvetliydi. Bizim bildiğimiz adıyla umutsuz çatışmaların yaşandığı
yerler olan birçok köy sadece birer isimdi. Savaştan önce birçok kişinin gittiği yerde neredeyse hiç ev veya kulübe izi kalmamıştı. Burada ve orada bir bodrumun girişini; bombalanmış bir ağacın kömürleşmiş kütüğünü; bir bahçenin kalıntılarını; veya bir mezarlığın bir kısmını görebiliyordunuz. Diğer her şey en korkunç çamura dönüşmüştü.

Bir gün, o zamandan beri büyük işler başarmış bir Ordu komutanıyla çay içtim ve bana bir dizi fotoğraf gösterdi - gördüğüm en ilginç fotoğraflar, ziyaretimden bir gün önce havacılarımız tarafından Alman hatları üzerinde çekilmişti. On yedi buçuk mil geride, düşman, sonsuz bir özen ve sabırla siperler inşa etmişti ve Komutan, 'ön cephedeki siperini her yok ettiğimizde, arkada bir tane daha inşa ediyor.' 'Ama,' diye haykırdım, 'eğer bu tür şeyler devam ederse ve beklenmedik bir şey olmazsa, savaş kesinlikle sonsuza kadar devam edecektir.' Tek cevabı, 'Savaşta her zaman beklenmedik şeyler olmaz mı?' oldu. 1917 yazında tekrar Picardy'deydim ve beklenmedik şeyler olmuştu. 17 buçuk mil uzunluğundaki siperlerin tamamı İngilizlerin elindeydi! Düşman, çokça duyurulan 'Hindenburg Hattı'na çekilmişti ve hiçbir şeyi şansa bırakmadan, yorulmadan, durmaksızın adamlarını topluyor ve eğitiyor, büyük mühimmat rezervleri oluşturuyor, kaynaklarını mümkün olan her şekilde değerlendiriyor ve her zaman bir sonraki büyük hamlesi için gece gündüz hazırlık yapıyordu. Bu arada, İtalya'nın savunması Batı cephemizden ayıramayacağımız birliklerle güçlendirilmeliydi ve sadakatle savaşa ilk girdiğimiz Rusya, her iki durumda da altta yatan neden olan Alman entrikası olduğu için bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Mart ve Nisan 1918'deki büyük ilerlemesinde, hiçbir şekilde yapmak istediği her şeyi başaramadı, ancak kazanımları muazzamdı. Ülkenin kendisi hiçbir içsel değere sahip olmasa da, Picardy'de Hunlara geçici olarak bırakmak zorunda kaldığımız toprakları düşünmek insanı üzüyor. Topraklar ıssızdı ve düşman geri çekilmeden önce her köyü, mezrayı, her çiftliği ve kulübeyi harap etti. Sadece Picardy'de doksan üç Kızıl Üçgen merkezi -kulübeler, çadırlar, mahzenler, sığınaklar
ve 'taramalı' evler- terk edilmek zorundaydı -çoğu Almanların eline geçmeden önce yok edildi.

1916 kışında Somme savaş alanlarına ilk ziyaret sırasında, manzaranın göze çarpan özelliği çamur ve genel ıssızlıktı. 1917 yazında ıssızlık sahneleri her zamanki kadar büyüktü, ancak bir fark vardı: yollar mükemmel durumdaydı ve köprüler değiştirilmişti. Her yerde mermi delikleri vardı ve kırsal alan patlak mermilerle doluydu; dikenli tel dolaşmalarıyla; burada ve orada çamurda terk edilmek zorunda kalmış bir tankla; siperlerin ve sığınakların kalıntıları veya Hunların İngiliz esirlerini topladıkları kafesler. Görülebilecek evcil hayvan yoktu ve sivil yoktu. Albert'ten Peronne'a, Bapaume'a veya Arras'a kadar olan tüm bölge devasa bir mezarlıktı ve yan yana Alman ölülerinin gömüldüğü yeri işaretleyen gösterişli haç, üzerinde üç renkli bayrak bulunan ve Fransa askerinin son dinlenme yerini işaret eden daha küçük haç ve her yerde millerce ötede, kendi sevgili ölülerimizin yattığı yeri işaretleyen küçük, sade, kahverengi ahşap haçlar görülebiliyordu. Umutsuz çatışmalar sırasında sık sık el değiştiren ünlü Warlincourt Butte'unun tepesine tırmandık ve orada, tepede o küçük, kahverengi haçlar vardı. Somme'un ilk savaşını başlatan La Boiselle'in uçsuz bucaksız kraterinin kenarında durduk ve derinliklerinde Hıristiyan inancımızın o küçük sembollerinden birkaçını gördük, ancak savaş alanının ıssızlığına baktığımızda, doğanın savaşın tahribatını gizleme çabalarına hayran kaldık. Her yerde en görkemli renk kütleleri vardı - savaş meydanlarının yabani çiçeklerinin verdiği renk. İnsan, Alpler'in gentianlarının renklerine rakip olan dönümlerce peygamber çiçeğininkinden daha canlı bir mavi görmediğini hissediyordu. Hayal ürünü olabilir ama Warlincourt Tepesi'nden millerce uzanan
gelinciklere bakarken, insan daha önce hiç bu kadar canlı bir kırmızı görmediğini hissediyordu ve içgüdüsel olarak şu sözler insanın aklına geldi:

'Başımı kaldıran Haç,
Senden kaçmaya cesaret edemiyorum;
Tozun içinde yatıyorum, hayatın ihtişamı ölü,
Ve yerden kırmızı çiçekler,
Sonsuz olacak hayat.'

Picardy'nin yabani çiçekleri 1918 yazında İngiliz mezarlarının üzerinde yeniden çiçek açtı, ancak ilk aylarda Almanların değil, İngilizlerin gözleri onları gördü, ancak bu çiçekler sonsuz umuttan bahsediyor ve bize eğer üzerimize düşeni yaparsak, en cesur ve en iyilerimizin fedakarlığının
boşa gitmeyeceğini söylüyor.

Picardy'nin kalıntıları arasında YMCA en iyi işlerinden bazılarını yaptı. Lord Derby, Dernek'ten 'barış zamanında elzem, savaş zamanında vazgeçilmez' olarak bahsetti ve Dernek, 1918'deki Alman ilerlemesinin o korkunç günlerinden daha
önemli olmamıştı. Sürekli değişen savaş sahneleri arasında yeniden inşa için çalışan güçlerden biri oldu. Para harcanan ve emek harcanan kulübelerin ve Kızıl Üçgen merkezlerinin kaybına yas tutuyoruz. Bu yerlerin çoğunda bakılacak pek bir şey yoktu ve yine de onları tanıyanlar için tarif edilemez bir çekiciliğe ve hayranlığa sahiptiler. Örneğin, 1917'de Henin'deki Kızıl Üçgen'in Karargahını oluşturan sadece küçük bir çadırdı, sadece birkaç papaz, biri İngiltere Kilisesi'nden ve biri de YMCA'yı temsil eden Özgür Kilise üyesiydi, ancak tüm hikaye bir aşk hikayesi. Biz onların öğle yemeğini, sığır eti ve patates, ekmek, bisküvi ve kahveyi paylaşırken, bir 'tarama' başladı. Yarım mil uzaklıktaki İngiliz topçuları Hun hatlarına kurşun döküyordu. Fritz kısa süre sonra cevap verdi ve her şey canlandı. Yakınımızda bir mermi patladı, ancak papazlarımız buna aldırmadı ve bu tür küçük bir olayı olağan bir olay olarak gördüler. Az önce geçtiğimiz kavşakta bir mermi daha patladı. Burada Hindenburg Hattı'nı ilk kez gördük, ön planda Haç Köşesi vardı. Biz hala öğle yemeğindeyken Almanlar ağır yüklerinden bazılarını Monchy'ye doğru fırlatmaya başladılar, ki o da çok uzakta değildi. Henin'deki İngiliz kampı ziyaretimizden birkaç gün önce yoğun bir şekilde bombalanmıştı,
ve askerler haklı olarak tavşanlar gibi yuvalarına koşmak zorundaydı.
Sığınaklara sığınan son kişiler, mermilerden sığınmadan önce parayı toplamak için bekleyen, keskin ve takdire şayan bir görev duygusuna sahip iki papazımızdı. Liderlerden biri, Geri Çekilme'deki deneyimlerinin şu canlı hikayesini anlatıyor:--

'Taarruzun ilk gününde kuzeyden gelen müthiş davul ateşiyle uyandık,
ama kendi cephemizin hemen ilerisinde, ateş o kadar şiddetli değildi. Bu nedenle tahliye için acil bir ihtiyaç yoktu. O gün kulübe çalışmaları her zamanki gibi devam etti, ancak herkes "ayakta" olduğu için birkaç adam geldi. YMCA tipi sıvı besin oldukça indirimliydi. Hizmetimizi biraz geç bir saatte bitirdik ve birkaç merminin başımızın üstünden
şarkı söylemeye başlaması nedeniyle sığınakta uyumayı uygun gördük. Ertesi sabah erkenden hareket halindeki birçok adamın sesiyle uyandık. Giderek daha fazla Fransız askeri geliyordu ve o gün İngilizceden daha fazla Fransızca konuşmak zorundaydık. Akşama doğru, Almanların arkamızda birkaç yer, bazıları da hemen arkamızda olduğuna dair rahatsız edici raporlar gelmeye başladı. Fransızların bütün gün "kibar" ifadeler kullandığı "Les avions
Boche" sürekli başımızın üstündeydi ve yollarda birliklerin hareket ettiğini bildirdikten sonra mermi ateşinin yoğunluğu artmaya başladı. Kesin olarak, hava "ısınıyordu." R.A.M.C.'den Yarbay ---- ve bir süredir birlikte olma ayrıcalığına sahip olduğum Tıbbi Personel, bana görevlilerle birlikte tahliye olmam konusunda çok sert tavsiyelerde bulundular. Onlar mermi geçirmez bir sığınakta yaşıyorlardı, oysa bizim herhangi bir merminin doğrudan isabetine karşı olası bir savunmamız yoktu.

'Birkaç topçu bataryası ileri mevzilerden çekilmiş ve yanımıza konuşlandırılmıştı, uyumamızı imkansız hale getiriyor ve düşmanın ateşini çekiyordu. Depolarım için herhangi bir
türde ulaşım sağlamak tamamen imkansızdı, bu yüzden kalanları R.A.M.C.'ye yürüyerek yaralı vakaları için verdim, bunlardan birkaçını gün içinde tedarik etmiştim.

'Sonra görevliler ve ben bir "gece uçuşu" yaptık ve güneybatıya doğru birkaç mil uyuduk. Ama kulübeden her adım
uzaklaştıkça daha da rahatsız oluyordum. Şafak vakti geri dönmeye ve işlerin nasıl gittiğini görmeye karar verdim. Görevliler bana eşlik etmeye karar verdiler.

'Geri dönüş yolunda bir süreliğine siper almak zorunda kaldık, ama sonunda
kulübeye ulaştık ve günün geri kalanında devam ettik.

'Geri döndüğümüz için Tıbbi Personel tarafından çeşitli türde deliler olarak adlandırıldık, o sırada ayrılmaya hazırlanıyorlardı ve itiraf edelim ki sözlerinin doğruluğunu hissettik.
Daha fazla siper olmadan tutunmak söz konusu değildi, bu yüzden yine tahliye olduk,
bu sefer sonunda. '

Gri giysili Almanlar gerçekten görünür hale geldiğinde St. Leger'deki işçiler sevdikleri YMCA'dan ayrıldılar. St. Leger'i sadece bir kez ziyaret ettim, ancak o küçük kulübe beni garip bir şekilde büyüledi. Bakılacak pek bir şey yoktu, sadece bir grup harap çiftlik binası vardı ve içinde 'kırlangıçlar bir ev bulmuşlardı' ve bizim varlığımıza, evet, mermilere rağmen, çünkü St. Leger her gün bombalanıyordu, o zaman bile ileri geri uçuyorlardı, yavrularını besliyorlardı ve sanki İngiliz ilçelerimizden birinde bir çiftlik binasıymış gibi neşeyle ve kaygısızca cıvıldıyorlardı. YMCA'nın bu kadar ağır bir kalple gelmiş olması gerekirdi. adamlar sırtlarını St. Leger'e dönüp Boisleaux-au-Mont'a doğru yürüdüler, burada kısa bir süre sonra ekipmanımızı oluşturan beş muhteşem kulübe St. Leger'in kaderini paylaştı ve hepsi Hunların ilerlemesinden önce yok edildi.

Boyelles'te çadır yol kenarındaki harabelerin ortasındaydı ve emaye Üçgen tabelası düşman tarafından kesilmiş ve tam düştüğü sırada çitin içinde yatan bir ağacın gövdesinin altına iliştirilmişti. Achiet-le-Petit Y.M.C.A. bir meyve bahçesindeydi, ekipman büyük bir çadırdan ve işçiler tarafından boş benzin bidonlarından ve bisküvi kutularından ustaca inşa edilmiş birkaç küçük kulübeden oluşuyordu. Bir karaağacın tepesinde, Almanlar tarafından işgalleri sırasında gözlem noktası olarak kullanılan bir tür karga yuvası vardı.
Haplincourt'ta Y.M.C.A. her şeyden çok etkileyiciydi - önemsiz bir
ev kulüp odası olarak döşenmişti, ancak arkasındaki padokta sekreterler bir platform inşa etmiş ve büyük bir ölçekte açık hava oditoryumu düzenlemişlerdi. Yaklaşık yüz metre ötede, iyi bir yüksek dalış için yeterince derin olan büyük bir dalma küveti vardı. Almanlar işgaldeyken inşa edilmişti, ancak gördüğümüzde yirmi tane
Tommie'miz suda eğleniyor ve çok eğleniyordu. Albert, en göze çarpan özelliği olan harap kilisesiyle ıssız bir yerdi. Kulenin tepesinde, Alman mermileriyle yerinden oynatılmış ve kuleye dik açıyla çıkıntı yapan, elinde bebek İsa'yı tutan Meryem Ana'nın ünlü figürü vardı. Figür aylarca bu pozisyonda kalmıştı ve ancak
sonunda 1918'de düşmanın ilerlemesi sırasında yıkıldı. Y.M.C.A. Albert'te
büyük bir kulübe ve iki harap evde kurulmuştu. St. Leger'in düştüğü cumartesiydi ve Albert'teki pazar günü unutulmaz bir gündü. Kasaba, içinden geçen bitmek bilmeyen bir adam,
at, silah ve hizmet arabası akışıyla doluydu. Kantinlerimizde pek az şey satılıyordu, ancak yorgun ama istekli işçiler tarafından gün boyu ücretsiz ikramlar dağıtılıyordu. Neredeyse tüm bu işçilerin ölümden kıl payı kurtulma hikayeleri vardı. Albert Pazar gecesi tahliye edildi ve yer bir bakıma bir enkaz görünümündeydi. Boche uçakları sürekli bombalar atıyor veya makineli tüfeklerini ateşliyorlardı, ancak adamlarımız subaylar ve askerler tarafından çok beğenilen sıcak çay, kakao, bisküvi ve sigaraları servis etmeye devam etti, ancak askeriye tarafından emredildiğinde görev yerlerini terk edip kulübelerini terk ettiler. Albert'ten geri çekilmek korkunç bir
kâbus gibi olmuş olmalı. Karanlıktaki adamlarımızdan bazıları
düşen tellere dolandı ve kendilerini kurtarmaya çalışırken
tam tepelerinde bir uçağın uğultusunu duydular ve bir bomba
sadece birkaç metre önlerine atıldı.

[İllüstrasyon: YIKIM OLMUŞ BİR DEPODAKİ Y.M.C.A.. KANTİNİN ZEMİNİNDEKİ MERMİ KUYUSU DELİĞİ]

Bapaume'de kasabanın içinde ve hemen yakınında birkaç merkezimiz vardı.
Bapaume, Peronne gibi düşman mermi ateşiyle yok edilmedi, ancak
tahliye edilmeye zorlanmadan önce Hun tarafından kasıtlı olarak tahrip edildi ve
bugün karşı karşıya olduğumuz düşman yıkım sanatında usta bir geçmişe sahip.
İngilizler işgale girdiğinde bu kasabaların hiçbirinde sağlam kalan neredeyse hiçbir yapı yoktu. Bu gerçek, Peronne'deki YMCA'nın işgal ettiği büyük binanın önünde ilk kez durduğumuzda, binanın neredeyse
sağlam olduğunu fark ettiğimizde bizi hayrete düşürdü. Binaya girdiğimizde daha da hayrete düşürdü, çünkü gördüğümüz ilk
nesne güzel bir Alman piyanosuydu. Kesinlikle kurnaz Hun'un onu bizim adamlarımıza bırakması bir nezaket eylemiydi. Öyle miydi? İngilizler Peronne'u işgal ettiğinde, İngiltere'nin batısından bir bölük asker o eve ilk girenlerdi. Müzik yeteneği olan bir Tommy piyanoya doğru
doğru yürüdü, ancak subayı onu durdurdu ve önce içeri bakmasını söyledi. İyi ki de öyle yaptı, çünkü piyanonun tellerine üç tane güçlü bomba bağlıydı ve ilgili tuşlardan birine
dokunmuş olsaydı, kendisi, piyano ve bina tamamen
yok olacaktı. Eve bitişik kulübede, bizim geldiğimiz akşam bir boks maçı yapılıyordu ve katılmak için kilometrelerce ötedeki karakollardan adamlar gelmişti. Evin altında neredeyse inanılmaz derinlikte bir Alman
kazı vardı. Orijinal merdiven
kayıptı - Almanlar
kazı inşa etmek için tahtaya el koymuşlardı - ancak yerine, Peronne'un kalıntıları arasında en sonunda sonsuz emek ve çabayla ve biraz da yaratıcılıkla orijinalinin yerine yenisini inşa eden
bir başka merdiven bulan yaratıcı bir YMCA
sekreteri gelmişti. Ziyaretimizden önceki gün, savaştan önce evde yaşayan yaşlı kadın eski evini ziyaret etti. Mülteciydi ve Peronne'a geri dönmek için kilometrelerce yol kat etmişti. Bahçede kazı yapmak için izin istedi ve kısa süre sonra 1870'te Almanlara karşı savaşan kocasının üniformasını çıkardı. Kasabanın düşüşünden önce oraya gömmüştü. Tekrar kazdığında kılıcı ve teçhizatıyla karşılaştı ve daha da derinlerde gümüş kaşıkları ve değer verdiği diğer bibloları buldu. Savaşın dehşetini bundan daha net bir şekilde eve getirebilecek bir şey olabilir miydi? Eğer Kuzey Fransa'daki Peronne yerine, İngiltere veya İskoçya'daki o tatlı küçük kasaba veya yaşadığınız Galler veya İrlanda'daki o köy olsaydı! Bir akşam 'Hunlar geliyor' diye haykırışı duysaydınız ve evinizin etrafında koşup özel olarak değer verdiğiniz şeyleri bir araya getirmek ve onları bahçenize çıkarıp gömmek için sadece yarım saatiniz olsaydı, geride bıraktığınız her şeyin ya yağmalanıp Almanya'ya gönderileceğini ya da sadece nefret için kasıtlı olarak yok edileceğini bilerek! Tanrı'nın merhameti, düşmanın hataları ve yanlış hesaplamaları, mavi ve haki giysili kahramanlarımızın cesareti ve özverisi, evet, ve füme ve basılı giysiler içindeki işçilerimiz olmasa bu ne kadar kolay olabilirdi - çünkü İngiltere, mühimmat işçilerine ve denizcilerine, askerlerine ve hava kuvvetlerine olan borcunu asla unutmamalıdır. Savaşın romantizminden hiçbir şey görmüyorlar; heyecanından hiçbir şey bilmiyorlar ve yine de vatanseverlik hizmetleri dışında savaşçılarımızın en iyi çabaları
boşa gidecekti.

[İllüstrasyon: YPRES'TE BİR Y.M.C.A. MAHZENİ]

Y.M.C.A., 1918 baharındaki büyük geri çekilmeden önceki aylarda hiç olmadığı kadar takdir edildi. Yeni Red Triangle kulübeleri, özellikle Beşinci Ordu bölgesinde, hattın yakın zamanda Fransızlardan devralınan kısmında mantar gibi bitiyordu. Evdeki arkadaşların cömert bağışlarıyla desteklenen, bölüm sekreterlerimiz ve onlarla birlikte çalışan kişiler tarafından yetenekli bir şekilde yönetilen, Askeri Otoriteler tarafından her şekilde desteklenen ve teşvik edilen, kaydedilen ilerleme dikkate değerdi. Sonra Alman ordularının beklenmedik ilerlemesi geldi ve aylarca süren zahmetli çalışma birkaç saat içinde yok edildi. Noyon'da sekreter aceleyle ayrılmak zorunda kaldı, ancak daha sonra YMCA'ya ait parayı götürmek için kulübeye geri döndü. Üç kez geri döndü ve üçüncü seferde kaçmanın imkansız olduğunu gördü. Yirmi dört saat saklandıktan sonra sonunda cebinde Dernek için biriktirdiği on bin frankla kaçmayı başardı. Dernek o korkunç günlerde çok fazla kayıp verdi. Amiens'te YMCA. çalışanları resmi kantinler kaldırıldıktan sonra on gün boyunca orada kaldılar çünkü kasaba onlar için çok sıcaktı. Gece gündüz tren istasyonuna yakın olan 'Joy' kulübesi açık tutuldu ve subaylar ve adamlarla doluydu. Askerlere verilen hizmet, günlük on beş ila yirmi bin frank arasında değişen gelir miktarından tahmin edilebilir. Geri çekilme sırasında toplam kaybımız aşırı derecede ağırdı - Picardy ve Flanders'ta yüz otuzdan fazla kulübe ve diğer merkezler ve nakit olarak yüz elli bin poundun üzerinde. Bu kayıp ne kadar ciddi olursa, çok daha kötü olabilirdi. Sekiz kamyon dolusu 
depo ve ekipman tam zamanında durduruldu. Büyük kamyonlarımızdan birinin aksı, düşman tarafından bombalanan kasabalardan birinde en yoğun şekilde bombalanan bölgeye yüz metre kala kırıldı, ancak kurtarıldı
ve iki durum hariç, tüm para ve banknotlar, kulübeler terk edilmeden önce kasalardan ve kasa kutularından güvenli bir şekilde çıkarıldı - sorumluların bağlılığının çarpıcı bir kanıtı. Fransa'nın örgütlenme sekreteri, 'Beni en çok etkileyen şeyin, kulübelerden çıkarıldığında, çok büyük kişisel tehlike altında geri dönmeye çalışan işçilerimizin yılmayan ruhu olduğunu düşünüyorum.' 'Sahip olduğumuz her şeyi kaybetmiş olsak da,' diye yazdı biri, 'içimizde hala umut var ve çok yakın bir gelecekte olayların tam ortasına geri döneceğimize güveniyoruz.' Başka biri, Paskalya
zamanı ruhuyla yazarak, 'Çalışmalarımızın görünürdeki yok oluşundan yeni bir tazelik ve güçle yükseleceğine inanıyoruz!' dedi. 'Birbirlerinden izole edilmiş ve ortak bir politika düzenleme fırsatı olmayan işçiler arasında tek bir çaba birliği vardı. Askerlerin ihtiyaç duyduğu bu tür ürünlerin satışı mümkün olan en son ana kadar kulübelerde devam etti ve sonra, kulübenin ve erzakların düşmanın eline geçme tehlikesi yaklaştığında, mümkün olduğunca çok sayıda bisküvi ve sigara, savaşa katılan mahalledeki erkeklere dağıtıldı. Bunu yapmış olan işçilerin kendi kişisel güvenliklerini düşünüp emekliye ayrılacaklarını düşünürdünüz, ancak birkaç durumda onları açık alanda, kulübenin dışında veya hemen yakınında, tıbbi yetkililerle yakın temas halinde, yürüyen yaralılar için koşu gösterileri yaparken buldum. 'Geri çekilmenin yarattığı karmaşa, işçilerimize memnuniyetle kullandıkları
hizmet fırsatları açtı. Dün gece belirsizliklerle dolu bir geceydi. Karargahımızın bulunduğu askeri konumun belirsizliği nedeniyle yatağa giremedik ve bu yüzden eski bir Trappist manastırının yanındaki yüksek bir tepede durduk, alevler içindeki köyün eteğini
izliyor ve karanlıkta savaşın ilerleyişini tespit etmeye çalışıyorduk. İşçilerimiz bu koşullar altında bile çok güzel bir hizmet
yapma fırsatı yakaladılar. Yoksul mültecilerden oluşan bir akış geçiyordu, her koşuldan ve yaştan insanlar, güvenlik ve barınak için kaçıyorlardı ve böylece gece saat 11.30'da kavşakta, sıcak bir kakao kavanozu ve bisküvilerle bir masa kuruldu ve bunlar geçerken Fransız ve Flaman insanlara dağıtıldı...

'Beni bu kadar etkileyen hiçbir şey görmedim, her türden ve koşuldaki insanların küçük eşyalarıyla, kucaklarındaki bebeklerle, yıllardır bir mil bile yürümemiş yaşlı insanlarla birlikte sürüklenmeleri. Gerçekten Hristiyan bir hizmet sunmak için harika bir fırsattı. Geçen gün büyük kamyonlarımızdan birini bir günlüğüne ödünç verdik, bu insanları bir miktar konforla güvenli bir yere taşımak için.'

Böylece, beceriklilik ve deneyimin önerebileceği her türlü yöntemle, YMCA çalışanları Fransa'da, o korkunç saldırıyı cesurca sürdüren adamların rahatına hizmet etti. Kızıl Üçgen'in örgütlenmesi, İngiliz halkının sevgili ordusuna karşı somutlaşmış iyi niyetidir. 1918 baharındaki gibi bir acil durum, Kızıl Üçgen'in hizmetlerine askerlerimiz tarafından en çok ihtiyaç duyulduğu zamandı. Neyse ki, tüm YMCA çalışanları güvenli bir şekilde kaçtı. Beşinci Ordu'dan altmış kişi Amiens'e sığınırken, Üçüncü Ordu bölgesinden seksenden fazla kişi Doullens'te sığınak buldu. Birkaç ay sonra, Amerikalıların Fransa'ya gelmesi ve Foch ile Haig'in parlak stratejisi sayesinde; her şeyden önce Tanrı'nın merhametine şükürler olsun, gelgit değişti ve Hunlar bir kez daha tam olarak geri çekildi. Seçkin bir savaş muhabiri, Bapaume'nin İngilizler tarafından tekrar ele geçirilmesinden bir veya iki gün sonra izlenimlerini yazdı. Dedi ki, 'Evlerin açık duvarları arasından, yığılmış enkazların üzerinden geçerek Bapaume sokaklarında dolaştım ve onu, bıraktığım zamanki gibi eski Bapaume olarak buldum, sadece kulübelerimizden bazıları ve bir subay kulübü ve bazı YMCA çadırları ve barınaklar her şey gibi paramparça olmuştu.' YMCA'sı olmayan harap bir kasaba! Bundan daha ıssız bir şey olabilir mi?

BÖLÜM VIII

BARRAGE VE SONRASI

Böyle bir zamanda ve mevcut koşullar altında, dinlenme kamplarındaki koşullarla başa çıkma sorunu her zaman çok zordu;
ancak Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin kulübeler inşa etmesi bunu çok daha kolay hale getirdi.

Erkeklere sağlanan ekstra konfor ve okuma ve yazma fırsatları paha biçilemez bir hizmet oldu ve Derneğinize ve yardım eden herkese en derin şükranlarımı sunmak istiyorum.--MAREŞAL VİSKONT FRENCH.

30 Temmuz 1917 öğleden sonra, Flamanya'daki Bailleul'a ulaştık. Doğrudan YMCA Karargahına giderek çay içtik ve ardından civardaki kulübeleri ziyaret etmeye koyulduk. Yeni bir deneyimdi çünkü her kulübe boştu. Nedenini bulmak çok da zor değildi. Birlikler kamplarında yürüyüş sırasına göre dizilmişlerdi ve akşamın ilerleyen saatlerinde büyük taarruza katılmak üzere yürüyüşlerini izledik. Bize barajın sabah 3.50'de yapılacağı söylendi ve 
yürüyen yaralılar için işimizi sabah 5'te hazır etmemiz istendi, bu yüzden
geceyi Flanders'ın en yüksek
tepesi olan Kemmel Tepesi'nin tepesinde geçirmeye karar verdik. Tepenin zirvesine ulaştığımızda saat gece yarısını biraz geçmişti; ve ateş o kadar yoğundu ki
barajın çoktan başlamış olup olmadığını merak ettik. Bulunduğumuz noktadan, güneydeki Armentieres'ten, Messines ve Wytschaete'nin savaş alanlarına ve kuzeydeki Ypres'in ötesine kadar tüm sektörü görebiliyorduk. Sessizce, yanımızda, karanlıkta bir gözlem balonu süzüldü ve birkaç dakika sonra sessizce alçaldı. İstemeden
başımızın üstünden bir canavar mermisi çığlık attığında eğildik ve biri bağırdı,
'İşte Bailleul Ekspresi gidiyor!' Sabah 3 civarında her şey sakinleşmeye başladı. Silahlarımız devre dışı kalmış olabilirdi; düşmanın ateşine neredeyse hiç karşılık vermiyorlardı. Daha sonra savaş alanının yukarısında bir dizi sinyal çakması gördük ve sonra tam o anda saat 3.50'de, baraj başladı ve bunu yanlış anlamanın hiçbir yolu yoktu - daha sonra öğrendiğimiz gibi, iki bin silah aynı anda ateş ediyordu. O alev cehennemine ve patlayan mermilere baktığınızda, altında herhangi bir yaşamın varlığını sürdürmesinin imkansız olduğunu hissediyordunuz ve o ateş barajının arkasından gizlice yaklaşan çocukları düşünüyordunuz. Onları bir önceki gece kamplarından ayrılırken görmüştük ve geri döndüklerinde de gördük - bazılarını - barajdan sonraki iki gün boyunca; bin kişilik alaylar halinde, bayraklar dalgalanırken ve bandolar çalarken değil, birer ikişer geri dönüyorlardı - yürüyen yaralılar - ve her biri temizleme istasyonlarına bağlı küçük YMCA çadırlarımıza geldi - biri Flanders'daki Dickebusch kulübelerinin yakınındaki çamur denizindeki bir adadaydı. İçeride iki veya üç yüz kişilik bir kuyruk vardı. O kuyruktaki her adam yaralıydı ve yaralarının tedavi edilmesini bekliyordu; her adam o çadıra girene kadar açtı; her adam baştan ayağa en korkunç çamurla sıvanmıştı ve Flanders'ın veya Somme'un çamurunu görmediyseniz, bunun gerçekte nasıl bir şey olduğunu hayal etmek imkansız. O sıradaki adamlarla kaynaşırken ve işçilerimize sıcak çay, kahve ve kakao, bisküvi, ekmek ve tereyağı, çikolata, sigara veya portakal dağıtmalarında yardımcı olurken, Tanrı'ya YMCA'ya verdiği fırsat için şükrettim ve beni her şeyden daha çok etkileyen şey, tek bir şikayet, tek bir homurdanma duymamış olmalarıydı. Ve neden? Bu tür şeyleri sevdikleri için miydi? Hiç kimse bundan hoşlanmayabilir, ancak oradaki adamlar, soyut olarak gerçek ve özgürlük için değil, kendi özgürlükleri ve onlar için sonsuz derecede daha önemli olan evleri ve sevdikleri için savaştıklarını biliyorlar. Hun'un Kuzey Fransa ve Flanders için yaptıklarının, bir kez bize intikamını alma fırsatı yakalasaydı, sevdiğimiz yerler ve insanlar için yapacaklarıyla kıyaslanamaz olduğunu biliyorlar. YMCA'nın bugün, yürüyen yaralılar için yaptığı bu çalışmadan daha incelikli bir iş yoktur; bu çalışma, büyük bir saldırı gerçekleşmeden önce, en son ayrıntısına kadar dikkatlice organize edilir. Büyük savaşlardan birinden önce, adamlarımız, yaralıların ihtiyaçlarını karşılayabildikleri ve böylece Kızıl Haç işareti altında yapılan muhteşem çalışmalara
işbirliği yapabildikleri otuz dört farklı merkezde mevzilerini aldılar. Fransa'da olduğu gibi, İtalya'da ve Doğu'da, Filistin'deki iletişim hatlarındaki Beersheba ve diğer merkezlerde, kayıtlar, aynı tür hizmetin cesur birliklerimize ne kadar verimli bir şekilde sunulduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: YIKIM VAHŞİLİĞİNDEKİ KULÜBE. ÇAY İÇİN SU İÇİN
MERMİ KUYULARINDAKİ BUZU KESMEK--KIŞ, 1916-17]

[İllüstrasyon: Y.M.C.A. TARAFINDAN KULLANILAN, AHŞAPLA DESTEKLENEN YIKIK EV]

Baraja geri dönelim. Bu tür bir sahnenin farklı mizaçlara sahip insanlar üzerinde yarattığı etkiyi fark etmek her zaman ilginçtir. Kemmel Tepesi'nin tepesine yakın büyük bir mermi 
kuyusunun etrafında oturmuştuk ve itiraf etmeliyim ki, her şeyden biraz 'bıkmıştık'. Hepimiz yorgunduk ve
çok yoğun bir gün geçirmiştik. En azından söylemek gerekirse rahatsız edici bir geceydi, çiseleyen yağmur ve yılın o zamanı için çok soğuktu. İngiliz toplarının kurduğu barajın davul ateşinin ilk sesinde, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde ayağa fırladık. Midlands'dan seçkin bir papaz, Hun'un bu büyük bombardımanını mümkün kılan
mühimmatçıların çalışmalarına hayranlıkla bakıyordu. Uzak Avustralya'dan gelen bir sömürge olan partinin lideri,
bastırmaya çalışmadığı heyecanla dans etti,
zaman zaman hayatının en dramatik anı olduğuna dair ifadeler
söylemekle yetindi. Büyük üniversitelerimizden birinden duygusuz bir profesör yumruklarını sıkarak ayakta duruyordu ve 'Onlara cehennemi yaşatın, çocuklar!' dediği duyuldu. Şirketteki bir başka papaz, Browning'den alıntı yapmaya başladı, alıntı daha önce atıfta bulunulan
sinyal çakmalarına atıfta bulunuyordu:

'Gökyüzünden göğe. Aniden,
Dehşet ve şaşkınlık gibi,
Kırmızı renkte, vahşi, kindar bir karalama,
Sanki biri şöyle demiş gibi,
. . . "İşte--
"Yak onu!"

Bir insanın hayatının en büyük anlarında, hayal gücüne en çok
güçlü şekilde
çekici gelen şeyin önemsiz şeyler olması ne kadar da sık olur. Bu durumda da. Asla unutulmayacak şey erken şafakla
bağlantılıydı. Şimdi bile, gün ışığı geldiğinde, savaş alanının karşısındaki ufukta o uzun gri çizgiyi görebiliyorum.
Ayağa kalktığımız yere yakın bir çalıdan gelen bir ardıç kuşu, düşen mermilere ve silahların kükremesine aldırmadan, övgü ve şükran şarkısını
yaymaya başladı. Savaş alanındaki o şarkıda
anlatılmayacak kadar acıklı bir şey vardı, evet, ve tüm aksiliklere
rağmen gelen büyük günün kehanetiydi; zafer ve barış günü, mücadele ve kan pahasına satın alınan barış.

Kemmel'den gelen saldırıyı izlerken, saldırı karşı konulamaz görünüyordu. Alman ordularının adamlarımızı geri tutması
imkansız görünüyordu. Onlar da onları tuttu, ama Hun'un yapamadığını
yağmur yaptı. Yağmur sadece sağanak halinde yağdı ve birkaç saat içinde Flanders
çamur bataklığına döndü. Büyük
topları yukarı çıkarmak imkansızdı ve tüm ilerleme durduruldu. Aynı şeyin daha önce ne kadar sık ​​yaşandığını düşündük ve merak ettik, sadece merak ettik, evde
onların bizden onları desteklememizi bekleme hakları olduğu için
Cephedeki çocukları destekliyor muyduk? Böyle bir zamanda güvenimizi
sadece 'pis kokulu boru ve demir parçasına' koymak ve Tanrı'yı
hesaplamalarımızın dışında bırakmak çok kolaydır. Sonuçta bu büyük mücadelede
sadece 'et ve kan'a karşı değil, 'prensliklere ve
güçlere, yüksek yerlerdeki manevi kötülüğe' karşı savaşıyoruz ve hatta bugün bile
'duayla bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla şey yapılıyor.' 'Yaptığımız her şeyde, nihai başarımızın ölçüsünün, büyük ölçüde, hatta çoğunlukla, dini inançlarımızı eylemlerimize ne kadar koyduğumuza ve atalarımızın inancına ne kadar sıkı, kararlı ve korkusuzca bağlı kaldığımıza bağlı olacağını asla unutmayalım.' diyen o büyük asker Sir William Robertson'dı. Almanlar bizi iki yıl önce yenmiş olsaydı, herkes bunun nedenini bilirdi: daha fazla adamları, daha büyük ve daha fazla silahları, daha fazla uçağı ve sonsuz derecede daha iyi bir savaş mühimmatı vardı, ancak 1917 yazında her açıdan onlardan üstündük ve yine de zafer gecikti. Neden? Acaba Tanrı, halkının yardımını aramasını mı bekliyordu? Rusya savaştan çıkınca, bir kez daha sırtımızı duvara dayayıp durmak zorundaydık -- İngilizlerin her zaman en iyi halleriyle görüldükleri pozisyon -- ve Ulusal kriz, Ulus'un atalarımızın Tanrısına dönmesi için bir meydan okuma daha olarak geldi.

IX. BÖLÜM

'LES PARENTS BLESSEES'

YMCA mı? Neden, YMCA olmadan yapamazlardı
tıpkı Cephede cephane olmadan yapamayacakları gibi?
Çalışırken gördüm.-- SAYIN MİLLETVEKİLİ
WILL CROOKS

'BÜYÜK BİR ANNE TAVUK' diye yazmıştı YMCA'nın tehlikeli şekilde yaralanan adamların yakınları için yaptığı çalışmaları ilk defa gören biri. Bu çalışma
Londra'da ve bir dizi taşra merkezinde yürütülüyor, ancak en iyi
Fransa'da görülüyor, çünkü orada çok daha büyük bir ölçekte. Bir
adam tehlikeli bir şekilde yaralanmışsa ve Kanal'ın diğer tarafındaki hastanelerden birinde yatıyorsa, evindeki insanlarına onu ziyaret etmeleri için gereken izni içeren bir mesaj gönderilir ve ayrıca, Fransa'ya ulaştıklarından itibaren YMCA'nın onlarla ilgileneceği söylenir. Red Triangle motorları, bir Fransız limanına ulaşan her tekneyi karşılar; otomatik olarak yaralıların yakınları veya Fransızların dediği gibi 'Les Parents Blessees', bakımımıza teslim edilir ve onları varış yerlerine ulaştırırız - bazen Kızıl Haç'ın yardımıyla. Bu, seksen veya yüz mil uzunluğunda bir koşu anlamına gelebileceğinden ve savaş zamanında Fransız demiryollarında bir
gün veya muhtemelen iki gün anlamına gelebileceğinden, motor koşusu kendi başına büyük bir nimettir. Fransa'da bulundukları süre boyunca, akrabalar, ana üslerde bu amaçla kurulmuş olan özel pansiyonlarda, Kızıl Üçgen'in misafirleri olarak ağırlanırlar. Birçoğu daha önce hiç evlerinden
uzaklaşmamıştır; kendi dillerinden başka bir dil bilmezler ve bu tür bir yolculuğun her zaman korkuları olur, ancak tüm sıradan zorluklara, şimdi hayatlarından daha değerli olanlar yüzünden endişe içinde olmaları gerçeği de eklenmelidir. YMCA.'nın onlar için her şeyi ifade etmesi 'Büyük Anne Tavuk' onları koruması altına alırken, onları yatıştırır ve korur, böylece hayatlarının en karanlık anlarında, belirli bir zamanda bu kadar çok vakayla uğraşmak zorunda olan yetkililer tarafından değil, yalnızca Tanrı ve ülke sevgisiyle harekete geçen sempatik
arkadaşlar tarafından ilgilenilir. Bu pansiyonların en güzellerinden biri 'Les Iris'tir. Denize yakın bir ormanın derinliklerinde saklıdır ve ilkbaharda geceler bülbüllerin melodisiyle
dolu olur. Bu pansiyon büyük ölçüde tehlikeli şekilde yaralanmış subayların akrabalarının kullanımına ayrılmıştır. Pansiyonlardan bir diğerinin başında bulunan hanımefendiye Kırmızı Üçgen'in Floransa Bülbülü denmiştir ve gerçekten de bu, akrabalarını yüreklerine alan ve onları rahatlatmak, neşelendirmek ve evlerinde hissettirmek için mümkün olan her şeyi yapan bu hanımlardan herhangi biri için uygun bir isim olurdu. Yazarken, misafirlerimizden birinin mektubu önümüzde duruyor. Binlerce minnettar arkadaştan gelen mektubun tipik bir örneği olduğu için alıntı yapıyoruz:--

'Bu sabah aldığım oğlumun mezarının fotoğrafı için çok teşekkür ederim. Siz YMCA'lılar ne kadar da naziksiniz. Geçtiğimiz Kasım ayında (Brighton'daki Kulübe Haftası) YMCA'dan kişisel bir fayda elde edeceğimi hiç düşünmemiştim. Yaklaşık üç ay önce Fransa'ya geldiğimizde eşime ve bana gösterilen nezaket ve misafirperverliği asla unutmayacağız. Küçük bir miktar dışında parasal olarak yardım etmek bizim elimizde değil, ama elimizden geleni söylüyoruz ve elimizden gelen her şekilde yardım ediyoruz.'

Fransa'ya yaptığımız son ziyarette, tıpkı diğer hastanelerimiz gibi, harika bir şekilde etkili olan İngiliz hastanelerinden birini görme ayrıcalığına eriştik. Acıyı hafifletmek için yapılabilecek her şey yapıldı. Bir koğuşta her adam ağır yaralı ve
yan yana iki yatak vardı, birinde genç bir Kanadalı, diğerinde ise genç bir İngiliz vardı. İkincisinin yanında misafirlerimizden biri olan annesi vardı. Kanadalı onları bir süre sessizce izledi,
ama gözleriyle onları bir kedinin fareyi takip ettiği gibi takip etti.
Birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan kendini yan tarafına attı ve
ağlamaya başladı. Ne olduğu sorulduğunda,
'Hiçbir şey.' diye cevapladı.
'O zaman seni ağlatan ne? Acı daha mı kötü?'
'Hayır, teşekkürler,
acı daha iyi.'
'O zaman seni böyle ağlatan ne?'
Gözlerini kurulayan çocuk,
'Onun için her şey çok iyi, annesi yanında.
Annem altı bin milden daha uzakta!' diye cevapladı.
Bizim için bu kadar büyük fedakarlıklar yapan bu adamların sevdiklerine yardım etmek için her türlü çabaya ve maliyete değmez mi? 'Les
Parents Blessees' için yapılan tüm bu çalışma acıklı. Bir keresinde büyük bir hastane merkezine ulaştığımızda, büyük bir üs limanından gelen başka bir Dernek arabası üç İngiliz kadını kocalarını görmeye getirdi. YMCA.
lideri onları aradıkları koğuşlara götürdü. İlk başta, sorumlu hemşire misafirlerimizden biriyle konuşmaya geldi ve 'Çok üzgünüm ama korkarım ki kocanız sizi tanımayacak' dedi. Çok hastaydı ve her türlü komplikasyon başladı, ama içeri girip onu görmeniz daha iyi olur.' Yirmi dakika sonra onu tekrar gördük ve bize kocasının yatağının yanında on dakika oturduğunu ama kocasının onu tanımadığını söyledi. Sonra onun üzerine eğilerek, 'Evde küçük Lizzie ve küçük Willie'yi hatırlıyorsun, değil mi?' diye fısıldadı. Bir saniyeliğine ona evden uzun yolculuğu değerli kılan o sevgi ve takdir dolu bakışı attı.

Başka bir koğuşa geçerken bir mesaj gönderdik ve rahibe misafirimizi karşılamaya geldi ve 'Kocanızın çok daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim.' dedi. Geri döndüğünde, hastaya 'Dünyada en çok neyi istersiniz?' diye sorduğunu söyledi. Bir an bile tereddüt etmeden, 'Blighty'ye geri dönmek, Rahibe.' diye cevapladı. 'Blighty' - kullananlardan kaçı kelimenin anlamını biliyor?
Bu kelime Hintçe 'Vilayhti' kelimesinden gelir ve 'Denizin ötesindeki ev' anlamına gelir.
'Blighty!' dedi Rahibe; 'Bunun imkansız olduğunu biliyorsun. En çok
sonra ne istersin?' 'Karımla görüşmek,' diye hemen cevap verdi. 'Ve
karının seni görmek için dışarıda beklediğini söylesem ne derdin?'
diye sordu Rahibe, yatağının yanından ayrılıp kapıyı açarken.
Evet, bu binlerce insan için, Kızıl Üçgen gerçekten de en çok bakıma ihtiyaç duydukları bir zamanda Büyük Bir Anne Tavuk olmuştur. Hepimiz büyük çocuklar gibiyiz ve hepimiz için birinin bizi elimizden tutup teselli ve neşe dolu
sözler söylemesine ihtiyaç duyduğumuz zamanlar vardır.

BÖLÜM X

BATI CEPHESİNDEKİ MAHZENLER VE SIĞINAKLAR

Fransa'nın bir yerlerinde olan oğlum, YMCA'nızın ona ----'de eğitimine başladığı zamandan
ve neredeyse siperlere kadar
tüm durak yerlerinde ne kadar büyük bir teselli olduğunu anlatıyor.

SAVAŞIN tahribatını bizzat görmemiş olan biri, Ypres gibi bir yerin dehşetini ve ıssızlığını hayal edemez. Savaştan önce
Avrupa'nın en güzel şehirlerinden biriydi, bugünse
bir harabe yığınından başka bir şey değil. Bir zamanlar güzel olan
Kumaş Salonu Meydanı'nda durup yıkımın ne kadar eksiksiz olduğunu görmek, en duygusuz adamı bile ağlatmaya yeter - tek bir ev, tek bir oda bile sağlam kalmamış - her şey tanınmayacak şekilde yok edilmiş. Peki ya Ypres'teki YMCA'ya ne demeli? Orada, yıkıntıların arasında dik duran Kızıl Üçgeni bulduk ve aşağıyı işaret eden eli takip ederek küçük bir mahzen olan Y.M.C.A.'ya geldik - sadece bir mahzendi ve yine de on binlerce cesur adamımıza yardım ve ilham kaynağı olmuştu. Harika bir şekilde donatılmıştı, küçük bir dolaşım kütüphanesi, piyano ve kantin tarafı için gereken her şeyi içeriyordu. Sadece bu değil, aynı zamanda çalışılacak bir merkezdi. Mahzen ve düşman arasında ileri istasyonlarda dokuz sığınak vardı. Bunların hepsi Nisan 1918'deki Alman saldırısı sırasında Askeriyenin emriyle boşaltıldığı için, konumlarının belirtilmesine itiraz edilemez. Birincisi, Asylum'daki yıkık bir ev ve bir Nissen kulübesinden oluşuyordu; ikincisi 'Kurtuluş Köşesi'ndeydi ve üçüncüsü Kanal kıyısındaki Çıkmaz Sokak'taydı. Bir Y.M.C.A. vardı. Wells Cross Roads'da, bir diğeri St. Jean ve Wiel'de ve
altıncısı Potyze Chateau'da. Yedincisinin çirkin bir tınısı vardı, çünkü
'Oxford Circus'ta bulunuyordu, sekizincisi St. Julien'deydi,
dokuzuncusu Lille Gate'de (Ypres) ve onuncusu yukarıda bahsedilen Lille Road köşesindeki
mahzen Y.M.C.A.'ydı. Aylarca
hasarlı kasabanın sosyal hayatının merkeziydi, ancak Ağustos 1917'de
bir düşman mermisinden doğrudan isabet aldı ve devrildi. Bu
kazma çalışması son derece ilgi çekici, ancak doğal olarak
sınırlamaları var. Büyük toplantılar elbette imkansızdır; bazen bir ilahi söylemek bile Fritz'in dikkatini çekmeye yeterdi, ancak becerikli ve cesur olan ve insanların günlük ortak ihtiyaçlarını karşılamada Hristiyan hizmeti için bir fırsat görebilen bir adam, Efendi için bir söz söylemek için sonsuz fırsatlar bulacaktır ve mermi ateşi altında kalan o pis sığınak, kolayca O'nun övgüsüne adanmış bir tapınağa, insanların hayatlarını değiştiren ve askerin bir haçlı olmaya çağrıldığını fark etmesine yardımcı olan kararların alındığı bir sorgulama odasına dönüştürülebilir.

[İllüstrasyon: KANADA Y.M.C.A. VIMY SIRTI'NDAKİ BİR MADEN KRATERİNDEKİ Sığınak,
1917]

[İllüstrasyon: KANADA Y.M.C.A. VIMY SIRTI YAKININDAKİ SOKAK]

Ypres çıkıntısının Kızıl Üçgen'deki kazıklarında, her hafta birliklere üç ila dört bin
yumurta veriliyordu; 1500 kilo
elma ve 100.000'den fazla yumurta! Bunların hattın gerisindeki köylerden nasıl
toplandığı bir mucizeydi. Birlik, onları Ypres'e getirmek için beş ay boyunca bir kamyon ve iki sürücü sağladı ve ayrıca
otuz görevliyle bize yardım etti. Çalışmamızı mümkün kılan bu zamanında yardımdı. Bu tür birliklerin beslenmelerinin sağladığı nimeti abartmak zor olurdu. Demir erzakları bedeni ve ruhu bir arada tutar, ancak adamların sağlıklarını ve ruhlarını korumaya çok yardımcı olan küçük bir fazlalıktır. Yumurta kamyonunu bir mil takip ederler ve yumurtaların maliyeti olan üç peniyi memnuniyetle öderlerdi. Şubat 1918'de, Ypres civarındaki Kızıl Üçgen merkezlerinden gelen ciro 245.000 franka ulaşırken, Mart ayında 260.000'e yükseldi. Bu çıkıntıda birçok hafta boyunca her hafta beş ila altı bin galon sıcak içecek dağıttık. Bu zor koşullar altında Kızıl Üçgen bayrağını dalgalandıran Y.M.C.A. liderlerine tüm saygılar. Altı hafta boyunca liderlerimizden biri, yakın çevrenin aralıksız top atışları ve bombalamaları nedeniyle bodrum katındaki evinden çıkamadı. Bunlar 'kendi hayatlarını kendileri için değerli saymayan', sevdikleri ülkeye hizmet edebilmek için her türlü riski almaya ve her türlü kişisel rahatsızlığa katlanmaya hazır olan adamlardı - evet, onlar da 'görünmeyen O'nu görüyormuş gibi' katlandılar. YMCA'nın patronu olan ve çalışmalara çok meraklı olan Kral, Messines'teki küçük merkezimizi ziyaret etti. Wytschaete'deki sığınak yıkıldı ve Loos'un hemen arkasındaki Meroc'taki Kırmızı Üçgen mahzeni doğrudan bir isabetle yıkıldı. İkincisine uzun bir iletişim hendeğiyle yaklaşıldı ve olağan şekilde donatıldı - birkaç masa ve sandalye, okuma ve yazma materyalleri, oyunlar, duvarlarda resimler ve tabii ki kaçınılmaz ve her zaman takdir edilen piyano. Oraya gitmemizden birkaç gün önce, Alman 'ağırlarından' birinin bozuk bir mermisi, tümen sekreterinin arabasının sadece iki veya üç metre önüne düştü. Mahzen hemen harap bir _brasserie_'nin altındaydı ve ikincisinin arazisinde yalnız bir Alman mezarı vardı. Hikayeye göre, savaşın ilk günlerinde düşman devriyeleri Meroc'tan geçiyormuş ve bir brasserie'nin penceresinden atıldığı iddia edilen bir atış Hunlardan birinde yerini bulmuş. İntikam olarak, Almanlar brasserie'deki her erkeği, kadını ve çocuğu öldürmüş. Çarpıcı bir tezat oluşturan şey, İngiliz hastanelerimizden birinin başhemşiresinin bize anlattığı hikaye: 'Bu koğuştaki herkes çok yaralı ve seyahat edemeyecek kadar hasta. O sıradakilerin hepsi,' dedi, işaret ederek, 'Alman.' Dün o yataklardan birinde yatan bir adam ölmek üzereydi ve başını rahat ettiremiyordu. Yan koğuşa gittim ve 'Tommie'lere 'Ölmekte olan bir Alman var, biriniz ona yastığınızı verebilir misiniz?' dedim. 'Bir an bile tereddüt etmeden,' dedi, 'tehlikeli şekilde yaralanan o İngilizlerin her biri ölmekte olan düşmanına yardım etmek için yastığını çıkardı. 'Bu bizim adamlarımızın ruhudur ve bu, yiğitlikleri kadar, İngiliz askerini hor görme ve alay konusu olarak görmeye bebekliğinden itibaren eğitilmiş bir düşmanın bile saygısını kazanmış olmalarının sebebidir.

BÖLÜM XI

FRANSA'DAN KÜÇÜK PARÇALAR

Bu Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin çalışmaları, yurttaşlarımızın zihinlerine ve yaşamlarına o kadar derinden işlemiştir ki, gelecekteki çalışmaları asla azaltılamaz ve genişletilmelidir. Ve bu, kamptaki adamların ihtiyaçlarını karşılamaktan daha fazlasını
yapacak; bu ülke ile denizin ötesindeki Büyük İngiltere arasında bir bağ olacak.--THE RT. HON. THE EARL OF DERBY, K.G.,
G.C.V.O.

YMCA.'nın savaş çalışmalarının ÇARPICI bir özelliği. yeni bir durumun ele geçirilmesi ve yeni bir açılımın
girilmesindeki
hızlılık olmuştur. Bürokrasi tamamen ortadan kalkmış ve Derneğin tüm akredite temsilcilerine
hareket özgürlüğü verilmiştir. Kızıl Üçgen her zaman sahada ilk olmuştur ve
görünüşte aşılması
z engelleri aşma becerisiyle bir tanka benzetilmiştir. İngiliz birliklerinin ilk kez Bapaume'ye girmesinden sonraki gün, bir YMCA adamı, sigara, bisküvi ve bebek kekleriyle dolu bir katırı yöneterek
birliklere
dağıtmıştır. Dernek için bir dayanak noktası bulmuştu ve bu dayanak noktası Bapaume tahliye edilene kadar
elinde tutulmuştur.

* * * * *

Ağustos 1918'in ilk günlerinde İngiliz taarruzunda Cephe'deki tanınmış bir savaş
muhabiri şunları yazmıştı:--

'Birlikler nihai hedeflerine ulaştıktan üç saat sonra hattın bir bölümünde
günün programının bir parçası olarak
sıcak bir kahvaltı yiyorlardı.
"Y.M.C.A."nın tanıdık, her zaman hoş karşılanan
işareti, tanklar 11. Kolordu personelini Framerville'den çıkarıp Peronne yolundan aşağı kovalamayı
bitirmeden önce, çatısı olmayan bir Fransız kafesinde
çiçek açmıştı.
Yorgun ve aç savaşçılar, harap binaya girip Alman kağıtlarıyla kaplı bir odada
yemek yiyip tazelenmek için Kızıl Üçgen'in altına yiyecek ve hatta kitap ve kağıtlar
yerleştirilmişti.'

* * * * *

Arras ismi Y.M.C.A.'nın zihninde her zaman ne heyecan verici anılar canlandıracaktır. Harabelerin olduğu o şehirde görev yapan işçiler! Biri, İngilizlerin düşman hatlarına yaptığı güçlü bir saldırıdan sonraki gün eve mektup yazdı. Mektubu, daha bir gün önce Hunlar tarafından işgal edilmiş olan ve YMCA için çalıştığı bir sığınaktan yazmıştı. Kaçışları o kadar aceleciydi ki, Alman aşçıların Alman subaylarına
servis ettiği yemekten yedi. Bir zamanlar rakip siperler, yer yer,
on metreden daha az mesafedeydi! Sir Douglas Haig'in, temsilcilerinin savaş alanında
yaptığı çalışmalar için Derneğe şahsen iltifat ettiği yer burasıydı.

En unutulmaz motor seferimiz, 1916'da Souastre'den Arras'a oldu. Sabah Souastre'ye vardığımızda kulübe kapalıydı, lider Belediye Başkanı'ndan sabah 7.30'dan itibaren kulübeyi
kapatmasını rica eden bir mektup almıştı. Hunların köyü sabah 8'de ve sonra tekrar 4.30'da tarayacakları bekleniyordu ve öyle de oldu.
Bu garip görünüyordu, çünkü köy son zamanlarda taranmamıştı.
İngilizler Fritz'in tekrar ne zaman ateş edeceğini nasıl bilebilirdi?
Bu garip görünüyordu, ta ki dost ve düşman arasında garip bir yazılı olmayan karşılıklı çalışma düzenlemesi açıklanana kadar, bu da aslında Fritz'in Tommy'nin 'B----' köyünü kendi hatlarının arkasında yalnız bırakması durumunda İngiliz hatlarının üç veya dört mil gerisindeki 'A----'yi bombalamaktan veya bombalamaktan
kaçındığı anlamına geliyor ve _tam tersi_. Her iki köy de rakip ordular için kışla olarak kullanıldığından, ikisi de zaman zaman bu anlayışı onurlandırmaktan mutluluk duydu.
Souastre'den Saulty'deki demir yolu istasyonuna kadar olan yolculuk olaysızdı. Arras'a doğru yola çıktığımızda gece yaklaşıyordu ve ay yoktu. Yirmi kilo veya daha fazla süre boyunca ışıklar sönmüş şekilde seyahat etmek zorunda kaldık. Geçtiğimiz yola paralel uzanan düşman siperlerinden bir milden daha az bir mesafedeydik. Düşman tarafından gönderilen 'Verey' ışıkları veya yıldız mermileri, havada oldukları birkaç saniye boyunca her şeyi sürekli olarak gündüz gibi aydınlatıyordu. Yol kenarındaki top mevzilerinden gizemli sesler geliyordu ve nakliye vagonlarını ve benzerlerini geçerken zaman zaman önümüzde gizemli şekiller beliriyordu. Sonunda varış noktamıza ulaştık ve bu, yazarın bombardımanda enkaz haline gelmiş önemli büyüklükteki bir kasabaya ilk ziyaretiydi. Sokaklarda barikatlar, her yerde mermi çukurları ve yıkıntılar vardı. Ünlü Grande Place'den geçtik ve ölüler şehrindeki sokak sokak dolaştık, ta ki bir köşeyi dönüp yıkık katedralin yakınındaki dar bir sokağa girene kadar ve bir piyanonun rag-time çaldığını duyduğumuzdan, YMCA'nın yakınında olduğumuz açıktı. Dar sokaktaki o eski şatonun hatırası, o zamanlar gördüğümüz gibi her zaman bizimle kalacak - ücretsiz sıcak içeceklerin dağıtıldığı giriş holü; kantin, Arras'ta konuşlanmış olan birçok 'Bantam' da dahil olmak üzere, İngiliz askerleriyle tıka basa dolu; muhtemelen yüz adamın bir piyanonun etrafında toplandığı, korolar ve şarkı parçaları söylediği veya rag-time'ı dinlediği, bazen nakaratı ıslık çalarak veya yere vurarak eşlik ettiği küçük konser odası. Yukarıda başka bir kalabalık fenerli bir konferansla ağırlanmıştı
ve günün programı aile dualarıyla sona eriyordu. O gece uyanıkken
orada garip gelen birçok tanıdık ses duyduk--bir kedi sesi, bir bebeğin ağlaması, arada sırada bir deniz kabuğunun
şehrin üzerine çığlık
atması. Sabahleyin yıkık katedrali ziyaret ettik, insanları veya melekleri ağlatacak bir görüntüydü, ama orada bile
insan harabelerin ortasında, en yüksek noktada, Hıristiyan inancımızın
simgesi olan Haç'ı dikilmiş olarak görüyordu ve Haç yoluyla olsa bile, sonunda hakikat ve özgürlüğün zafer kazanacağını biliyordu.

* * * * *

13 Ağustos 1918'de Fransa'daki İngiliz Karargahı'ndan Daily Mail'e yazan tanınmış bir savaş muhabiri, top ateşi altında ve hala makineli tüfek mermilerinin menzilinde olan bir köyün hikayesini anlattı,
içinde bir yakma fırınını işaret eden bir Alman ilan panosu vardı ve şöyle yazdı:--'Bir gün sonra tekrar o yeri ziyaret eden bir subaydan, "Bu yoldan Y.M.C.A.'ya" diye başka bir ilan eklendiğini duydum. Eski usul, iki mil öteden duyulabilecek bir sese sahip, yakışıklı bir süvari subayı, büyük bir samimiyetle kendisine bir hizmette bulunmamı rica etti, "Y.M.C.A.'dan bahsedebilir miyim? At sırtında yola çıkmadan önce adamlarına sıcak kahve vermişti." Kızıl Üçgen'in neredeyse her savaşta savaşçılarımıza sunma ayrıcalığına sahip olduğu hizmet türü budur.

* * * * *

1916'da Bois Carre çok sağlıksız bir yerdi. Bir ormanın kenarında, küçük bir doğal amfitiyatroda YMCA'nın karakollarından biri vardı. Genellikle bir emir subayı sorumlu olurdu ve gece gündüz askerlere ücretsiz
dağıtılmak üzere bol miktarda sıcak içecek bulundururdu. Orada
bisküvi, sigara, sabun ve diğer ihtiyaç malzemeleri satın alabilir veya her zaman hoş karşılanan yazı kağıdı ve malzemeleri ücretsiz olarak alabilirlerdi. Bir gün, devriyeleri sırasında sığınağı ziyaret eden gözetmen sekreter, sığınağın büyük bir mermi tarafından
patlatıldığını gördü. Görevli korkunç şekilde
yaralıydı, yan tarafının bir kısmı uçup gitmişti, ama acısının ortasında gülümseyerek, 'Para burada güvende, efendim!' dedi. Kendine dikkat etmeyen cesur adamın ilk düşüncesi, parayı YMCA kasasında saklamaktı.

1916'da Bois Carre'ye yaptığımız ziyareti canlı bir şekilde hatırlıyoruz. Akşamın geç saatlerinde Dickebusch'a ulaştık. YMCA, küçük Belçika köyünün ana caddesindeydi ve hemen arkasında harap kilise vardı. Kırmızı Üçgen Dickebusch'ta ilk kez göründüğünde, harap bir caddede sadece küçük bir bombalanmış binaydı, ama sekreter bunun en uygun YMCA türü olduğunu düşünüyordu. bina,
'çünkü,' dedi, 'eğer çok küçük olursa, yapmanız gereken tek şey
duvarın her iki tarafında bir delik açmak ve ek
evler almak.' Tam olarak yaptığımız buydu ve ne kadar çekici olmasa da,
yer kalabalık erkekleri çekiyordu. Dickebusch Y.M.C.A.'da bize şarapnel ve gaz kaskları verildi ve bunların kullanımı konusunda
eğitim verildi. 'B----y çayırı' üzerinden ördek yürüyüş yolunda iki mil yürüdük
bizi ünlü Ridgewood Sığınaklarına getirdi. Kanadalıların savaşın ilk günlerinde silahlarını kaybettikleri ve daha sonra
çok görkemli bir şekilde geri aldıkları yer burasıydı. Gece yarısı ormana girdik. Devasa bir fare
yolumuzu kesti ve Y.M.C.A.'nın ilkine girdiğimizde sığınaklarda
boş reçel kutularında bedava kakao dağıtılırken, bir gün önce işçilerimizden birinin anlattığı bir hikayeyi hatırladık. Ridgewood'a özel konuşmacı olarak gelmişti ve akşam toplantısından sonra uyumak için sığınağın zeminine uzanmıştı, ancak uykulu hissetmeye
başladığında, kocaman bir fare bacaklarının üzerinden geçti ve daha sonra bir tanesi de
yüzünün üzerinden geçti. Elektrikli bir flaş lambasıyla onları korkuttu, ancak kısa
sürede alışınca 'yakın formasyonda' geldiler. Bir mum yaktı ve birkaç
dakika sonra fare mumla birlikte kaçtı - öyle söyledi! Ridgewood'dan Bois Carre'ye doğru yola koyulduk. Mermiler sürekli olarak başımızın üstünden
çığlık atıyordu, ancak uzun bir yürüyüş değildi, yine de birçok heyecan sağladı. Birkaç yüz metre boyunca açık arazideydik ve
Hun keskin nişancılarına kolayca ulaşabiliyorduk. Sadece ikimizin aynı anda geçmesine izin verildi ve rehberim ve ben elli yarda arayla durmak zorundaydık ve bir 'Verey' ışığı yükseldiğinde, yere düşene ve ışığı sönene kadar kesinlikle hareketsiz durmak zorundaydık. Şu yıldız kabukları ne tuhaf! Roketler gibi iyi bir yüksekliğe fırlıyorlar, parlak bir ışıkla
patlıyorlar, havada duruyorlar ve yavaş yavaş aşağı ve dışarı doğru parlıyorlar. Birkaç dakika sonra bizi harap bir _brasserie_'nin sığınağına getirdi ve oradan iletişim siperlerine girdik ve böylece Bois Carre'ye geçtik. Sahneyi görselleştirmek için geri çekildiğimde, görevli kolumu yakaladı ve beni sığınağın sığınağına çekti - bir saniye sonra, on saniyeden daha az bir süre önce durduğumuz kum torbalarının üzerinde makineli mermilerin sesi duyuldu. O küçük sığınak Y.M.C.A.'da, yemek pişirme kazanı, küpler ve depolarıyla büyüleyici bir şey vardı ve o zamandan beri top mermileriyle yok edildiğini düşünmek üzücü,
her ne kadar onun yerini almak için başka sığınaklar açılmış olsa da.

[İllüstrasyon: BRITISH TOMMY'YE BÜYÜK BİR NİMET--TOP MALZEMESİ ATEŞİ ALTINDA BİR Y.M.C.A.]

[İllüstrasyon: CAMBRIDGE Sığınağı]

Bir yıl sonra o eski _brasserie'yi_ tekrar ziyaret ettik. Çok az şey kalmıştı.
Merkez salon kalmıştı ve üzerinde Kırmızı Üçgen vardı,
onu yürüyen yaralılar için bir merkez olarak işaretliyordu.
Altındaki mahzende bir pansuman istasyonu kurulmuştu.
Y.M.C.A.'da görev yapan seçkin bir vaiz, Ridgewood'da unutulmaz bir Nöbet Gecesi ayini yönetti. İki veya üç yüz adam toplandı ve belirgin bir dikkatle dinledi. Dua sırasında bir mermi oldukça yakın bir yerden patladı ve her
adam içgüdüsel olarak papaz üzerindeki etkiyi görmek için yukarı baktı.
Hiçbir şey olmamış gibi devam etti ve her kalbe giden yolu kazandı. [Resim: YÜRÜYEN YARALILAR İÇİN BİR SIĞINAK]

BÖLÜM XII

'LE TRIANGLE ROUGE' HİKAYELERİ

Y.M.C.A. fonlarına küçük bir
katkıda (3s.) bulunmak benim için büyük bir mutluluk ve tek isteğim bu katkının benim eğilimlerime uyması. Çok az şey
evdeki ebeveynlere, kuruluşunuzun yaptığı muhteşem
çalışmalar hakkında bilgi sahibi olmak kadar
çok rahatlık vermiştir. Bir çocuğun dediği gibi, 'Y.M.C.A. kulübesine girdiğimizde, kendimizi tekrar
evdeymiş gibi hissediyoruz.'

Paris'teki Hotel McMahon'da düzenlenen bir Y.M.C.A. Konferansı'nın sonunda, bir Fransız kadın çekinerek kırmızı güllerden oluşan güzel bir buketle öne çıktı ve güzel bir konuşmada bunları Y.M.C.A.'nın savaş çalışmaları için bir şükran
sunusu olarak sundu. Bu, orduda görev yapan dört oğlu olan bir annenin hediyesiydi. O çiçekler çoktan solmuş,
ama onları harekete geçiren nazik düşünce her zaman hoş bir
anı olarak kalacak.

* * * * *

İzinli bir asker, Ploegsteert Ormanı'nda çok iyi işler yapan ancak
sonunda top ateşiyle yok olan ilk 'Threapwood' kulübesinin ilginç bir hatırasını getirdi - yangının sıcağında birbirine kaynamış olan 2 frank ve 50 santimlik bir para.
Bir başka Tommy, İngilizler ve Almanlar arasında, aslında Neuve Eglise'deki kulübenin içinde gerçekleşen şiddetli bir kavgayı gördü.
Hayal gücüne en çok hitap eden olay, resimlerin
hâlâ duvarlarda asılı olmasıydı.
Bozuk mermilerin tuhaf ucubelerini fark etmek ilginçti. Tilloy'daki kulübenin dışında, bir ağacın gövdesini
patlamadan delmiş bir tane gördük - kabuğun burnu gövdenin diğer tarafından
çıkıyordu, kabuğun kendisi ağaca sıkıca gömülü kalmıştı.

* * * * *

Bir gün Avustralyalı bir subay, Havre'deki önemli bir YMCA merkezi olan 'Kristal Saray'a
girdi. İlgilenmiş ve ilgilenmiş olabilir. Çok büyük bir bina ve akşamları orada bir sürü adam toplanıyor. Avustralyalının ilgisi pratik bir biçim aldı. Ayrılmadan önce lidere iki tane bir poundluk banknot uzattı, daha fazlasına
dayanamadığı için pişmanlığını dile getirdi ve ekledi, 'Sanırım siz YMCA insanları
savaş bitmeden beni dindar bir adam yapacaksınız.' 'Ne demek istiyorsun?' dedi sekreter. 'Eh,' dedi, 'benim dine hiç ihtiyacım olmadı, ama ---- savaşında kendimi bitkin ve bitkin hissettim. Boche beni öldürse bile pek umursamıyordum. Günlerdir yiyecek hiçbir şeyim yoktu - aniden bir YMCA adamı belirdi, Tanrı bilir nereden geldi, ama oradaydı ve bana güzel bir sıcak içecek, bir paket bisküvi ve birkaç sigara verdi. Evet,' dedi, 'Siz YMCA adamlarının bitirmeden beni dindar bir adam haline getireceğinize inanıyorum.'

* * * * *

Savaş zamanlarında insanlar genellikle farklılıklarını unuturlar ve Paris'te muhteşem İngiliz askerlerimizden biri, Roma Katoliği, ağır yaralı ve korkunç derecede hasta yatıyordu. İtiraf etmek istiyordu, ama yakınlarda bir İngiliz
rahip yoktu. Sonunda bir Fransız rahip itiraf etti ve onu bir Amerikan YMCA aracılığıyla affetti. hanımefendi--bir Protestan--tercüman olarak görev yaptı.

* * * * *

Savaşın ilk günlerinde Salisbury Ovası'nda değerli bir işçi, ünlü bir Cornwall canlandırıcısının torunuydu. Rahip olarak atanmıştı ve çok güçlü bir Protestandı. Daha sonra Birleşik Kurul'un papazı olarak Fransa'ya gitti. İzinli olarak eve döndüğünde Karargah'a uğradı
ve savaş alanındaki deneyimlerini anlattı. 'Flanders'daki en büyük arkadaşımın bir Roma Katolik rahibi olduğunu söylediğimde şaşıracaksınız,'
dedi, 'Tanıdığım en iyi adamlardan biriydi ve mükemmel bir çalışma
düzenlememiz vardı. Savaş alanında adamlarından herhangi biriyle
karşılaşırsam, onları ona verirdim ve o da benim adamlarımı bana verirdi. Eğer yanımda olmasaydı, ölmekte olan Roma Katolik askerine yardım etmek için elimden geleni yapardım, tıpkı arkadaşımın orada olsaydı ona yardım edeceğini düşündüğüm gibi ve _tam tersi_. 'Flanders'daki son gecemi ve sevgi dolu vedamızı asla unutmayacağım,' dedi, 'her zaman ne kadar güçlü bir Protestan olduğumu ve inançlarımın bugün olduğundan daha güçlü
olmadığını biliyorsun, ama şunu gör,' - ve tuniğinin düğmelerini açtı ve boynundan sarkan bir Haç çıkardı - 'bu Roma Katolik arkadaşımın veda hediyesiydi ve yaşadığım sürece bunu en değerli
eşyalarımdan biri olarak saklayacağım.'

* * * * *

Genellikle, sadece ticaretle ilgilenen bir departmanın hikayesinde pek fazla romantizm yoktur. Ancak Kızıl Üçgen'in ticaret departmanının büyümesi ve gelişmesinin hikayesi bir romantizmdir. Biz kulübelerimizde ticaret uğruna ticaret yapmayı hep engelledik, ancak savaşın getirdiği kriz gibi bir durumda, her bireyin veya kuruluşun seçip seçmesi değil, Devletin
ihtiyaç duyduğu şeyi yapması gerekir ve bu ilkeye dayanarak işimizin ticaret tarafını muazzam bir şekilde geliştirmek zorunda kaldık. Yurt içinde ve yurt dışında, departman, en yüksek Hristiyan hizmeti idealleriyle canlanan, her türlü riski almaya ve gerektiğinde gece gündüz çalışmaya hazır olan adamlar tarafından zekice yönetildi. Görevleri muazzamdı ve muhteşem bir şekilde başardılar. 31 Mayıs 1915'te sona eren altı ay boyunca, Fransa'daki ciromuz 32.594 £'a ulaşırken, üç yıl sonra altı aylık ciro 680.000 £'a yükseldi. Mart 1918'de Alman ilerlemesi sırasında heyecan verici bir çalışmaydı, Somme bölgesindeki sürekli hareket halindeki merkezlerimizi takip etmek ve bu korkunç günlerde erzaklarını sağlamak veya Amiens ile temas halinde olmak, bir hafta boyunca Merkez İstasyonun dışındaki küçük 'Joy' kulübesinde günlük 600'den fazla poundun alındığı günlerde. Bu, Fransa'daki Üs Mağazalarımızda gece gündüz çalışmak anlamına geliyordu ve A.M.F.O. ve C. H.Q.L.'nin samimi işbirliği sayesinde, tek bir limandan 45.000 kasa veya 1.500 ton yiyecek, sigara ve sıcak içecekler için malzemeler - çay, kahve ve kakao - içeren 200 kamyon gönderebildik. Aralık 1914'ten Mayıs 1918'in ortasına kadar - 1.350.000 kasa Fransa'daki depolarımızda işlendi, bu da 50.500 tonluk malın çift elleçlenmesini temsil ediyor. Geri çekilme sırasında YMCA'nın motorlu kamyonları mobil operasyon merkezleri haline geldi. En yakın depolarda dolduruldular ve genellikle seksen ila doksan mil yol kat ederek bir kavşağa veya hatta girip çıkan adamlara gerekli malzemelerin sağlandığı uygun bir noktaya gittiler. 30 Kasım 1917'de sona eren altı ay boyunca Fransa'daki birliklere verdiğimiz ücretsiz hediyeler 157.000 £'a ulaştı. Bu rakam kulübe ve ekipman maliyetini veya genel çalışma harcamalarını içermez - ancak yaralıların yakınları için pansiyon maliyetini ve yürüyen yaralılar ile ileri mevkilerde görev yapan adamlar için ücretsiz yiyecek ve içeceği kapsar. * * * * *

Danimarka Ordusu'nun seçkin bir subayı, savaş çalışmalarımızın tarihini öğrenmek için
Fransa'ya yaptığı bir ziyaretten sonra
İngiliz YMCA'sının karargahına uğradı:--'Bir gün Messines Sırtı'nda duruyordum,' dedi, 've etrafımda savaşın yol açtığı yıkım vardı, her tarafta mermiler patlıyordu, büyük topların sağır edici kükremesiyle birlikte. Gürültünün ortasında yukarıdan Alman ve Müttefik savaş makinelerinin motorlarının vızıltısı duyulabiliyordu. Tarihin en büyük savaşının ortasında olduğumu düşünerek heyecanlandım. Birkaç metre
geriye çekilince Kırmızı Üçgen tabelalı bir sığınak bulduğumda şaşırdım. Sadece haykırabildim, "Ne, bu insanlar burada!"

* * * * *

Fransa'da gördüğümüz en komik görüntülerden biri, on tane güçlü Alman tutsağın arkasında yürüyen ve çadırlarımızdan birinde düzenli görevlerini tamamladıktan sonra onları
karargahlarına geri götüren minik bir İngiliz onbaşıydı. Durumun mizahı ona açıkça çekici gelmişti, çünkü yanımızdan geçerken göz kırptı - askere hiç yakışmayan bir hareket!

* * * * *

Tommy'nin rahat etme konusunda bir yeteneği var, ancak çevresi
çoğu zaman doğal olarak rahat hissettirmiyor.

Atlı Muhafızlar Mavisi'nin adamlarının işgal ettiği bir ahır, geçici kiracıları tarafından
ustalıkla düzenlenmişti. Bir duvar eksikti ve
çullanarak yapılmıştı - bu dayanıksız bölmenin diğer tarafında
atlar vardı. Koşum takımı duvarların etrafına asıldı ve her yatak için dört kazık
çakıldı. Saman balyalarını bağlayan tel, kazıktan kazığa gerilmiş tel şilteler halinde ustaca örülmüştü; üzerine, saman balyalarından yapılmış çuvallar gerilmiş ve
onun üzerine de kalın bir saman tabakası konmuştu. Homurdanarak hiçbir şey kazanılmaz, ancak her şeyi neşeyle
oldukları gibi kabul edip
koşullarından en iyi şekilde yararlanarak her şey kazanılır.

* * * * *

Bir Y.M.C.A. kulübesi, ev için kötü bir alternatiftir, ancak amacımız
her Y.M.C.A.'yı mümkün olduğunca ev gibi yapmaktır. Ev dokunuşunu vermek için resimler, süslemeler ve çiçeklerle ne kadar çok şey yapılabileceğini görmek şaşırtıcıdır. Tezgahın üzerinde öten bir kanarya;
ocağın üzerinde bir kedi; bir demet çuha çiçeği veya unutmabeni; bir gülümseme veya bir hoş geldin sözcüğü; bir kadının sesi; bir piyano--günün sonunda aile duaları--bunlar önemli olan ve Kızıl Üçgen'in en büyük varlıkları arasında sayılan şeylerden bazılarıdır.

* * * * *

Savaş ve barış sahnelerinin ve seslerinin ne kadar sıklıkla birbirine karıştığı gariptir. Erkeklerin ve kadınların işleriyle ilgilenmeden dolaştığını ve çocukların alışılmış şekilde bombalanan kasabalarda oynadığını görmek yaygın bir görüntüdür. Daha da garip olanı, vahşi kuşların savaş sahneleri arasında ve sürekli bombardımana maruz kalan yerlerde yuvalarını inşa etmeleridir. Ploegsteert Ormanı'ndaki YMCA kulübesi, Mayıs 1916'da üç saatlik bir bombardımanda yıkıldı, ancak silahların gümbürtüsünde birkaç saniyelik bir duraklama olduğunda, bülbüller barış zamanlarında olduğu gibi umursamazca şarkı söyledi. Bir zamanlar Hersin yakınlarında, bir guguk kuşu ile büyük bir top arasında bir tür düet duymuştuk; kuş, topların gürültüsünü çağrısıyla vurguluyordu ve başka bir yerde belirtildiği gibi, baraj tam hızla devam ederken, topların sadece birkaç yüz metre gerisinde, Kemmel'deki ardıç kuşları, İngiltere'nin sokaklarında ve bahçelerinde olduğu gibi tatlı ve neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu. Fransa'daki Amerikan cephesine yaptığımız kısa bir ziyaret sırasında, düşmandan yaklaşık bir mil uzaklıkta, çok kötü bir şekilde taranmış küçük bir YMCA kulübesine uğradık. Tüm camların çoktan kaybolduğu açık pencereden bir kırlangıç ​​içeri girdi ve odanın karşısına gerili bir telin üzerine tüneyerek, basit küçük şarkısını neşeyle söyledi - gerçek bir barış ve sonsuz umut mesajı!

* * * * *

Remy'deki 'Walthamstow' kulübesi, Alman saldırısı sırasında geçici olarak terk edilmek zorunda kaldı. Sorumlu lider, operasyonları yolun karşısındaki bir
sığınağa, bir temizleme istasyonuna bitişik olan yere transfer etti.
Kaçınılmaz
yemekçinin kazanı, yaralılar için sürekli sıcak çay ve kahve tedarik etmesini sağladı. Korkunç şekilde sakatlanmış bir Avustralyalı getirildi. Mutlu bir gülümseme, birkaç neşeli söz ve bir fincan dumanı tüten sıcak kakao, Avustralyalıya bir arkadaşla tanıştığı hissini verdi ve yavaşça, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, 'Neden böyle acı çekmeme izin verildiğini merak ediyorum,' dedi. 'Nedenini biliyorum,' diye yanıtladı Y.M. C.A. adam; 'Sevdiğim iki kadının -annem ve kız kardeşimin- Londra'nın kuzeyinde huzur ve güven içinde yaşaması için bu kadar acı çekiyorsun. Eğer sen ve binlerce çocuğun burada yaptığı fedakarlıklar olmasaydı, bu imkansız olurdu.' Asker çocuk bir süre sessiz kaldı ve sonra yeni bulduğu arkadaşına fısıldadı: 'Acı çekmeye devam etmekten memnunum!'

* * * * *

Aynı sekreter, Passchendaele civarındaki sert kavgalardan birinin ilginç hikayesini anlatıyor. Yaralılar sedyelerle getiriliyordu ve o da çocuklara sıcak içeceklerle oradaydı. Bir an için silahlar sustu ve bir sesin net ve belirgin bir şekilde şarkı söylediği duyuldu:

'Öncülük et, nazik Işık, çevreleyen karanlığın ortasında,
Öncülük et bana.
Gece karanlık ve ben evden çok uzağım;
Öncülük et bana!
Ayaklarımı tut; Görmek istemiyorum
Uzaktaki sahne; Bana bir adım yeter.'

[İllüstrasyon: Y.M.C.A. MOTOR MUTFAĞI SATIR ARDINDA]

Şarkıcı, ağır yaralı ve bir sedyeyle taşınan bir erdi. Sonraki dizeler savaşın gürültüsünde boğuldu, ancak
etrafta duranlar yaralı adamın dudaklarının hareketinden onun hala şarkı söylediğini görebiliyordu. Bu nedenle bir adamın, savaşın dehşeti ve gürültüsü arasında bile
Kurtarıcısını yanında bulması mümkündür.

* * * * *

1917'de bir gün, Erquinghem'deki küçük bir Y.M.C.A.'nın dışında duruyorduk, ertesi baharda Alman ilerlemesi sırasında
kaybolmuştuk ve orada dururken 'Büyükanne'nin konuştuğunu duyduk. 'Büyükanne', açıklanması gerekir ki,
kudretli bir obüstü. Derme çatma bir kulübenin altına gizlenmişti, dikkatlice kamufle edilmişti ve raylar üzerinde yatay bir pozisyonda dışarı çıkarıldı. Biz izlerken, dikey hale getirildi ve bir alev dili
çıkardı. Mermi o kadar büyüktü ki uçuşunu millerce izleyebiliyorduk
ta ki uzakta görüş alanından kaybolana kadar. Dikkatle dinlerken
düşman hatlarındaki patlamayı duyduk. Batı Cephesindeki birçok Y.M.C.A. tam silahların ortasında yer alır ve ateşlendiğinde bunu anlarsınız--'Büyükanne' konuşurken, dünyanın temellerini sarsıyor gibi görünür.

[İllüstrasyon: KIRMIZI ÜÇGEN İŞARETİ YANINDAKİ HİNT ASKERLERİ]

BÖLÜM XIII

DOĞU'DAKİ KIRMIZI ÜÇGEN

Y.M.C.A. mükemmel bir iş çıkarıyor--çabaları bu kuvvetteki tüm rütbeler tarafından
çok takdir ediliyor. Y.M.C.A. deneyimi Ordudaki çalışma, uzun zamandır bana hizmetlerinin hem barışta hem de savaşta bizim için ne kadar paha biçilmez olduğunu
kanıtladı.--MERHEKİM YÜZBEŞ-GENERAL SIR STANLEY MAUDE.

Makedonya'nın 'Gelin ve bize yardım edin' çağrısı günümüzde de tekrarlandı ve yakın ve uzak Doğu'dan geldi. Kızıl Üçgen bu çağrıya
hızla yanıt verdi ve çalışmalarının birkaç olayı burada kaydedildi, ancak hikayenin kendisi savaştan sonra anlatılmalı. Hindistan Ulusal Konseyi'nin
Baş Yöneticisi kendisi bir
Hintlidir ve sadece Konseyinin yardımıyla Kızıl Üçgen'in Hindistan'daki büyük çalışmasından değil, aynı zamanda Derneğin Doğu Afrika, Mezopotamya ve Avrupa'daki Hint birlikleri için üstlendiği kapsamlı çalışma programından da sorumlu olmuştur. Hindistan'daki İngiliz birlikleri için çalışmaya ek olarak, Y.M.C.A. Hint birlikleri için, İngiliz birlikleri için üstlenilen hizmete paralel olarak, Hıristiyan Sipahiler hariç, hiçbir dini çalışma yapılmayan bir dizi kantonda çalışma kurdu.

1 Ağustos 1917'de İngiliz birliklerine sahip olan şubelerin sayısı 43'tü,
40 Avrupalı ​​ve Amerikalı ve 9 Hint sekreteri ve 1 fahri kadın sekreter tarafından çalıştırıldı. Hint birliklerine sahip olan 8 şube vardı,
1 Avrupalı ​​ve 8 Hint sekreteri tarafından çalıştırıldı. Bu rakamlara Ordu Y.M.C.A. tarafından üstlenilen geçici çalışma dahil değildir. Ağustos 1917'de sona eren ve 4 İngiliz ve 4 Hint şubesi ile 3 Avrupalı ​​ve 2 Hintli sekreteri bulunan
Veziristan Saha Kuvvetleri ile birlikte. Ayrıca, 1 Ağustos 1917'de Hindistan'daki Ordu çalışmaları için Karargah'ta 1 Avrupalı ​​sekreter vardı; ve ayrıca birkaç istasyonda sivil YMCA çalışmalarında bulunan sekreterler zamanlarının bir kısmını Ordu çalışmalarına ve birçok gönüllü işçiye ayırdılar.

Burma'da, yeni kurulan Burma alaylarının adamları arasında çalışan Derneğe ev sahipliği yapan, ahşap ve bambudan yapılmış, çimenli çatılı büyük bir kışla odası bulunmaktadır.
Binanın tamamı kazıklar üzerindedir ve yerden yaklaşık altı fit yüksektedir, böylece yılanların ve diğer istenmeyen misafirlerin içeri girmesi önlenmektedir. Alaylar yalnızca Burma'lılardan değil, Karenler, Çinliler ve Arakanlılardan oluşmaktadır. Adamların çoğu derin ormanlardan gelmektedir ve çok azı okuma yazma bilmektedir. Gramofon onları çok fazla ilgilendiriyor ve sesi kimin çıkardığını görmek için içine bakıyorlar ve saatlerce bir daire şeklinde oturup dinliyorlar. Resimli kağıtlar ilgilerini çekiyor ama genelde resimleri baş aşağı tutmayı tercih ediyorlar. Daha iyi eğitimli adamlar Y.M.C.A. tarafından sağlanan
ücretsiz not kağıtlarına iyi bir miktar yazıyorlar. Dörtlüler Karen ve Çinli Hıristiyanlar tarafından söyleniyor. Binanın en uzak ucunda, biz gelmeden önce orada bulunan ve bazı çocuklar tarafından özel ibadetler için bir tür şapel olarak kullanılan
büyük bir Buda heykeli var. Çocuklar Hıristiyanlık ve Budizm arasında seçim yapmak zorundalar ve bizim üç tane olağanüstü iyi lambamız olduğu için salonun Y.M.C.A. ucunda çok daha fazla ışık var ve her durumda daha fazla katılım oluyor.

Başta parasızlıktan dolayı engellenen Mısır da muhteşem bir performans sergiledi. Dünyada Kahire'deki Esbekia Bahçeleri'nden daha önemli bir Dernek faaliyet merkezi yoktur. Savaşın ilk günlerinden beri, her gece binlerce haki giysili savaşçı, başka himayeler altında Kahire'nin tehlike noktalarından biri olabilecek, şehrin cazibelerinden korunmak için bir tür modern 'Sığınak Şehri' olmaktan çok daha güzel bahçelerde toplandı. Anzak yurdu, Kahire'deki çalışmaların bir diğer çarpıcı özelliğidir. Haziran 1917'de en az 6893 asker burada uyudu ve bu kesinlikle rekor bir ay değildi. Bu yurdun YMCA'nın kalıcı mülkü olarak satın alınması için gereken para, Baltic üyeleri tarafından bağışlandı, ancak üçüncü bir ipotek varlığının keşfedilmesi satın alma işleminin tamamlanmasını geciktirdi. İskenderiye, Hartum, Port Sudan, kanalın her iki yakasında ve Sina Yarımadası'nın içlerinde, Dernek karakolları yoğundu. Çöldeki bir Kırmızı Üçgen kulübesi, düşman bir uçaktan atılan bir bombayla yok edildi, ancak duman dindiğinde, orta direk hala ayaktaydı ve Dernek bayrağı dalgalanıyordu. Kantara'daki kulübeler dünyanın en iyileri arasındadır ve ne burada ne de başka bir yerde YMCA'nın 'herkese açık' olduğunu ima eden bir bildiri asmak gerekmemiştir, Tommy bunu bilir ve Kırmızı Üçgeni kendine ait özel bir mülk olarak görür. Dünyada, yapılacak hiçbir şeyin, gidilecek hiçbir yerin ve görülecek tek şeyin tekdüze ve kasvetli kumların bitmek bilmeyen uzantıları olduğu bu çöl kamplarından birinde olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulduğu hiçbir yer düşünülemez. Bu koşullar altında Kırmızı Üçgen, Tommy'nin büfesidir; kilisesi--papaz olarak papaz; postanesi, konser salonu,
sosyal odası, okulu ve evi. Bu her savaş cephesi için geçerlidir ve
bu yüzden Dernek, İmparatorluğun erkekliğinin
ilgilerinde kalıcı bir yer edinmiştir.

Mezopotamya'ya vardıktan sonraki gün evine mektup yazan genç bir asker,
karaya çıktığında ilk gördüğü şeyin Kızıl Üçgen'in
hoş geldiniz tabelası olduğunu söyledi. 'Ve,' dedi, 'Kuzey Kutbu'na yakın bir yere gitmemiz emredilirse,
eminim ki onu orada bulacağız!' Y.M.C.A. Mezopotamya sekreteri, Bağdat'a giderken bir merkeze yaptığı ziyaretten bahseder.
Bu, erkeklerle tıkabasa dolu, içinde çok az mobilya olan büyük, çıplak bir çadırdı - o günlerde ulaşımın zorlukları çok büyüktü - sadece yarım düzine masa ve birkaç sandalye, bir yığın kitap ve birkaç oyun. Her yer altı inç tozla kaplıydı ve
gölgede sıcaklık 120 dereceydi, ancak erkekleri Y.M.C.A. çadırına çeken bir şey, kendi çadırlarının sıcaklığından kaçmalarını sağlamasıydı. Sir Alfred Yarrow'un nezaketi sayesinde o zamandan beri Dicle'de kullanılmak üzere bir Red Triangle motorlu tekne
sağlandı ve ulaşımı büyük ölçüde basitleştirdi. Bağdat'taki merkezi Y.M.C.A., savaş binalarımızın en iyilerinden biridir ve Dicle'nin kıyılarında yer almaktadır. Bir Dernek merkezi, Cennet Bahçesi'nin itibarlı yerinde kurulmuştur.

* * * * *

Filistin'deki Kızıl Üçgen'in hikayesi başlı başına bir destandır. Dernek, aylarca Filistin cephesindeki sığınakları işgal etti ve o günlerde bir sekreter, tüm zamanını, kendi hesaplarına alışveriş yapmak için herhangi bir medeniyet merkezine gidemeyen subaylar ve erler için kişisel alışverişler yapmaya adadı. Gazze, Kutsal Topraklar'da işgal edilen ilk merkezdi; Beersheba, Yafa ve Kudüs daha sonra işgal edildi. Yafa'daki eski Alman Konsolosluğu bir YMCA olarak düzenlendi ve Kızıl Üçgen, doğal olarak Kudüs'teki büyük bir binada ortaya çıktı.

Malta, savaşın ilk günlerinde çok önemli bir merkezdi ve YMCA, çok sayıda hastane kampında gelişti. Makedonya'da
işler zordu, ancak Selanik'te ve Varda ve Struma'da büyük beğeni topladı. İhtiyaç acildi ve bu ihtiyacı karşılamak için her türlü çaba gösterildi. Ulaşım zorlukları
malzeme ve ekipman teslimatında kaçınılmaz gecikmelere yol açtı, ancak şu anda Sırp askerleri için beş merkez de dahil olmak üzere kırktan fazla merkez var.

YMCA, Çanakkale Boğazı'na yapılan talihsiz seferde rol oynadı. O günlerde Mondros, İmroz ve Tenedos önemli merkezlerdi ve Kızıl Üçgen her adada iş başındaydı. Askerlerin acil ihtiyacı meşrubatlar ve askerlerin menüsüne çeşitlilik katan ve resmi erzakları
damak tadınıza uygun hale getiren sıradan kantin malzemeleriydi. Resmi kantinler talebi karşılamaya güçsüzdü. Yardım etmek için can atıyorduk, ancak zorluk ulaşımdı. Sonunda, Lord Nunburnholme'un nezaketi sayesinde, Wilson Hattı'nın s.s. _Nero_ gemisini kiralayıp, on bir bin pound değerindeki kantin malzemeleriyle dolu bir kargoyla Mondros'a gönderebildik. Birkaç gün sonra Yarımada boşaltıldı, ancak oradayken adamlar İngiliz fiyatlarından ek gıda satın alma fırsatından sonuna kadar yararlandılar. _Nero_, Mondros'a ulaştığında, Yunan satıcılar Tommies'imize konserve meyveleri on iki şiline satıyordu ve diğer fiyatlar da buna göre yüksekti.

Körfezi, kampı ve çevredeki kum tepelerini gösteren resmi bir Anzak fotoğrafının ortasında 'Y.M.C.A.' harfleri görülebilir. Küçük bir çadırda ve ona yakın büyük bir sığınakta beliriyorlar, 30 x 19 fit ölçülerinde, Kızıl Üçgen'in dostluk ve neşe programını sürdürdüğü, her zaman mermi ateşi altında. Bir gece, on iki buçuk pound ağırlığında bir Türk mermisinin parçası, o sığınağın çatısından yolunu buldu. Cape Helles'te, uçtan uca tutturulmuş üç küçük çadır vardı. Daha büyük olsalardı, mevziye hakim olan büyük Türk topu 'Asyatik Annie'nin dikkatinden kaçamazlardı. Nitekim, Lancashire Landing'deki ileri üssün Komutanı olan Subay, Karargâh'a, adamların bu çadırları ne kadar takdir ettiğini anlatan bir mektup yazdı ve bir önceki gün, bir Türk topundan çıkan sekiz inç yüksekliğindeki patlayıcı bir merminin ortadaki çadırın ortasında patlayıp onu tamamen yok ettiğini açıkladı. 'Neyse ki,' dedi, 'piyanoya zarar vermedi ve daha da
ne mutlu ki,' diye ekledi, 'gramofona zarar vermedi.' Bu ilginçti ve bildiğimiz gramofonlardan bazılarını düşündük ve bir mermi hepsini yok etseydi bunun bir felaket olmayacağını düşündük! 
Ancak bu gramofon farklıydı, çünkü mermi patladığında daha yeni kurulmuştu, ancak patlamanın neden olduğu telaş ve karmaşaya rağmen, melodinin son notasını bitirene kadar çalmaya devam etti! Müttefikler için ne muhteşem bir ders, ellerindeki işe sonuna kadar, ya da başka bir deyişle, zafer çabalarını taçlandırana kadar bağlı kalmak. Burada kaydedilen olaydan aylar sonra, İrlanda YMCA'sı Rathdrum'da açılış yapmaya davet edildi. Sorumlu sekreter, O.C. ile görüştü ve onun bir Katolik olduğunu öğrenince, YMCA'nın çalışmalarını bilip bilmediğini kibarca sordu. Cevap, 'Elbette biliyorum,' oldu. 'Cape Helles'teydim, çadırınıza bir top mermisi düştü. Sorumlu subay bendim ve zayiatları kaldırmak benim görevimdi. En kötüsünden korkarak çadırlara gittim ve tezgahın arkasındaki YMCA görevlisinin gülümseyen yüzünü asla unutamam. Beni tamamen etkiledi.'

Seçkin bir subay şunları yazdı:--

'Çalışmanız, Askeri Yetkililerin karşılamasının imkansız olduğu
bir boşluğu doldurarak, birlikler için paha biçilmez bir değere sahip oldu. "Her zaman
önce, her zaman çok çalışarak ve her zaman
hoş geldiniz--Kızıl Üçgen, Büyük Savaş'taki askerler tarafından her zaman minnetle
anılacaktır."'

BÖLÜM XIV

KIRMIZI ÜÇGENİN YAN HATLARI

Y.M.C.A., bu savaşın hatırası var olduğu sürece itibarlarını koruyacak olan, dünya çapında bir merhamet ve
sevgi dolu nezaket kuşağı
oluşturdu.--KEDLESTON'LU LORD CURZON.

[Resim: LONDRA KULÜBESİNDE BİR ŞİKAYET]

[Resim: TEHLİKELİ YARALILARIN AKRABALARINA Y.M.C.A. TARAFINDAN
bakılıyor FRANSA'DA]

Bu çalışmanın kendi başlarına yeterince önemli olan, ancak genel halk veya hareketi destekleyenler tarafından bile önemi neredeyse fark edilmeyen çok sayıda yan çizgisi vardır. Örneğin, Birleşik Krallık fotoğrafçılarının Kızıl Üçgen altında örgütlenmiş
birleşik gönüllü çalışmalarını temsil eden 'Evden Anlık Görüntüler' hareketini ele alalım. 650.000'den fazla anlık görüntü, aktif görevdeki askerlere ve denizcilere gönderildi, her biri bir sevgi mesajı ve
bir ev hatırlatıcısı taşıyordu. V.C. Sir Evelyn Wood, Y.M.C. çadırlarında bu kadar büyük ölçekte yapılan mektup yazmanın önemini ilk fark edenlerden biriydi. Deneyimli Mareşal, faydanın iki yönlü olduğunu belirtti: birincisi, erkeklerin zamanını işgal etti; ve ikincisi, onları evleriyle bağlantıda tuttu, her ikisi de birinci derecede önemli konulardı. 'Babam her zaman annesine yazdığı mektuplara bunu yazar,' dedi küçük bir kız, Kristal Saray'ı ziyaret ettiğinde not kağıdındaki Kırmızı Üçgeni işaret ederek. YMCA tarafından her ay askerlere on beş ila yirmi milyon kırtasiye malzemesi ücretsiz olarak dağıtılıyor ve dört yılda dağıtılan toplam miktar dokuz yüz milyon parçayı buldu. İşçiler genellikle erkekler için mektup yazmaya çağrılıyor ve erkekler yazışmalarında her türlü hatayı yapıyorlar. Bazen mektuplarını damgalıyorlar ama adreslerini yazmayı unutuyorlar, sıklıkla adreslerini yazıyorlar ama pullarını unutuyorlar. Bir çocuk çok heyecanlandı ve postaneden sorumlu sekreterin öğleden sonra postaladığı iki mektubu kurtarmasını istedi. Neden onları geri istediği sorulduğunda bir okul kızı gibi kızardı ve kekeleyerek, "İki mektup yazdım - biri anneme, diğeri sevgilime - ve onları yanlış
zarflara koydum!" dedi. Mektuplar kurtarılamadı, çünkü hatasını
fark etmeden önce beş binden fazla mektup postalanmıştı ve insan ne olduğunu merak ediyor!

[İllüstrasyon: Y.M.C.A. GECE MOTORLU TAŞIMACILIĞI]

* * * * *

Paris'te Dernek, Grand Bulvar'ın dışında Hotel Edouard VII. altında merkezi bir soruşturma bürosu kurdu. Paris çevresinde iki günlük gezi ve her hafta Versay'a iki gezi düzenleniyor. Kızıl Üçgen temsilcileri, gece gündüz tüm ana trenleri karşılıyor. Hotel Florida artık İngiliz birlikleri Derneği tarafından işletiliyor,
Amerikan Y.M.C.A. Fransa'daki Karargahını şehirde kurmuştur ve birkaç büyük otel ve diğer binaları devralmıştır.

Kızıl Üçgen'in mühimmat alanlarındaki çalışmaları, savaşçılarımız için yaptığı şeylerde olduğu gibi romantik değildir,
ancak önemi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Mühimmat işçileri bir sınıf olarak
diğer tüm sınıflar kadar vatanseverdir, ancak işleri sıkıcı,
tekdüze ve yorucudur. Mermiyi yapan adama, yaptığı işin onu ateşleyen adamla ilişkisini veya uçakta çalışan kadının uçakta uçacak adamla ilişkisini resmi olarak anlatmak için çok az şey yapılmıştır, ancak biri olmadan diğeri hiçbir şey yapamaz.
İşler daha iyiye doğru değişti, ancak savaşın başlarında mühimmat üretimi, mühimmat işçilerinin kullanımına sunulan kantin tesislerinin yetersizliği nedeniyle olumlu şekilde engellendi. Y.M.C.A. bu ihtiyacı büyük ölçekte karşılamaya çalışan ilk kuruluştu ve sonunda iş önemli boyutlara ulaştı. Mühimmat alanlarındaki çalışmalarımız esasen bir kadın hareketiydi ve büyük ölçüde kantin işlerinden oluşuyordu. Diğer özellikler giderek daha fazla ekleniyor, müzik ve şarkı söyleme başarılı bir şekilde organize edildi, dersler büyük beğeni topladı ve birkaç büyük atletik özellik tanıtıldı. Mühimmat işçileri için kriket ve futbol ligleri gibi spor etkinlikleri de iyi desteklendi. Bu insanları iş başında görmek çok ilginç ve İngiliz örgütlenme gücünün ve yeteneğinin başka bir kanıtı, birçoğu savaş mühimmatı üretmek amacıyla inşa edilmemiş olan ve düşmanlıkların başlamasından sonra doğaçlama yapılmış olan büyük yapılardan bazılarını ziyaret etmekten daha gerekli değil. Prenses Helena Victoria'nın resmi olarak bir kantin açtığı bir yerde -ki kendisi mühimmat bölümümüzün gelişimine en büyük ilgiyi göstermiştir- savaştan önce sıradan gemi yapımından büyük değişiklikler meydana gelmişti: bir Süper Dreadnought tamamlanmaya yaklaşıyordu; birkaç T.B.D. stoktaydı ve en son tip denizaltılardan bazıları inşa ediliyordu; uçaklar inanılmaz bir hızla üretiliyordu; binlerce mermi üretiliyordu; sert hava gemileri inşa ediliyordu; ve belki de her şeyden daha harika olan yapay ayaklar aynı atölyelerde yapılıyordu.

* * * * *

Bu arada, Derneğin subaylar için yaptığı işten de bahsedilebilir. Londra'da subayların konaklaması için dört büyük pansiyon ve subay adayları için bir pansiyon bulunmaktadır. Genç subaylar genellikle bu dünyanın nimetlerinden çok fazla yararlanamazlar ve otel hayatı pahalıdır ve her zaman çok konforlu değildir. Bu pansiyonların
başarısı ihtiyacı kanıtladı. Havre, Calais, St. Omer,
Etaples ve hattın yukarısındaki birçok merkezde ve ayrıca Ripon gibi ev kamplarında, subaylara hizmet etmek için bir şeyler yapmanın zevkini yaşıyoruz ve
birçok İngiliz kampında kulübeleri yalnızca subay öğrencilerinin kullanımına açtık. Gidea Park, Berkhampstead ve Denham bu merkezlerin ilk ve en başarılıları arasındaydı. İsviçre ve Hollanda'daki tutuklu subayların bakımları büyük ölçüde Y.M.C.A. tarafından karşılanmaktadır.

* * * * *

Zaman zaman R.A.M.C. ve Kızılhaç'ın çalışmalarıyla işbirliği yapmak benim için bir zevkti. Kulübelerde, hastanelerde ve iyileşme kamplarında, yaralıların yakınlarına bakmakta, yürüyen yaralılar için çalışmada ve diğer birçok konuda Kızılhaç ve Kızıl Üçgen yakın bir şekilde birlikte çalıştı. R.A.M.C.'nin (T.) bir subayı, Y.M.C.A.'nın yürüyen yaralılar için yaptığı çalışmalara ilişkin şu ilginç açıklamayı yazmıştır:--'O.C. Bölüm Yürüyen Yaralı Toplama Merkezi, D.A.D.M.S. ile birlikte küçük kum torbalı kulübesinde otururken açıkçası endişeliydi ve birkaç gün sonra şafak vakti gerçekleşecek olan "gösteri" nedeniyle karşılaştığı tüm sorunları konuştu. "Bir sürü pansumanım ve benzeri şeylerim var," dedi, "ve tabii ki, geri dönen ambulans arabalarıyla daha fazlasını getirebilirim.
Ama yiyecek sorunu var - sorun da burada. Yaralıların sayısı çok
fazla değişiyor ve büyük bir yiyecek stoğu
hazırlamak pansumanlar kadar kolay değil. Elbette, elimden gelenin en iyisini yaptım ama oldukça
endişeliyim." "Eğer endişeniz buysa, yakında düzelteceğiz," diye cevapladı personelin iyimseri. "Y.M.C.A.'daki adamı işe alacağız." "Ne yapabilir?" "Ne yapamaz ki? Bekleyin ve görün.
Gelin, hemen onu ziyaret edelim."

'Mermilerle süpürülmüş bir yolun kenarındaki oluklu demirden yapılmış küçük bir kulübede
onu buldular. Ceketini çıkarmış ve kollarını sıvamış bir şekilde,
buharı tüten kakao kupalarını ve çörek yığınlarını
işyerini kuşatan aç ve gürültücü Tommy kalabalığına doğru
tezgahın üzerinden itiyordu. O
genç bir adam değildi. En güçlü kalpli Tıp Kurulu bile onu hizmete kabul etmezdi.
Kısacası,
dünyada, o özellikle
iğrenç yerin, Flanders'ın en
iğrenç köşelerinden birinde olmaya hakkı yoktu. Ama oradaydı, diğerleriyle
zorluk çekiyordu ve gülümseyen suratına bakılırsa,
deneyiminin her zerresinin tadını çıkarıyordu. "Merhaba, Binbaşı!" diye seslendi iki subay ziyaretçisini görünce neşeyle. "Bugün senin için yapabileceğim
bir şey var mı?" "Daha doğrusu! Çok şey. Senin yerinde konuşabilir miyiz --kalabalıktan uzakta?" YMCA görevlisi, yer altı fit karelik, kendi odası dediği deliğe doğru yol gösterdi ve oradaki tıbbi personel memuru ihtiyaçlarını açıkladı. "Birkaç gün içinde bir gösteri var," dedi. "Bunu tahmin etmiş olabilirsin. Bize yardım etmek için ne yapabilirsin?
R.A.M.C.'nin ne kadar baskı altında çalışacağını biliyorsun. Oradaki tüm yaralıları
giydirmek büyük bir iş olacak; ama biz o kısmı
başaracağız. İstediğimiz şey, onların beslenmesinde bir el. Anlıyor musun?" Sekreterin yüzü heyecanla parladı. "Yapabileceğim
her ölümcül şeyi yapacağım," diye hevesle cevapladı. "Gösteri başladıktan sonra burada yapılacak hiçbir şey
olmayacak, bu yüzden kapatacağım ve tüm stokumu
sizin giyinme istasyonunuz ve personelimle birlikte getireceğim. Eğer izin verirseniz birkaç
yüz kişiyi doyurabiliriz." "Yemeğin maliyeti ne olacak?" "Maliyet hakkında tek kelime yok, efendim! Ücretsiz, bedava ve hiçbir şey ödemeden, dünyadaki tüm zevkle yiyebilirsiniz." "Çok teşekkürler," dedi D.A.D.M.S. "Sizden tam da bunu sunmanızı istedim ve sizin de bunu yapacağınızı düşündüm; sizinkiler daha önce bize çok yardım etti." "Çok iyi iş," diye mırıldandı Y.M.C.A. görevlisi, "o fazladan çikolata ve tatlı bisküvi kasalarını sakladım. Bu tür bir
şeyin çıkabileceğini düşündüm."

'Belirli bir sabahın gri şafağı sinir bozucu
baraj ve karşı baraj cehennemini getirmeden önce, kantinin tüm stoğu
toplama
noktasını oluşturan iki kulübeden daha büyük olanına yerleştirildi. Kapakları
düşmüş bisküvi, çikolata ve sigara kutuları, yakında gelecek yorgun ve aç
misafirler için duvar boyunca sıralanmıştı. Dışarıda, iki büyük kazanda, galonlarca
sert kakao neşeyle demleniyordu. Etrafta duran adamlar, fırtınanın
kırılmasını beklerken, sinirleri biraz gergin bir şekilde, pek bir şey konuşmuyordu. Aniden arkadan bir yerden, "ağır" bir topun boş gümbürtüsü duyuldu, topçu sinyali ve bir anda bölgedeki her batarya, barajın ilk salvosunu
atmıştı. Hava gürültüyle doluydu, "davul ateşi"ndeki topların yuvarlanan kükremesi, uçan mermilerin tıslaması ve çığlıkları, uzaktaki patlamaların yankıları. Zemin, bir deprem olmuş gibi titriyordu. Savaş başlamıştı.

'O.C. kulübenin kapısına baktı. "Her şey hazır mı?" diye sordu. "Hazırız ve bekliyoruz," diye cevapladı Y.M.C.A. adam ve çok geçmeden
ikişer üçer yaralılar içeri damlamaya başladı ve kısa süre sonra hırpalanmış bir insanlık akışı yolda ağır ağır ilerliyordu, kapısının yanında Kızıl Haç bayrağı olan kulübenin hoş görüntüsüyle karşılaştılar. Bazılarının yolun her yorgun adımında nasıl aksayarak ilerledikleri
anlaşılmazdı. Parçalanmış uzuvları ve parçalanmış etleriyle geldiler, yıpranmış,
aç, susuz, acı içinde, bazıları tek başına tökezleyerek, bazıları daha az ağır yaralı yoldaşlarının yardımıyla. Zavallı bir kalabalık halinde
pansuman istasyonunun etrafında toplandılar.

'R.A.M.C. çavuşunun hızlı gözleri en kötü vakaları seçti ve
bunlar, sağlık görevlilerinin kederli işlerini yaptıkları kulübeye aceleyle götürüldüler. Diğerleri oturdular ve İngiliz askerinin yaralandığında gösterdiği 
ağırbaşlı sabrıyla sıralarını beklediler ve aralarında bir Merhamet Meleği, flanel bir gömlek giymiş yaşlı bir melek ve çamur lekeli haki pantolon vardı. Savaşın zavallı 
sıyrıkları arasında, kakao kupaları ve bisküvileriyle, çikolatası ve sigaralarıyla YMCA adamı, pansumanları ve ağrı kesicileriyle cerrah kadar şifa bakanıydı. Tüm adamlar eski ön siperde uzun geceler bekledikten sonra acı bir şekilde üşümüşlerdi veya eylemin gerginliği ve yaralarının acısıyla bitkin düşmüşlerdi. Hepsi açtı. Birkaçı artık kendilerine daha ne olacağını fazla umursamıyordu, çünkü dayanma sınırına ulaşmışlardı, tıpkı acı çekme sınırına ulaştıkları gibi. Ama sonunculara bile sıcak içecek, yemek ve belki de her şeyden daha çok yatıştırıcı nikotin, ilgisizlik ve umutsuzluğun yerine hayat ve umut getirdi. 'Tanrı sizi korusun efendim,' diye mırıldandı bir adam burada orada. Ama büyük kısmı, gözlerinin açıkça ifade ettiği minnettarlığı dile getirecek kelime bulamadı.'

Bu küçük hikaye gerçek bir olayın hikayesi değil. Sadece Cephede sık sık oynanan ve tepki gösterilen sahnelerin klişesi. Kızıl Üçgen, defalarca Kızıl Haç'ın yardımına geldi, işçilerini ve depolarını çekinmeden Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu'nun emrine verdi. Yaralılar yüzlerce kişi halinde pansuman istasyonlarına akın ettiğinde, Y.M.C.A. çalışanları onları besleme sorumluluğunu üstlendi ve aşırı yorgun R.A.M.C.'nin endişelerini yarı yarıya azalttı. Bunu bir kez değil, sayısız kez yaptılar ve misafirlerinden ne kadar minnettarlık kazandılar! Yaralı adam, yaralarına bakan cerraha ne kadar borçlu olduğunun farkında bile değil; ancak kendisini besleyen ve özlediği 'sigarayı' veren adama olan borcunu takdir ediyor. YMCA'nın kakaosu ve sigaraları, Farmakope'nin ilaçları arasında yer almıyor, ancak birçok 'yürüyen yaralı' size hayatını kurtardıklarına yemin edecek - belki de öyle olmuştur.

BÖLÜM XV

KIRMIZI ÜÇGEN VE BEYAZ Sancak

Elbette Yüce Tanrı bu savaşın sadece iğrenç bir kavga, kanlı, sarhoş bir
orji olmasını istemiyor. Her şeyin bir amacı olmalı; bundan bir gelişme
doğmalı. Hangi yönde? Fransa
bize yolu çoktan gösterdi ve harap olmuş şehirlerinden
harika bir din canlanmasıyla
yükseldi. İngiltere hala büyük ve gelişen
durumun
onu içine
attığı kendini beğenmişlik ve rehavet sersemliğinden
kurtarılmayı bekliyor. Ve bu durumdan
çıkarılıncaya kadar, evde dini bir
canlanma gerçekleşene kadar, savaş o kadar sürecek. Geleceğe daha mütevazı gözlerle ve dudaklarında bir duayla
bakabildiğinde, o zaman sona doğru günleri saymaya başlayabiliriz.--AMİRAL
SIR DAVID BEATTY, K.C.B., M.V.O., D.S.O., K.C.V.O.

[İllüstrasyon: Y.M.C.A. FİLİSTİN CEPHESİNDEKİ ÖN SOKAKLARDA]

BU bölüm, Kuzey'de yoğun bir günün sonunda 'uykuda' yazılmıştır.
Gün, büyük deniz üslerimizden birinde demirlemiş olan _Kraliçe
Elizabeth_'e yapılan bir ziyaretle unutulmaz bir gün haline gelmiştir.
Dünyanın en büyük savaş araçlarından biridir ve süper-dretnotun top kulelerinden birine girmek,
periskoptan bakmak veya o güçlü topları hareket ettiren ve düşmana kilometrelerce uzaklıktaki bir
ölüm ve yıkım getirebilecek devasa mermiyi
konumlandıran
ustalıklı mekanizmayı görmek bir vahiy niteliğindeydi. Gece gündüz aralıksız nöbet tutulan telsiz odalarını ziyaret etmek, her şeyin harikulade düzenini görmek ve gemideki herkesin hazır olduğunu ve tek korkularının Alman Filosunun bir daha asla baştan çıkarılmaması olduğunu görmek çok ilginçti. _Kraliçe Elizabeth_'e yapılan ziyaret, Kızıl Üçgen'in Beyaz Ensign'e
verdiği hizmeti düşündürdü.
Savaş sırasında, donanma mensupları arasında barış zamanındaki kadar çok iş fırsatı yoktu, ancak
adamlar karaya çıktığında onlar için mümkün olan her şeyin yapılması daha da fazla ihtiyaç duyuluyordu.
İskoç Ulusal Konseyi'nin çeşitli donanma merkezlerinde son teknoloji ürünü, iyi donanımlı pansiyonları ve dinlenme odaları vardı ve Edinburgh ve Glasgow'dakiler mavi ceketlilerle doluydu. Sınırın güneyinde denizciler için birçok güzel pansiyon ve dinlenme odası var ve İngiltere, Galler ve İrlanda'daki onlarca merkezde Kızıl Üçgen mavi ceketlilerimizin ihtiyaçlarını başarıyla karşılıyor. En büyük kalabalık, her gün binlerce adamın kulüp olarak kullandığı ve evlerini bulduğu Kristal Saray'daki Y.M.C.A.'nın işgal ettiği mahallelerde bulunuyor. Muhteşem Donanmamıza olan borcumuzun tamamını asla bilemeyeceğiz ve bu borç asla tamamen ödenemez. Savaşın sonunda, yurtiçindeki birkaç deniz üssünde ve bazı büyük yabancı istasyonlarda denizciler için kalıcı pansiyonlar ve enstitüler inşa etmeyi planlıyoruz. Denizciler için çok takdir edilen savaş çalışmaları şu anda Brindisi ve Taranto'da, Akdeniz'de mayın tarama işinde çalışan serserilerin adamları için, ayrıca Malta, Mondros ve diğer denizaşırı merkezlerde yürütülüyor. [İllüstrasyon: FİLİSTİN CEPHESİNDE Y.M.C.A. KUYUSU VE KAHVEHANESİ]

Bir savaş gemisinde Y.M.C.A. talebi H.M.S.
_Conqueror_'ın adamlarından geldi ve bu çok faydalı bulundu.

İngiliz kıyılarındaki birçok izole deniz istasyonunda
her biri bir gramofon, kütüphane, bir miktar yazı malzemesi ve oyunlar içeren
kabinler bulunmaktadır. Açık nedenlerle, savaş devam ederken Kızıl Üçgen'in Deniz Kuvvetleri'ne hizmet verdiği merkezleri isim vererek belirtmek ihtiyatsızlık olur, ancak savaş bittiğinde
anlatılacak harika bir hikaye olacaktır.

BÖLÜM XVI

KIRMIZI ÜÇGEN'İN DİNİ

Y.M.C.A.'nın çalışmaları, bence, bu savaşın
en önemli özelliklerinden biridir. Ordunun en yüksek refahı için çalışan diğer kurumlarla birlikte onların çabaları gerçek bir Katolik ruhu gösterdi ve askerlerimizin asil, gerçek ve temiz bir hayat yaşamasını kolaylaştırdı. Tanrı'nın kutsaması onların artan etkisini takip etsin.--KUVVETLERİN GENEL PAPAZI.

YMCA, bu dünya krizinde kendi başına gelen gerçekten büyük şeylerden biri olmuştur.
Hristiyan inancının Hindenburg Hattı olmuştur.--DR. MICHAEL SADLER,
LEEDS ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI.

YMCA, sıradan Kilise örgütlerine rakip olarak kampta değildir, ne de henüz papazların etkisini ortadan kaldırmak veya herhangi bir şekilde zayıflatmak için orada değildir. Büyük ve geniş kulübeleri ve çadırları binlerce kampta resmi Kilise Geçit Töreni hizmetleri için kullanıldı ve birçok durumda başka uygun bir oda
bulunmadı. Pazar sabahları, ekipmanımızı kullanmak isteyen tüm resmi papazların kullanımına çekincesizce sunmayı bir ayrıcalık olarak gördük. Papazların Majestelerinin Kuvvetleri'nin adamları için yaptıkları büyük ve önemli işe yardım etme fırsatını memnuniyetle karşıladık, çünkü YMCA'nın kendisi büyük Hristiyan ordusunun bir koludur ve bazen eylemdeki Kilise olarak tanımlanmıştır. Kilise üyelerinden aldığı adam ve para desteği dışında, Kızıl Üçgen'in savaş çalışması
imkansız olurdu. YMCA bir kilise değildir ve asla
olmayacaktır. Hiçbir kutsal ayin yönetmez, üyeliği tek bir cinsiyetle sınırlıdır; Tüm şubelerinde Kiliselerin toplantılarıyla çatışan toplantıların yapılmasını caydırır ve her mümkün şekilde, bağımsız olan her üye, istediği Kiliseye katılmaya teşvik edilir.

12 Temmuz 1918'de _The Challenge_'a yazdığı çarpıcı bir mektupta,
bir muhabir şöyle diyordu:--'Örnek olarak YMCA'ya dönüyoruz.
Nahoş gerçeği ne kadar gizlersek gizleyelim, bu savaşın halkın gözündeki olağanüstü dini performansı
Kilisedeki günlük ayinler -hatta Kutsal Komünyon bile-
değil, YMCA kulübelerinde yapılan işti. Dünyayı kazanmak istiyorsak, bu doğrultuda seyahat etmeliyiz. Ortaçağ zihniyetine sahip olanlar, entelektüel olarak çekingen olanlar için her zaman Roma vardır. Ancak yeni İngiltere onlar tarafından inşa edilmeyecek ve Mesih için kurtarmamız gereken yeni İngiltere'dir.'

Aynı Anglikan dergisine yazan bir başka yazar, 'savaştan sonra kutsal bir Roma Kilisesi ve kutsal bir Y.M.C.A. olacak, ancak İngiltere Kilisesi olmayacak' ifadesinin kullanıldığını söyledi. Gerçek şu ki Y.M.C.A., Kiliselerin işini gereksiz kılmıyor, aksine sıradan insanlara Hristiyanlığın gerçekte ne olduğuna dair yeni bir anlayış kazandırıyor,
ve böylece kiliseleri kitlelere yorumlamaya yardımcı oluyor ve tabiri caizse ön cephedeki örgütlü Hristiyanlık güçleri ile geri çekilmek istedikleri büyük kitleler arasında bir köprü veya iletişim hendeği görevi görüyor. Bazı insanlar alaycı bir şekilde 'yemekhane dini'nden bahsetti; asker asla böyle bir şey yapmaz - ve neden yapsın ki? Bunda yeni bir şey yok, çünkü Hristiyanlığın ilk günleri kadar eski, sadece 'bir bardak soğuk su' müjdesi modern savaşın ihtiyaçlarına uyarlandı, böylece ateş hattındaki adam bunu deneyimlerinden 'bir bardak sıcak kahve' müjdesi olarak bilir. Yaralı, çamura bulanmış ve acı içinde bir temizleme istasyonuna geri dönen, en belagatli vaazlar bile ona yardımcı olmazdı, ancak Üstad adına verilen sıcak bir içecek, birkaç bisküvi veya hatta bir sigara ona yeni bir yürek ve hayat verebilir ve yol için ona taze bir cesaret verebilir. Kiliseler bunu fark etti ve yardımcılar söz konusu olduğunda bize en iyilerini verdiler. 1915'te Rouen'deki Süvari Kampı'ndaki büyük Y.M.C.A. kulübesini ziyaret ettiğimizi canlı bir şekilde hatırlıyoruz. Sıradan bir hafta içi akşam ayiniydi ve altı yüzden fazla adam oradaydı. Ayini ünlü bir İskoç vaiz yönetmişti ve ayinin sonunda sessiz odada birkaç dakika onunla sohbet ettik. 'Fransa'ya gelmeden önce,' dedi, 'Harika bir fırsatınız olduğunu biliyordum. Şimdi tarihin en büyük
manevi fırsatının sizin omuzlarınızda olduğunu biliyorum -- YMCA ile birlikte.' Ve yine de kamptaki tüm manevi çalışmaları kesinlikle imkansız hale getirecek bir manevi çalışma yapma yolu var. Bir gün büyük bir kulübeyi ziyaret ettiğimizi hatırlıyoruz -- Kırmızı Üçgen yoktu ama güzelce döşenmişti. Kapının üzerinde 'Evden Uzakta Bir Ev! Herkese
Hoş Geldiniz!' yazan cesur bir yazı vardı. İçeri girer girmez, ilk gördüğümüz şey 'İşte günahlarınız sizi bulacak!' yazısıydı. Ve birkaç metre ötede 'Günahın ücreti ölümdür.' 'Sigara içmek yok!' başka bir duyuru ve bir diğeri daha vardı, 'Bu kulübe
her akşam yediden sekize kadar bir müjde ayini için kapalı olacaktır.'
Askere hitap eden din doğal olmalı, zorlama olmamalı ve
tartışma ve gerçek dışılıktan uzak olmalıdır. İngiliz askeri bir
sahtekarlıktan nefret eder ve içgüdüsel olarak ikiyüzlüyü Hunlarla aynı sınıfa koyar. Şibboleth'lerimizi
anlamayabilir; tartışmalarımıza ihtiyacı yoktur, ancak
Üstadın Hayatını, her gün Cephede hayatını riske atan, yaralı bir askere bir fincan kakao sağlamak için veya evde bir Y.M.C.A. büfesinin arkasında köle gibi çalışan ve Mesih sevgisi için tatsız işler yapan mütevazı bir takipçisinde yansıyan o Hayatın güzelliğini gördüğünde anlayabilir ve anlar.

* * * * *

Hint birliklerinin Fransa'ya gönderilmesine karar verildiğinde, Y.M.C.A.
Hint Hükümeti'ne hizmetlerini sundu. Teklif reddedildi. Ancak, en sonunda, Hindistan Ordusu'nun Fransa'da kullanması için eğlence çadırları sağlanmasına izin verildi, ancak yalnızca
misyonerlik, vaaz, dua, ilahi söyleme,
Ahit veya İncil verilmemesi ve
risk olmaması koşuluyla. YMCA bu koşulları kabul etti ve bazı dostları bunun bayrağı indirmek anlamına geldiğini düşünse de, sadakatle sözünü tuttu ve bugün çoğu insan bunun zamanımızın en büyük Hıristiyan stratejilerinden biri olduğunu fark ediyor. Bir Kızılderili kampındaki Kızıl Üçgen kulübelerinden veya çadırlarından birini ziyaret etmek bir vahiydir. Müslümanların ezan sesini duyarsınız, küçük camiyi görürsünüz ve YMCA'nın başka bir inancın bu cesur adamlarına ne kadar çok ve çeşitli şekillerde hizmet edebileceğini fark edersiniz. Bir profesör, büyük üs kamplarından birinde işçi olarak görev yaptı. Askerlere ders vermeye gelmişti ve lider ona tebaasını sorduğunda, 'Sanskritçe ve Arapça' diye cevap verdi. Lider, yalnızca bu iki belirsiz ve zor konuda ders veren İngiliz Tommies'e bir adamı nasıl ders olarak verebileceğini merak etti. Ancak profesör, Müslüman rahibine Kuran'ını okumayı öğreterek kendi yerini buldu. Lider, 'Ne kadar çok bilirse, ona o kadar az güvenir' yorumunu yaptı. Bu Hintli kahramanların bizim Tommies'lerimizle ne kadar iyi anlaştıklarına dikkat etmek ilginçtir. Oyunlarını oynarlar ve bazen şarkılarını söylerler. 'Tipperary' çok popüler olduğunda, Hintliler büyük bir coşkuyla söyledikleri koronun kendilerine ait bir versiyonuna sahipti. Şöyle yazıyordu:

'Bura dur hai Tipperary,
Bura dur hai kouch ho,
Bura dur hai Tipperary,
Sukipas powncheniko,
Ram, ram, Piccadilly,
Salam Leicester Square.
Bura, bura dur hai Tipperary,
Likem dil hoa pus ghai.'

Bir keresinde önemli bir üssün sekreteri o akşam bizim için yeni bir gösteri ayarladığını söyledi - Hint Süvari Hastanesi Kampı'ndaki bir kulübenin resmi açılışı. Kulübeye vardığımızda kalabalık ve onurumuza büyük bir ziyafet düzenlenmişti. Bizim açımızdan ziyafet veya onun feci sonuçları hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok! Hintliler bundan keyif aldılar ve önemli olan da buydu. Ziyafetten önce adamları karşılama ve onları Y.M.C.A.'ya kabul etme ayrıcalığına sahiptik ve bitirdiğimizde, kamptaki önde gelen Müslüman
platforma çıktı ve Hristiyan Derneği onuruna büyük bir konuşma yaptı. Onu önde gelen Brahman ve ardından kıdemli Şeyh izledi, hepsi Y.M.C.A. hakkında en içten ifadelerle konuştu. Konuşmaların ortasında, görkemli bir Hintli ciddiyetle yaklaştı ve boynuma bir çiçek çelengi taktı. Bu çelenkleme işlemi farklı zamanlarda üç kez tekrarlandı - güzel güller ve bezelyeler - ve o sırada biraz aptal hissettirse de büyük ve çok takdir edilen bir onurdu. Ziyafetten sonra bitişikteki eğlence çadırına geçtik ve her yerden birçok dinden ve farklı ırktan, hepsi mutlu ve memnun ve hepsi işe yarar bir şekilde çalışan insanlarla dolu olduğunu görmek ilham vericiydi. Platformda bir 'budginee' veya Kızılderili konseri devam ediyordu; masalardaki bir grup adam yazmayı öğreniyordu; bir başka grup İngilizce dersi alıyordu; büyük bir grup resimlere ve resimli dergilere bakıyordu, diğerleri ise oyun oynuyor veya gramofondaki Kızılderili plaklarının seslerini büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Bizi gezdiren C.O., adamlar Fransa'ya geldiğinde hiçbiri maaş defterine adını bile yazamadığını, hepsinin bunu parmak izleriyle yapmak zorunda olduğunu söyledi. 'Bugün,' dedi, 'herkes adını yazabiliyor ve birçoğu akıllıca bir mektup yazabiliyor ve Y.M.C.A.'da her şeyi öğrendiler.' Birkaç gün önce rütbeli bir Hintli, kollarını kavuşturmuş, sırtını duvara dayamış, tam o çadırda duruyordu. Hiçbir şey söylemedi ama her şeyi içine aldı ve çadır gece için kapandığında ve esmer kahraman savaşçılar çadırlarına çekildiğinde, sorumlu Hintli sekreterle konuştu. 'Sizi izledim,' dedi; 'Hükümet tarafından maaş almıyorsunuz, istediğiniz zaman gelip istediğiniz zaman gidiyorsunuz.' Dünyada hizmetçilerini sizin yaptığınız şeyi yapmaya gönderecek tek bir din var: hizmet etmek için, din değiştirmeye değil. Bu savaş bitip Hindistan'a döndüğümüzde, adamlarınızdan birini köyüme göndermenizi istiyorum. Halkımın hepsi Hindu, ama onlara ne söylersem onu ​​yapacaklar. Sizi dikkatlice izledim ve şu sonuca vardım ki, 'Hristiyanlık Doğu'ya uyacaktır, Batı'ya asla uymayacaktır.' Kızıl Üçgen'in derslerinden biri, insanları asla onları kızdırarak veya değer verdikleri şeylerden saygısızca bahsederek kazanamayacağınızdır. Sevgi her zaman galip gelmelidir ve tüm sevgilerin sevgisi,
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'te ortaya çıkan sevgisidir.

* * * * *

Yahudi dostlarımız, 1914'ün sonundaki karanlık günlerde, YMCA'nın kapılarının rahiplerine ardına kadar açıldığını ve rahiplerin Kızıl Üçgen'in kulübelerinde kendi tarzlarında Tanrı'ya ibadet etmek için topluluklarının askerlerini bir araya getirebildiğini görünce şaşırdılar ve sevindiler. Minnettarlıklarını göstermekte gecikmediler - birkaç YMCA kulübesi Yahudiler tarafından resmen verildi; iyi bilinen ve çok kullanılan bir pansiyonun adı 'Yahudi YMCA'dır ve Yahudi rahipler, yurtiçinde veya yurtdışında çalışmalarımıza yardımcı olmak için her türlü zahmete veya rahatsızlığa katlanacaklardır. Hiçbir Red Triangle kulübesi
Katolik, Protestan, Müslüman veya Yahudi tarafından misyonerlik yapmak için kullanılamaz--bu söylenmeden geçilemez--ama herhangi bir resmi papaz
kendi halkına kendi inançlarını öğretmek için kulübelerimizi kullanmaya davetlidir.

[İllüstrasyon: BASRA, MEZOPOTAMYA'DAKİ Y.M.C.A.]

Yakın zamanda bir Katolik dergisinde çarpıcı bir makale yayınlandı, buradan
aşağıdaki paragrafları seçtik, bunlar başka bir bakış açısını ifade ediyor:--

'"R.C.", "C. of E.," "Y.M.C.A."--bu üçü Cephenin dinleridir. Davul zurna hizmeti,
nominal olarak "C. of E. ," elbette, dini bir törenden çok askeri bir geçit törenidir. Bir miktar pitoresk Ordu töreni olmadan değil, ancak Katolik bir asker için, bir Katolik olarak, gösteri ilginç değildir.
YMCA da, bence, bir din olduğunu iddia edemez. Belki de dini bir kurumdur;
bir tür manevi erzak deposudur. Kulübeleri, hatta bir sinema gösterisi sırasında ve Woodbines ve çikolata sattıkları tezgahlarda bile, Hıristiyanlaştırılmış bir atmosfere sahiptir. Hiçbir asker, bir YMCA ayinine katılarak "fazla iyi" olarak düşünülmekten korkmaz.
Belki de, şüphesiz büyük etkisinin ortaya çıktığı yer burasıdır. Sanırım, bu askerlere, burada P.S.A. kardeşliğinin "insanın dini için insan" dediği şeye sahip oldukları izlenimini veriyor. Sık sık görülen İngiliz ruhuna hitap ediyor (belki de Tanrı'nın Merhameti'nde) Pazar akşamları ikinci sınıf ilahiler söyleyerek; "Benimle kal" ve "Ey Tanrım, geçmiş çağlarda yardımcımız" sözlerinin sürekli tekrarlanmasıyla Cennete giden bir yol bulur. Y.M.C.A.'nın etkisinin, buradaki Ordu'nun dikkat çekici derecede eşit ve her şeyi göz önünde bulundurarak, biraz yüksek ahlaki kurallarından çok
sorumlu olup olmadığını söylemek zordur. Aksine, belki de (Deo
gratias), geçmişten gelen bir İngiliz mirasıdır.
En belirgin şekilde, bu adamların çoğunun, her şey düşünüldüğünde,
yaşadığı mükemmel ahlaki yaşamlar karşısında etkilenmemek elde değildir. Elbette,
büyük ölçüde, günaha girme fırsatlarının eksikliği vardır. Sarhoşluk, büyük olasılıkla, nadirdir
çünkü yetkililer içki saatlerini büyük ölçüde kısıtlamıştır ve akıllıca bir şekilde,
bira, vb., büyük miktarlarda alınsa bile, nadiren sarhoş edicidir. Açıkçası, Y.M.C.A.'nın iyi etkisinin
Çok denenmiş B.E.F.
adamlarına sunduğu geçici konfor ve kolaylıklardan türetilmiştir.
Bir gece, en kötü hava koşullarında, Fransa'da savaş zamanında
olabilecek en kötü hava koşullarında bir Y.M.C.A. binasının dışında duruyordum. Yağmurdan sırılsıklam olmuş üç
Kanadalı piyade oraya doğru
yürüdü ve kulakları iğrenç bir piyano tıngırdatması sesi duydu. "Aman Tanrım," dedi biri,
"orada biraz müzik var; hadi!" Bu, Y.M.C.A.'nın özet hikayesidir. Tanrı'nın merhametiyle, bu iyi bir şey."

[İllüstrasyon: MERKEZİ Y.M.C.A., BAĞDAT]

* * * * *

Genç bir asker, Cephedeki kulübelerimizden birinde düzenlenen bir Komünyon Ayini'nin şu ilginç anlatımını bir İngiliz gazetesine gönderdi:--

'Ertesi Salı günü, tam da bölüğümüz siperlere doğru "hat boyunca" ilerlerken, Y.M.C.A. kulübesinin tuvaletinde bir Komünyon
ayini düzenlendi. Ben de dokuz kişiyle birlikte katıldım ve ayin, o sırada kulübenin lideri olarak görev yapan tanınmış bir İskoç Y.M.C.A. çalışanı tarafından yönetildi. O küçük odada, haki giysili on kişi gerçekten de Görünmeyen'in
huzurundaydık. Mesih'in, doğa olaylarıyla uğraştığımızda
bu kadar yakın olduğunu hiç fark etmemiştim. Kendi adıma şunu içtenlikle söyleyebilirim ki, ertesi sabahın gri şafağında, düşmanla garip bir
huzurla ve ruhumda derin bir güvenle karşılaşmak
ne olursa olsun, O'nun benimle olduğunu bilerek,
hiçbir kötülükten korkmama gerek olmadığı konusunda -- ve öyle de oldu.
Siperlerdeki zamanımız şimdiye kadar deneyimlediğim en heyecan verici zamandı,
ama O yakınımdaydı ve bu yüzden
"her şey yolunda. "'

BÖLÜM XVII

TERS ÜÇGENİN HİKAYELERİ

Sana bir pound gönderiyorum, şimdiye kadar aldığım ilk banknot, çünkü çalışamayan zavallı yaşlı bir kadınım. Evimi geçindirmek için çamaşır yıkardım ama artık kendi
çamaşırlarımı bile yıkayamıyorum, ama geçen Pazar, eskiden çamaşır yıkadığım biriyle el sıkıştığımda, o kağıt parçasını elime koydu ama hiçbir şey söylemedi, bu yüzden yedi yıl önce yaptığım bir işin
kısmi olarak aldım ve ona baktığımda Tanrı'ya şükrettim ve bunu iyi bir amaca bağışlayacağımı söyledim ve sanırım askerlere barınak sağlamaktan
daha iyisini yapamam. Tanrı onları korusun.

Beş yüz binden fazla adam, Kiliseler tarafından resmen kabul edilen ve şu şekilde yazılan, Rabbimiz İsa Mesih'e bağlılık yeminini imzaladı:

'Bu vesileyle, Rab İsa Mesih'e bağlılığımı taahhüt ediyorum
Mesih, Kurtarıcım ve Kralım olarak ve Tanrı'nın yardımıyla
Krallığının Zaferi için savaşlarını
yapacaktır.'

Birçok kişi şüphesiz sözlerini unutmuştur, ancak birçok kişi için bu yeni bir hayatın başlangıcı ve binlerce ebeveyn için, en büyük fedakarlığı yapmadan önce bu bildiriyi imzalayan çocuğunun
anlatılmaz bir teselli getirdiği bilgisi anlamına gelmiştir.

Kampımızda mümkün olan her yerde dua ve İncil çalışması için Sessiz Bir Oda, ayrıca Ahitler, taahhüt kartları ve
dini yayınlar için bir kitap standı bulunur. Milyonlarca Ahit ve İncil bölümü
ücretsiz olarak dağıtıldı ve insanlara hitap eden İncil kitapçıkları veya risaleleri edinmenin zorluğunun farkına varılarak, savaşın ilk otuz haftasında her biri Genel Sekreterin kaleminden yeni bir tane çıkarıldı. Onaylanan plan, mümkün olduğunca her kulübede, her gece aile dualarının yapılmasıydı ve
programın bu özelliği popüler değilse,
kabahat genellikle yöneten kişide bulunur.

Bir ziyaretten sonra sıradan bir gözlemci Y.M.C.A. kulübesi, bazen Derneğin büyük bir sosyal çalışma yaptığı, ancak dini bir güç olmadığı sonucuna varır. Bu bakış açısını anlamak zor değildir. İki veya üç yüz adamın kahve, çörek veya sigara için içecek tezgahında bağırdığını; bilardo masalarının tamamen dolu olduğunu; yüzlerce askerin bu amaçla ayrılmış masalarda mektup yazdığını ve yüzlercesinin gürültülü bir koroya katıldığını veya komik bir şarkıya veya komik bir skeçe içtenlikle güldüğünü görmüştür. Peki, Kızıl Üçgen'in manevi çalışması nerede devreye giriyor? En iyi cevap, gerçekte olanları alıntılamaktır. Salisbury Ovası'nın güneybatısında, savaştan önce küçük bir köy vardı. Bugün, tesadüfen birkaç Y.M.C.A. kulübesi içeren büyük bir kampın merkezidir. 4 No'lu lider bir sabah İngiltere Kilisesi rahibiyle konuşuyordu. Onlar sıcakkanlı arkadaşlardı ve papaz açıklamalarında açık sözlüydü: 'Bence abartıyorsun,' dedi, 'her gece kulübede dua ederek. Elbette,' diye ekledi, 'haftanın bir akşamına yoğunlaşsan daha iyi olur.' 'Bunun hakkında düşündüm ve dua ettim,' diye cevapladı lider, 've benim için bu bir prensip meselesi. Bu sevgili çocuklar önümüzdeki hafta Cepheye gidecekler ve günün programı ne olursa olsun, geceyi Tanrı'ya alenen bir şükranla bitirmemiz gerektiğini düşünüyorum.' 'Çok
iyi,' diye cevapladı papaz, 'eğer bu senin inancınsa, devam et! Bu akşam kendin dua et.' Ve etti. O bir hatip değildi; üniversiteli değildi, ayrıca rahip de değildi. Basit, küçük bir ayindi ve başından sonuna kadar on veya on beş dakikadan fazla sürmedi. Açılışta, çocukları çocukluklarının evlerine götüren eski, bilindik ilahilerden biri vardı. Kısa bir kutsal kitap pasajı okundu, ardından birkaç düz ama sempatik öğüt sözcüğü ve kısa bir kapanış duası geldi. Hepsi bu kadardı ve aynı şey, şüphesiz, aynı gece yüzlerce merkezde gerçekleşti. Dualar bitti ve 'Kral' söylendi, lider platformdan indi, orada genç bir er onu selamladı ve elini acıyana kadar sıktı, 'Bana bir zamanlar tanıdığım bir Tanrı'nın yeni bir vizyonunu verdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum.' Salonun ortasına doğru yürürken, genç bir subay onu selamladı, 'Bu küçük hizmet için sana teşekkür etmek istiyorum; bana çok yardımcı oldun ve bunu senin çalışman için sana vermek istiyorum.' dedi, bunu söyleyerek ona bir zarf uzattı ve içine baktığında teğmenin annesinden, kampta harcaması için otuz şilin posta havalesi içeren bir mektup buldu. Hizmet ona yardımcı olmuştu ve bu onun teşekkür hediyesiydi. Kulübe temizlendi, adamlar gece için yatakhanelerine çekildiler. Yalnız bir asker, sanki birisinin kendisiyle konuşmasını istiyormuş gibi kapının önünde oyalandı. Lider, "İyi geceler, oğlum," dedi, "senin için bir şey yapabilir miyim?" Asker cevap vermek yerine ağlamaya başladı ve daha sonra, "İstersen beni büyük bir suçtan kurtarabilirsin!" dedi. "Seni bir suçtan kurtarabilirim - ne demek istiyorsun?" Sonra asker hikayesini anlattı. Bunda alışılmadık bir şey yoktu. O ve kardeşi aynı kızla sevişmişlerdi, anneleri araya girmişti, "ve," dedi, "Bu akşam anneme hiçbir çocuğun annesine yazmaması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdım ve bu geceki töreninize katıldıktan sonra, o mektubu geri almak için elimden gelen her şeyi yapacağımı hissediyorum!" Mektup bulunup yok edildi ve asker büyük bir kurtuluş olarak gördüğü şeye sevindi. Bu, ortodoks bir
canlanmanın hikayesi değil, her hafta yüzlerce kez gerçekleşebilecek türden bir şey.

* * * * *

İlk günlerde ünlü ---- Tümeni Winchester yakınlarındaki büyük kamplardan birinde toplandı. Hindistan'dan, Güney Afrika'dan ve dünyanın her yerinden alaylar ve birlikler oradaydı. Yağmur sel gibi yağıyordu ve
çamur korkunçtu. Devasa Red Triangle çadırları sabahtan akşama kadar kalabalıktı ve sayıları çok az olan adanmış işçilerin, normal kabul edilen terimle dini işlere ne zamanı ne de gücü vardı. Kantin işlerini sınırlayabilir ve günlük birkaç saat dışında içecek tezgahını kapatabilirlerdi. Bu daha kolay bir plan olurdu ve onlara akşamları konserlere ve toplantılara kendilerini adama fırsatı verirdi. Alternatif, erkeklerin maddi ihtiyaçlarını karşılamak için harcamak ve harcanmak, Tanrı'nın
yerin atmosferini ve işçilerin kişisel temasını
erkekleri etkilemek için kullanacağına ve böylece toplantı hattında fazla bir şey yapamamalarını telafi edeceğine güvenmek olurdu.
İkinci planı seçtiler ve gece için emekliye ayrılan lider
kendini yatağa atar ve bazen soyunmadan uykuya dalardı.
Bazen tepkiden muzdarip olarak,
kendisine şu soruyu sorardı:
'Buna değer mi? Doğru şeyi mi yapıyorum?' Cevap,
erkeklerin Cephe'ye gitmesinden önceki gece geldi. Rekor bir gün olmuştu, her an kalabalıktı ve hepsi satılmıştı. Çoğunluk gece için emekliye ayrılmıştı, birkaçı çadırları toplamak için kalmıştı. Bu görev
tamamlandığında, bir grup asker liderin etrafında toplandı ve
konuşma çok geçmeden hayatın en derin sorunlarından bazılarına oldukça doğal bir şekilde döndü. Şu anda güçlü genç Gordon Highlander, uzak İskoçya'daki evinden, Hindistan'a gitmeden önce sevgili yaşlı annesine veda edişinden ve ona verdiği sözden -tutmadığı sözden- bahsetti; her gün İncil'ini okumak, saf ve temiz bir hayat sürmek ve içkiden uzak durmak. Kalabalık YMCA çadırının atmosferi her şeyi ona geri getirmişti ve personelin bilmediği bir şekilde Tanrı'ya ve annesine olan yeminlerini yenilemişti. Bu itirafı yaparken
duygulara yenik düştü ve kollarını liderin boynuna dolayarak
tövbesinin hikayesini hıçkıra hıçkıra anlattı. Güçlü bir adamın
acısından daha dokunaklı bir görüntü yoktur, muhtemelen cennette kaybedilenin geri dönüşünü anlatan gözyaşlarından daha fazla sevinç veren bir görüntü yoktur.

* * * * *

Bacağını ve kolunu kaybetmiş genç bir Kanadalı subay, Mayıs 1918'de Bristol'den Montreal'e yelken açmadan önce bana
yazdı ve şöyle dedi:--'Size YMCA'yı ne kadar takdir ettiğimizi söylemek istiyorum. İlk Kanadalı grubuyla geldim; Larkhill, Salisbury Plain'e askere alındık. Evimi terk ettikten sonra -dindar bir ev- çok dinsiz insanların eline düştüm ve çok, çok derinlere gömüldüm.
İçkiden çok kötü bir şekilde yol kenarında yatıyordum. Yerdeydim ve
kalkamadım; yoldaşlar ve herkes beni terk etmiş gibiydi. Arabalarınızdan birinin hızla geçtiğini gördüm. Yaklaşık yüz metre kadar geçtiğinde, bir YMCA'lı adam
dışarı fırladı. Bana geri döndü ve "Gel dostum, seni kulübene götüreyim." dedi. Ona baktım ve "Senin gibi bir adamın bana dokunması için
çok
alçaldım." dedim. Beni ayağa kaldırdı, kulübeme götürdü ve "Bu, YMCA'daki işim, çaresizlere yardım etmek. Yarın içeri gel ve benimle bir fincan çay iç." dedi. Utanarak,
ertesi gün gittim. Beni karşılamak için oradaydı; benimle konuştu ve dua etti, ama bir gece siperlerde, bu adamın dua ettiğini duyduğumu
sanana kadar hiçbir ışık görmedim ve bunu tekrar tekrar duydum ve günahlarımı Haç'ın dibine bırakana kadar
hiç rahat edemedim. Bir bacağım ve bir kolum kesilmiş olarak eve dönüyor olsam da, Kuzu'nun Kanıyla yıkanmış temiz bir kalbim var. Birçok kulübeyi ziyaret ettim, ama günahkâr durumum hakkında benimle şahsen konuşan tek adam oydu. Liderleriniz isterlerse çok şey yapabilirler. Tanrı işi ve işçileri korusun. Bu liderin kartını ekleyeceğim, böylece ona dualarının beni siperlere kadar takip ettiğini bildirebilirsiniz. Tanrı onu korusun!'

Bahsedilen lider Cecil Thompson bu mektubu hiç görmedi. Yazılmasından çok
önce 'batıya gitmişti', ödülüne, Salisbury Ovası'nın Kızıl Üçgen şehitlerinden birine geçmişti. Ama o 'hiçbir şekilde ödülünü kaybetmeyecek', çünkü bu tür işler karşılığını verir ve Cecil Thompson'ın ruhu, onun belagatiyle değil, İlahi berekete kanal olmak için kendini feda eden bir adamın kişisel temasıyla kazanılanların hayatlarında yaşamaya devam eder.

* * * * *

Kızıl Üçgen'in en büyük romantizmi, dini çalışmalarının romantizmidir. Savaş, katılanların hayatları üzerinde her zaman iki etkiden birine sahip gibi görünür - ya bir adamı sertleştirir ve duygusuzlaştırır ya da onu arındırır ve yüceltir. Din adamları, Kiliseler, Y.M.C.A., Kilise Ordusu, C.E.T.S., Kurtuluş Ordusu ve sayısız başka örgüt ve birey, aşağı doğru çekilmenin gücüne karşı koymaya çalışarak her zaman çalışır. En genç Generalimiz, merhum Tuğgeneral. R. B. Bradford, V.C., M.C., ölümünden kısa bir süre önce Fransa'daki adamlarına şu heyecan verici sözleri söyledi:--'Sizden bana tam bir güven ve itimat duymanızı, bana sadece Tuğgeneraliniz olarak değil, aynı zamanda arkadaşınız olarak bakmanızı isteyeceğim. Tanrı'nın yardımıyla sizi elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım ve çıkarlarınızın benim çıkarlarım olduğunu unutmayın. Hepinizin bildiği gibi, birkaç gün sonra saldırıya geçeceğiz; dayanıklılık güçleriniz
sınanacak. Sizi yarı yolda bırakmamalılar. Her şeyden önce, dua edin; duayla bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla şey başarılabilir. Bize zaferi verebilecek ve bizi bu savaştan güvenli bir şekilde çıkarabilecek tek kişi Tanrı'dır.'

* * * * *

General Smuts'un dikkatinin, Kraliyet Akademisi'ndeki Herbert Schmalz'ın 'Sessiz Tanık' adlı resmine çekildiği söylenir. Bir Fransız kilisesinin içini ve yerde bir araya toplanmış birçok yorgun ve yaralı Fransız askerini gösteriyordu. Yaralı kolu olan bir asker acıyla uyandı ve sağlam koluna doğrulunca, acısının ve ızdırabının sessiz tanığı olan Mesih'in figürünü gördü. Resme uzun ve içtenlikle bakan ünlü Boer Generalinin sessizce, 'Bu savaşta birçok adam bu vizyonu gördü.' dediği söylenir.

[İllüstrasyon: JERUSALEM'DEKİ KIRMIZI ÜÇGEN]

[İllüstrasyon: HEXHAM MANASTIRI KULÜBESİ, SCHEVENINGEN, HOLLANDA]

* * * * *

1917'de Bailleul'u ziyaret ettiğimde, YMCA'da görev yapan seçkin bir papaz bana şu hikayeyi anlattı. Şehrin dışındaki bir zayiat
temizleme istasyonuyla ilgiliydi. Bir beyefendi rütbeli asker korkunç şekilde
yaralanmış olarak getirildi. Omzu şarapnel tarafından parçalanmıştı
ve gazlı kangren başlamıştı. Sürekli ve hoş bir ziyaretçi
kıdemli papazdı. Bir gün aradı ve neşeyle, 'Ee, ihtiyar, bugün nasılsın?' dedi. 'Teşekkürler, peder,' diye cevap verdi, 'acı bugün o kadar kötü değil, ama peder,' diye ekledi içtenlikle, yaralı kolunu okşayarak, 'Keşke onları bunu almaya ikna etsen.' 'Böyle konuşma,' dedi papaz; 'önümüzdeki yıllarda o eski kolu kullanmak isteyeceksin!' 'Hayır, peder,' diye cevapladı inançla, 'bir daha asla kullanmayacağım; batıya gidiyorum!' Bir an sonra korkunç bir acı nöbetine tutuldu ve bir küfür seli ile çığlık attı, 'Neden bu k---- k---- bu kolu alamıyorlar!' Bitkin bir şekilde geriye düştü, ama bir an sonra dimdik oturdu ve kollarını uzatarak kulübenin çatısına doğru dikkatle baktı. Yüzü
parladı ve acıdan eser kalmadı. Coşkulu bir sesle bağırdı, 'İsa! İsa! İsa!' ve ölü gibi geriye düştü. Tanrıya şükür ki bu mümkün ve hatta ölüm saatinde bile küfür eden kişi bağışlanma ve kurtuluş bilgisini alabilir, çünkü 'İnsanların yolları dardır,
Ama Cennetin kapıları geniştir.'

[İllüstrasyon: SELONİKA: DOİRAN CEPHESİNDE KIŞ, Y.M.C.A.'YI GÖSTERİYOR ÇADIR]

[İllüstrasyon: SİPERLERDE HOŞ GELDİNİZ BİR Y.M.C.A.]

* * * * *

Wight Adası'ndaki bir kadın işçi, akşam dualarına karşı çıktığı için bir daha asla Y.M.C.A.'ya girmeyeceğine yemin eden genç bir askere açıklanamaz bir şekilde ilgi duymaya başladı. Asker, Fransa'ya gitmek üzere bir taslakla yola çıkmadan önceki geceye kadar, asker ona veda etmek için içeri girdi ve ona kutsal şeyler hakkında konuşan ilk kişinin kendisi olduğunu söyledi ve ekledi: 'Bir gün yapabilirim ama şu anda her şeyi senin gibi göremiyorum.' Fransa'ya gitti, dualarını dinledi ve zamanı gelince Cambrai'ye yapılan ünlü saldırıya katıldı. Haftalarca ondan haber alınamadı ve arkadaşları onun ölüler arasında olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı. Zaman geçti, ta ki bir sabah Kızıl Üçgen hanımı ondan bir Alman esir kampından yazılmış bir mektup alana kadar. Sıradan bir mektuptu ve büyük mücadeleden, onun yakalanmasından ve tutuklanmasından vb. bahsediyordu, ancak son sözler onun istediği gibiydi: 'Şu an her şeyi senin gibi
görebildiğimi bilmek seni mutlu edecektir.'

* * * * *

Portsmouth yakınlarındaki bir kulübenin açılışında konuşuyorduk. Törenin sonunda, ön sırada oturan sevgili, yaşlı bir dul hanım bize kendi oğlundan bahsetti. Fransa'da görev yapan genç bir subaydı ve bir gece geç saatlerde düşmanın ani saldırısını püskürtmek için çağrıldı. Makineli tüfek ateşiyle vurulan bir kardeş subay ona yardım etmek için eğildi, ancak o bağırdı, 'Önden git, öne git, Tanrı'ya gidiyorum!'

* * * * *

Bir gün sonra başka bir Y.M.C.A. Hastane kulübelerinden birindeki kadın bize yeğeninin hikayesini anlattı. O da genç bir subaydı ve Hunların ani saldırısını püskürtmek için
yardımcı olmak üzere çağrılmıştı. Adamlarımız, düşman korkunç gazlarını
açtığında, henüz Kimsenin Toprağı'na
ulaşmışlardı. Dumanlarından ilk etkilenenlerden biri,
takımının çavuşuydu. Aldığı riske rağmen, o genç subay, yardım gelene kadar
sakat çavuşunun yanından ayrılmadı. Kendisinin de zehirli dumanlardan etkilendiğinin farkında olmadan, sendeleyerek ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bir mermi çukuruna
geri düştü ve düşerken boynunu
kırdı. Üzücü haber, İngiltere'nin kuzeyindeki halkına iletildi ve haberi aldıkları gece, babası ve annesi evlerinin sessizliğinde yalnız oturuyorlardı. Hemen ardından annesi konuştu: 'Sanırım,' dedi, 'kaybım için beni teselli edecek tek şey, oğlumun uğruna öldüğü adamın iyi bir adam olduğunu bilmek olurdu.' Genç subayın uğruna öldüğü çavuş, sadece bir hafta sonra o eve geldi ve geldiğinde umutsuzca sarhoştu. Ebeveynler, bunun ani bir ayartmaya yenik düşen bir adam olmadığını hemen anladılar; bunu affedebilirlerdi, ama o tam bir
harcayıcıydı, bir adamın olabileceği kadar kötüydü. Evden
çıktığında, ikisi bir kez daha evlerinin sessizliğinde oturdular ve yavaşça ve sessizce konuşan
anne oldu, 'Oğlumun böyle değersiz bir hayat için değerli hayatını verdiğini bilmek neredeyse kalbimi kırıyor.' Ve
peki ya genç subayın kendisi? En büyük fedakarlığı yapmak üzere olduğu adamın ne tür bir adam olduğunu biliyor muydu? Elbette biliyordu; kendi takımındaydı ve yine de bilerek, onu kurtarmak için gönüllü olarak hayatını verdi. Bu hikayeyi şu harika sözleri düşünmeden anmak mümkün değil: 'Çünkü doğru bir adam için neredeyse hiç kimse ölmez: yine de iyi bir adam için bazıları ölmeye bile cesaret ederdi, ama Tanrı bize olan Sevgisini, biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor.'

* * * * *

Harfleur Vadisi'nin uzak bir köşesinde YMCA'nın en iyi ekipmanlarından biri var. Lider kelimenin tam anlamıyla büyük bir adamdı ve her gece birlikler için bir şarkı söylerdi, ki bu her zaman bir vuruşla giderdi. Ne zaman doğru vuruş yapacağını ve ne söyleyeceğini içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. Ancak, kötü bir noktaya
geldiği bir gece geldi, çünkü kimse çalmadı, şarkı söylemedi veya okumadı. Hikaye burada neredeyse kelimesi kelimesine anlatılıyor, çünkü ilk olarak Fransa'dan eve gelen bir lider işçi bana platformdan yardım için yalvaran kulübe liderinin grafik bir kelime resmini çizdi. Büyük kulübe erkeklerle
tıka basa doluydu ve arkada duran kalabalığa
baktığında aralarında bir hareketlenme olduğunu fark etti. Kalabalıktan ayrılan bir asker yavaşça dirseklerini öne doğru uzattı. Dengesiz adımlarından içkinin etkisi altında olduğu kolayca anlaşılıyordu. Platforma
çıktığında önce seyircilere sonra da YMCA. liderine döndü ve herkesin duyabileceği bir sesle bağırdı: 'Ne oldu, Patron? Kimse seni zorlamayacak mı? Önemli değil, papaz, eğer kimse sana
yardım
etmeyecekse, ben edeceğim! Ne yapmamı istersin? Çalabilirim,
şarkı
söyleyebilirim, ya da okuyabilirim--ya da dua edebilirim!' Sekreter bir an ne cevap vereceğini bilemedi. Deneyimli bir adamdı, ama daha önce hiç böyle bir ikileme düşmemişti. Dehşete düşerek, zavallı sarhoş askerin platformun kenarına sendelediğini ve ellerini uzatarak dua ettiğini gördü ve ardından sarhoşun "Ebedi Tanrı! Ebedi Tanrı! Ebedi Tanrı----!" diye bağırdığı, halk arasında şimdiye kadar duyulmuş en tuhaf dualardan biri geldi. Daha fazla devam edemedi, ama yıkıldı ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladı ve acı içinde "Bir zamanlar iyi bir annem vardı; lanet olası bir aptaldım. Tanrı beni affetsin! Tanrı böyle bir duayı duyabilir ve cevaplayabilir miydi? Elbette duyabilirdi ve cevapladı! Muhtemelen O, bazen O'nunla alay ettiğimiz anlamsız dualardan daha çok böyle bir duayı tercih ederdi ve eğer herhangi bir adam Tanrı'ya
dönüşünün kanıtını verdiyse o da o askerdi. Harfleur Vadisi'ndeki o takviye kampında sadece dört gün daha kaldı, ama elinden gelirse liderimizi bir an bile gözden kaybetmezdi ve yüzlerce şekilde ona işinde yardım etti. Kulübenin etrafında metodik ve sık sık dolaşır, kirli kupaları toplar, tezgaha geri getirir ve yıkamaya yardım ederdi. Masaların altına elleri ve dizleri üzerine çöker, kağıt parçalarını ve sigara izmaritlerini toplar ve yeri temizlemeye yardım ederdi. Dört gün sonra bir müfrezeyle birlikte sıraya gönderildi; üç gün
sonra, beraberindekilerle birlikte, 'en üste' emri aldı ve
kelimenin tam anlamıyla 'Ölüm Gölgesi Vadisi'ne' girdi, ama
yalnız gitmedi, çünkü 'Onunla birlikte Tanrı'nın Oğlu'nun biçimine benzeyen
biri gitti!'

[İllüstrasyon: SAVAŞ TUTSAKLARI İÇİN Y.M.C.A., LEYSIN,
İSVİÇRE]

Y.M.C.A. bir Hıristiyan Derneği, Kırmızı Üçgen bir Hıristiyan
amblemidir ve tam da bu nedenle Derneğin özgürlüğü her askere verilir. Protestan ve Katolik, Anglikan,
Hür Kilise Üyesi, Yahudi, Hindu, Müslüman--herhangi bir dinden, her dinden ve hiçbir dinden olmayan adamlar çatısı altında eşit şekilde hoş karşılanırlar
ve hiçbir adam bir Y.M.C.A.'dan asla kaba veya saygısız şeyler duymaz. Değer verdiği inançla ilgili platform. Aynı zamanda, kulübelerimizde hizmet ettiğimiz milyonlarca kişi arasında her insanın en büyük ihtiyacının, onu asla yüzüstü bırakmayacak veya terk etmeyecek, kampta veya şehirde ayartmayla olan şiddetli mücadelesinde onunla omuz omuza duracak, siperlerde, ateş hattında, siperden geçerken veya hatta korkunç 'Gölge Vadisi'ne girerken yanında olacak bir Dost'a sahip olması olduğunu asla unutamayız ve her insanın her ihtiyacını böylece karşılayabilecek tek Kişi vardır ve o da Tanrı'nın güçlü Oğlu, Rab İsa Mesih, sahip olabileceğimiz en iyi Dost, en gerçek Yoldaş'tır.

Ne yazık ki, çoğu zaman amacımızdan çok uzak kalıyoruz! ancak YMCA'nın birincil amacı her zaman insanları o Dost'un kurtarıcı bilgisine yönlendirmek olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

BÖLÜM XVIII

YENİDEN İNŞAATTA KIRMIZI ÜÇGEN

YMCA'nın erkekler hakkında çok kapsamlı bir anlayışı vardır ve çalışmalarını
baştan sona karakterize eden bu sempatiyle Ulusal İstihdam Borsası sistemine hareketi insanlaştıran bir unsur getirmiştir.

Savaştan sonra yeniden yapılanma döneminin sona ermesinden sonra İşgücü Piyasası'nın durumu ve ticaretin durumu o kadar
elverişli olacaktır ki, fiziksel olarak
sağlıklı adam
iş bulmakta pek zorluk
çekmeyecektir, ancak öyle olsa bile, uzun bir süre, yardım ve rehberlik olmadan
sanayide uygun bir şekilde
yerleştirilemeyen engelli adamlar bizimle olacaktır. YMCA hareketinin gösterdiği iyi niyet ve sempatinin toplumdaki her sınıfta bir uzantısını görmeliyiz.

Çalışma Bakanlığı Danışma Komitesi, terhis edilen askerlerle ilgilenmek için
özel bir departman
kuruyor. Y.M.C.A.'nın bu soruna katkısı karakterdir.--BAY G.
H. ROBERTS, M.P., ÇALIŞMA BAKANI.

Sık sık şu soru sorulur: 'Savaştan sonra Y.M.C.A. kulübelerine ne yapılacak?' Kesin bir şekilde kehanet etmek asla kolay değildir, ancak düzgün bir şekilde idare edilirlerse bu kulübelerin savaştan sonra da en azından şimdiki kadar faydalı olacağı konusunda pek şüphe yoktur. Yüzlerce bilardo masası, binlerce sandalye, masa, soba, ocak vb. içeren mobilyaları, savaştan sonra iyi hizmet vermek için oldukça uygundur. Kırsal bir topluluğun merkezine dikilmiş ve savaş sırasında deneyimlerini tam anlamıyla zorlu hizmetle satın almış gönüllü işçiler tarafından yönetilen bu kulübelerden biri paha biçilmez bir nimet olmalıdır. Kırsal yaşamın monotonluğunu kırar; veya büyük bir kasaba veya şehrin endüstriyel bölgesine yerleşerek, işçilerin sıkıcı yaşamının sıkıcılığını hafifletmek için uygun yollarla yardımcı olur. Acil sorun, terhis edilen adamdır. Bu arada, aramızdaki varlığı, terhisin daha büyük sorunuyla başa çıkmada paha biçilmez olacak olan ihtiyaçlarıyla ilgili pratik bir
tanıma sahip olmamıza şu anda bile yardımcı oluyor. Her hafta binlerce adam Deniz Kuvvetleri ve Ordu'dan terhis ediliyor. Bunların birçoğu aylarca, belki de yıllarca, ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, iyi bir günlük iş yapamayacak ve onlara yardım etmek bize düşüyor. Picardy'de veya Flanders'ta yaşadıkları koşulları gören hiç kimse buna şaşıramaz ve işverenlerinin sempatisine ve teşvikine ihtiyaç duyacaklardır. YMCA, Çalışma, Emeklilik ve Yeniden Yapılanma Bakanlıklarına olabilecek en büyük hizmeti sağlayabilecek insan dokunuşunu sağlayabilir ve Devletin kendisi savaştan kopmuş bir şekilde dönenlerin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin geleceğinden sorumlu olsa da, hayırseverlik lekesi olmadan gönüllü çaba için hala bolca yer olacaktır. Bir dizi deney denenmekte olup, hepsi bu tür deneyler başarılı olursa gelecekteki çabalara yol göstermek için tasarlanmıştır. Dorset'teki Kinson'daki Red Triangle Çiftlik Kolonisi, tüberkülozdan muzdarip veya tüberkülozla tehdit edildikleri için sanatoryum tedavisine ihtiyaç duyan Donanma ve Ordu'dan terhis edilmiş erkeklerin yararına bir sanatoryum olarak düzenlenmiştir ve tedavi gören erkeklere yetkililer tarafından içtenlikle onaylanan planlar doğrultusunda kümes hayvancılığı, bahçecilik ve diğer açık hava etkinlikleri konusunda eğitim verilmektedir. Surrey'deki Red Triangle Tavuk Çiftliği de tamamen terhis edilmiş erkeklerin yararına işletilmektedir ve Suffolk'ta iki yüz dönümlük bir çiftlik ve geniş meyve bahçeleri olan biraz daha büyük bir girişim devam etmektedir. Portsmouth ve diğer merkezlerde, Donanma veya Ordu'dan ayrıldıktan sonra sivil hayata yönelik bir eğitim kursundan geçen erkekler için pansiyon konaklaması sağlanmaktadır. Londra'daki deneysel atölyeler büyük bir başarıya ulaşmaktadır, terhis edilmiş askerler marangozluk, doğramacılık, resim çerçeveleme ve piyano tamiri konusunda eğitilmektedir. Eski askerlerin çalışmalarını konu alan bir dizi sergi başarıyla açıldı ve Red Triangle istihdam büroları
yirmi binden fazla terhis edilmiş adam için şimdiden iş güvencesi sağladı.

Red Triangle için en büyük fırsat
barış ilanıyla gelecek. On binlerce adam için 'Savaştan sonra'
başladı ve sadece savaş sırasında değil, yeniden yapılanmada da, Britanya ve Tanrı Krallığı uğruna Red Triangle'ın tam programını
çalışmaya hazır olan her işçinin yardımına ihtiyacımız olacak.

Büyük Britanya'da T. ve A. CONSTABLE, Edinburgh Üniversitesi Yayınları'ndaki Majestelerinin Matbaacıları tarafından
basılmıştır.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Paragrafların kesintisiz akabilmesi için, resimler
paragraflar arasındaki konumlara taşındı.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa viii, "BLESSES" "BLESSEES" ('LES PARENTS DES BLESSEES') olarak değiştirildi

Sayfa xiii, "Schevingen" "Scheveningen" (Abbey kulübesi,
Scheveningen, Hollanda) olarak değiştirildi Bu, aynı zamanda çizim başlığında da değiştirildi. Sayfa 39, "necesary" "necessary" olarak değiştirildi (kesinlikle gerekli)

Sayfa 124, "same" "came" olarak değiştirildi (she came back she)

Sayfa 158, "simpl" "simple" olarak değiştirildi (basit küçük şarkısı)

Arthur Keysall Yapp'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Romance of the Red Triangle'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE RED TRIANGLE ***

***** This file should be named 32998.txt or 32998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/9/32998/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
