*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Youngest Girl in the School
Yazar: Evelyn Sharp
Yayın Tarihi: June 27, 2010  [eBook #32992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Youngest Girl in the School, by Evelyn
Sharp, Illustrated by C. E. Brock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Youngest Girl in the School


Author: Evelyn Sharp



Release Date: June 27, 2010  [eBook #32992]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNGEST GIRL IN THE SCHOOL***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.fadedpage.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 32992-h.htm veya 32992-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32992/32992-h/32992-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32992/32992-h.zip)

OKULDAKİ EN GENÇ KIZ

yazar

EVELYN SHARP

'The Making of a Schoolgirl', 'Wymps' vb.'nin yazarı

C. E. Brock'un çizimleriyle

New York
The Macmillan Company
Londra: Macmillan & Co., Ltd.
1906
Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1901,
Macmillan Company'ye aittir.

Eylül 1901'de kuruldu ve elektrotiplendi. Ocak 1902'de yeniden basıldı.

Yeni baskı Eylül 1906.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

PROFESÖRE

RESİMLER

Sayfa

'Bana--bunların hepsini verebilir misiniz?' 27

'Bakın buraya, Babs,' diye başladı, karışık saçların

sapını düzelterek 45

'Şaşkınlık adına siz çocuklar
aşağıda ne yapıyorsunuz?' 99

Açık pencerede aniden beş kafa belirdi 108

'Aman Tanrım!' dedi, biraz şaşırarak 175

'Merhaba!' dedi Jean. 'Sorun ne?' 184

'Söyleyin bana, Herr Doktor' 261

'Böylece Jill'i yakaladı' 310

BÖLÜM I

LONDRA'DA BİR OKUL ODASINDA

'Hiçbir işe yaramıyor,' diye içini çekti Barbara, üzgün bir şekilde odanın etrafına bakarak;
'asla zamanında yetişemeyeceğiz. Sence
bırakıp
Teyze Anna'nın bizi olduğumuz gibi görmesine izin vermemiz daha iyi olmaz mı? Eğer düzenli olmaya başlarsak, o sadece
sonradan hayal kırıklığına uğrayacak; ve ben
insanları hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanmam, siz de öyle değil mi?'

Konuşmasını bitirdiğinde bir kahkaha koptu ve Barbara
kaşlarını çattı. Nedenlerini açıklamaya çalıştığında çocukların ona
güldüklerini hiç bilmezdi ama onlar her zaman gülerlerdi.

'Bu yüzden mi en kısa elbiseni giydin?' diye sordu Wilfred, ateşin üzerinde bir tencerede bir şeyler kaynatıyordu. 'Sanırım
Teyze Anna seni ilk kez Pazar elbisenle görse, senin iyi, düzgün bir kız olduğunu düşünebilirdi, bunun yerine----'

Barbara kanepe minderini alıp tehditkar bir şekilde ona doğrulttu.
'Neyin yerine?' diye sordu.

Wilfred, konumu ve tenceredeki sıvının değerli niteliği nedeniyle dezavantajlıydı; ve anlaşmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. 'Eh,' diye gözlemledi, 'en azından ailenin itibarı için daha uzun bir elbise giyebilirdin; şimdi, öyle değil mi?'

Barbara, sadece daha kısa görünmesini sağlayan beyaz örgülerle çevrili mavi serge eteğine baktı; ve altından görünen ince siyah bacakların üzerine biraz daha düşmesi için eteğini çekti. 'Jimnastik dersinden yeni gelmiş olmam benim suçum değil,' diye itiraz etti. 'Ayrıca, Pazar elbisem sadece iki santim daha uzun! İki santim ne fark eder, teyzemiz gelecek olsa bile?
Çok titizsin, Wilfred.'

'Kimyasallarına sadık kal, Will ve Bebeği rahat bırak,' diye homurdandı Egbert,
kanepede bir roman okumaya çalışıyordu ve sohbeti rahatsız edici buldu.

Ailenin en büyüğünün diğerlerinin anlaşmazlıkları hakkında endişelenmesi sık sık olmazdı ve Barbara devam etmesi için teşvik edildi. 'Ayrıca,' diye ekledi, 'şimdi değişmek için zaman yok. Teyze Anna hemen gelecek; ve ben gelmezsem okul sınıfını kim toplayacak?'

Elbette, kimse onun çağrısına cevap vermedi. Egbert ve Wilfred yaptıklarıyla aniden ve şüpheli bir şekilde ilgilenmeye başladılar, masanın kenarında oturan diğer iki çocuk ise ona yardım etmek için çaba sarf etmeden bacaklarını tembelce ileri geri sallamaya devam ettiler. Barbara sitemkar bir şekilde onlara döndü.

'Her an burada yabancı bir teyze ve yabancı bir kız varken orada oturup gülmeniz çok korkunç!' diye ilan etti. 'Bence _sen_ bir şeyler yapabilirsin, Peter.'

'Pek bir şey değil!' diye güldü Peter, uzun boylu, geniş omuzlu, on beş yaşlarında bir adam. 'Küçük kızların bir şeyler yapması iyidir ve tüm giysilerinin uzamasını önler.'

'Çek gitsin, Babs!' diye tavsiye etti ikisinin küçüğü. 'Ne önemi var ki
bir domuz ahırında yaşadığımızı düşünmesinin ya da düşünmediğinin?'

Barbara onlara şüpheyle baktı, sonra bir yığın eski müzik parçası aldı
ve sendeleyerek dolaba doğru yürüdü, müzikleri içine boşalttı ve yükünün üzerine
geri dönmesini önlemek için kapıyı tam zamanında kapattı. Masadaki oğlanlardan gelen alaycı bir kıkırdama, ilk toplama girişimini karşıladı; ama kararlı bir şekilde devam etti.

'Ziyaretçilerin gelip insanları bir günlük ihbarla görmeleri
gerekmez,' diye yakındı, bir avuç paslı çivi, boş
sakız
şişeleri ve geçmişteki uğraşların diğer kanıtlarını kalabalık bir
çöp
kağıdı sepetine süpürürken.

Christopher bunu söylerken gülmeyi bıraktı ve solgun, oldukça narin yüz hatlarında bir değişiklik oldu. 'Ziyaretçi bir _teyze_ olduğunda,' dedi enerjik bir şekilde, 'bir günlük ihbar fazlasıyla yeterlidir.'

Söz konusu teyzeyi, evde zaman zaman gerçekleşen bazı reformlarla ilişkilendirdi; ve babalarını, sadece iki yıl önce, hepsinin hayran olduğu hemşireyi kovmaya ve Robin'i ve kendisini nefret ettikleri bir gündüz okuluna göndermeye ikna ettiği için onu asla affetmemişti. Şimdi, bizzat onlara
geleceği için, hangi yenilikleri kabul etmeye zorlanmayacaklarını bilmek imkansızdı.

Peter tekrar kıkırdadı. Peter için çoğu şey bir kıkırdama vesilesiydi.
'Bu, onun hangi ruh haliyle geldiğine bağlı,' diye belirtti ve
ceplerini grafiksel olarak ters çevirdi. 'Kırsalda büyük bir yeri olan ve Münih ve İtalyan gölleri gibi
hayvani yerlerde dolaşmayı göze alabilen bir teyze----'

'Ve başkalarının kızlarını alıp evlat edinebilen,' diye atıldı Christopher, 'sadece babaları Sudan'da savaşırken öldü diye
ve anneleri öldü diye--anneleri nasıl öldü, Egbert?'

'Parasız,' diye homurdandı Egbert, kitabının yeni aldığı tekmeye karşılık olarak. 'Elbette bu yüzden çocuk evlat edinildi.'

'Eh,' diye devam etti Peter, ceplerini geri koyup bilgece başını sallayarak, 'eğer
böyle bir teyze hak eden yeğenlerine terbiyeli davranmazsa----'

'Ve yeğeni,' diye ekledi Babs, az önce bir deste eski okul kitabını bıraktığı kanepenin arkasından.

Peter utanmadan devam etti. 'Hak eden yeğenlerine ve hak etmeyen yeğenine,'
dedi gülümseyerek, 'o zaman korkunç yaşlı bir ejderha olacak!'

'Bunda bir şey var,' diye gözlemledi Wilfred, tencereyi incelemek üzere
pencereye götürdü. 'Belki de bana laboratuvarım için istediğim yeni karşılıkları ve şeyleri verir - eğer bir laboratuvarım olursa,' diye ekledi iç çekerek.

'Belki de küflü eski bir burs için çalışmamı beklemeden beni doğrudan üniversiteye gönderir,' dedi Egbert, sohbete katılmaya
lütfederek.

'Eğer beni çekim için Crofts'a davet ederse, bu benim için yeterince iyi olur,' diye gözlemledi Peter, uzun bir beklenti nefesi alarak.

Barbara yavaşça odanın ortasına geldi ve orada durdu, dağılmış saçlarının ve yüzüne bulaşmış toz izinin tamamen farkında değildi. 'Acaba teyzem Anna benim için ne yapacak?' diye mırıldandı, diğerlerinden çok kendi kendine. 'Umarım, umarım yeni, ilginç ve güzel bir şey olur!'

Christopher onu duydu ve kendine geldi. Masadan kayarak
kaldı ve şöminenin üzerindeki en sevdiği pozisyona yürüdü, yanından geçerken çocuğun saçını gereksiz yere çekti, ancak bu bir dikkatti, ancak kızdığına dair hiçbir işaret yoktu. Babs, Kit'in ona yapmayı seçtiği hiçbir şeye asla kızmazdı; ayrıca, onun ne söyleyeceğini duymak istiyordu. Kit ne zaman böyle, sırtı ateşe dönük ve bacakları oldukça açık bir şekilde dursa, her zaman bir şeyler söylerdi. Garip olan şey, bunu söyleme biçiminde o kadar ikna edici bir şey olmasıydı ki, aile genellikle onu dinlerdi.

'Hiçbiriniz endişelenmeyin,' dedi kararlı bir şekilde. 'Anna Teyze bu evdeki hiç kimse için işleri keyifli hale getirmeyecek - kendisi değil!
Babamızı hayatımız boyunca istediği her şeyi yapmaya ikna etmedi mi?'

'Peki şimdi ona ne yaptıracak?' Wilfred sordu, itiraz etmeden laboratuvar hayalinden vazgeçmek istemiyordu.

'Öncelikle,' dedi Christopher, kendine güvenen bir tavırla, 'Egbert'in önümüzdeki yaz tatilinde bir
sıkıştırılmış ödevi olmasını sağlayacak; ve ya o bursu
almak zorunda kalacak ya da Oxford'a hiç gitmeyecek! Disiplin ve bunun gibi şeyler hakkında konuşacak. Teyzeler her zaman disiplin hakkında konuşurlar,
başkalarının çocukları için olduğunda.'

'Keşke çeneni kapatsaydın,' diye homurdandı Egbert, kitabına dönerken. 'Sen böyle gürültü yaparken bir adam nasıl kitap okuyabilir?'

'Sonra Peter var,' diye devam etti Christopher, sakin bir şekilde. 'Elbette, ona silah emanet edilemeyecek kadar genç olduğunu söyleyecek, oysa o çok
iri, iri yarı bir adam; ve neden o, _kendi_ yaşında, dördüncünün üstünde değil de beşincide değil?'

'Sen bunun hakkında ne biliyorsun, iki yaşındaki en küçüğün?' diye bağırdı Peter, öfkeyle.

Kit gözlüklerinin ardından ona baktı ve her zamanki gibi küstahça devam etti. Aklından geçenleri söylemekten asla korkmazdı, çünkü diğerlerinin hiçbiri, kendini savunacak kadar güçlü olmayan tek kardeşe, şaka dışında, parmak sallamayı hayal bile edemezdi; ve Kit bunu, beyin konusunda onlardan üstün olduğunu bildiği kadar iyi biliyordu. Tek şaşırtıcı şey, bu bilginin onu bir züppe yapmamış olmasıydı. Belki de Berkeley ailesinin karmaşasında, herhangi birinin züppe olması
zor olurdu.

'Wilfred'e gelince,' diye devam etti, 'dönmeden önce tüm hırslarını altüst edecek. Sence o, sadece doktor olmak istediği için, tencerelerdeki şeylerle uğraşmasını teşvik edecek mi? O değil!
Bunun yerine Şehir'deki bazı çürümüş işlerden bahsedecek. Teyzeler her zaman Şehir'de isteksiz yeğenlerini itebilecekleri milyonlarca yer bilirler.'

'Ah, diyorum ki, kurulayın!' diye itiraz etti Wilfred, tenceredeki içeceğin başarılı olmadığını keşfettiği için zaten yeterince
morali bozuktu.

'O zaman Robin'i Brighton'daki bir hazırlık okuluna gönderecek - şimdiye kadar seni Brighton'daki bir hazırlık okuluna göndermek istemeyen
bir teyze tanımadım! - ve bana da aynısını yapacak, sadece bana bakacak bir _kadın_ tarafından bakılacağım
hayvani derecede aşağılık bir yer seçecek,' diye tamamladı Christopher, alaycı bir tonla. Sonra hala odanın ortasında düşünceli bir şekilde duran Barbara'yı gördü; ve başını ona acıyarak salladı. 'Bundan sonra, evi oğlanlardan temizledikten sonra, dikkatini
Bebe'ye çevirecek,' dedi ve aniden durakladı.

Barbara düşüncelerinden irkilerek uyandı. 'Evet, Kit?' dedi
sorgulayarak. 'Anna Teyze bana ne yapacak?'

Kit'in acıma ifadesi abartılı hale geldi. 'Öncelikle,' dedi,
derin bir iç çekerek, 'elbiselerini indirecek, saçlarını arkaya bağlayacak ve
seni hiçbir yere yalnız bırakmayacak, hatta köşedeki posta kutusuna bile!'

Diğer oğlanlar yeniden gülmeye başladılar.

'Saçları tepede toplanmış ve bir parça
kurdeleyle tutturulmuş Bebek'i düşün! Tıpkı bir Fransız pudel gibi görünecek, değil mi?'
diye alay etti Peter. 'Sokakta eteğini yukarı kaldırması ve su birikintilerine böyle girip çıkması gerekecek!' diye ekledi Wilfred, paltosunun ucunu başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp Barbara'nın etrafında ayak ucunda dörtnala dolaşarak.

Egbert kitabını kapattı ve tembelce genel alaya katıldı. 'Zavallı Bebe! Genç bir hanıma dönüşmesi, argo konuşmayı bırakması ve kutu pileler, sahte etekler ve _kıvrımlar_ hakkında bilgi edinmesi mi gerekecek?' diye alay etti.

Barbara sırtını diğerlerine döndü ve bir kez daha Christopher'a seslendi. Alay etmek onu tahrik eden bir şey değildi; buna uzun zaman önce alışmıştı. 'Başka ne, Kit?' diye sordu sabırsızlıkla. 'Başka bir şey var, değil mi?'

Christopher başını salladı. 'Evet,' dedi uğursuzca, 'başka bir şey var. Ama sana ne olduğunu söylemeyeceğim.'

'Evet,' dedi Egbert, kendini gerinerek, 'elbette başka bir şey daha var,
Bebeğim. Hepimiz ne olduğunu biliyoruz, ama sana da söylemeyeceğiz.'

Babs hızla birinden diğerine baktı. 'Biliyorum!' dedi, saçlarını gözlerinden
çekerek. 'Okul!'

Kit tekrar başını salladı. 'Evlat edinilen çocuğun olduğu Crofts yakınlarındaki o gösterişli yer,' diye devam etti ciddi bir tonda.

Diğerleri de onun tavrını taklit ettiler ve ona gülünç bir endişeyle
baktılar. 'Zavallı Bebek!' dediler koro halinde.

Barbara yine meydan okuyan bir hareketle saçlarını gözlerinden çekti. Sonra
ayak parmaklarının üzerinde hafifçe döndü ve alaycı bir şekilde gülerek herkesi şaşırttı. 'Hepiniz ne kadar da yaygara koparıyorsunuz!' diye bağırdı. 'Bilmiyor musun
sadece okula gitmeyi özlüyorum?'

İfadelerinden anlaşıldığı kadarıyla, Berkeley'li çocuklar kesinlikle böyle bir şey bilmiyorlardı. Hatta Christopher bile onun tahminini tuhaf bir şekilde algılamasına şaşırmıştı. 'Sahtekarlık yapıyorsun, Babs!' dedi şüpheyle.

Barbara dönmeyi bıraktı ve nefes nefese hepsine baktı. 'Ben
değil, onur parlak!' diye ilan etti. 'Her zaman okula gitmek istedim;
Her zaman kendi gerçek arkadaşlarım olmasını ve her zaman komik olmaya çalışmayan insanlarla birlikte olmayı özledim. Sabah akşam puan almanın ne kadar yorucu olduğunu bilemezsiniz. Bir değişiklik istiyorum; düzenli, düzgün dersler almak ve okulun zirvesine çıkmak ve herkesin bana bakmasını istiyorum! Sonra, meydanda oynadığımız ve sadece dizlerinizi sıyıran aptalca oyunlar yerine okulda oyunlar oynuyorlar, _gerçek_ oyunlar. Kızlar nazik, neşeli ve sessizdir ve sizi anlarlar ve okumayı tercih ettiğiniz
şeyleri yapmanız için sizi rahatsız etmezler. Elbette okula gitmek istiyorum, _korkunç bir şekilde_!'

Nefes almak için durdu ve Egbert ıslık çaldı. 'Eh, rahatsız oldum!' diye belirtti. Küçük kız kardeşini anladığını hiç iddia etmemişti ama onun karakterinin bu tamamen yeni tarafına şaşırmaktan kendini alamadı.
Peter her zamanki gibi bir kahkahaya sığındı; Wilfred sessizce baktı. Ama
Kit her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

'Senden hayal kırıklığına uğradım, Babs,' dedi. 'Senin genç bir kız olmak
istediğini asla düşünmezdim, asla!'

'Ama istemiyorum, Kit!' diye cevapladı çocuk sıkıntılı bir tonda. 'Yeni bir şey
yapmak istiyorum, hepsi bu. Ben--Eminim babam ne demek istediğimi anlayacaktır,
eğer beni okula gönderirse,' diye ekledi, sesinde bir titreme gibi bir şeyle.

'Ah--baba!' diye cevapladı Christopher, sertçe. 'Baba burada olmayacak, anlıyor musun?'

Üzerlerine aniden bir sessizlik çöktü; ve Barbara pencereye döndü ve
burnunu cam panele bastırdı ve gözlerini
tüm gücüyle kırpıştırdı. Dışarıda görülecek hiçbir şey yoktu, sadece Londra'daki bir evin arka tarafındaki manzarayı
genellikle sınırlayan boş duvar; ama dağınık kahverengi saçlı, küçük yaramaz yüzlü ve ince uzun bacaklı çocuk, buna rağmen, oradaki resimleri görebiliyordu.
Herhangi bir şey için heyecanlandığında her zaman resimler görürdü; ve tam şu anda yeni bir rüyayla heyecanlanıyordu--hayal gücünün 'okul' adını verdiği yerin bir rüyası. 'Okula gitmek istediğini çocuklardan hep gizlemişti; ve ancak bu öğleden sonra, onların alayları onu buna kışkırttığında, onlara gerçek duygularını tahmin etmelerine izin vermişti. Onu hiç anlamamışlardı, çünkü anlamayacaklarını biliyordu; ama bu önemli değildi. Babası anlayacaktı, ama o da ona pek bir şey anlatmamıştı ve tek kızının tuhaf küçük zihninde neler olup bittiğini kendisi tahmin etmek zorundaydı; ama sonra, Barbara onun her zaman doğru tahmin ettiğine dair kurnazca bir fikre kapıldı ve bu aslında aynı şeye geldi. Kendini bu güvenceyle rahatlatırken, onun gideceği ve kendisinin yabancı bir teyzenin insafına kalacağı yönündeki sefil bilinç geri geldi; ve kendini sadece kasvetli bir tuğla duvara bakarken buldu, gözyaşlarını tutmak için göz kırpan gözlerle.

Peter, eski Londra okul odasında bir tür kasvetle yerleşen duraksamayı ilk bozan kişi oldu. Varoluşun hafif neşesine gölge düşüren her şeye karşı her zaman tedirgindi.

'Diyorum ki, bakın buraya,' diye başladı, sanki
hoş olmayan bir izlenimden kurtulmak istercesine kendini sarsarak; 'Hepiniz bu kadar neşelenmeyin! Babam
sadece altı ay uzakta olacak; kendisi öyle söyledi. Ve teyze Anna'ya gelince,
onun pek de iyi bir yaşlı kadın olmadığını nereden biliyoruz? Bazı yaşlı kadınlar
çok spor yaparlar. Merton major'un teyzesi Will'i hatırlıyor musun?
Onu görmeye her geldiğinde ona kocaman bahşişler verirdi; ve o da ondan
çok
hoşlandığını söylerdi!'

Christopher, durum hakkındaki kasvetli görüşünde ısrar etti. 'Teyzemiz
başka hiç kimsenin teyzesiyle aynı değil,' dedi. 'Ve sonra, evlat edinilmiş çocuk var.'

'Evet,' diye itiraf etti Peter, 'şüphesiz ki bir deneme olacak. Beş yıl kız okulunda ve bir yıl yurtdışında olmak kimseye bir şans vermiyor, değil mi?'

'Ah!' dedi Barbara, hayal kırıklığına uğramış bir tonda, 'Umarım _o_ iyi biri olur!'

'Acaba kimyasalların kokusuna aldırır mı,' diye gözlemledi Wilfred, elinde tuttuğu
tencereyi ihtiyatla koklayarak.

'Elbette aldırır,' diye cevapladı Christopher. 'Hepimizin neşeli
çoğundan nefret edecek, çünkü biz erkek çocuklarız; ve Bebe'yi onaylamayacak.'

Çocuklar kahkahalara boğuldu. Christopher'ın olaylara ciddi şekilde bakma biçiminde karşı konulamaz derecede komik bir şeyler vardı. Ama Barbara, onun son sözü yüzünden ona karşı kahkahalara katılmak için fazla endişeliydi.

'Kit,' diye yalvardı endişeyle, 'evlat edinilen çocuk neden beni onaylamayacak?'

Hava bu öğleden sonra şaşırtıcı keşiflerle doluydu ve hayali bir bağ kurduğu 'evlat edinilmiş çocuğun' kendisinden hoşlanmayacağı fikri onun için büyük bir şoktu. Fakat Kit konuşmaya vakit bulamadan, kapı ziline gelen yüksek sesli bir zil, kelimeleri aklından
çıkardı ve geri kalanları telaşlı bir beklentiye sürükledi. 
'Bu o!' diye inledi Kit ve kanepeye çöküp başını yastığa gömdü, sanki ailede böyle bir yıkıma yol açacak ejderhanın
düşüncesini bile bastırmak istiyordu. Sözleri, arka merdivene keşif görevlisi olarak atanan ve şimdi kendini aralarına atan Robin'in aniden
varmasıyla doğrulandı. Nereye gittiğine bakmak için çok acele ediyordu; ve kapının yanına gelişigüzel bir şekilde
yerleştirilmiş olan tencereye
takılıp odanın içine düştü. 'Hey-ho, Bobbin!' dedi Peter neşeyle, onu tekrar kucağına alırken; çünkü,
dokuz yaşına rağmen, Robin'in her zaman
ağlama ihtimali vardı. Fakat bu sefer Robin olası
çürüklerle uğraşmak için fazlaca haberle doluydu.

'Geldi; onu gördüm!' diye soluk soluğa söyledi. 'Bir araba ve bir çift var, kırmızı rozetli kocaman kestaneler; ve bir adam--çizmelerinin üstünde pembe üstler ve şapkasının yanında bir fırça olan bir adam----'

'Hadi, Bobbin!' diye ısrar etti Egbert sabırsızlıkla. 'Hepimiz daha önce bir araba ve bir çift gördük. Peki ya ejderha?'

'Onu da gördüm!' dedi Robin, nefes nefese. 'Üzerimde uzun siyah ipek bir şey ve şapkaya benzeyen, içinde pembe tüyler olan bir başlık,
üzerinde mavi topuz olan bir baston ve beyaz çocuk eldivenleri var,--hayır, demek istediğim
gri çocuk----'

'Hadi, hadi, yap!' diye sözünü kesti Egbert yine. 'Giysilerini boş ver,
aptal! Nasıl biri?'

'Nasıl biri olduğunu bilmiyorum,' dedi Robin, biraz somurtkan bir şekilde. 'Arka merdivenden her şeyi göremedim, değil mi? Yanında bir kız vardı,'
diye ekledi, genel merakı gidermek için.

'Evlat edinilmiş çocuk!' diye bağırdı diğerleri koro halinde.

Babs hevesle öne doğru atıldı. 'Güzel görünüyor mu, Bobbin? Uzun mu yoksa kısa mı? Elbiseleri _oldukça_ uzun mu ve saçları toplanmış mı?' diye bağırdı,
sorularını karmakarışık bir şekilde dökerek.

'Ah, evet; etekleri kilometrelerce yerde sürükleniyor,' diye cevapladı
Robin. 'Ve o da bir tür mendil kağıdı gibi hışırdıyordu. Yüzünü göremedim,
'çünkü hepsi bir peçeyle bağlıydı,--ama o çok uzun,' diye ekledi,
başını bir tarafa doğru eğerek çemberin etrafına baktı. 'Hepimizden daha uzun,--Egbert'ten bile,' diye sertçe sonuca vardı, son zamanlardaki
aşağılanmayı hatırlayarak.

Egbert uzun bir kolunu uzattı, çocuğu ustalıkla sırtının düz bir şekilde yere yatırdı
ve ayağıyla oraya sabitledi. 'Buna
çökme deyin!' diye emretti sert bir sesle. 'Evlat edinilen çocuktan bir baş daha uzun olduğumu söyle, yoksa ben----'

Ona ne yapacağını duymamış gibi kaldı, çünkü Robin cümlesinin sonunu tamamen bastıran bir
ağlama başlattı. Diğer çocuklar sadece omuzlarını silktiler; bu onlara daha genç bir üyenin eğitiminde gerekli bir olay gibi
görünüyordu ve karışmayacaklardı. Ama Barbara tutkuyla öne atıldı. Onu uyandıran şey tam da bu tür şeylerdi.

'Onu rahat bırak, Egbert!' diye bağırdı, ama onun bunu yapıp yapmayacağını görmek için beklemedi. Onun kendisi için herhangi biriyle dalga geçmeyi bırakacağını pek sanmıyordu; ayrıca, bir şey onu uyandırdığında asla düşünmek için kalmıyordu. Bu yüzden başını öne eğdi ve suçluya doğru bir saldırı başlattı;
ve saldırıya hazırlıksız olan Egbert, küçük kız kardeşi onun üstündeyken ayak taburesinin üzerinden geriye doğru düştü, Robin ise ikisinden de
kurtuldu ve şaşkınlığı ve dehşetiyle öncekinden daha yüksek bir uluma
ya başladı.

Kargaşanın ortasında kapı açıldı; ve onlara garip geldiği için hemen dikkatlerini
çeken bir ses, kargaşanın
arasından duyuldu.

'Burada Babs adında biri var mı?' diye sordu yeni gelen.

BÖLÜM II

ÇANAK ŞAPKALI BİR CADI

Barbara kendini toparladı ve kapıya doğru baktı. Yaklaşık on sekiz yaşında bir kız orada duruyordu -- Berkeleyli oğlanlar bu tür şeyleri fark etmeye alışkın olsalardı,
fark edebilecekleri kadar güzel bir elbise giymiş, aşırı derecede güzel bir kız. Fakat onun düzenli hatları, pembe-beyaz teni ve kızıl-kahverengi saçları üzerlerinde pek bir etki yaratmadı ve
sadece onun aksinden ziyade
kendisine aykırı olan yetişkin bir şekilde giyindiğini gördüler. Kalabalık bir ailenin aceleci yargısıyla, onun bir arkadaş olarak muamele görmek için çok daha görkemli olduğuna karar verdiler;
ve gereksiz yere, onun herhangi bir şekilde küçümseyici olma girişimine karşı çıkmaya hazırlandılar.

Jill'in aklından küçümseyici olmaktan daha uzak hiçbir şey yoktu. Hayatında hiç kimseye, hatta okulda her zaman küçümsenmeyi bekleyen küçük çocuklara bile küçümseme yapmamıştı; ve şimdi de onu aklını kaçıracak kadar korkutan bir grup okul çocuğuyla buna başlamaya pek de niyetli değildi. Çünkü daha önce hiç erkek çocuklarıyla bir ilişkisi olmamıştı ve yurtdışından döndüğünden beri bu andan korkuyordu. Kitaplardaki okul çocuklarının her zaman yaptığı gibi, ona şaka yapacaklarını çok bekliyordu; ve okul kapısını açtığında kulağına gelen gürültü onu rahatlatmadı. Bir yıl boyunca seyahat edip her türden insanla tanıştıktan sonra utangaç hissetmesi gülünçtü;
ama kapıda çaresizce dururken, kesinlikle ilk yaklaşımları
yapmak için çok utangaç olduğunu fark etti.

Çocuklar tereddüt ettiler ve birbirlerinin başlamasını beklediler.
Yerde yuvarlandığını unutamayan Egbert,
kendini fırçalıyor ve kendine güvensiz görünüyordu; ve ilk önce görgü kurallarını hatırlayan ve elini uzatarak öne çıkan Christopher oldu.

'Nasılsınız?' diye ciddi ve kesin bir şekilde başladı. 'Gelip
oturmaz mısınız? Burada bir koltuk ve bir de minder var--bir yerlerde.
Çıkalım, değil mi Peter? Hatta bir ayak taburesine bile çıkabiliriz,
eğer kaybolmamışsa.
Sıkılmış bir domuz gibi bakmak yerine onu arayabilirsin, Bobbin!' Onu koltuğa oturttu ve hafifçe öne eğilerek onun önüne oturdu, tıpkı misafir odasında misafir olduğunda babasının yaptığı gibi; ve Kit bunu yaptığında sonuç oldukça komik olsa da, Jill'in biraz daha evinde hissetmesini sağlamayı başardı. 'Sanırım sen Teyze Anna'nın kızısın,' diye devam etti nazikçe, 'ama adını bilmiyoruz. Sanırım hiç duymadık.'

'Ben Jill Urquhart'ım,' diye cevapladı kız. Dinleyen diğerlerine bir bakış attı ve küçük bir dehşet ifadesi yaptı. 'Ne kadar çoksunuz!' diye haykırdı düşünmeden. 'Asla isimlerinizi hatırlayamayacağım!'

Bu talihsiz bir başlangıçtı, çünkü hemen sözlerini yapmacık olarak yorumladılar ve aleyhine saydılar. Kendileri de sayılarına o kadar alışmışlardı ki, başka hiç kimsenin onlardan bunalmış olmasını anlayamıyorlardı. Peter yaramaz görünüyordu.

"Göründüğü kadar kafa karıştırıcı değil," diye aceleyle söyledi. "Hepimiz
isimlerimize cevap veririz ve bizi sıcakkanlı ve itaatkar bulacaksın."

Jill masumca ona baktı. "Neden," dedi hafifçe gülerek, "hepiniz köpekmişsiniz gibi konuşuyorsunuz!"

Peter öylece bakakaldı ve diğerleri kıkırdadı. Tamamen doğal olan bu sözleriyle terazinin kefesini kendi lehine çevirmiş ve onları "evlat edinilmiş çocukta" bir şeyler olduğuna ikna etmişti. Ancak Jill, komik bir şey söylediğinin tamamen farkında olmadan, gülmeyi bırakana kadar bekledi ve sonra tekrar Christopher'a döndü. "Beni
tanıştırmayacak mısın?" diye sordu.

Kit, kendini fırçalamayı bitirmiş ve el sıkışmak için bekleyen Egbert'e doğru başını salladı. 'Bu, sizin burada olduğunuzu yeni fark eden Egbert,' diye duyurdu. 'Korkarım ki onu sizden üstün bulacaksınız,
ama yaşı ve konumu nedeniyle ona katlanıyoruz. Geçin
lütfen!'

Egbert omuzlarını iyi huylu bir şekilde silkti. 'Bu sadece Kit'in yolu,' diye açıkladı Jill'e; 'herkes Kit'e boyun eğiyor.'

Jill gülümsedi. 'Kit'in yolu' onun utangaçlığını unutturmuştu ve 
zaten onu hemen koruması altına alan, ince, zeki yüzlü, narin görünümlü çocukla ilgileniyordu.

'Sırada Wilfred var,' diye devam etti Christopher. 'Halının üzerine devrilen
lezzetli olmayan tencereden o sorumlu. Doktor olacağını düşünüyor, bu yüzden sürekli deneyler yapıyor. Elbette,
aslında doktor olmayacak; ev oraya kadar gidemez; ama
onun hayallerini gerçekleştirmesine izin verdik. Sonra az önce oturduğun Peter gelir.
Peter komik olmaktan kendini alamaz, bu yüzden ona katlanmaya çalışmalısın.
Bu ailede o kadar az şaka var ki belki de onu
gerektiğinden fazla teşvik ettik.'

'O gidene kadar bekle, hepsi bu!' diye tehdit etti Peter, Jill ile el sıkıştıktan sonra yanından geçerken fısıldayarak. Christopher gözlüklerinin üzerinden ona baktı ve sakince devam etti.

'Listede sıradaki benim ve adım Christopher, kaba insanlar tarafından Kit olarak değiştirildi,' diye devam ediyordu ki Egbert neşeli bir şekilde sözünü kesti.

'O bizim dahimiz,' dedi elini sözcüye doğru sallayarak. 'Hepimiz onunla gurur duyuyoruz, çünkü sadece on üç yaşında olmasına rağmen,
kendisinin iki katı yaşındaki birinin bilgeliğine ve zekasına sahip. Ailenin hecelemeyi bilen tek üyesi ve----'

'Ah, sus artık!' diye mırıldandı Kit, ancak itirazı diğerlerinin onaylayan alayları arasında boğuldu. Dâhi, yaklaşık on dakikadır her şeyi kendi istediği gibi yapmıştı ve
kendisinin
sırasında 'kazanıldığını' görmek tatmin ediciydi. Kit, Jill'in önünde onurlu tavrını yeniden takınmaya çalıştı, ancak
bu girişim özellikle başarılı olmadı. Berkeley ailesinde uzun süre onurlu kalmak her zaman imkansızdı.

'Şimdiye kadar doğru anladığından emin misin, yoksa yazayım mı?' diye sordu, o kadar ciddi bir şekilde ki Jill ona oldukça
şüpheyle baktı. Gözlüklerinin ardından onun bakışlarına hiç irkilmeden karşılık verdi ve
diğerleri yine kıkırdadılar. Hala daha önce karşılaştıkları hiç kimseye benzemeyen
bu yeni kuzenleri hakkında biraz şüpheleri vardı; ve eğleniyormuş gibi yapmak oldukça rahatlatıcıydı.

'Çocukların sonuncusu Robin, ya da tercih ederseniz Bobbin,' diye devam etti Kit, akıcı bir şekilde. 'Hepimizin en küçüğü ve en kötü kullanılanı. Gerçekten de,
az önce içeri girdiğinizde, Babe'in onu kurtarmaya çalıştığını görmüş olabilirsiniz. Bu bana bir şey hatırlattı! Tek kızımızı atlamışım. O benimle Bobbin arasına giriyor ve burada onu görebilirsiniz - Babe!'

Barbara kanepenin arkasındaki saklandığı yerden yavaşça döndü ve Jill'le yüz yüze geldi. O anda küçük yüzünde biraz hüzünlü bir ifade vardı; Babs, ilk kız arkadaşı olacak olan harika kuzeniyle ilgili tüm hayallerinde, parklardaki hanımlar gibi saçlarını yapan ve bileğinden saatini sarkıtan bu yetişkin, zarif yaratık gibi bir şey hayal etmemişti. Çocuğun kalbi, aniden kısa jimnastik elbisesini,
dağınık saçlarını ve kirli ellerini düşündüğünde çöktü. Jill'e gelince, önündeki küçük kişiye baktı ve gülümsemeden edemedi. Ne zaman ki bu erkek ailesinin içine
düşmekten özellikle korktu,
her zaman aralarından bir kızın ona katılacağını hatırlayarak kendini teselli ederdi. Şimdi, önündeki elf gibi yüzü ve vücudu ve parlak, hevesli gözleriyle kaba, küçük, erkek fatma çocuğa bakarken, büyük bir ailenin anlaşılması zor bir şey olduğunu tekrar kabul etmek zorundaydı.

'Demek sen Babs'sın,' diye başladı, başka ne söyleyeceğini bilemeden. Sonra işini hatırladı ve aceleyle ekledi, 'Lütfen gidip
annemi görür müsün? Amca Everard ile birlikte kütüphanede.'

Barbara kaçtı ve koridorda hızla yürüdü, Jill ile birlikte okul odasına girmiş gibi görünen rahatsız edici yetişkin hissinden
kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla doluydu. Hatta kütüphane kapısının dışında, tuhaf, önemsiz bir şekilde durup, Jill'in neden babasını görmeye gelen ve cepleri onun için çikolatalarla dolu olan iyi yaşlı beyefendilerden
çok daha yetişkin göründüğünü sordu; ve bunun
onların gerçekten yaşlı olmasından kaynaklandığını, Jill'in ise sadece yetişkin olmasından kaynaklandığını düşündü, ki bu çok daha
tehlikeliydi çünkü çok daha gizemliydi. Ama bu soruyu daha zihninde çözmüştü ki, yeni bir soru belirdi. Orada onu görmek için bekleyen diğer yabancının da ona bakıp gülümsemeyeceğini, tıpkı Jill'in yaptığı gibi, nasıl bilebilirdi? Babs sıkıntılı bir iç çekti ve kapıyı
ağır bir kalple
açtı.

Küçük yaşlı bir kadın babasının yanındaki kanepede oturuyordu, eli babasının
elindeydi. Hiçbir şekilde güzel değildi; sırtı kamburdu - Barbara'nın düşündüğü gibi
yaşlı bir cadınınki gibi - ve kancalı olarak tanımlanabilecek bir burnu ve köşeleri aşağı doğru kıvrılmış ve ona neredeyse ekşi bir ifade veren bir ağzı vardı. Ama yüzündeki tüm çirkinliği alan iki küçük, keskin siyah gözü vardı; bazen parlıyorlardı
ve bazen yumuşadılar, ama daha sık olarak, tıpkı şimdi olduğu gibi, küçük yeğeni odaya çekinerek girdiğinde parıldıyorlardı. Çocuk başını kaldırıp o gözlerle karşılaştığı an, babasının kız kardeşine baktığını hissetti. Eğer bilseydi, aynı gözler de
dolaşık kahverengi saçların ortasından yaşlı kadına parlıyordu.

'Demek bu senin erkek fatma, öyle mi?' dedi Bayan Crofton, açıkça. 'Buraya gel,
çocuk ve orada titreyerek durma. Sana
bir şey
yapacağımı mı düşünüyorsun?'

Barbara'nın alışılmadık çekingenliği o sesin
duymasıyla kayboldu. Keskin, ani ve kararlıydı ama gerçekti ve kimseyi
korkutacak hiçbir şey yoktu.

'Korkmuyorum,' dedi, yaşlı kadının bakışlarına içtenlikle karşılık vererek; 'İnsanlardan
neredeyse hiç korkmuyorum. Öyle değil mi, baba?'

Bay Berkeley eğlenmiş bir şekilde kıkırdadı. Vahşi küçük kızıyla, karısının ölümünden beri ev işlerini
yönetmiş olan kız kardeşi arasındaki bu buluşmayı görmek için çok meraklıydı.
Doğası gereği bir öğrenci olan
adam, hayatının çoğunu kütüphanesinde ve
kendi içinde geçirdi ve sadece ara sıra uyanıp altı tane büyüyen çocuğu olduğunu fark etti; bu çocukların muhtemelen onlara verilmesi çok kolay olan sevgiden başka bir şeye ihtiyaçları vardı. Bu uyanık anlarda, yargılarına oldukça acınası bir şekilde
saygı duyduğu kız kardeşi Crofts'lu Bayan Crofton'a
yazıyordu ve ona göndermeyi seçtiği her öneriyi harfiyen yerine getiriyordu. Onun tavsiyesini sadece bir kez görmezden gelmişti ve o da Barbara için bir mürebbiye önerdiğinde olmuştu; çünkü bu fikri sessizce
geçirmişti ve çocuk kütüphanesine girip çıkmaya devam etmiş, istediği kitapları okumuş ve kendi yetiştirilmesini ona fazlasıyla tatmin edici görünen bir şekilde düzenlemişti. Aslında, kütüphanesi çocuklarından herhangi biri istediği zaman ona açıktı; ve onu istedikleri kadar korkusuzca rahatsız ediyorlardı, ondan asla ciddiye alınmaması gereken iyi huylu bir homurtudan daha kötü bir şey çıkarmıyorlardı. Muhtemelen bu yüzden babalarıyla aralarındaki bağ hem dostça hem de şefkatli olmuştu.

Son zamanlarda, eski Londra evindeki gelişigüzel gidişatı değiştirecek bir şey olmuştu. O sonbaharda, Bay Berkeley yıllardır üzerinde çalıştığı felsefi bir eser çıkarmıştı ve İngiltere'de sınırlı bir başarı elde etmiş olmasına rağmen Amerika'da büyük bir sansasyon yaratmıştı. Sonuç, onu yaklaşık yarım yıllığına yurtdışına götürecek olan Amerika'da bir konferans turu düzenleme davetiydi. Bay Berkeley, çocuklarının ne kadar korumaya ihtiyaç duyduğu konusunda belirsiz fikirlere sahipti, ancak bir ev hizmetçisinin sorumluluğunda bırakılan çocukların ihmal edilmiş sayılacağına dair bir fikri vardı ve çocuklarının ihmal edilmiş hissetmesini istemiyordu. Her zamanki gibi, ikilemini Riviera'dan hemen cevap veren Bayan Crofton'a iletti, Bayan Crofton da Crofts'a doğru yolda olduğunu ve işlerini halletmek için bir hafta kasabada kalacağını söyledi. Bunu, çocuklarına, geleceği güne kadar söylemeyi unuttu ve sonra, masumiyetiyle, onların şaşkınlığını gençliğin tuhaflıklarından biri olarak değerlendirdi.

'Yani benden korkmuyorsun, ha? Öyleyse neden bana bir öpücük vermiyorsun, bilmek isterim?' diye sordu Teyze Anna, Barbara çocuksu bir tavırla elini uzattığında.

Çocuk şaşırmış gibi göründü ve isteksizce yanağını uzattı. 'Bizim ailemizde pek öpüşmeyiz,' diye açıkladı; 'sadece çocuklar okula döndüğünde, ya da biri birinin kafasına vurduğunda, ya da
doğum günü ve hediyeler olduğunda. Ama bu pek sık olmaz, anlıyor musun?'

Crofts'lu Bayan Crofton gülümsedi ve kardeşi kızını kanepede aralarına çekti.

'Görünüşünü mazur görmelisin,' dedi özür dilercesine. 'Bize hanımefendi gibi olmayı öğretecek kimsemiz yok, değil mi, Babs?'

Yaşlı kadın parmağını Barbara'nın çenesinin altına koydu ve küçük
yüzünü çevirip dikkatle baktı. 'Görünüşünde ne var?' diye sordu hemen. 'Kaz olma, Everard! Şimdi,
çocuk, söyle bana! Sonsuza dek bir çocuk olmaya devam etmek,
okumakla işin olmayan her türlü kitabı okumak,
insanları rahatsız ettiklerinde kafalarına vurmak,
korkutucu yaşlı kadınların yüzüne
gözünü kırpmadan bakmak mı istiyorsun; yoksa taranıp, fırçalanıp,
genç bir hanıma dönüştürülmek, sanat, müzik ve şiir hakkında övgüler yağdırmak,
sana bir şey söylendiğinde başını eğip,
gerçek hoş değilse asla cevap vermemek mi istiyorsun? Hey? Hangisi olacak?'

Barbara şaşkın görünüyordu. 'Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum,' dedi. 'Ya ben ya da--ya da Jill olmam gerektiğini mi söylüyorsun?'

'Peki, diyelim ki öyle diyoruz,' diye cevapladı Bayan Crofton, tekrar gülümseyerek. 'Hangisi olmayı seçiyorsun?'

Barbara bunu düşünmek için durmadı. 'İkisi de olmak istemiyorum, teşekkür ederim,' dedi kararlı bir şekilde. 'Senin veya babamın gibi olmayı _çok_ isterdim.'

Bay Berkeley bir kez daha kıkırdadı ve kız kardeşi bastonunu yere vurarak
kalpten güldü. 'Kızının eğitimini oldukça berbat ettin, söylemeliyim,' diye belirtti. Sonra tekrar Babs'e döndü.
'Eh, çocuğum, her halükarda baban gibi olacağını görüyorum; ve
benim için - peki, böyle korkunç bir sonucu önleyebilecek miyiz
bakalım. Ve şimdi, benim bir peri annesi olduğumu hayal etmeni istiyorum. Sence yapabilir misin?'

Barbara başını salladı ve küçük siyah gözleri parladı. Bunu yapmak
zor değildi. Pembe tüylü başlık çoktan bir
şapkaya, siyah ipek manto kırmızı bir pelerine ve
mavi düğmeli baston bir süpürgeye dönüşmüştü. Yaşlı kadın devam ederken küçük yaramaz yüz sevinçle parlıyordu:

'Şimdi, bacadan gürültüyle indim ve vaftiz
kızımın dünyadaki en çok
istediği dileği yerine getireceğim. Ama
aklıma geldi - eğer istediği şeyin gerçekten istediği şey olmadığından şüpheleniyorsam - pat! bacadan yukarı tekrar gidiyorum!'

Barbara odanın ortasına doğru uçarak sıçradı ve
ayak parmaklarının ucunda en sevdiği hareketle
döndü. Kalbi gerçek bir
peri masalının ortasında bulmanın heyecanıyla çılgınca çarpıyordu; ve sonunda tekrar durduğunda, neredeyse konuşamayacak kadar
nefessizdi.

[Resim: 'Bana bunların hepsini verebilir misiniz?']

'Lütfen,' dedi ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, 'Okula gitmek istiyorum, gerçek bir kız okuluna, kızların, derslerin, güzel sonları olan hikaye kitaplarının ve saçınızı çekmeyen ve sizi morartmayan korkunç derecede neşeli oyunların olduğu bir yere. Bana bunların hepsini verebilir misiniz?'

Teyze Anna bir kez daha bastonunu yere vurdu. 'Bu senin kendi kızın hakkında ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor, Everard!' dedi, Barbara'nın asla anlamadığı bir sözdü bu. 'Bunların hepsine sahip olabilirsin, küçük vaftiz kızım, her zerresine!' diye duyurdu hamile çocuğa; 've dahası, bir hafta içinde sahip olacaksın. Hey-gün! Eğer
lütfen
bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun, ve neden bana
bir anda bir öpücük
veriliyor, ha? Doğum günü değil, değil mi?'

Çünkü Barbara aceleyle kapıya koştu ve sonra
çatı şapkasının altından dışarı bakan kanca burunlu yüzü öpmek için geri
sıçradı. 'Elbette seni öptüm,' diye haykırdı, 'çünkü--çünkü sen
tam bir tuğlasın, görüyorsun!' Kapıya doğru yaptığı ikinci yolculuğun yarısında durakladı ve kanepede oturan yaşlı kadına şüpheyle baktı. 'Başka bir şey
sorabilir miyim?' dedi.

'İstediğin her şeyi,' diye cevapladı Teyze Anna. 'Ben bunun için buradayım;
eh, Everard?'

'O zaman--o zaman--çocuklar için de bir şey yapacak mısın?' diye kekeledi
Barbara. 'B--Bütün nezaketi kendime saklamanın pek adil olduğunu düşünmüyorum, anlıyor musun!'

'Bu, çocukların ne istediğine bağlı,' diye cevapladı yaşlı kadın, ciddi bir şekilde. 'Bana
bir fikir
verebileceğini düşünüyor musun?'

Barbara kaşlarını çattı ve parmaklarındaki isimleri saydı. 'Önce Egbert var,' diye başladı; 'önce burs almak zorunda kalmadan Oxford'a gitmek istiyor. Sonra Wilfred var; o da
doktor olmak istiyor, ama Kit yeterli para olmadığını ve bunun
üstesinden gelmesi gerektiğini söylüyor. Will'i doktor yapabileceğini düşünüyor musun? Ve Peter
çok fazla atış istiyor; başka hiçbir şey umurunda olmadığını söylüyor,
sadece Kit yeterince yaşlı olmadığını ve ona silah emanet etmeyeceğini söylüyor. Kit
henüz seni görmedi, anlıyor musun. Sonra Kit var----'

'Şimdilik bu kadar yeter!' diye bağırdı Bayan Crofton, kanepe minderlerinin arasında geriye yaslanmış, kahkahalarla
kasılmış bir şekilde. Bay Berkeley tekrar kızını kendine doğru çekti.

'Hapishanenin tüm sırlarını ifşa ediyorsun, küçük kız,' diye belirtti.

Barbara birinden diğerine baktı. 'Teyze Anna bana sordu,' dedi sitemle.

'Elbette sordum,' diye cevapladı yaşlı kadın, kendini bir çabayla toparlayarak, 've benden beklenen şeylerden bazılarını duyduğuma çok sevindim. Ama bir peri annesinin bile zaman zaman zor zamanlar geçirdiğini ve tüm vaftiz çocuklarının aynı anda geçimini sağlamanın biraz zor olduğunu kabul etmelisin, biliyorsun. Ancak, bir hafta sonra, senin bu yaramaz babanın Amerika'ya gittiği gün ne olacağını duyacaksın; ve eğer onaylarsan, diğer şeyleri daha sonra konuşabiliriz. Bu bir pazarlık mı, ha?'

'Ah! Bir hafta sonra başka neler olacak?' diye sordu Barbara, hevesle. Bu zamana kadar herhangi bir hayalin gerçekleşmesine hazırdı. Peri masalları oynayan yaşlı kadına olan inancı tamdı.

Bay Berkeley ona cevap verdi. 'Teyze Anna hepinizi altı ay boyunca Crofts'a götürecek,' dedi; 've sen sadece on mil uzaklıktaki Wootton Beeches'teki Jill'in okuluna gideceksin.
Bu yüzden Kit ve Robin, diğerleri gittikten sonra, bazen gelip seni görebilecekler, çünkü bir öğretmenleri olacak ve Teyze Anna ve Jill ile Crofts'ta kalacaklar. Bu harika bir fikir değil mi?'

Barbara coşkuyla konuşamıyordu. Yüzündeki ifade onları bir kez daha güldürdü. Sonra sınıfta duyulabilecek bir tür savaş çığlığı
attı ve tekrar kapıya doğru koştu. 'Bir dakika daha dayanamam,' diye soluk soluğa kaldı. 'Gidip çocuklara söylemeliyim.'

'Bir dakika daha dayanın ve söyleyeceklerimi dinleyin,' diye yalvardı
Anna Teyze, bastonunun yardımıyla kendini doğrultarak ve heyecanlı küçük yeğeninin ardından
yavaşça yürüyerek. 'Hepiniz bisiklet sürebilir misiniz?'

Çocuk başını iki yana salladı. 'Sadece Egbert,' dedi; 've bunun sebebi
geçtiğimiz tatillerde bir çocukla kalması ve ona bir tane ödünç vermesiydi. Bisikletler bu aile için
çok
pahalı, biliyorsunuz,' diye ekledi tuhaf bir şekilde.

Anna Teyze hareketsiz durdu ve mavi düğmeli bastonu etkileyici bir şekilde çocuğa doğrulttu, çocuk bekliyordu. 'Herkesin etrafında bir bisiklete ne dersiniz,' diye başladı, 've----'

Ama Barbara bir şey söylemek için beklemedi. Koridor boyunca tüm gücüyle koştu ve kendini soluk soluğa
sınıfına attı. Hemen coşkulu bir haber karışımıyla patladı.

'Çocuklar, çocuklar!' diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla; 'ejderha bir
ejderha değil, bir masal kitabından fırlamış bir peri annesi gibi! Ve beni evlat edinilen çocuğun okuluna gönderecek ve herkes
baba geri dönene kadar Crofts'ta yaşayacak ve her yerde bisikletler olacak
_her yerde_--bekleme yok çünkü sen en küçüğün, Bobbin!--ve----'

Birdenbire durakladı ve kekeledi ve tekrar durakladı. Sonunda, heyecan ve coşkunun hepsi
kaybolmuş bir şekilde, sessiz ve rahatsız bir şekilde durdu. Jill'i tamamen unutmuştu; ve Jill, tek bir koltukta, sırtında tek bir minder ve ayaklarında tek bir ayak dayanağıyla tahtta oturmuş, sanki unutulmak için orada değilmiş gibi görünüyordu.

'Çocuklara her şeyi anlatıyordum,' diye belirtti.

Barbara dik dik baktı. Jill'e olan güvensizliğine son noktayı koydu,
kendisi onlara söylemeden önce
çocuklara--_çocuklarına--herhangi bir şey söylemeliydi.

'B--Bence bu bir utanç!' diye haykırdı hararetle ve ağlamamak için
dudağını ısırdı.

'Merhaba, Bebek! Ne haber?' diye sordu Peter şaşkınlıkla.

Jill koltuktan kaydı ve elini çocuğun omzuna koydu. 'Çok üzgünüm, Babs,' diye başladı yumuşak bir sesle; 'Gerçekten bilmiyordum----'

Barbara ona şüpheyle baktı. Ses tonu nazikti, ama sonra, neden o sinir bozucu şekilde gülümsemeye devam etti? 'Anlamıyorsun,' dedi ve Jill'in kavrayışından kurtuldu ve o gidene kadar
tekrar konuşmadı.

Çocuklar ona hiç dikkat etmedi; Bebek garip ruh hallerinden birindeyken onu her zaman yalnız bırakırlardı. Ama gerçekten nazik olmak isteyen Jill, şaşkın bir şekilde
gitti. Çocuklara karşı ilk utangaçlığını birkaç dakika içinde atlatmıştı, çünkü onlar açıkça kaba, çocuksu tavırlarıyla arkadaş canlısı olmaya çalışıyorlardı; ama Barbara onu şaşırtmıştı. Çocuğun tavrında düşmanca bir şeyler vardı; ve gittiği her yerde sevgiyle karşılaşmaya alışkın olan Jill, onunla ne yapacağını pek bilmiyordu. Elbette, somurtkan olmayı seçen on bir yaşında bir erkek fatma için endişelenmek saçmaydı; ama onunla arkadaş olmayı ilk kez reddeden biri vardı ve Jill bundan biraz
incimişti.

'Şımarıksın canım,' diye belirtti annesi, Berkeley'lerin evinden uzaklaşırken; 've seni şımartan benim. Ben aptal bir yaşlı kadınım ama sizden istediğiniz tüm sempatiyi reddetmeye asla dayanamam. Görüyorsunuz ya, dünyanın hoş bir yer olmadığını düşünmenizden korkuyordum.'

'Beni şımarttığınız için mutluyum ve dünyanın hoş bir yer olduğunu düşünüyorum,' diye cevapladı Jill gülerek. 'Ama bunun Barbara'nın benden hoşlanmamasıyla ne ilgisi var?'

'Herkesin sizden hoşlanmasını bekleyemezsiniz,' dedi yaşlı kadın, kaba bir şekilde. 'Babs, sizin orada olmanıza rağmen, hala ailenin Bebe'si olduğunu öğrendiğinde, sizden yeterince hoşlanacaktır.'

'Ama--ama herhangi bir yerde benden hoşlanmayan birinin olduğunu hissetmekten hoşlanmıyorum,' diye şikayet etti Jill, hafifçe surat asarak.

'Sanırım Bebek de öyle,' dedi Bayan Crofton gülümseyerek. 'Ancak,
zavallı küçük ruhu anlamak için elinden geleni yap; pek şımartılmadı ve ikinizin arkadaş olmasını isterim.'

'Ah!' diye bağırdı Jill, sınıfa böyle bir bağırış ve gürültüyle
koşarak giren komik küçük figürü hatırladığında tekrar gülerek.
'Ama o gerçekten de imkansız, canım annem!'

'Oldukça,' diye cevapladı yaşlı kadın kuru bir şekilde; 'ama inanılmaz
olasılıkları var ve belki de onları bulmak isteyebileceğini düşündüm.
Peki ya diğerleri?'

'Ah, onları seviyorum,' dedi Jill; 'ama keşke hepsi aynı anda konuşmasalardı; çok kafa karıştırıcı. Ve onlardan biraz da korkuyorum. Sana neden güldüklerini asla bilemezsin; ve onları ciddiye alırsan, her zamankinden daha fazla
gülerler. Ne yaparsan yap, gülerler.'

'Kalabalık aileler her zaman böyledir,' diye kıkırdadı Bayan Crofton.

'Kalabalık aileler oldukça yorucudur, değil mi?' dedi Jill.
'Çocuklar da oldukça kaba ve ellerinde yara izleri olmasından ve bir domuzun öldürülmesini kötü hissetmeden
görebilmekten çok gururlu görünüyorlar --en azından Peter öyleydi. Kit diğerlerinden farklı: Kit'i severim.
Ve onlar _dürüst_! Bana yüzüme karşı 'evlat edinilmiş çocuk' diye seslenmekten utanmadılar; hatta sana 'ejderha' lakabını taktıklarını bile itiraf ettiler!'

Yaşlı kadın güldü. 'Onların bildiği kadarıyla öyleyim!' diye cevapladı. Sonra kızın elini okşayarak okşadı. 'Canım, biraz kaba olsalar bile
dürüst insanlarla birlikte olmak hepimize iyi geliyor. Ve Berkeley'lerin hayatlarına olabildiğince çok sevgi ve nezaket katmama yardım etmeni istiyorum, çünkü bana öyle geliyor ki bu büyük ailenin istediği şey şımartılmak. '

'O zaman bu büyük ailenin kesinlikle alacağı şey, eğer _senin_ bununla bir ilgin varsa,' diye cevapladı Jill, yumuşak bir sesle.

Az önce çıktıkları derslikte, eleştiriler kısa ve özdü.

'İşe yarayacak,' dedi Peter küçümseyerek, 'sanki Hayvanat Bahçesi'ndeki hayvanlarmışız gibi bize
açıkça bakmayı bıraktığında.'

'Bakması çok güzel ve giysileri yırtılıyor,' dedi en büyükleri olan
Egbert; 'ama tabii ki siz çocuklardan bunu fark etmeniz beklenemezdi.'

'Ah, sadece geçen tatillerde yetişkin bir kız kardeşi olan ve sana _Bay_ Berkeley diyen bir çocukla kaldığın için kendini herkes sanıyorsun,' diye bağırdı Wilfred.

Robin onun yumuşak konuşma tarzını beğendiğini söyledi ve ona
Hemşire'yi hatırlattı, bu da onları güldürdü, şapkalı ve gözlüklü o çirkin görünümlü kişiyi hatırladıklarında. Christopher, herkes fikrini
söylediğinde, kendi fikrini belirtti.

'Bilmek istiyor,' dedi kısaca. 'Çok fazlayız, onun kendini ele vermesine izin veremeyiz. Bizi ayrı ayrı veya çiftler halinde aldığında,
yağmur gibi geçeceğiz. Ve pullar hakkında gerçekten bir şeyler biliyor.'

Ama bir köşede tek başına oturan Bebek hiçbir şey söylemedi. O,
Jill'i o an için unutmuştu, kendi kıskançlık krizini ve
müdahaleciye karşı utangaçlığını unutmuştu ve diğerlerinin
ne hakkında konuştuklarını bile duymamıştı. Sonunda okula gidecekti ve başka hiçbir şey
önemli değildi. Gerçekten de, takip eden tüm koşuşturma ve hazırlık haftası boyunca, Barbara bir tür rüya içinde dolaşıyordu. O
henüz şansına inanamıyor gibiydi. Birkaç gün önce her şey aynı olaysız şekilde sonsuza dek devam edecek gibi görünüyordu, ancak
bir süreliğine taptığı babasının yokluğuyla sıkıcı hale geleceklerdi; ve şimdi, nefret etmeye hazır olduğu yaşlı bir kadının gelişiyle, geleceğinde bu inanılmaz değişiklik gerçekleşecekti. Barbara gibi hayal gücü geniş küçük bir insan için, bunda sıra dışı hiçbir şey olmadığını iddia etmek
yararsızdı. Yıllarca kendi peri dünyasında yaşamıştı, Kit
bir peri prensiydi ve babası iyi bir yaşlı büyücüydü ve hayalindeki okul kızları olan bir sürü büyüleyici prenses, oğlanlar her zamankinden daha fazla onunla alay ettiğinde ona sempati duymaya hazırdı. Kesinlikle bu hayalindeki krallığa, bir zamanlar ejderha olan bir peri vaftiz annesi uygun şekilde aitti; ve tüm o hafta boyunca,
Barbara hayali krallığında bu yeni sakiniyle birlikte gezindi,
ona tüm güzelliklerini gösterdi ve hatta büyücünün nazikçe
istediği takdirde romatizmasını iyileştireceğine dair ona güvence verdi. 'Sadece,
onu _tam_ düz yapmamalısın,' diye fısıldadı büyücüye gizlice, 'çünkü sırtı düz olsaydı o uygun bir peri annesi olmazdı!' Ayrıca kapılarının bekçisine, insanlara gülümsemesiyle tanınan yetişkin bir kuzeninin hiçbir koşulda peri krallığına kabul edilmemesi yönünde katı emirler ekledi. 'Krallığımda benimle
gülmek isteyen birinin olması asla uygun olmaz,' diye düşündü
Barbara, ciddi bir şekilde.

Bu arada, etrafında yoğun hazırlıklar devam ediyordu. Altı kişilik bir aileyi, hayatlarının tamamını geçirdikleri evden taşımak kolay bir şey değildi, özellikle de teyzeleri, her yaptığında belirginleşen geniş tavırlarıyla, istedikleri her şeyi paketlemelerine izin vermekte ısrarcı olduğunda. 

'Sadece bir kez genciz,' diye düşündü, dalgın bir hizmetçiye, 've gençken eşyalar çok kıymetlidir. Bırakın, 
yerin onlar için bir yuva gibi görünmesine yardımcı olacak her şeyi getirsinler; Crofts'ta bolca yer var. Bu şeylerden bıktınız mı? Elbette bıkacaklar!
Onların yetişkinlerden daha akıllı olmalarını bekleyemeyiz, değil mi?'

Böylece Wilfred patlayıcı sıvıları şişelere koydu ve Peter kriket
kütüğü ve hokey sopaları koydu ve Christopher, Egbert'in
yakaları ve kravatları arasında mikroskop slaytlarını,
ayar tahtalarını ve
kuş yumurtalarını saklamak için yer buldu ve Robin, diğerlerinin uzun zaman önce
attığı yırtık resimli kitaplar ve eski oyuncaklar şeklinde sayısız
katkıda bulundu. Hiçbiri Londra'daki evlerindeki o son haftayı asla unutmadı; çünkü
toplamanın verdiği enfes zevklerin yanı sıra, görünüşte kıyafet almak için ama gerçekte daha önce hiç bu kadar
zevk almamış yaşlı bir kadını eğlendirmek için
teyze Anna ile şehre keyifli geziler de vardı; ve ister yalnız gitsinler, ister fayton olabildiğince dolu olsun, öğleden sonra her zaman sınırsız muhteşem bir çayla son bulurdu - 'Bitirmek için buzlar bile ve kimse hayır demiyor, bir şeyleri karıştırdığın için kendini hasta ettiğini
düşün!' Robin'in bu keşif gezilerinden birinden eve dönerken ilan ettiği gibi.

Sonra altı bisiklet satın alındı; ve Barbara bile
bir an için okul ve diğer her şeyi unuttu, çünkü yeni iki tekerlekli
taşımacılığını, yakında zihnine sihirli özelliklerle
yatıştırılacak ve peri krallığında bir peri habercisine dönüştürülecekti.

Okul kıyafetini satın alma konusunda daha az sabırlıydı, bu yüzden terzinin yanında yarım saat boyunca ayakta duruyordu, oysa
bisikletini meydanda dolaştırmaya çalışıyordu; ve sadece
evde değil de okulda yaşayacağı için neden bu kadar çok kıyafete sahip olması gerektiğini merak etti. Elbette, eğer mevcut gardırobu beş kardeşin eleştirel incelemesinden geçmeye yetecek kadar iyiyse, bir grup kızın dostça bakışlarıyla karşılaşmak için iyileştirilmesine gerek yoktu! Ancak, Teyze Anna daha fazla kıyafet konusunda ısrarcıydı; ve
Teyze Anna bir cadıydı, bu yüzden bunu bilmeliydi. Ve terzinin tarafını tutmadığı, hatta Barbara'nın eteklerinin kısalığı konusunda kendi istediğini yapmasına izin verdiği ve terzinin endişelerini gidermek için bir veya iki santim daha eklediği için, boşa harcanan değerli zaman için çok fazla homurdanmak imkansızdı.

Böylece hafta hızla sona erdi ve sonunda ayrılış günü geldi.

BÖLÜM III

BARBARA'NIN RÜYASI

Kit bir kez daha sırtını şömineye dayayıp aileye hitap etmeye hazırlandı. Bay Berkeley'in ayrılmasının üzerinden sadece yarım saat geçmişti ve hepsi eski okul odasında oldukça üzgün bir şekilde toplanmışlardı. On dakika sonra
kendi taksileri kapıda olacaktı ve onlar da
yeni bir hayata doğru yola çıkacaklardı. Toplamda, ciddi bir andı
ve ailenin dehası bir konuşma yapma cazibesine karşı koyamadı.

'Çocuklar,' diye başladı, alaycı bir önemle başını sallayarak, 'benim fikrime göre
Teyze Anna çok bilge bir yaşlı kadın!'

'Bunun babamın gitmesiyle ne ilgisi var?' diye sordu Barbara, gözlerini öfkeyle ovuşturarak. Arka merdivenlerde ağlamıştı ve bir an için daha fazla zayıflık gösterisine karşı kendini güvende hissetti.

'Bunun bununla çok ilgisi var,' diye karşılık verdi Kit. 'Dün gece hepimizi pantomime götürmedi mi--babayı da? Sanırım bunun sadece kendini eğlendirmek için olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Eh, değildi. Bunun sebebi,
evde birlikte oturmamızdan ve bunun babamın son akşamı olduğunu söylememizden ve--_ağlamaktan_ korkmasıydı.'

Bunu sertçe söyledi, konuşurken daha zayıf üyelere, Babs ve Robin'e baktı. Onlar bu sınavı kahramanca göğüslediler ve hatip devam etti.

'Ve neden,' diye sordu, 'bize sadece bir hafta verdi, toplanıp
giysi ve eşya almamız için, siz diğer adamların geri dönmesine daha on gün varken? Elbette Babe'in okulu var, ama o bekleyebilirdi.
Kız okulları asla önemli değil.'

'Peki, _neden_, en erken gelişmiş çocuklar?' diye sordu Egbert, tembel bir hoşgörüyle. Elbette, Christopher'dan başka hiç kimse bu kadar çok şeyi kesintisiz olarak söylemeye izin verilmezdi. Ama sonra, Egbert bile
onu anlıyormuş gibi yapmasa da, zeki genç kardeşine karşı gizli bir hayranlık duyuyordu.

'Eh,' diye devam etti Christopher, 'eğer bunu düşünmek için daha fazla zamanımız olsaydı,
başka birinin evinde yaşamaya bu kadar hevesli olmayabilirdik.
Ve doğal olarak, Teyze Anna bunun için herhangi bir karışıklık istemiyordu.'

'Ah, kes şunu, Kit! Ne kadar çok saçmalık uyduruyorsun!' diye itiraz etti Peter,
sabırsızca. Üç büyük oğlandan yaşça Kit'e en yakın olanıydı ve bu nedenle ona tahammül etmeye daha az meyilliydi.

'Her şey buna işaret ediyor, eğer göremeyecek kadar kalın kafalı değilsen,' diye karşılık verdi
Kit, ezici bir şekilde. 'Evden aceleyle çıkarılma şeklimize bak,
babam sırtını dönmüş. Bu bize düşünecek bir şey vermek için değil mi, böylece dükkanda somurtmayalım ve kendimizi _beğenmeyelim_? Elbette,' diye ekledi yumuşak bir şekilde, gözlüklerini burnuna sabitleyip Peter'a bakarak, '_bazı_ insanların tekrar sırıtmalarını
sağlamak için hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur.'

'Christopher, oğlum, sen zeki bir çocuksun, ama senin küstahlığın kesinlikle
kabul edilemez,' dedi Peter; eğildi ve hatibin kırılgan figürünü havaya kaldırdı ve onu hafifçe kapının
dışarısına bıraktı. Kit kravatını düzeltti, gözlüklerini düzeltti ve kendisinden
yukarıda duran takdir etmeyen dinleyiciye baktı.

'Dediğim gibi,' diye nazikçe devam etti, 'Teyze Anna 'sevimli' olma konusunda bize her şeyi
verebilir.

Ertesi gün veya iki gün, kurnazca bir şekilde tahmin ettiği şeyin doğruluğunu kanıtladı. Yine de Berkeley'ler duygusuz olarak adlandırılamazdı, çünkü babalarının gidişini çok soğukkanlı karşılamış görünüyorlardı; çünkü onları oyalayacak çok sayıda hoş şey varken uzun süre mutsuz kalmak zor olurdu. Şehirde yetişmiş olmalarına rağmen, kendilerini meşe merdivenli, gizli odalı ve hayalet hikayeli gerçek bir kır evinde bulmanın heyecanının yanı sıra, her birini bekleyen ayrı sevinçler de vardı. Egbert'in tazılara binmesi için bir at, Christopher'ın kendini gömebileceği dolu dolu bir kütüphane ve Wilfred'in laboratuvara dönüştürebileceği bir kereste odası vardı; Peter'ın ise ilk günden bakıcılarla avlanmaya çıkmasına izin verildi ve Robin hemen arazideki tüm erkeklerin evcil hayvanı oldu ve onlarla ahırlarda ve çiftlikte uzun, mutlu saatler geçirdi. Ailede tamamen memnun olmayan biri varsa, o da Barbara'ydı.

Hiç şüphe yok ki, kendisi de ertesi gün başka bir eve gitmemiş olsaydı, o da diğerleri kadar yeni evlerine dalmış olurdu. Olduğu gibi, kendi özel bir coşkusu olduğu için onların coşkusunu paylaşmakta biraz zorlandı. Ama çocuklar bunu hiç anlamadılar. Ona karşı kaba, gösterişsiz tavırlarıyla çok şefkatliydiler ve ona her zaman 'her şeyin üstesinden geleceğinden emin' diyorlardı; çünkü doğal olarak, okula geri döndükleri o korkunç dönemlerde kendilerinin çok istediği türden bir acıma duygusunu onun da istediğini varsayıyorlardı. Ama onun Wootton Beeches'te hayatın tadını çıkaracağı fikrini kavraması, onlardan beklenecek bir şey değildi. Bu yüzden Barbara, hayatında ilk kez, ilgi alanlarının onlarınkiyle aynı olmadığını hissetti; ve garip bir
tür his onu ele geçirdi, değişimlerin -hatta güzel, ilginç değişimlerin- bazen garip ve rahatsız edici bir yanı vardı.
Sonunda bu durum onu ​​o kadar şaşırttı ki, sempati için Jill'e bile
gitti. Jill en azından bir kızdı ve Jill, yarın gideceği
aynı hoş yerde okula gitmişti; ve Jill
en azından oğlanların okul fikrinin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmeliydi. Böylece, Crofts'taki son akşamında, çaydan hemen sonra, çocuk kuzenine karşı doğal güvensizliğini yuttu, ki bu güvensizlik aslında birbirlerine karşı duydukları utangaçlıktan kaynaklanıyordu ve onu aramaya başladı.

Jill kış bahçesindeydi, yemek masası için çiçekleri düzenliyordu;
ve Barbara'nın utangaçlığı, şık ve düzenli figür krizantem sıraları boyunca yürüyerek ona doğru
geldiğinde geri döndü. Buruşuk önlüğüne baktı ve umutsuzca iç çekti. Wilfred tarafından tozlu bir merdivenden yukarı, örümcek ağlarıyla kaplı bir kereste odasına sürüklenmek, birkaç saat önce gerçekten temizlenmiş bir önlük için en iyi tedavi değildi.
Ama Jill aniden yeni bir ışık altında ortaya çıktı. Kendisini duyacak alaycı okul çocukları
olmadığından, sonunda burada, tuhaf küçük erkek fatma kuzeniyle arkadaş olma şansı olduğunu hissetti.

'Çiçeklerle bana yardım etmeye mi geldin?' diye sordu, öyle dostça bir gülümsemeyle ki Babs hemen neşelendi. Buruşuk önlüğünü tamamen unuttu ve doğrudan konuya girdi.

'Hayır, bunun için gelmedim,' diye cevapladı basitçe. 'Sana okul hakkında bir şeyler sormaya geldim.'

'Ah!' dedi Jill, aniden büyük bir hızla krizantemleri toplayarak.
'Ya sen bana bunun hakkında ne düşündüğünü söylersen?'

Annesinin sözleri kafasında dönüp duruyordu: 'Zavallı küçük ruhu anlamak için elinden geleni yap!' ve Jill ona okul hakkındaki düşüncelerini çok acımasızca altüst etmeyecek ne söyleyebileceğini merak etti.

'Ah, peki,' diye cevapladı Babs, 'elbette, _ben_ bunun güzel olacağını düşünüyorum; ama oğlanlar--oğlanlar bununla ilgili çok komikler ve bu
beni içten içe bir karmaşaya soktu. Sence çocuklar _biliyor_ mu?'

'Belki de değil,' dedi Jill ve krizantem sıraları boyunca yürüdü. Çocuğun hayalini bozmak ayıp gibi görünüyordu; ve yine de,
bu tuhaf, küçük, eğitilmemiş nesnenin Wootton Beeches'teki kızların ortasına
düştüğünü düşündüğünde----
Barbara onu yakından takip etmişti ve aniden düşüncelerini
böldü. 'Kız okulunun nasıl bir şey olduğunu biliyorsun, değil mi, Jill?' diye devam etti yalvarırcasına. 'Keşke--Keşke çocuklara hepsinin bu konuda
yanıldığını söylesen. _Yanılıyorlar_, değil mi?'

Jill'in son sözlerinde oldukça acıklı bir şüphe vardı. Krizantem demetini bıraktı ve Barbara'yı kendine doğru çekti. 'Babs, görüyorsun ya, böyle bir şey,' dedi yavaşça;
'okul çok güzel, eğer ilk başta garip şeyler olmasına aldırmıyorsan,
ve alay konusu olmaya katlanabiliyorsan, ve----'

'Neden, bu oldukça kolay!' diye sözünü kesti Babs, gülümseyerek. 'Çocuklar
her zaman benimle alay ettiler.'

'Evet,' dedi Jill, şüpheyle; 'çocuklar seninle alay ettiler; ama bu
aynı şey değil. Kızlar--kızlar çocuk değil, anlıyor musun.'

'Ah hayır, olmadıklarını biliyorum!' diye cevapladı Barbara, neşeyle. 'Kızlar sessizdir
ve nazik ve kibar; ve seni her zaman anlarlar ve seni
gördükleri anda arkadaş edinmeye hazırdırlar. Sanırım _kızların_ nasıl olduğunu biliyorum.'

Peri krallığındaki prensesleri düşünüyordu; ve yüzünde bir başka küçük
tebessüm belirdi. Jill bir an ona baktı
ve sonra aniden nasıl davranacağına karar verdi.

'Bak, Babs,' diye başladı, karışık saçlarını elleriyle düzelterek; 'Kızların böyle olduğunu düşünmeye devam edersen, iyi geçinirsin!' Barbara daha fazla bir şey söylemeye
vakit bulamadan ondan
sıyrıldı, ona hızlıca bir bakış attı ve minnettar bir şekilde gülümsedi ve
çocukları aramaya
gitti. 'Ne kadar güzel bir bebek olduğunu görmezlerse çok aptal olurlar,' diye ekledi Jill kendi kendine.

Ancak, kış bahçesinin kapısında, buruşuk önlüklü küçük figür aniden durdu.

'Diyorum ki, Jill,' diye patladı çocuk ve kendine cesaret vermek için bir avuç önlüğü kavradı; 'Sana bir şey söylemek istiyorum.'

'Sen mi?' dedi Jill gülümseyerek.

'İlk başta senden nefret ettiğimi açıklamak istiyorum, çünkü senin
erkeklerin seni benden daha çok sevmesini sağlayacağını düşünmüştüm,' diye devam etti Babs nefes nefese. 'Ve sen beni de korkuttun, çünkü
çok komik bir şekilde güldün, sanki bir pislik içinde olduğum için bana alay ediyormuşsun gibi. Belki de, senin çok görkemli olman ve kıyafetlerinin çok görkemli olması ve tüm bunlar yüzünden olduğunu düşündüm; ama kendimi bir pislik içinde olmaktan alamadım, çünkü
ben her zaman bir pislik içindeyim, anlıyor musun; ve bu yüzden, anlıyorsun--anlıyorsun----'

[İllüstrasyon: 'Bak buraya Babs,' diye başladı, karışık saç tutamını düzelterek]

'Anlıyorum,' dedi Jill sessizce; ve bir iki dakika oldukça düşünceli göründü. Babs bir adım daha yaklaştı.

'Artık senden nefret etmiyorum,' dedi açıkça. 'Bir kere, çocuklar seni
benim kadar sevmiyorlar sonuçta. Hatta seni
düşündükleri kadar bile sevmiyorlar. Ama _ben_ senin çok
iyi olduğunu düşünüyorum,--neredeyse Kit, Dadı ve baba kadar--ve gidip onlara bunu şimdi söyleyeceğim; ve sonra, belki de, sana bir daha genç hanımefendi
gibi demeyecekler!'

Salonun karşısında ince siyah bacakların ve beyaz önlüğün kaybolduğu bir görüntü vardı ve Jill gülmeden edemedi. 'Postayı yakalamalıyım,
ve o çocuk Jean'e yazmalıyım,' diye karar verdi, bir an düşündükten sonra. 'Zavallı küçük yavruya etrafı gezdirecek biri olursa, o kadar da kötü olmayacak.'

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde 'evlat edinilmiş çocuk' Barbara'nın kalbine ulaşmak için başka bir şans daha buldu. Barbara, araba gelip onu okula götürmeden önce bir saat daha kütüphaneye girmişti; ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde Kit'i orada, koltukta kıvrılmış bir şekilde, omuzları kulaklarına kadar
kalkmış halde buldu. Tüm oğlanların dışarıda fare avladığını düşünmüştü ve çay saatinde veda etmek için içeri girene kadar hiçbirini göreceğini beklemiyordu. Önemli an çok yaklaşmışken biraz hüzünlü hissediyordu çünkü yeni ve keyifli olan her şeye gidiyorsa hayatında ilk kez oğlanlardan uzaklaştığının farkındaydı. Christopher'ı astım kriziyle ateşin başında otururken bulmak onu neşelendirmedi.

"Kit!" diye bağırdı sıkıntıyla. "Hasta olduğunu bilmiyordum!"

Kit ateşe daha da yaklaştı ve homurdandı. Astım her zaman
huyunu kötü etkilerdi ve bugün de bir şikayeti vardı.

"Elbette bilmiyordun," diye mırıldandı. "Artık hiçbir şey bilmiyorsun. Son zamanlarda başına neler geldiğini düşünemiyorum."

Barbara kızardı ve gözleri yaşlarla doldu. Christopher kadar
kolayca kimse ona zarar veremezdi. 'Çok üzgünüm, Kit. Sanırım
okulu düşünüyordum,' dedi; ve maşayı bir gürültüyle düşürdü,
ki bu onu ürpertti.

'Okula gidebildiğin için şanslısın,' diye cevapladı Kit, öfkeyle. 'Bana
bak! Sadece Çarşamba günkü yolculuk yüzünden yaşlı bir kadın gibi şımartılmak zorundayım.'

Barbara çaresizce ona bakarak duruyordu. Kalbi acımayla doluydu, ama
hiç kimse ona bunu nasıl göstereceğini öğretmemişti. 'Zavallı ihtiyar!' dedi beceriksizce. 'Sana bir hikaye anlatmamı ister misin?'

'Ben değil! O aptal okulla doluyken nasıl hikaye düşünebilirsin?' oldu asık suratlı cevap.

'Ama şimdi okulu düşünmüyorum, Kit,' diye ısrar etti Bebek, gözyaşlarına boğularak.

'Önemli değil. Ne yaparsan yap, ağlama; 'Çok başım ağrıyor,' dedi Christopher aceleyle.

'Ağlamıyorum; asla ağlamam,' diye kekeledi Barbara titrek bir sesle.
'Ben... Ben senin için bir şey yapmak istiyorum, sadece sen bana ne yapacağımı söylemiyorsun.'

Kit nefes almak için şiddetli bir mücadeleyle cevap verdi ve çocuk her zamankinden daha çaresiz hissetti. Tam onu ​​sandalyesinden kaldırmak için
zayıf bir girişimde bulunurken Jill içeri girdi.

'Zavallı çocuk!' diye haykırdı, tüm sahneyi bir anda içine çekerek.
'Al, Babs, bana o kahverengi kağıt parçasını ver ve koş ve ilacını getir, olur mu? Zavallı çocuk! Zavallı Kit!'

Yanına diz çöktü ve koluyla onu destekledi, önünde için için yanan bir kahverengi kağıt tutamını sallıyordu. 'Şimdi, oturma odasından birkaç yastık getir,' diye emretti, Barbara ilaçla döndüğünde; ve çocuk, kendisine bir şey verildiği için
çok mutlu olarak,
işini yapmak için hızla uzaklaştı. Kolları yastıklarla dolu olarak geri döndüğünde,
Jill'in ortaya koymak için
harika bir planı vardı.

'Lamba için zili çal, Babs,' dedi yumuşak sesiyle, ki bu Christopher'ın sinirlerini
zayıflatmıştı; 've sen gitmeden
önce birlikte çay içeceğiz. Hadi, Kit, canım?'

'Çok naziksin,' diye cevapladı zayıf bir sesle. Saldırı geçiyordu ve gözle görülür şekilde neşeleniyordu. Çay getirildiğinde, her zamanki kararlı tavrıyla
önderlik edebilecek kadar iyileşmişti; ve Jill, onun rehberliğinde, bir çakının ucuyla erikli kek dilimlerini kızartmaya bile razı olarak, uysalca ona boyun eğerek onu memnun etti.

'Çok abartılı, aşçının yaptığı bayat şeyler yerine, Teyze Anna'nın erikli keki olduğunda; ama bu, Bebek'in son akşamı olduğu için abartılı olabiliriz, değil mi, Jill?' diye savundu Christopher. 'Şimdi, Babs, sen tereyağını erit; ve Tanrı aşkına, evde olmadığını unutma ve
tabakları kırma.'

Onun hatırlatması Babs üzerinde tam olarak istenen etkiyi yaratmadı, çünkü
çocuklar çiftlikten gürültülü bir kabile halinde, öldürmenin ihtişamıyla kızarmış bir şekilde döndüklerinde, 'evlat edinilmiş çocuğun' temiz bir mendille elbisesini ovaladığını, Babs'ın ise kafası karışmış bir şekilde onun üstünde asılı kaldığını gördüler.

'Endişelenme, evlat,' diyordu Jill teselli edercesine. 'Bir parça tereyağı, az ya da çok, tüm kış giydiğim bir elbiseye hiçbir şey katmıyor.'

'Ben bakmıyorken tabaktan kaydı,' dedi Barbara pişmanlıkla. 'Neden benim elbiseme kaymadığını anlayamıyorum, senin elbisene değil.'

Arkadan neşeli bir koro duyuldu.

'Sen gülünçsün bebeğim!' diye bağırdı Peter. 'Neden, tereyağı elbisenin üzerine dökülmekten _yoruldu_.'

Jill ayağa fırladı ve biraz kızardı. Kit'in tahmin ettiği gibi, kuzenleriyle 'ayrı ayrı veya çiftler halinde' geçindiğinde daha kolay anlaşıyordu; ve henüz hepsiyle aynı anda yüzleşmeye alışkın değildi. Dışarıdaki tekerlek sesleri ona kaçmak için bir bahane verdi ve o
kolunu aceleyle Babs'ın omzuna doladı.

'Yukarı çık ve şapkanı tak,' diye önerdi ve iki kız
hızla odadan çıktı.

Teyze Anna vedalaşmaların uzamamasını sağladı ve Barbara
kendini son sözlerini yarı yarıya söylemiş bir şekilde
kapalı vagona fırlatılmış halde buldu. Kit'e çaydan önce ona kızdığı için sert bir özür fısıldaması için zaman tanındı,
ama diğerleri onu ön kapıya kadar takip etmek zorundaydılar
vedalarını arkasından bağırarak söylemek zorundaydılar.

'Biz orada olmadığımız için üzülme!' diye bağırdı Wilfred.

'Çok fazla yazacağım,' diye ilan etti gözyaşları içinde olan Robin. 'Satırların çizilmesini bile beklemeyeceğim, Babs canım. Yazım yanlışlarına
aldırmayacaksın, değil mi? Çünkü yapmazsan çok zaman kazanırsın.'

'Neşelen!' Egbert'in söylediği tek şeydi; ve Barbara onun çok
katı kalpli olup olmadığını merak etti, çünkü hepsinin beklediği kadar
sefil değildi. Peter, arabanın basamağına
atlayıp onlarla birlikte biraz aşağı doğru yürürken onu düpedüz güldürdü bile.

'Korkma, ihtiyar kız!' diye bağırdı pencereden. 'Ve bir şey ters giderse, bizi çağır!'

'Defol git!' dedi Anna Teyze, pencereyi kapatarak; ve bu, Berkeley ailesinin Bebeği'nin hayatı boyunca tek yoldaşları olan çocukları gördüğü son şeydi.

Karanlıkta yaptığı uzun yolculukta düşünecek çok şeyi vardı; ve Anna Teyze onu çoğu zaman yalnız bırakacak kadar akıllıydı. Ancak bir saatten biraz daha
fazla sonra, araba keskin bir dönüş yapıp bazı kapılardan geçtiğinde, yaşlı kadın koluna dokunarak onu uyandırdı.

'Biz tam oradayız, küçük kadın,' dedi hızlı ve ani bir şekilde. 'Korkmuyorum, ha?'

'Ah hayır!' diye cevapladı Barbara gülümseyerek. 'Ben--ben sadece heyecanlıyım.'

Bayan Crofton, eve yaklaşırken ışığın parladığı hevesli küçük yüzü öptü.

"Doğru," dedi, memnun görünerek. "Her zaman dürüst bir küçük kız ol ve diğer insanlara benzemediğini fark edersen aldırma."

Sonra atlar durdu ve bir ışık huzmesi bir merdivenden aşağı, arabanın kapısına doğru parladı; ve Babs, yeni serge elbisesindeki bir iki santim fazlalığa rağmen aniden çok küçük ve önemsiz hissederek, yaşlı kadını Wootton Beeches'in geniş salonuna kadar takip etti.

Sonunda hayali gerçek oluyordu.

BÖLÜM IV

NASIL GERÇEKLEŞTİ

Yarım saat sonra, Barbara, oyun odasındaki okul arkadaşlarıyla tanıştırılmak üzere Bayan Finlayson tarafından koridordan geçiriliyordu.

Müdirenin ne kadar sakin ve kayıtsız göründüğünü görmek onu biraz şaşırttı. Küçük yeni öğrencisi için bunun ne kadar heyecan verici bir an olduğunu bilmiyor muydu? Babs bunun üzerinde kafa yorarken, salonun karşı tarafındaki çuha kapıya ulaştılar ve Bayan Finlayson eğilip kapıyı geri taktı ve ötesinde uzun bir geçit açtı. Geçidin sonunda başka bir kapı vardı; ve bu diğer kapıdan birçok sesin mırıltısı ve uğultusu heyecanlı çocuğun kulağına ulaştı. Sabırsızlığını zorlukla kontrol edebiliyordu; ve Bayan Finlayson'ın çuha kapıyı takmak konusunda bu kadar titiz davranmak yerine neden devam etmediğini merak etti. Hatta hevesiyle bir adım attı; ama aniden omzuna bir el kondu ve Barbara başını kaldırıp az önce ona karşı çok kayıtsız görünen hanımın yarı eğlenen bakışlarıyla karşılaştı. Bayan Finlayson'ın bir kıza bakma şekli vardı ve genelde hemen onunla arkadaş oluyordu. Gözleri, genellikle onlara soğuk bir ifade veren tuhaf bir mavi-gri tonundaydı; ama aynı zamanda onları tamamen değiştiren ve yumuşatan bir mizah parıltısı da gösterebiliyorlardı ve Barbara'nın sabırsızlığını bir anda meraka dönüştüren şey, onlardaki bu niteliğin keşfiydi.

'Bir dakika, küçük kız, şu kapıdan girmeden önce,' diye başladı Bayan Finlayson ve gözlerindeki ihanet ışıltısına rağmen yüzü hala ciddiydi. 'Söyle bana, daha önce hiç kız tanıdın mı?'

'Sadece Jill,' diye cevapladı Barbara, neden bu kadar garip bir soru sorulduğunu merak ederek.

'Ah!' dedi Bayan Finlayson. Çocuk onun ses tonundaki değişikliği fark etti ve
hızla devam etti.

'Jill'in ilk başta beni onaylamadığını biliyorum,' dedi, küçük, endişeli sesiyle; 'ama şimdi onaylıyor, sanırım. Ayrıca, Jill büyüdü,
görüyorsun ya; ve bence sen büyüdüysen bunun bir önemi yok, öyle değil mi? Daha önce hiç seninle
uğraşmayan,
zorbalık etmeyen veya buna benzer şeyler yapmayan gerçek, hoş, arkadaş canlısı kızlarla tanışmadım. Bu yüzden okula gelmek istedim.'

'Ah!' dedi Bayan Finlayson tekrar. Sonra elini uzattı ve küçük yeni öğrencisinin
yanağını okşadı. 'Diğer kızlar gibi olmadığını
gördüğünde üzülme,' dedi, tıpkı Teyze Anna'nın yaptığı gibi; 've
her şey başarısız olursa ve kendi başına duramazsan bana gel.' Sadece şunu unutma--artık kreşte değilsin: buraya
dik, güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyümeyi öğrenmek için geldin, tıpkı bir bitkinin
öğrendiği gibi; ve ben sadece çok aceleci davranıp çok hızlı büyümeye çalıştığında sana destek veren bir bahçıvanım. Anladığını
düşünüyor musun?' Sesi tekrar değişti ve neşeli bir şekilde eklerken bir kahkaha duyuldu: 'Hadi gel ve mutlu bir kız ol. Bu evde çoğumuzun mutlu olduğunu göreceksin.'

Babs'i elinden tuttu ve onu koridorda kapıya doğru koşturdu,
sonra kulpu çevirdi ve çocuğu nazikçe odaya itti.

'Kızlar,' dedi müdire, içeri girmesinin ardından gelen ani sessizlikte, 'işte sizin için yeni bir okul arkadaşı.'

Sonra tüm sesler tekrar yükseldi ve Bayan Finlayson, Barbara'ya başını salladı ve
gitti. Bayan Finlayson'ın teorilerinden biri, yeni bir kızın kendi başına yoluna devam etmesi gerektiğiydi; ancak bu akşam koridorda yavaşça geri çekilirken, küçük, istekli yüzlü çocuk için biraz endişe duymaktan kendini alamadı; onu az önce garip ve dostça olmayan bir dünyaya
sürükledi.

Barbara, kapı arkasından kapanırken iki hızlı adım attı ve
orada bekledi. Bu sahneyi zihninde tekrar tekrar canlandırmıştı ve girişini her zaman böyle yapmıştı; ardından, yüzü tombul ve sıradan, bacakları doğru oranlarda, saçları düzgün ve düzgün kontrol altında olan bir kız, her zaman ona hoş geldin dercesine gülümseyip onu diğer kızların yanına götürmüştü; onların da hepsi hoş geldin dercesine gülümsüyordu. Ve o evinden, babasından ve oğlanlardan bahsederken herkes onu dinlemişti; ve kimse gülmemiş, kimse onunla alay etmemiş ve kimse ona 'çeneni kapa' dememişti. Okul rüyasında çok sevdiği bir sahneydi ve diğer oyuncuların öne çıkıp rollerini yapmasını sabırsızlıkla bekledi. Ama kimse kıpırdamadı.

Kendini içinde bulduğu oda kesinlikle hayal ettiği gibi değildi. Uzun, alçak ve hoş şekilliydi, bir tarafına iki geniş
pencere açılmıştı ve kapıya bakan duvarın çoğunu kaplayan büyük bir kare şömine vardı. Şöminenin yanında, kalın kırmızı perdenin bastıramadığı kahkaha ve konuşma uğultusundan anlaşıldığı üzere, başka bir odaya girişi oluşturduğu belli olan perdeli bir kemer vardı. Kalan iki duvardaki kitap rafları sade meşeden yapılmıştı; sıralar halinde odanın etrafına düzgünce dizilmiş masalar ve sandalyeler de öyleydi. Sıcak şömine köşelerinde sade meşe banklar ve eğimli girintilerde sade meşe pencere koltukları vardı, zemin ise aynı ağaçtan yapılmıştı ve şöminenin önündeki bir halı dışında
tamamen çıplak bırakılmıştı. Bir veya iki saksı
krizantem, şöminenin üstündeki mavi çini ve tavandaki kirişlerden sarkan bir veya iki çekiçlenmiş metal lamba odadaki tek süslerdi; ve tüm etki o kadar basit ve o kadar temizdi ki, şimdiye kadar hayatını geçirdiği karanlık eski okul odasından yeni çıkmış olan Barbara, bir anlığına her şeyi unutup sadece etrafına bakmak zorundaydı. Sonra gözleri tekrar odanın etrafına dağılmış kızlara kaydı ve yüzündeki beklenti dolu ifade biraz hüzünlü bir hal aldı.

Hepsi birlikte otuz veya kırk kişi gibiydi; ve perdenin diğer tarafındaki gürültüden Babs, diğer odada da en az onlar kadar, hatta daha fazla kişi olduğu sonucuna vardı. Hepsi durmadan konuşuyorlardı, Barbara'ya öyle geliyordu ki, hepsi birden, Noel tatilleri ve Noel hediyeleri, gittikleri partiler ve gördükleri pandomimler, geri dönmeyen kızlar ve dönen kızlar, aslında her şey hakkında, kapının yanındaki çocuk hariç, ki o çocuk bu anı hayatı boyunca beklemişti. Onun birkaç saniyelik utanç yaşamasının onlar için ne önemi vardı? Hepsi aynı şeyi, kendi zamanlarında yaşamıştı; ve gelecek nesil yeni kızlar için işleri daha kolay hale getirmeleri beklenemezdi. Bu yüzden kendi işleri hakkında gevezelik etmeye devam ettiler ve Barbara birinin gelip rahatsızlığına son vermesini bekledi. Ama kimse gelmedi. Yavaş yavaş, Jill'le ilk tanıştığında olduğu gibi, görünüşünde garip bir şeyler olduğunu hissetmeye başladı. Elbisesinin alt eteğindeki bir iki santim fazladan uzamaya ve ıslak bir fırçanın kuvvetlice uygulanmasıyla saçında oluşan geçici pürüzsüzlüğe rağmen, Babs bir tür dehşetle, önündeki düzgün giyimli kız kalabalığıyla aynı
modelde yaratılmadığını gördü. Hiçbiri saçlarını kendisininki gibi açık ve kıvırcık yapmamıştı ve hiçbiri elleriyle ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünmüyordu. Keşke bir şeye tutunabilseydi, Barbara emindi ki
bu kadar utangaç veya çaresiz hissetmezdi. Sadece iki metre ötede bir sandalye vardı;
ama bir şey onu olduğu yerde tutuyordu ve elini bile
ona uzatmadı.

Kızlar sohbetlerine devam ettiler ve Bayan Finlayson'ın getirdiği yeni geleni tamamen unuttular. Çoğu ateşe doğru durdular
ve ona hiç bakmadılar bile; ve arada sırada kapıya doğru bakan diğerleri sadece omuzlarını silktiler ve aptal çocuğun neden oturmadığını, bunun yerine o amaçsız şekilde hareketsiz
durmadığını merak ettiler. Kötü davranmak istemiyorlardı ama onun ilk hayal kırıklığıyla
mücadele ettiğini nasıl bileceklerdi?

Tam o sırada, diğer odadan iki çocuk dikkati dağıttı,
perdeden yuvarlanarak geldiler ve ateşin etrafındaki grubun merkezi olan uzun boylu, sarışın bir kızı neredeyse üzdüler.

'Nereye gittiğine bak, Angela Wilkins!' dedi sarışın kız sertçe.
'Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz, bilmek isterim?'

'Lütfen Margaret, sinirlenme ve _izin ver_ açıklayayım,' diye yalvardı Angela
Wilkins, kıkırdama eğilimini bastırarak ve aceleyle kelimelerini
söyledi. 'Jean, Jill Urquhart'tan milyonlarca mektup aldı ve o diyor ki----'

'Milyonlarca değildi, Angela, sadece bir taneydi,' diye düzeltti diğer suçlu arkadan.

'Ve Jean Murray'nin Jill Urquhart'tan ne işi var?' diye sordu sarışın kız.

'Ondan haber almak istemediğimden eminim,' diye homurdandı diğer kız, Angela'nın kendi kendine cevap vermesi için öne ittiği. 'Sadece
bir şey istediğinde bana yazıyor. Buna bir kişiye _yazmak_ demiyorum.'

'Bu dönem buraya gelecek bir kız kardeşi var ve herkesin ona bakması gerektiğini söylüyor, ya da buna benzer bir şey,' diye araya girdi bastırılamaz
Angela.

'Kız kardeş değil, kuzen. Ve herkese sormadı; keşke sorsaydı. _Benden_ ona bakmamı istedi ve bu çok farklı bir şey,' diye şikayet etti Jean Murray, açıkça incinmiş bir şekilde.

'Evet,' diye ekledi Angela, nefes nefese; 'Jean neden insanların kuzenleri olan
tüm yeni kızlarla uğraşsın ki?'

'Değil,' dedi Margaret, kısaca. 'Sadece bir yeni kız var; ve eğer Jill'in kuzeniyse, Jean ona bakması istendiği için çok gururlu olmalı. Lütfen abartmayı bırakın, Angela; ve ikiniz de gidin!' Sonra
çocuklar sakin bir şekilde uzaklaşırken onları geri çağırdı ve kapıya doğru bir işaret yaptı. 'Sanırım orada yeni bir kız var,' diye devam etti kayıtsızca. 'Onun doğru kişi olup olmadığına baksan iyi olur; ve eğer doğru kişiyse, onu bana getirin.'

Tekrar şömineye döndü ve iki kız, Barbara'nın hala fark edilmeden durduğu odanın diğer ucuna doğru ilerlediler.
Onların geldiğini gördü ve rahat bir nefes aldı. Bu okulda her şey uzun
bir süre oldu; ama sonunda olursa bir şeydi. Yaklaştıklarında iki yüzlerine baktı ve çarpık ifadeli olan ilk ona hitap ettiğinde hayal kırıklığına uğradı.

'Diyorum ki, adın ne?' diye başladı Jean, kaba bir şekilde.

'Barbara,' diye cevapladı çocuk, belli belirsiz.
Bu saldırgan tavırlı küçük yabancının yanında, hayali her zamankinden daha imkansız görünüyordu.

'Barbara ne?' diye sordu Jean, sabırsızlıkla.

Babs baktı ve istemeyerek soyadını ekledi. Evde, insanlar böyle
konuştuğunda, cevapsız kalmak zorundaydılar.

'O o,' diye homurdandı Jean arkadaşına. Sonra tekrar
Barbara'ya seslendi. 'Kaç yaşındasın?' diye sordu aynı ani şekilde.

'On bir,' diye cevapladı Babs, itaatkar bir şekilde. 'Kaç yaşındasın?'

Jean'in bakma sırası gelmişti. 'Seninle ne işin var?' diye haykırdı. Ancak bir an düşündükten sonra, cevap vermek için
tatmin edici bir sebep buldu. 'Neyse, senden bir yaş büyüğüm,' diye ekledi muzaffer bir şekilde, 'bu yüzden artık okulun en küçüğü olacaksın ve
baş kızın çizmelerini çıkarabilirsin.'

Barbara gençliğine ait bu cezayı veya ayrıcalığı fark edecek vakit bulamadan, oldukça şaşırtıcı bir
süredir sessiz olan Angela Wilkins aniden ona yeniden saldırdı. 'Sen gerçekten Jill'in
kuzeni misin?' diye sordu kıkırdayarak.

Babs başını salladı; ama Angela ikna olmuş gibi görünmüyordu. 'Sen ona hiç benzemiyorsun, değil mi? Jill Urquhart çok güzel ve zarif ve her şey,' diye ilgi çekici bir açık sözlülükle gözlemledi ve sonra tekrar kıkırdadı.

Barbara hiçbir şey söylemedi; böylesine bariz bir ifadeye katılmak kesinlikle gereksizdi. Sırası geldiğinde onu yakından inceleyen Jean Murray, açıkça ondan daha fazla
aşağılanmanın gerektiğini düşünüyordu.

'Yaşına göre korkunç derecede uzunsun,' diye onaylamayan bir şekilde belirtti, sanki Barbara bir şekilde boyundan sorumlu tutulacakmış gibi. 'Eğer seninkiler gibi
düz dikenli bacaklarım olsaydı, elbiselerimi daha uzun yaptırırdım.'

'Hayır, beş erkek kardeşin sürekli bir şeyler yapmanı istese, yapmazdın,' diye hemen karşılık verdi Barbara. Burada bile insanların bacaklarının inceliği hakkında yorum yapmaya hazır olduğunu görmek üzücüydü.

Angela onun ani direnişine o kadar şaşırmıştı ki
kıkırdamayı
unuttu.

'Diyorum ki, Jean Murray ile böyle konuşmamalısın,' dedi uyarıcı bir tonda, konuşurken Jean'e baktı, sanki yeni kızın bastırılması için hemen önlemler almasını bekliyormuş gibi. 'O kadar uzun süredir en küçüğü ki doğal olarak kıskanmaya meyilli,
şimdi sen onun yerini almaya geldin. Elbette memnunmuş gibi davranmak zorunda ama başka birinin baş kızın----'

'Ah, eğer hepsi buysa,' dedi Barbara kayıtsızca, 'Kimsenin çizmelerini çıkarmak istemiyorum, teşekkür ederim.'

'İsteseniz de istemeseniz de çıkarmak zorundasınız,' diye araya girdi Jean, Angela'nın duygularını anlatmasını oldukça kayıtsız bir şekilde dinlemişti.

'Hadi gelin ve Margaret Hulme'u görün; ve bu konuda bir ay daha fazla endişelenmeyin, yoksa burada bu kadar uzun süre kaldığı için yakalanırız.'

'Margaret Hulme kim ve neden gidip onu görmem gerekiyor?' diye sordu Babs, biraz geride kalarak. Hiçbir sebep gösterilmeden bir şeyler yapmak zorunda olmak çok şaşırtıcıydı.

İki kız da gözlerini kocaman açtı. 'Neden, o baş kız!'
açıkladılar, sanki bu herhangi bir şey için yeterli bir sebepmiş gibi; ve daha fazla itiraz beklemeden, onu odanın karşısına, ateşin etrafındaki grubun
merkezini oluşturan sarışın kıza doğru çektiler. Orada olduklarını fark etmek için
birkaç saniye bekletti.

'Sana kendi oyun odana geri dönmeni söylemedim mi?' diye sordu hemen.

Sonra gözleri Barbara'ya düştü ve onu eleştirel bir şekilde süzdü.

'Bu Jill Urquhart'ın kuzeni,' diye açıkladı Jean aceleyle ve Barbara'yı beklenmedik bir şekilde itti ve bu da her zamanki gibi şanssız olduğu için, tam baş kıza çarptı.

'Dikkat et, çocuk!' dedi Margaret kaşlarını çatarak. Ve Babs kekeleyerek özür dilerken, arkasındaki diğer kızlara döndü ve hepsini güldüren bir şey söyledi.

'O sadece on bir yaşında, ama çok uzun; ve adı Barbara
Berkeley,' diye gönüllü oldu Angela, yeni kızın omzunun üzerinden bakarak.

'Kim konuştu seninle?' diye sordu baş kız, alaycı bir şekilde, tekrar geriye bakarak. Bir kez daha Barbara'yı baştan aşağı süzdü ve
kendisine sinir bozucu bir şekilde gülümsedi. 'Jill senin gibi bir kuzene sahip olmayı nasıl başardı?' diye sordu; ve diğer kızlar eskisinden daha fazla güldüler.

'Bilmiyorum,' dedi Barbara, sesinde bir miktar alaycılıkla. Baş kız ve hayranlarının ona gülmelerinin gizemli yolu, alışkın olduğu açık sözlü şakalardan çok farklıydı; ve
birden kendini gösterme isteği uyandırdı. 'Hiçbir zaman Jill gibi veya sizden herhangi biri gibi
olduğumu iddia etmedim! Ben--Sanırım sizin gibi olmak
istemiyorum. Bizim evimizde, insanların arkasından gülmeyiz.'

Ateşin etrafındaki grupta oldukça küçük bir sansasyon yarattı. Bir veya iki kişi yeniden kıkırdamaya başladı ve sonra durdu, baş kızın öne geçmesini bekledi. Baş kız duruma uygundu.

'O zaman, kendi evinizde yeterince uzun süre kaldığınızdan çok eminim,' dedi soğuk bir şekilde ve arkadaşlarıyla sohbetine devam etti.

İki çocuk Barbara'yı perdeden yan odaya sürüklediler.

'Eh, biraz _küstah_sın!' diye soludu Jean Murray, ona bakarak.
'Ne mutlu sana ki yeni bir kızsın! _Ben_ olsaydım, Margaret Hulme
bir gün boyunca benimle konuşmazdı.'

Böyle bir cezanın muazzamlığı o an için Barbara'yı pek etkilemedi. Fark ettiği şey, baş kızla yaptığı konuşmanın, özellikle Angela'nın bununla ilgili çok renkli anlatımının yardımıyla,
gençlik oyun odasına girişinin buzlarını kırmış olmasıydı.

'Böyle bir şey görmediniz!' diye hızla haykırıyordu etrafında oluşan
çembere. 'Margaret oradaydı, bir düzine gök gürültüsü bulutunun bir araya gelmiş gibi göründüğü bir yerdeydi ve yeni kız oradaydı, kulaktan kulağa sırıtıyordu, kimsenin kendisi hakkında ne düşündüğünü hiç umursamıyordu ve
sadece Birinci Sınıf'taymış gibi baş kıza dikiliyordu.'

Yeni kız, kendisi hakkında yapılan bu tanımı zar zor fark etti; ancak bu, onu
gençlik oyun odasında sempati değilse bile merak konusu yaptığı için, kızıl saçlı, çilli küçük gevezenin onun hakkında çizdiği resmi düzeltmeye meyilli hissetmiyordu. Her şey, tekrar soğukta kalmaktan daha iyiydi. Genç kızların, büyük kızlara göre ona gülmeye çok daha az meyilli olduğunu fark etti; ve şimdi saçlarına, kıyafetlerine ve etrafındaki her şeye meraklı bakışlarla yaklaşan çocukların, sakin meraklarına rağmen, ona bir tür kaba dostluk göstermeye meyilli olduklarını görmek, düşmüş ruhunu biraz olsun yükseltti. Genç oyun odasındaki bu küçük insanlar, daha çok erkek çocuklarına benziyorlardı; ve Barbara, hala çocuğunun kızlara dair idealini fark edemese de, onların ona hitap etmelerindeki
doğrudan yöntemle hafif bir akrabalık hissetti.

"Takma adın yok mu?" diye sordular, adını ve yaşını tekrar itiraf ettiğinde.

"Ah, evet," diye cevapladı Barbara, şüphelenmeden, "erkekler bana her zaman Bebe derler, ya da----"

Onu bölen kahkaha sesleri onu epey şaşırttı. Nereye gitse, insanların ona gülmesi çok garipti.
Takma adla ilgili sevinçleri, yarattığı çocuksu izlenime tam olarak uyan
birkaç dakika önce azalmaya başladı.

'Bir hemşireniz var mı?' diye sordu Angela, herkesten daha yüksek sesle gülmüştü.

'Hayır,' dedi Barbara, bunun da bir şaka olduğunu görmeden. 'İki yıl önce gitti.'

'Eh, bir tane olmalı,' diye karşılık verdi Jean, sertçe. 'Sana saçını nasıl tarayacağını öğretebilir.'

'Ve elbiseni indir,' diye ekledi iki veya üç ses.

'Elbisemin nesi var?' diye sordu Babs, gözlerini açarak. 'Daha önce giydiğim herhangi bir elbiseden neredeyse iki santim daha uzun.'

Kahkahalar yeniden başladı ve Barbara bir şeyleri açıklamaya çalışmaktan vazgeçti. Aslında biraz incinmişti ve bunu göstermekten korkuyordu; çünkü hayatı boyunca beş erkek kardeş tarafından alay konusu olduktan sonra, birkaç kız öğrencinin kahkahasıyla rahatsız olmak asla olmazdı. Yine de, ona gülme şekillerinde onu
inciten bir şeyler vardı ve onları
bir daha bunu yapmaya
kışkırtmakla ilgilenmiyordu.

Bir zilin yüksek sesle çalması, işkencecilerinden
odasını temizleyerek ona aniden bir soluklanma sağladı. Hızla iki büyük kapıdan dışarı fırladılar, bu kapılar duvara geri kayarak evin önündekine benzer başka bir kare koridoru ortaya çıkardı. Kızların yukarı doğru yürüdükleri geniş merdiven, açıkça yatak odalarına çıkıyordu, çünkü oyun odasında terk edilmiş ve unutulmuş olan Barbara, hemen ardından onların yukarılarda hareket ettiğini duyabiliyordu. Orada tek başına beklerken, bundan sonra ne yapması gerektiğini merak ederken, Jean Murray aceleyle odaya geri döndü ve etrafına bakındı.

'Ah, can sıkıcı!' dedi, kaba tavrıyla; 'Ne kadar da rahatsız edicisin! Keşke söylenmesini beklemeden bir şeyler yapsan.'

Babs, ne yapacağını bilse, bir şeyler yapmaya hazır olduğunu itaatkar bir şekilde açıkladı; ama Jean hala homurdanıyordu.

'Aklı başında olan herkes bilirdi,' diye ilan etti, konuşurken tekrar kapıdan aceleyle çıktı. Koridorun yarısına geldiğinde, arkasına bakmadan, 'Sen de gelemez misin? Akşam yemeği için giyinmek için sadece çeyrek saat var.' diye bağırdı.

Babs onun peşinden koştu ve onu geniş
merdivenlerden yukarı ve tepedeki galeri boyunca görüş alanında tutmayı başardı. Galerinin her yerinde kapılar vardı ve bunlardan birinde, on iki numara olarak işaretlenmiş olanında Jean durdu
ve sabırsızlıkla bekledi.

'Ne kadar da hızlısın,' diye yakındı, Barbara onu yakaladığında.

'Herkes böyle büyük bir başlangıç ​​yapmadığında ben çok hızlıyım,' diye cevapladı Barbara, soluk soluğa. 'Peter'ı Meydan'ın etrafından ve kapıya kadar iki kez geçebilirim, _kolayca_! Ve sen Peter'la birlikte değilsin.'

Jean ona baktı ve ifadesi pek de hoş değildi. Ancak, sadece başını önlerindeki kapıya doğru salladı ve Babs'e bunun
yatak odası olduğunu söyledi. 'Finny sana göstermemi söyledi,' diye ekledi. 'Bilmiyorum, eminim, neden herkes sana bir şeyler göstermem gerektiğini düşünüyor. Ve sen daha iyi
görünüp giyinmelisin, çünkü hazır olduğunda
ikinciye geçip baş kızın saçını yapmalısın. Baş kızın saçını yapmak her zaman
okuldaki en genç kişinin işidir. Anlıyor musun?'

'Ama ben kimsenin saçını nasıl yapacağımı bilmiyorum,' diye başladı Barbara, dehşet içinde. Ama Jean çoktan duymazlıktan kaçmıştı; ve sorumlulukları
üzerine ağır bir yük bindirirken, yeni kız yatak odası kapısının
kolunu çevirdi ve üzgün bir şekilde içeri girdi. Basit, küçük bir odaydı, çok temiz ve ferah görünümlüydü, istediği her şey oradaydı
ve vazgeçemeyeceği hiçbir şey yoktu. Yataktaki güzel örtüler, tuvalet masası ve meşe pencere pervazını örten muslin perdeler, duvarların düz yeşil rengiyle ve mavi friz ve halıyla uyum sağlarken, ona ev konforu görünümü veriyordu. Barbara küçük alanında yürürken ve
şeffaf yıldızlı geceye bakmak için
perdeyi kenara iterken,
tedirgin küçük zihnine bir an dinlenme geldi. Küçük, çıplak oda tamamen ona aitti ve
mahremiyet ve sahip olma hissi çok rahatlatıcıydı.

Duvardaki bir kapı ona kendi odasından çıkan bir oda olduğunu söylüyordu ve
içinde hızla hareket eden birinin çıkardığı ses ona
şu anki sıkıntılarını ve mümkün olduğunca çabuk giyinme zorunluluğunu hatırlattı.
Diğer kızlarla yatmak zorunda kalmamanın verdiği rahatlama
onlarla birlikte yaşamak,
saçlarını yapmak ve çizmelerini iliklemek zorunda olduğu bilincinin geri gelmesiyle unutulmuştu. Çaresizce
serj elbisesini çıkarıp son derece şaşırtıcı olan
tuvaletin garip yeni bir bağlama yöntemi olan bir muslin elbise giydi; ve beş
dakika sonra, titreyerek, huzursuz ve hızlı tuvaletinin telaşıyla
kıp kızarmış bir şekilde, iki numaralı odanın kapısını çalarak durdu.

'Benim,' dedi zayıfça, içeriden gelen kısa soruya yanıt olarak.
Yetersiz açıklamasının ardından, sabırsız bir hareketle açılan kapının diğer tarafında birkaç hızlı adım geldi;
ve baş kız ayağa kalkarken saçına hızla tokalar takarak,
ona sertçe bakıyordu.

'Eğer bir şey bilmek istiyorsan, genç olanlardan birine gitmelisin,' dedi öfkeyle. 'Jean Murray nerede?'

'Bana gelmemi söyleyen Jean Murray'di,' diye cevapladı çocuk, yarı bağlı muslin elbisesi içinde zavallı bir küçük nesne gibi görünüyordu, saçları başının etrafında çılgınca
dı. 'Gelmek istemediğimden eminim;
kimsenin saçını nasıl yapacağımı bilmiyorum; ona ben söyledim. Ama o,
en küçüğü olduğum için ve----'

'Neyden bahsediyorsun, çocuk?' diye sözünü kesti Margaret. Ancak, çocuk yeni gece ayakkabılarının küçük çelik tokalarına büyük bir sefalet ve şaşkınlıkla bakarken, onun şaşkın bakışları Babs'ta kaybolmuştu.
Kekemece itirafına mutsuz bir şekilde devam etti.

'Baş kızın saçını yapmam gerektiğini söyledi çünkü en küçüğüydüm ve
acele etmem gerekiyordu, yoksa zamanında yetişemezdim.
Gerçekten de, olabildiğince acele ettim,' diye ekledi, kaşlarını çatan soru soran kişiye çekinerek bakarak; 'ama yeni elbisemde çok fazla kanca vardı ve
kancalara alışkın değilim. Daha önce hep düğmelerim oldu, anlıyor musun?'

Bu sırada komşu kapılardan bir veya ikisi açılmıştı ve Barbara'nın açıklama girişimini dinlemek için oldukça küçük bir izleyici kitlesi toplanıyordu.
Kıkırdama, kahkahaya dönüşerek yüreğine bir kez daha dehşet getirdi;
ve kandırıldığına dair bir şüphe yavaşça üzerine çöktü.

'Bu doğru değil mi?' diye bağırdı, umutsuzca onlara dönerek. 'Baş kızın saçını yapmam
gerekmiyor mu?'

'Önce kendi saçınızı yapsanız iyi olur,' diye gözlemledi izleyicilerden biri, umursamazca; ve diğerleri tekrar güldü.

Baş kız onları kesin bir dille susturdu. 'Yapma, Ruth!' dedi.
'Sonuçta o sadece bir bebek. Siz diğerleri aşağı inseniz iyi olur;
akşam yemeği zili hemen çalacak.'

Galeri, baş kızın kapısının dışında hala duran üç kişilik küçük grup hariç, yavaşça boşaldı. Suçlu Ruth
Barbara'ya döndü; iyi huylu bir yüzü vardı ve pişman görünüyordu.

'Buraya gel, çocuk, ve elbiseni düzgünce iliklememe izin ver,' dedi;
'her şeyi yanlış yaptın.'

Barbara sırtını ona isteyerek döndü. 'Çok kaba bir hareket,' dedi sıcak bir şekilde; 'Daha önce hiç kendi elbisemi iliklememiştim ve bu
bir şekilde çok karmaşıktı.'

'Elbiselerini iliklemek istediğinde bana gelmelisin,' diye cevapladı yeni arkadaşı. 'Ben senin yanında uyuyorum ve her zaman Angela'ya yardım ediyorum, onun odası benimkinin diğer tarafında. Sadece hazır olduğunda, aradaki kapıyı tıklatman gerekiyor. Ama sabah kahvaltıdan önce veya akşam namazından sonra konuşmamalısın, çünkü bu kurallara aykırı.'

Bir fırça aldı ve ellerinin altındaki karışık saçları belli bir düzene sokmaya çalıştı. Margaret Hulme bu sırada tüm tokalarını çıkarmıştı ve galerinin diğer tarafındaki bir kapıyı yakından izliyordu. Kapı sonunda açıldığında kendini doğruldu ve harekete geçmeye hazırlandı.

İlk başta oldukça temkinli bir şekilde, sonra da büyük bir kayıtsızlıkla oradan çıkan Jean Murray'di. Ama küçük grubu baş kızın kapısının dışında gördüğünde neşeli havası tamamen kayboldu ve fark edilmeden merdivenlere doğru gizlice gitmeye çalıştı. Margaret onu otoriter bir şekilde geri çağırdı ve Jean yavaşça ve isteksizce
galeriye doğru geldi.

'Şimdi,' dedi baş kız, rahatça duyulabilecek bir yerdeyken, 'sadece sen
Barbara Berkeley'den onu kandırdığın için özür dile. Eğer
yalan söylemenin komik bir tarafı olduğunu düşünüyorsan, mizah anlayışın için üzgünüm ve bunu bu evde bir daha yapmasan iyi olur. Hadi, şimdi
acele et.'

Barbara aceleyle araya girmeye çalıştı ama Ruth Oliver onu geri tuttu.
'Şşş!' diye fısıldadı. 'Margaret'e bırak.'

Jean bir ayağından diğerine geçiyordu ve ağzı titremeye başladı.
'Buna inanacak kadar aptal olduğunu bilmiyordum,' diye mırıldandı.

'Sevgili çocuğum,' dedi baş kız, yumuşak bir şekilde, 'kimse senin
karakter yargılayıcısı olduğunu düşünmemişti. Yani gelecekte kimseye böyle bir şaka yapmamak açıkça daha akıllıca olurdu, değil mi? Özür dileyecek misin, dilemeyecek misin?'

Jean kızardı ve boğazında bir yumru oluştu. Baş kıza olan hayranlığı onun en gerçek yanıydı ve bu onaylamama
altında çok acı çekiyordu. Ama yeni bir kızdan, özellikle de tüm ayrıcalıklarını çalmaya gelen bir kızdan özür dilemek neredeyse imkansızdı.
Barbara durumu kurtardı.

'Kimsenin özür dilemesini istemiyorum,' diye bağırdı. 'Kızgın değilim ve hepinizin ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum.' Ruth Oliver'ın dostça
kavrayışından sıyrıldı ve merdivenlerin başına gelene kadar galeride hızla dolaştı. Oraya vardığında, uzun, geniş, parlayan bir korkuluk korkuluğunun cazibesi onun için çok fazlaydı; ve bir anda
yeni muslin elbise içindeki küçük elf benzeri figür onun üstündeydi ve
saçları bir kez daha yüzünün etrafında isyan ederek
salona doğru uçuyordu. Aşağıya doğru kısa bir koşunun verdiği coşku tüm dertlerini kafasından
silip attı ve altta bulunan matın üzerine
güm diye inerken bir savaş narası attı. Akşam yemeği ziline karşılık olarak
salınan büyük kızlar
durdular
ve dehşet içinde baktılar. Kesinlikle yeni kız türünün en küstahıydı ve Wootton
Beeches'in kuruluşuna gösterişli bir şekilde giriş yapmayı planlıyordu! Fakat Margaret Hulme'un onu
kabul ettiği söyleniyordu; ve bu da büyük kızların artık onu eleştirme konumunda olmadığı anlamına geliyordu.

BÖLÜM V

MÜREKKEP BOGİLERİ

Barbara'nın hayal kırıklığı, ertesi sabah saat yedide çalan zille birlikte biraz acılığını kaybetmişti. Belki de,
sonuçta, işlerin beklediği kadar
hoş bir şekilde
gitmemesi kendi hatasıydı. Hatta bazen erkekler bile ona sakar ve
aptal derdi; o zaman okul arkadaşlarından daha fazla hoşgörü beklemesinin sebebi ne olabilirdi? Neyse, işte yeni bir günün başlangıcıydı ve
rüyasının gerçekleşmesi için hâlâ bolca zamanı vardı.

Ancak, kahvaltıdan sonra, kızlar tarafından sağdan sola itilerek, farklı sınıflara giderken, küçükler odasında dururken ve birinin gelip ona nereye gideceğini
söyleyeceğini merak ederken, pek de gerçekleşmiş gibi görünmüyordu. Bu okuldaki herkesin, içgüdüsel olarak bir şeyleri
bilmesini beklememesini çok
üzülerek diledi.

'Nereye gideceğimi _sen_ biliyor musun?' diye yalvardı, aceleyle yanından geçerken Jean Murray'i yakalayarak. Babs, eğer gerçekten de, Jean'in ona bir düşman gibi
gördüğünü fark etmişse, unutmuştu.

'Git ve kıdemlilerden birine sor,' diye karşılık verdi Jean, onu üzerinden atarak. 'Bizimle
bir ilgin olması için çok
üstün ve kudretlisin.'

'Neyden bahsediyor?' diye sordu şaşkın Barbara, arkasından bakarak.

'Eh, Margaret Hulme'dan azar işittiğini hemen unutabilmesi pek olası değil,' diye açıkladı Angela, her zamanki gibi, bir gölge gibi arkadaşının peşinden
hızla koşuyordu.

'_Ben_ onu azar mı yedim? Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı Babs.

'Ah, bu kadar masum olmak çok güzel,' diye homurdandı Angela; ve o da
kayboldu.

Barbara içini çekti ve tekrar taşınana kadar olduğu yerde kaldı.

'Çekil yolumdan,' diye yakındı bir başkası; 'tam kitaplığımın önündesin.'

Barbara aceleyle kenara sıçradı ve ayağını bir masanın ayağına
taktı ve düştü.

'Hareket etmeyi umursamıyorum,' dedi, tekrar ayağa kalkıp dirseğini ovuşturdu,
'ama nereye hareket edeceğimi bilmeyi isterdim.'

'Öğrenemiyor musun?' diye sordu kitaplığın sahibi tutarsızca,
kolları kitaplarla dolu bir şekilde aceleyle uzaklaşırken.

Barbara tekrar iç çekti. Her ne kadar elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsa da,
bu kadar evrensel bir şikayet konusu olmak biraz yorucuydu.

'Merhaba, Bebek! Burada olmamalısın,' dedi yaşlılar odasından neşeli bir ses ve Ruth Oliver başını kırmızı perdenin arkasına uzattı. 'Burası sadece oyun odası, biliyorsun ve ders arasında kitaplarını almak veya hazırlık yapmak dışında, ders saatlerinde asla kullanmaman gerekiyor. Sınıflar üst katta.'

'Burada olmamam gerektiğini biliyorum,' diye cevapladı Babs, pişmanlıkla. 'Asla olmam gereken yerde değilim.'

'Ama Finny seni çağlar önce çağırdı,' dedi Ruth, şaşkın bir şekilde. 'Jean sana söylemedi mi? O Jean genç bir dehşet. Önemi yok, benimle gel, sana yolu göstereyim.'

Çocuğu aceleyle çuha kapıdan ön salona götürdü ve merdivenlerin dibine yakın bir odayı işaret etti. 'Burası Finny'nin çalışma odası,' dedi aceleyle. 'Uyanık olsan iyi olur. Sana bol şans!' Ona beklenmedik bir öpücük verdi ve bundan böyle çocuğun sadakatini hemen sağladı ve kitaplarını kolunun altına alıp
kaçtı.

Barbara odaya girdi ve Bayan Finlayson'ı aradı. Ancak sadece baş kız oradaydı, yüzünde asık bir ifadeyle masada oturuyordu.

'Bundan önce burada olmalıydın,' diye başladı sitem edercesine. 'Bayan Finlayson daha fazla bekleyemezdi, bu yüzden tarih dersini kaçırıp seni onun yerine sınava sokmak zorundayım. Neden doğrudan gelemedin, Jean sana söyledi?'

Barbara biraz kızardı ve ilgisiz görünmeye çalıştı, ama bunda belirgin bir şekilde başarısız oldu. 'Bence,' dedi, 'Jean'e sorsan iyi olur.'

Margaret ona sertçe baktı ve 'Küçük canavar!' gibi alışılmadık bir şey mırıldandı. Çocuğa hak ettiğinden daha fazla gibi görünen
bir şeydi, çünkü aslında Jean'in hatasıydı ve hiç de onun hatası değildi. Başöğretmenin bir sonraki sözlerine oldukça şaşırmıştı,
ki bu sözlerle karşılaştırıldığında oldukça nazikti.

'Neden, soğuktan morarmış görünüyorsun, çocuk,' dedi ve onu
ateşin yanına çekti. 'Şimdi, orada dur ve bana hangi tarih kitaplarını kullandığını
söyle.'

'Hiç kullanmadım,' diye cevapladı Babs. 'Hiçbir tarih dersi almadım, anlıyor musun?'

'İngiltere tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun - savaşlar, krallar, yasalar veya bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey?' diye sordu Margaret,
kaşlarını kaldırarak.

Barbara'nın yüzü aydınlandı. 'Ah, evet,' dedi, 'onlar hakkında her şeyi babamdan, British Museum'dan ve kitaplardan biliyorum. Bunun tarih olduğunu bilmiyordum.'

Margaret biraz şaşırmıştı. Bu yeni kızın muayenesi
sanki zorluklar çıkaracakmış gibi görünüyordu. 'Ne tür kitaplar?' diye sordu şüpheyle.

'Bir sürü tür,' diye cevapladı Barbara, akıcı bir şekilde. 'Napier'in _Yarımada Savaşı Tarihi_, ve bir başkasının _Anglosaksonların Tarihi_, ve _Dört George_ adında bir tane daha, ve--ve--oh, o uzun, sıkıcı
ki, ciltlere bölünmüş, içinde bir sürü komik kelime var, _Cromwell'in Hayatı ve_----'

'Yeter artık,' diye bağırdı Margaret ve yeni kızın küçük, canlanmış yüzüne hayretle baktı. 'B--Bence bu tarih için yeterli,'
aceleyle devam etti. 'Peki, coğrafya ne olacak? Sanırım elementleri
biliyorsun, bu yüzden----'

'Eleman nedir?' Babs sözünü kesti.

'Eh, başlangıç ​​kısmı,' diye açıkladı baş kız--'size adaların, volkanların ve depremlerin anlamını ve
dünyanın içeride nasıl olduğunu ve ay ve---- hakkında şeyleri anlatan kısım'

'Ama bunların hepsi Jules Verne'in hikaye kitaplarında,' diye belirtti Babs. 'Elbette Jules Verne'i okudum. Elementlere buna mı diyorsunuz? O zaman
elementleri severim, özellikle de _Merkeze Yolculuk_----'

'Ah, diyorum ki, durun,' diye sözünü kesti Margaret, dudağını ısırarak. Şaşkınlık ve eğlence arasında kalmıştı ve başöğretmenin bu olağanüstü iblisi kendisi incelemek için kalmasını diledi. 'Gerçek coğrafya kitapları kullanmadın mı?' diye sordu hemen.

Barbara belirsiz görünüyordu.

'Örneğin İngiltere haritasını biliyor musun?' Margaret, oldukça
çaresizce takip etti.

'Ah, evet, İngiltere haritasını biliyorum,' diye cevapladı çocuk, kendinden emin bir şekilde.
'Bulması çok kolay, çünkü pembe. Ben de Amerika'yı biliyorum, çünkü
babam oraya ders vermeye gitti ve çok uzun süre geri dönmeyecek,
ta ki----'

'Şşş!' dedi okul müdürü. 'Bana hangi aritmetiği yaptığını söyle.'

'Bakayım, bu harfsiz rakamlar, değil mi?' diye sordu Babs.
'Korkarım sadece toplama yapabiliyorum, çünkü Bobbin henüz daha fazla ilerlemedi;
toplamalarda geri kalmış, görüyorsun ya, ve ben de ancak
hazırlıklarında ona yardım ederek öğrendim. Bazen biraz daha hızlı ilerlemesini diliyorum, çünkü
çok yoruldum----'

'O zaman demek istiyorsun ki,' diye araya girdi Margaret, biraz sabırsızca, 'sadece
basit toplama yapabiliyorsun?'

'Bu aritmetikte,' diye hemen belirtti Barbara. 'Kit'in diğer kitaptan yaptığı komik toplamlardaki kesirlere kadar ulaştım;
çok daha kolaylar, çünkü size yardımcı olmak için etrafa noktalı harfler yerleştirilmiş. Astımı olduğunda her zaman Kit'in toplamlarını yaparım; ama o çok
yavaş olduğumu söylüyor. Sonra üçgenlerin ve diğer şeylerin resimlerinin olduğu güzel ve ilginç bir kitap var; şu ana kadar----'

'Ah, yapma!' dedi Margaret ve Barbara biraz şaşırarak durakladı.
İnsanlar ona neden
cevaplamasını istemedikleri sorular soruyorlardı ki?
Margaret parmaklarını masaya vuruyordu ve biraz
endişeli görünüyordu. 'Hiçbir dil öğrendin mi?' diye sordu aniden. 'Yani,
Fransızcadan başka bir şey--Almanca mesela?'

'Hayır, Almanca öğrenmedim ve öğrenmek de istemiyorum, teşekkür ederim,' dedi Babs kararlı bir şekilde. 'Alman grubu babama şikayette bulunduğundan beri, çünkü
Peter pencereden onlara patates fırlatarak gürültüyü durdurmaya çalıştı,
hepimiz onların o canavarca dilini asla öğrenmemeye yemin ettik. Ve ben de Fransızca bilmiyorum; babam da bilmiyor. Ama Latince'yi
deponent fiillerine kadar biliyorum,--deponent fiilleri _akılda kalıcı_ değil mi?--ve Yunanca'ya da father ile başladım. Korkarım ki bildiğim tek diller bunlar----'

'Eh, sen bir meraksın!' diye ilan etti Margaret, eğlencesini gizleme çabasından vazgeçerek. 'Yani hiç mürebbiyen olmadı mı? Ya da
derslere gitmedin mi?'

'Jimnastik dersine gittim,' dedi Barbara hevesle. 'Doğru düzgün
yapabildiğim tek şey bu. Burada bir spor salonunuz var mı?'

Margaret başını salladığında ellerini çırptı ve kapıya doğru koştu. 'Şimdi gidip deneyemez miyim?' diye sordu hayal kırıklığıyla, baş kız onu geri çağırdığında.

'Bunun için bolca zaman var,' dedi Margaret, kaşlarını çatarak ona sadece yeni bir kız olduğunu ve orada incelenmesi gerektiğini hatırlatarak; 'Öncelikle hangi sınıfa gitmen gerektiğine karar vermeliyim. Ama eminim Finny'e senin hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum.' İçini çekti ve sanki ilham almak istercesine Barbara'ya baktı. Barbara duruma oldukça uygundu.

'Bence beni en alt sınıfa koymalısın,' diye tavsiye etti,
hoş bir şekilde; 'henüz yazımımın nasıl olduğunu bilmiyorsun.'

'Teşekkürler,' dedi Margaret kuru bir şekilde; 'Kendini incelemek ve senden üsttekilere ders vermek konusunda oldukça yetenekli olduğundan şüphem yok, ama bu şu anda bana yardımcı olmuyor.' Parmaklarını tekrar masaya vurdu,
Barbara bekledi ve orada dururken bir tür rüyaya daldı.
Baş kızdan gelen bir ünlemle uyandı. 'Biliyorum,' diyordu rahatlamış bir tonla. 'Kompozisyon yazabilir misin, evlat? Yani,
kafanda bir şeyler uydurup yazabilir misin?'

Barbara gülümsedi. Elbette, bunun derslerle hiçbir ilgisi yoktu. Hemşire ona ilk kez harfleri oluşturmayı öğrettiğinden beri,
bulabildiği her kağıt parçasının üzerine karalamalar yapmıştı. 'Bunu gayet iyi yapabilirim,' dedi.
'Yazım hariç her şeyi,' diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Margaret ona hiç dikkat etmedi. Yeni kızın sınavını bitirme ve aynı zamanda tarih dersine gitmek için kendini serbest bırakma
mutlu fikrini gerçekleştirmekle meşguldü. 'Buraya bak,' dedi, önündeki masaya hızla biraz kağıt yaydı;
'Gel, şu sandalyeye otur ve istediğin konuda yaz. Öğle yemeği arasından önce iyi bir buçuk saatin olacak; sonra Bayan
Finlayson gelip yazdıklarına bakacak ve hangi sınıfa gidebileceğine
karar verecek.'

'Ama ne hakkında yazacağım?' diye sordu Barbara, baş kız onu masaya oturtup odadan aceleyle çıkarken.

'Ne istersen; sana bir konu vermezsem daha iyi bir sınav olacak,' dedi Margaret; ve çocuk daha fazla bir şey söylemeden
kaçtı. Bu konuda biraz kötü hissetti, çünkü bunu kendisi yapamayacağından emindi; ama kendini yeni kızın her şey için yeterince tuhaf olduğu düşüncesiyle teselli etti. Ayrıca, diğer çocukların bildiği her şeyden habersiz ama en sıra dışı bilgi parçalarını kendi kendine öğrenmiş bir çocuğu incelemek uğruna tüm tarih dersini kaçırmak istemiyordu. Böylece
Babs, hayatında ilk kez, belirli bir zaman diliminde bir şeyler yazmanın zorluğuyla karşı karşıya kaldı.

Bu alışılmadık, sade küçük odada, boş bir kağıt parçası ona bakarken ve
biri hemen üzerine atlayıp yaptıklarını eleştirmeye hazırlanırken, söyleyecek bir şey bulmak kesinlikle kolay değildi. Evdeki kütüphanede böyle bir şans onu
sevinçle doldururdu ve kağıt birkaç dakika içinde devler, prensesler ve ejderhalar hakkında bir karışımla kaplanırdı, daha sonra Kit ve Bobbin bir hikaye için çırpındıklarında onlara anlatılırdı. Ama burada
kağıdına tek bir kelime bile yazması imkansız görünüyordu ve
çaresizlik içinde saate baktı ve Bayan Finlayson döndüğünde hiçbir şey yazmadığını gördüğünde başına ne geleceğini merak etti.
Sonunda kalemini umutsuzca mürekkebe daldırdı ve aklına gelen ilk şeyi
yazdı. Bu, akıllıca bir kapağa sahip bir kitabın arkasında fark ettiğini hatırladığı bir başlıktı; babasının kütüphanesine yakın zamanda eklenen bir başlık. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve bunun hakkında ne söyleyeceğinden emin değildi, ancak masallarından birinden daha çok bir sınav için seçilebilecek bir şeye benziyordu. Sonra, başlığı sayfanın en üstüne çok eğri bir şekilde yazdığı anda, eline aldığı kalemin bir tüy kalem olduğunu ve en büyüleyici tükürükleri
yapma kapasitesine sahip olduğunu keşfetti. Bir tüy kalemle ilk kez karşılaşıyordu ve bu keşif ihmal edilemeyecek kadar keyifliydi. Bu yüzden sonraki on dakikayı kağıdını fantastik mürekkep şekilleriyle süsleyerek geçirdi, bunlara anında bogiler adını verdi ve bir buçuk saatte bir kompozisyon yazması gereken büyülü bir prenses hakkında bir masal ördü. Bu heyecan verici uğraş sıkıcı olmaya başladığında, aniden keşfetme isteğiyle sarsıldı ve odada huzursuzca dolaşmaya başladı. Kitaplar dışında incelenecek çok az şey vardı; ama kitaplar Barbara için her zaman yeterince iyiydi ve mürekkep gibi işaret parmağı alt raflarda yavaşça gezinirken çok sessiz ve dalgın oldu, ta ki erişebildiği tüm ciltlerin dışlarını tüketene kadar. Sonra ellerini arkasına koyup geri çekildi ve başının üstündekilere baktı; ve koyu kahverengi bir cildin arkasına donuk altın harflerle basılmış tanıdık bir isim, aniden kalbinin hoplamasına neden oldu. 'Babanın kitabı!' diye soludu. 'İşte babanın kitabı! Ve ben bu aptalca yerde bunca zamandır bulunuyordum ve şimdiye kadar hiç keşfetmemiştim! Ah, babanın kitabını almalıyım!'

Odanın en yüksek sandalyesine yerleştirilmiş bir ayak taburesinin bile onu değerli hacme ulaşmaya yetecek kadar yukarı kaldırmadığını fark ettiğinde boğazında bir hıçkırık oluştu. Parlak küçük gözleri çalışma odasının etrafında hızla gezindi, tüm kaynaklarını kucakladı ve karanlık bir köşede yarı gizlenmiş bir merdiven gördüğünde neredeyse çılgın savaş çığlıklarından birini
çıkaracaktı. Odanın karşısına sendeleyerek geçmesi ve kitaplığa az çok güvenli bir şekilde sabitlemesi bir dakikasını almadı. Ondan sonra, küçük çalışma odasında saatin tik takları ve yaprakların hışırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı, ta ki kapı sertçe açılıp ev sahibi içeri girene kadar.

Bir an için Bayan Finlayson odanın boş olduğunu düşündü. Sonra merdivenin tepesinde duran büyük kitaplı küçük figürü gördü; ve
resmin tuhaflığı ona karşı konulamaz bir şekilde gülümsemesini sağladı. 'Ne yapıyorsun, Barbara?' diye sordu.

Mümkün olduğunca yumuşak bir sesle konuştu, ancak sesinin tonu baygın çocuğu ürkütmeye
yeterliydi. Ağır kitabı güm diye düşürdü ve Bayan Finlayson bu duruma hazırlıklı olmasaydı ve onu kurtarmak için bir kol uzatmasaydı dengesini kaybedip peşinden atlayacaktı. Babs çılgınca yakaladı ve kendini aşağı kaldırılmış ve
güvenli bir şekilde yere konulmuş halde buldu.

Bayan Finlayson gülümsemeyi bırakmıştı ama çok sinirli görünmüyordu. 'Orada
ne yapıyordun, Barbara?' diye nazikçe tekrarladı.

'Babamın kitabını okuyordum,' diye cevapladı Barbara gözlerini ovuşturarak. 'Başımı kaldırıp görene kadar
orada olduğunu bilmiyordum; ve sonra
tırmanıp aldım. Sanırım çok uzun zamandır okuyorum,
çünkü tam orada çok ağrım var.' Elini kolunun altına
kıvırdı ve sırtının ortasına vurdu. 'Okurken sırtınızın ortasında hiç ağrı oluyor mu?' diye içtenlikle sordu.

Bayan Finlayson hemen cevap vermedi. Eğildi ve önce düşen kitabı aldı ve
rafa geri koydu. Barbara öfkeli olup olmadığını ve yüzündeki tuhaf, ciddi ifadenin sebebinin bu olup olmadığını merak etmeye başladı.

'Ve babanın kitabını beğendin mi, Barbara?' diye sordu hemen.

'Bence dünyadaki en güzel kitap,' diye cevapladı Barbara, tereddüt etmeden.

Bayan Finlayson biraz şaşırmıştı ama belli etmedi. 'O zaman bana açıklayabilir misin diye merak ediyorum,' diye devam etti; 'çünkü biliyor musun,
bazılarını anlamakta oldukça zorlanıyorum?'

Barbara başını geriye attı ve neşeyle güldü. 'Ama ben
_hiçbirini_ anlamıyorum,' diye bağırdı. 'Anlamak için büyümüş olman gerek, baba diyor. Ve ben henüz büyümedim, anlıyor musun?'

'Hayır,' diye kabul etti Bayan Finlayson. Açıkça rahatlamış görünüyordu ve
gözlerinin derinliklerinde o ışıltı tekrar geri gelmişti. 'Yerinde olsam bunun için endişelenmezdim,' diye devam etti, oturarak
ve çocuğu kucağına aldı. 'Bir gün, sen tamamen büyüdüğünde,
anlayabileceksin; ve sonra birlikte okuyup
zor kısımlarda birbirimize yardım edebiliriz. Buna ne diyorsun?'

'Bence güzel olacak; ama beklemek çok uzun zaman alacak,' diye iç çekti
Barbara. 'Ne zaman tamamen büyüyeceğimi düşünüyorsun? Jill büyüdü ve
on sekiz yaşında. On sekiz yaşıma geldiğimde büyüyecek miyim?'

'Bekleyip göreceğiz,' dedi Bayan Finlayson, ama nedense tonu cesaretlendirici değildi. 'Bu arada,' diye devam etti, korkusuzca elinde yatan elini okşayarak, 'ya ikimiz de babanın kitabını birlikte okuyabilene kadar
okumamak üzere bir anlaşma yaparsak? Görüyorsun ya,
eğer şimdi okumaya devam edersen, onu oldukça
yanlış bir şekilde anlayabilirsin ve o zaman zor kısımlarda bana asla yardım edemezsin.'

Barbara bir iki dakika düşündü. 'Ama _sen_ tüm o yıllar boyunca
babanın kitabından mahrum kalacaksın!' diye haykırdı aniden.

'Bir kez okudum, görüyorsun,' dedi Bayan Finlayson ciddi bir şekilde; 'Sanırım
bekleyebilirim, eğer sen de beklersen.'

Barbara hala şüpheli görünüyordu. 'Gerçekten zor kısımlarda sana
yardım edebileceğimi düşünüyor musun?' diye sordu.

Bayan Finlayson gizemli bir şekilde gülümsedi. 'Belki,' dedi. 'İnsan asla bilemez.'

'O zaman tekrar okumak için büyüyene kadar bekleyeceğim,' diye karar verdi
Barbara. 'Babanın kitabını tamamen yanlış anlayarak mahvetmek kesinlikle yazık olur. '

'Ya da başkalarının merdivenlerinin tepesinden düşürerek,' diye gözlemledi Bayan
Finlayson. Ona verdiği tek sitem buydu; sonra
hızla yazı masasına döndü. 'Benim için
yazdığın bir şey yok mu?' diye sordu.

Barbara dehşet içinde ondan uzaklaştı. 'Tamamen unuttum!' dedi pişmanlıkla. 'Bir şeyler yazmaya başladım ve sonra--ve sonra----' Ne olduğunu hatırlamak için boşuna çabaladı ve bir iç çekerek bıraktı. 'Ne yaptığımı bilmiyorum ama bundan daha fazlasını
hiç yazmadığımı biliyorum,' diye ekledi ve utanmış bir şekilde kağıdı çıkardı.

Bayan Finlayson kağıdı aldı ve sayfanın en üstüne eğri bir şekilde yazılmış başlığa baktı. 'Kadınların Pozisyonunun Karşılaştırılması, Şimdi ve Onsekizinci Yüzyılda',' diye okudu. Bunun altında bir sürü leke ve leke vardı ve hepsinin en altında şunlar yazıyordu: 'Bunlar gelip Prenses'in kompozisyonunu yazan ve onu Finny adlı zalim yaşlı cadının korkunç öfkesinden kurtaran mürekkep sümükleri.'

Bayan Finlayson bunu birden fazla kez okudu, sonra kağıdı çok dikkatli bir şekilde katladı, bu arada yüzünü başka tarafa çevirdi. Babs çok yaramazlık yaptığından emindi ve başöğretmenin bu sefer onunla konuşamayacak kadar öfkeli olmasından endişelendi.

'Ben--ben bunun benim için çok yaramazlık olduğunu biliyorum,' diye itiraf etti endişeyle; 'Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şey bulamadım ve kalem çok
güzel sümükler çiziyordu ve--ve--çok mu öfkelisin?'

O zaman Bayan Finlayson ona bakmak zorundaydı; ve ciddi kalmak için son bir çaba gösterdi. Bir sonraki anda küçük oda onun kahkahasıyla doldu.

'Sevgili küçük kızım,' diye haykırdı, 'Korkarım hiç de öfkeli değilim.
Gerçek şu ki--mürekkep sümükleri Prensesi _kurtardı_!'

BÖLÜM VI

BAŞ KIZIN ÇİZMELERİ

'Latince ve
matematik dışında her şey için senin sınıfında olacağım,' diye bağırdı Barbara, akşam yemeğinden hemen önce
üçüncü sınıfların odasına uçarak. Herkesin hangi sınıfta olacağını bilmesi onun için çok önemliydi ve hitap ettiği Jean Murray ona sırtını dönüp başka biriyle yüksek sesle konuşmaya başladığında açıkça şaşırdı. "Duymuyor musun?" diye ısrar etti Babs, tekrar önüne gelerek. "Her şeyde senin
sınıfında olacağım, ama----"

"Gizlice!" diye bağırdı Jean Murray, artık kendini kontrol edemeyerek.
"Söylenti! Kimsenin sınıfında olmamalısın, olmamalısın!"

Barbara hareketsizce durdu ve ona baktı. Bayan Finlayson'ın çalışma odasında geçirdiği huzurlu sabahtan kazandığı tüm cesaret
yine azaldı ve ne yaparsa yapsın ona kızmaya kararlı görünen bu garip kız öğrencileri yatıştırma konusunda umutsuzluğa kapılmasına neden oldu. Angela
aynı anda ona sertçe vurdu ve
sonunda onu bir itirazla şaşırttı.

'Ne yaptım?' diye sordu. 'Kimse bana ne yaptığımı söylemeyecek mi?'

Kimse ona cevap vermedi. Jean ve Angela'nın ittifakı, Jean oradaki tüm çocukların
en küçüğü ve Angela en boş kafalısı olmasına rağmen,
gençlik oyun odasında güçlü bir partinin varlığı anlamına geliyordu; ve zavallı küçük yeni kız buna karşı kendini
savunma şansı çok düşüktü. Wootton Beeches'teki hem üst hem de alt oyun odalarında koyun gibiydiler; ve Margaret Hulme'u bir odada takip eden parti, diğerinde Jean'i takip eden parti gibiydi.
Her iki durumda da lider olmak için sadece diğerlerinden biraz daha güçlü birine ihtiyaç vardı; ve Jean, yaşça aşağı olmasına rağmen, okul arkadaşlarının zannettiği gibi, onları peşinden sürükleyen bir tür inatçı öfkeyle ona güç sağlıyordu. Çoğu, onun kötü kitaplarında yer almaktan o kadar rahatsız oluyordu ki, onlarla başa çıkmakta çok az zorluk çekiyordu.

Barbara yalvarırcasına Angela'ya döndü. 'Jean neden bana bu kadar kızgın?' diye sordu. 'Ona hiçbir şey yapmadım, değil mi?'

'Hiçbir şey yapmadım mı?' diye yankıladı Angela, Jean'in desteği için omzunun üzerinden bakarak. 'Neden, gidip Margaret Hulme'a Jean'in sana Finny'nin mesajını vermediğini söyledin ve----'

'Gizlice! İfşa!' diye alay etti Jean yine.

Barbara aniden çok rahatlamış göründü ve düşmana dostça
bir şekilde gülümsedi. En azından bu, düzeltebileceği bir yanlış anlamaydı. 'Hepsi bu mu?' diye bağırdı. 'Eğer böyle düşündüysen, sinirlenmene şaşmamalı. Elbette Margaret Hulme'a veya başka birine tek kelime etmedim; sanırım tahmin etti veya bir şey. Ama neden bana mesajı vermedin? Çok fazla zahmetten tasarruf ederdin, değil mi?'

'Eh,' diye soluk soluğa söyledi Jean, sanki kelimeler neredeyse onu yarı yolda bırakıyormuş gibi, 'Daha önce hiç
bu kadar kötü hikayeler anlatıldığını duymamıştım!'

'Ben de duymadım,' diye atıldı Angela, kolunu Jean'in beline dolayarak.
'Buraya geldiğinden beri tek yaptığı boş laflar etmek oldu. Gel,
Jean, canım; onunla tartışmaya değmez.'

İkisi de haklı bir öfkeyle oyun odasının diğer ucuna doğru yürüdüler. Babs, herhangi birinin onun herhangi bir şey hakkında yalan söyleyebileceğini varsayması fikriyle
bunalmış bir şekilde, birinin araya girip onun tarafını tutmasını sessizce bekledi. Ancak
anlaşmazlığı aceleyle dinleyen okul arkadaşları liderlerinin örneğini takip ettiler ve onu tamamen görmezden geldiler. Adil olup olmadıklarını düşünmek için durmadılar; yeni kız hikayeler anlatıyorsa -ve Jean Murray anlattığını söyledi- ona bir ders vermek kesinlikle onların göreviydi. Hemen onu aradıklarında, onların hoşnutsuzluğuna nasıl dayandığını görmek için, artık orada olmadığını gördüler.

Yukarıda, küçük, çıplak yatak odasında, korkunç kötü insanların, korkunç kötü düşüncelerin
içlerine girmesinden güvende hissettiği tek yerde, perişan küçük yeni kız, Teyze Anna'nın ona verdiği çizgili not kağıdının sayfalarını, kötü yazılmış, kötü yazılmış bir şekilde dertlerinin anlatıldığı sayfalarını kaplıyordu.

'Sevgili, sevgili çocuklar,' diye yazdı; 'Çok mutsuzum. Her şey
korkunç. En azından, bu tam olarak doğru değil. Finny iyi biri,
Teyze Anna ve Dadı gibi ve benim de hepimizin sahip olduğu kendi yatak odam var
ama benimki en iyilerden biri çünkü evin köşesinden geliyor ve duvarın üzerinden meyve bahçesine bakıyor ve penceremin etrafında kırmızı meyvelerle dolu bir bitki var ve başka kimsenin
penceresinde kırmızı meyveler yok ama sadece ben varım. Finny'nin çalışma odasında bir sürü
koparma kitabı var ve babasının kitabı da var ve çok iyi biri ama kızlar
canavar Kızlardan nefret ediyorum! Kızlar hikayeler anlatır ve sen yapmadığın
şeyleri yaparsın derler ve onlar korkunç canavarlardır. Ağzını her açtığında sana
gülüyorlar ama aptallıklarını o kadar da umursamıyorum,
benim nefret ettiğim şey onların yalancı nefreti. Hiç bu kadar sefil olmamıştım
Keşke babam o canavar Amerika'ya hiç gitmeseydi ve teyzem
Anna gelip beni geri alsaydı. Lütfen ona gelip beni o nefret dolu kızlardan
uzaklaştırmasını, ona ne kadar sefil olduğumu
söylemesini söyleyin
hiçbiriniz gerçekten sefil olmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz, vs. vs.'

Bu çılgın mektubun beşinci sayfasına gelmişti ki kapısı
açıldı; ve Ruth Oliver, neşeli
yüzünde rahatsız bir ifadeyle içeri baktı.

'Vay canına, işte buradasın!' diye haykırdı. 'Yemek zilini duymadın mı?
İlk yemeğin yarısına geldik. Ne yapıyorsun?'

Barbara mektubunu katlamaya ve titreyen elleriyle
bir zarfa koymaya başladı. 'Eve yazıyordum,' dedi ve sesi
titredi. Elbette, yaptığı her şey yanlıştı; ama
eve yazılacak mektubu varken akşam yemeğinin ne önemi vardı?

'Sevgili çocuğum, Çarşamba öğleden sonraları hariç mektup yazmamıza izin verilmiyor. "Acele et ve şu şeyi kaldır," dedi Ruth sabırsızlıkla. Çocuğun yüzündeki ani sıkıntı ifadesi onu etkiledi ve daha nazikçe ekledi: 'Pekala, peki, aşağı getir
Bebeğim, belki Finny bugün göndermene izin verir. Yalnız,
gel_.'

Bayan Finlayson sadece izin vermekle kalmadı, hatta o öğleden sonra Crofts'a yakın bir yere uğrayacağı için mektubu kendisi teslim etmeyi bile teklif etti.
Çocukların onun ne kadar perişan olduğunu öğrenmek için sabaha kadar beklemek zorunda kalmayacaklarını hissetmek Babs'ı biraz teselli etti;
aynı zamanda, şu anki durumu daha kolay katlanılabilir değildi, çünkü tüm küçük kızlar Jean orada olduğunda onunla konuşmaktan düşüncesizce zevk alıyorlardı; ve onun hakkında yorum yapan ve yine de sürekli orada olmadığını iddia eden insanlarla birlikte olmak hoş değildi. Wootton Beeches'te öğleden sonranın erken saatleri, kışın hokey sahası olarak işaretlenen dokuz dönümlük alanda oyun oynamaya ayrılmıştı; ve Babs, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, çitin yanında amaçsızca dolaşırken ve seksen yedi kızın ondan bu kadar nefret etmesine neden olan şeyin ne olduğunu merak ederken buldu kendini. Gerçek okul kızlarıyla gerçek oyunlar oynamayı ne kadar çok istediğini aniden hatırladığında, hayal kırıklığı ona fazla geldi ve gözyaşları yanaklarından hızla aşağı süzüldü. 
'İşte yeni kız, Barbara Berkeley. O iş görür,' dedi arkasından canlı bir ses ve oyun yöneticisi aceleyle ona 'istendiğinde köşelerde saklanmamasını' rica etti. 

'İstendiğimi bilmiyordum,' diye açıkladı Barbara, onu sahada takip ederek. 'Ben asla istenmedim, anlıyor musun?' 

'Saçma! Bu okulda herkes aranıyor,' diye cevapladı
oyun öğretmeni, sıcak bir teni, neşeli bir tavrı ve canlı bir yürüyüşü vardı, bunların hepsi de Burleigh adının da yardımıyla ona Hurly-burly lakabını kazandırmıştı. Yeni kızın, yeniliğinin doğal bir sonucu olan sıradan depresyondan daha kötü bir şeyden muzdarip olduğu hiç aklına gelmemişti ve onu neşelendirmenin en iyi yolunun onu koşturmak olduğuna hemen karar verdi.
Bayan Burleigh'nin gözünde, koşturmak birçok şeyin ilacıydı. 'Hadi, Charlotte
Bigley!' diye yüksek sesle seslendi; 'Bu çocuğa bakmalıydın,
kaçmasına izin vermek yerine. Senin tarafında ileri oynayacak. Onu istediğin yere koy ve başlayalım.'

Bayan Burleigh etraftayken, özel çekişmelerin
hokey oyununu mahvetmesine izin verme şansı pek yoktu; ve bulaşıcı neşesinin etkisi altında, kızlar Babs'e belli bir miktar
dostluk göstermeye bile başladılar. Belki de Jean Murray'in hokey oynamak yerine cüruf pistinde bisiklet sürmesi, onların tavırlarındaki değişiklikle bir ilgisi olabilirdi, ancak Babs bunu sormadı.
Hayatında ilk kez, şapkasız açık havada koşmasına izin verilmesi onun için yeterliydi; ve takımının kaptanı Charlotte Bigley, koşma şekli için ona iltifat ettiğinde, zevkten kızardı. Charlotte, genç kızların en büyüğüydü ve gelecek dönem Üçüncü sınıfın üst sınıfına taşınacaktı; bu yüzden her zaman Jean Murray'in liderliğinden
oldukça üstün olduğunu iddia ederdi - özellikle Jean Murray ortadan kalktığında.

'Topu dürtmek yerine içeriye paslamayı öğrendiğinde çok iyi bir sağ kanat olacaksın,' diye küçümseyici bir şekilde gözlemledi, devre arasında.

Çok az bir şey bile Barbara'nın moralini bozmaya yetiyordu ve
hazırlık için saat dörtte zil çaldığında, içeri
diğerleri kadar neşeli adımlarla koştu ve hatta kızların dışarıdaki eşyalarını çıkardıkları büyük vestiyerde botlarını çözerken kendi kendine neşeyle ıslık çaldı. Angela onu duymuştu ve hemen bu yakışıksız neşeli görünümü söndürmeye ve ona hala yeni bir kız olduğunu hatırlatmaya karar verdi. 'Sen daha iyi dikkat et ve baş kızın çizmelerini çıkar, yoksa yakalanırsın,' diye tehditkar bir tonla tavsiye etti.

Barbara ıslık çalmayı bıraktı ve şüphelendi. 'Geçen sefer baş kız için gidip bir şeyler yapmam
söylendiğinde, hepsi saçmalıktı,' dedi. 'İki kez
aldanmayacağım, o yüzden çeneni kapa!'

Angela, Jean'in koruması altında ve Angela tek başına, iki
çok farklı varlıktı. Babs'ın gösterdiği beklenmedik direnç, onun zorba tonunu incinmiş bir tona dönüştürmeye yetti ve diğer kızlara doğru
çekilmeye başladı. 'Bu bir saçmalık değil, zaten,' dedi daha yumuşak bir tonla. 'Bana inanmıyorsan, git ve gör; bu sana
zarar vermez, doğru olsun ya da olmasın. Elbette, eğer Margaret'in
üzerine atlamasını
istiyorsan, benim için önemli değil.'

Söylediklerinde kesinlikle bir şeyler vardı ve Barbara okul hayatının karmaşıklıkları için
iç çekti. Çok aptalcaydı,
baş kızın hoşnutsuzluğu hakkında böyle bir yaygara koparmak ve onun için böyle aptalca şeyler yaparak bundan kaçınmak çok aptalcaydı. Neden
baş kız herkes gibi kendi çizmelerini çıkaramıyordu?
Ancak, öyle ya da böyle, pek önemli değildi; ve Babs bu en düşmanca toplulukta biraz olsun dostluk sağlamak için herkesin çizmelerini çıkarırdı. Bu yüzden kızların kalabalığının arasından geçerek Margaret Hulme'un ilk onbiri oluşturan coşkulu hokey oyuncularıyla konuştuğu yere geldi. Babs, çizmelerini çıkarmaya başlamadığını fark etti, bu yüzden belki de doğruydu ve baş kız gerçekten birinin gelip bunu yapmasını bekliyordu.

'Ruth, daha iyi vurmayı öğrenirse harika bir orta saha oyuncusu olurdu,' diyordu Margaret içtenlikle; 've Winifred mücadele etmekten bu kadar korkmasaydı, oldukça... ne oldu, çocuğum?'

'Lütfen, çizmelerinin bağcıklarının çözülmesini isteyip istemediğini öğrendim,' dedi Barbara, oldukça belirsiz bir şekilde. Çabaları için tekrar alay konusu olmaya tamamen hazırdı; ve gerçekten de, herhangi birine yapılabilecek en saçma öneri gibi görünüyordu. Ama baş kız bunu dünyadaki en doğal şeymiş gibi karşıladı.

'Elbette isterim. Bugün yapmak ister misin?' diye cevapladı ve hemen sağ ayağını biraz öne koydu ve onbiriyle konuşmaya devam etti.

'Ah, ama onları çıkarmak _istemiyorum_,' diye haykırdı Babs, hevesle. 'Sadece
düşündüm----'

Ama Margaret, okulun en küçük kızına dikkat
edemeyecek kadar sohbete dalmıştı; ve Barbara isteksizce diz çöktü ve
çamurlu bir bağcıktaki inatçı düğümle boğuştu. Daha
çirkin görevine yeni başlamıştı ki, biri aniden yanına
yere düşüp sıcak elini onunkine koydu.

'Baş kızın botlarını rahat bırak!' dedi Jean'in sesi kulağına.

'Ben bakmıyorken gizlice yanına gelmen, senin müdahaleci yollarına benziyor.
Git ve kendi işine bak!'

Şimdi, Babs baş kızın ayaklarının dibindeki konumunun saçmalığına derinden içerlemişti. Kimsenin botlarını çıkarmak istemiyordu ve bunu yapmanın aşırı derecede aptalca olduğunu düşünüyordu. Ama birisi gelip sinirlendiği için görevinden vazgeçmek bambaşka bir şeydi. Açık havada geçirdiği iki saatten sonra bile hâlâ hissettiği heyecanla desteklenen gizli bir yaramazlık ruhu, baş kızın bağcığındaki düğümü tutmaya devam etmesini sağladı.

'Ben kendi işime bakıyorum,' diye sertçe karşılık verdi. 'Buraya geldiğimden beri, sen ve Angela baş kızın bağcıklarını kulağıma
o kadar
taktınız ki aptalca şeyler duymaktan bıktım. Şimdi buradayım, onları yapana kadar
durmayacağım; bu yüzden sen de gitsen iyi olur.'

[İllüstrasyon: 'Siz çocuklar orada ne yapıyorsunuz, merak adına?']

Jean ona öfkeyle baktı ve Barbara bağcığı çekip tekrar ıslık çalmaya başladı, Jean'in öfkeli olup olmadığını ne kadar az önemsediğini göstermek için. Başlarının üstünde, ilk on bir hokey takımının tarzı hakkında dedikodular yoğun bir şekilde devam ediyordu. 'Gelecek ay Wilford kulübüne karşı şansımız ne olacak?' diye sordu biri.

'Buna gelince,' dedi Margaret, güvenle, 'sadece kafamızı dik tutarsak
ayakta durmakta hiçbir zorluk çekmeyeceğiz----'

Cümlesini tamamlamadı, çünkü o anda sağ ayağına gelen şiddetli bir saldırı, dengesini neredeyse bozarak komik bir şekilde son verdi.
En yakındaki kızın kolunu tutarak kendini kurtardı ve
hokey dedikoduları aniden sona erdi.

'Şaşkınlık adına, siz çocuklar orada ne yapıyorsunuz?' diye sordu
Margaret, öfkeyle. Bu sırada düğüm çözülmüştü ve Jean bağcığın bir ucunu çekiştiriyordu, Babs ise parlak küçük gözlerinde elfçe bir neşeyle diğer ucunu sıkıca tutuyordu.

'Git buradan,' diye boğuk bir sesle soluk soluğa konuşuyordu Jean. 'Bunu iki yıldır yapıyorum ve şimdi yapmaktan vazgeçmeyeceğim.'

'Bunu yapmam gerektiğini kendin söyledin ve bu bitene kadar da gitmeyeceğim, işte!' diye güldü Barbara, cevap olarak.

Aralarındaki ayağa bir kez daha atıldı ve baş kız yine neredeyse dengesini kaybediyordu. 'Kavga etmeyi bırakın ve ayağımı rahat bırakın, yaramaz küçük piçler!' diye bağırdı Margaret, serbest kalan ayağını şiddetle yere vurarak. İki yıllık disiplinin ardından Jean, aniden otoritenin sesine uyandı ve suçunun büyüklüğü karşısında dehşete kapılarak ayağa kalktı. Fakat Babs, zaferin bu kadar kolay kazanılmış olmasından dolayı bir sevinç çığlığı attı.

'Neden başkasının botlarını çözmüyorsun?' diye meydan okurcasına
rakibini çağırdı. 'Burada bağlanmayı bekleyen bir sürü bot var.'

Margaret eğildi ve onu tüm gücüyle kaldırdı ve Jean'in yanına
ayaklarına koydu.

'Şimdi,' dedi sertçe, 'bu utanç verici şekilde davranmakla ne demek istiyorsunuz?'

İkisi de ona cevap vermedi. Jean başını eğdi ve her dakika
ağlayacakmış gibi görünüyordu ve Barbara ne olacağını görmek için
bekledi. Ona çok korkunç bir şey yapmış gibi gelmiyordu
ve neden hiç kimsenin bunun ne kadar komik olduğunu görmediğini merak etti. Ruth Oliver başka tarafa bakıyordu, bu yüzden yüzünü göremiyordu; ama geri kalanlar
en az baş kız kadar bu konuda ciddi görünüyorlardı.

'Kendiniz için söyleyecek bir şeyiniz yok mu?' diye sordu Margaret.

Sıcak, öfkeli gözyaşları Jean'in gözlerine dolmaya başladı. Margaret Hulme ile arasına
girdiği için bu yeni kızdan bu kadar nefret edebileceğini hiç bilmiyordu. Barbara onun gözyaşlarını gördü ve
gülme isteği aniden kayboldu.

'Görüyorsun ya, çizmelerini kimin çözeceğini bilmiyorduk,' diye açıkladı aceleyle. 'İnsanların çizmelerini çözmek o kadar da
çok neşeli bir şey değil, ama----'

'Ah, bu kadar, öyle mi?' diye sözünü kesti Margaret, ezici bir şekilde. 'O zaman benim yüzümden
artık aynı zorlukla karşılaşmana gerek yok, çünkü gelecekte
kendi çizmelerimi çözeceğim. Şimdi git ve hemen
hazırlığını yap ve günün geri kalanında ikinizi de bir daha görmeme izin verme.'

Babs itaatkar bir şekilde kitaplarını bulmaya gitti ve Margaret Hulme'un hoşnutsuzluğunu
gözden geçirirken çok şaşırdı. 'Botlar için ne kadar da yaygara koparılıyor,' diye belirtti Charlotte Bigley'e, kitaplığı onunkinin yanındaydı. Ama Charlotte bile Jean Murray'in sempatik bir arkadaş çevresine verdiği
konuyla ilgili öfkeli anlatıma karşı koyamadı; ve Barbara kısa süre sonra hokey sahasında kızın botları konusundaki
davranışıyla kazanabileceği azıcık popülerliği
tamamen kaybettiğini fark etti.

'Sanırım delirmiş olmalı,' diye ilan etti Angela, Fransızca öğretmeninin 'Sessizlik' çağrısından önceki konuşmanın uğultusu içinde.
'Sanki Jean'i öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu. Ona sürekli bakıyordum ve oldukça korkmuştum. Gözetlenmesi gerekiyordu, eminim ki öyle olmalı. '

'Kimse onunla konuşmamalı,' diye feryat etti Jean, Mademoiselle'in incelemesinden kaçınmak için açık bir atlasın arkasına saklanarak. Mademoiselle iki oyun odası arasındaki kemerde oturuyordu. 'Belki de herkes onu rahat bırakırsa, diğer insanlar gibi davranmayı öğrenir.'

Jean Murray öyle buyurduğu için, yalnız bırakıldı;
ve bu sefer bu konuda yarı önlemler yoktu. Çay saatinde ve
yine akşam yemeği masasında, her iki yanındaki kızlar ona sırtlarını dönüp diğer komşularıyla hararetle konuştular; ve sonrasında oyun odasında kendini aynı titizlikle kaçınırken buldu. Bu, yeni kız için kesinlikle rahatsız edici bir durumdu, çünkü bunu yapmaktan sorumlu olanlar için olması gerekiyordu; ama bir şekilde yeni kız, bunu bekledikleri kadar umursamıyor gibiydi. Akşam boyunca, küçüklerin odasının köşesinde tek başına oturdu ve yüzündeki ifadeye bakılırsa, diğerlerinin onunla konuşup konuşmamasının umurunda olmadığı söylenebilirdi. Arada sırada, dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini ellerine dayamış bir şekilde otururken gülümsüyordu; ve tüm bu süre boyunca, o yüce bilinçsizlik ifadesi onu hiç terk etmiyordu.

'Katılaştı, işte bu o,' diye ilan etti Jean, ona doğru bakarak. Bunu, açıklanamayan bir şekilde soğumaya başlayan yeni kıza karşı kendi kızgınlığını
sürdürmek için söyledi.

'Umursamıyormuş gibi davranmanın harika olduğunu düşünüyor,' diye ekledi sadık Angela. Bu, gerçekten de, küçükler oyun odasındaki çocuklar arasında yaygın olan görüştü; ve gururlarını teselli etmiyordu.

Barbara, tavırlarıyla kışkırttığı yorumlardan hiçbir şey tahmin edemedi. Bir kez daha peri krallığına kaçmış olması, Kit'in, büyücünün ve yaşlı peri annesinin okul kızları denen tüm prensesleri dışarı atmış ve kapıları yüzlerine kapatmış olması onun için yeterliydi.

O akşam duadan sonra yatağına çıkan çok yorgun, yeni doğmuş bir kızdı. Son yirmi dört saate sıkışmış olayları düşünmek için neredeyse çok yorgundu,
okuldaki ilk gününün, hayatının en mutlu günü olacağını düşündüğü günün
sonunda olduğunu fark etmek için neredeyse çok uykuluydu. Belki de okuldaki o ilk günün sonunda hiçbir şey hakkında fazla düşünememesi iyi bir şeydi. Fraeulein ışığını söndürdüğü anda,
sabahın erken saatlerine kadar kesintisiz sürebilecek, onu bozacak çok garip bir şey
olmasaydı, rüya görmeden bir uykuya daldı.

Penceresine birbiri ardına atılan küçük çakıl taşlarını duymadı; İlk uykusundan uyandırmak için bundan daha fazla zaman gerekirdi, ancak bir keresinde cam panellerin her yerine dağılmış bir avuç küf ve çakıl onu huzursuzca kıpırdanmaya ve uykulu bir şekilde bir şeyler mırıldanmaya zorladı. Tam bundan sonra biri yumuşak bir şekilde, iki belirli notada 'Coo-ey' diye seslenmeye başladı; ve bu iki veya üç kez tekrarlandıktan sonra, yavaş yavaş küçük yeni kızın uyanık rüyasına dönüştü. Dördüncü seferde, tamamen uyanıktı
ve tüm gücüyle dinliyordu. Bunun bir kez daha tekrarlanması, ardından yalnızca Peter'ın parmaklarının arasından üfleyebildiği hafif bir ıslık sesi, onu uçarak pencereye götürdü. Dışarıdaki ay dünyayı ışıkla dolduruyor ve manzaradaki her sırrı millerce öteye taşıyordu: meyve bahçesinin ötesindeki büyük dokuz dönümlük tarlayı sular altında bıraktı; meyve bahçesinin kendisini ve penceresinin hemen altındaki duvarı sular altında bıraktı; ve
duvarın tepesinde oturan beş oğlunu ve
beş--hayır, _altı_ bisikleti duvarın dibine yaslanmış halde gösterdi.

Barbara kafes pencereyi sonuna kadar açtı ve
nefes nefese dışarı doğru eğildi. Parmağı dudaklarındaydı ve baştan ayağa soğuktan ve duyulma korkusundan titriyordu. Ya birileri
onların orada olduğunu öğrenirse ve o onlara
ulaşmadan önce onları uzaklaştırırsa?

Beş tanesi, tanıdık koyu renk kafanın pencerede belirdiğini
gördükleri anda çılgınca hoş geldin işaretleri yaptılar. Mektubunda yer alan grafik
tanıtıma rağmen,
yanlış pencereyi kuşatmış olmaktan korkmaya başlamışlardı. Sonra Kit bir kağıt vidası salladı ve
daha fazla işaret yaptı ve koyu renk kafa tekrar görüş alanından kayboldu.
Köşe çekmecesinin içindekilerin hepsini
çıkarması ve Robin'in ona veda hediyesi olarak verdiği ip yumağını
bulması ve sonra ucunu Kit'e fırlatması bir dakika bile sürmedi. O da kağıt vidasını bağladı ve onu yukarı çekmesi için başını salladı.

Ay ışığı, birkaç kısa kalemle yazılmış satırı fazla zorlanmadan okumasını sağlayacak kadar parlaktı.

'Kurtarmaya geldik,' diye okudu. 'Teyze Anna yarına kadar gitti, bu yüzden o zamana kadar bekleyemezdik, çünkü çok neşeliydin. Çabuk aşağı in; seninkinin altında rahatça geçebileceğin bir pencere var.'

Barbara umutsuz bir telaşla pembe sabahlığını giydi,
çıplak ayaklarını bir çift yünlü terliklere soktu ve
kapıya doğru kaydı. Acelesi ve yarı uyanık hali nedeniyle, durumun aciliyeti düşünüldüğünde, bundan daha gösterişli bir kostüm ona oldukça gereksiz göründü. Sessiz galeride hızlı adımlarla yürüdü ve
geniş merdivenlerden aşağı, sonra iki boş oyun odasından geçerek ön salona girdi.
Çocukların kastettiği pencereyi biliyordu; bir önceki sabah Finny'nin çalışma odasına giderken cama çarpan kırmızı meyveleri fark etmişti.

Ay ışığının aydınlattığı koridorda hızla ilerlerken, çalışma odası kapısının aralık olduğunu ve oradan bir ışık huzmesinin geldiğini görmedi. Tüm dikkati
çocukların onu bu düşmanca yabancılarla dolu evden
alıp götürecekleri ve bir daha asla onlarla ve alaylarıyla
yüzleşmek zorunda kalmayacağı düşüncesine odaklanmıştı.

Pencere koltuğuna tırmandı ve kepengi açtı. Bu yeterince
kolaydı, ancak pencerenin sürgüsü onu birkaç saniyeliğine şaşırttı.
Onu geri fırlatmayı başardığında, çıkardığı ses onu
endişelendirdi. Duyulabileceği korkusuyla bir an daha duraklamadı,
perdeyi yukarı kaldırdı ve terlikli ayağını aceleyle çıkıntıya koydu. Dışarı çıkıp bisikletinin üzerine çıktığında, çocuklar
kimsenin onu geçmemesine dikkat edeceklerdi; ve sonunda özgür olacaktı!

Heyecanla soluk soluğa, açık pencereden eğilip diğer ayağını da peşinden çekmeye hazırlandı. Ancak bunu yapmaya vakit bulamadan,
hafif bir adım koridoru geçti ve arkasından bir kol ona doğru fırladı.

'Barbara!' diye haykırdı Bayan Finlayson. '_Barbara!_'

BÖLÜM VII

DOĞAL BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Hayal kırıklığı çok fazlaydı. Barbara yüzünü elleriyle kapattı
ve gözyaşlarına boğuldu.

'Bırak beni, bırak beni!' diye bağırdı, kendini kurtarmak için çabalıyordu. 'Kaçmamın veya kaçmamın senin için bir önemi yok ve bu benim ve çocuklar için önemli!'

'Barbara!' diye tekrarladı Bayan Finlayson, gerçekten çok sessizce. Ama çocuk
duymamış gibiydi.

'Neden beni bırakmıyorsun?' diye hıçkırdı tutkuyla. 'Bu korkunç yerde daha fazla duramam. Kimse beni burada istemiyor, kimse! Lütfen, lütfen çocuklarla birlikte geri dönmeme izin verin.'

Bayan Finlayson diğer kolunu bir anlığına pembe sabahlıklı küçük figüre doladı ve sıcak, ıslak yanağındaki görülebilen tek yeri öptü. Sonra geri çekildi ve onu serbest bıraktı.

'İstersen gidebilirsin, Barbara,' dedi, daha önceki kadar sakin bir şekilde.

Babs gözlerini açtı ve ona inanmaz gözlerle baktı. Artık gitmekte özgür olduğuna göre, kaçma isteği onu terk etmiş gibiydi.
Dışarıda, oğlanlar bekliyor ve neden onlara katılmadığını merak ediyorlardı.
Sadece açık pencerede bir şey görebiliyorlardı, ancak meyve bahçesi duvarının oluşturduğu gölge onu ayırt edilemez hale getiriyordu. Bayan Finlayson dışarıya doğru tek bir bakış attı, duvarın tepesindeki figür sırasını ve altındaki bisiklet sırasını gördü; sonra Barbara'nın kararını vermesini pasif bir şekilde bekledi. Ama çocuk tam da bunu yapamadı.

'Sen--sen _umursamıyor_ musun?' diye kekeledi sonunda.

'Benim umurunda olur muydu?' diye sordu Bayan Finlayson.

Babs, bir ayağı hâlâ pencere kenarında, diğeri dışarıdaki çıkıntıda, kararsız bir halde hareketsizce duruyordu. Yaşadığı heyecandan 
bitkin hissetmeye başlamıştı ve ürpermeye dönüşen yorgun bir esneme yaptı. Bayan Finlayson hemen onu tekrar koridora kaldırarak duruma son verdi. Doğrudan
bunu yaptı, duvarın yakınında bir dizi gümleme, ardından
çakıl yol boyunca ayak seslerinin çıtırtısı dışarıdan duyuldu,
ve aniden açık pencerede beş başın tepesi belirdi.

'Lütfen,' dedi bir ses yalvarırcasına, 'Bebe'nin kaçmaya çalışması bizim suçumuz.
Onu bunun için azarlamayacaksın, değil mi?'

[İllüstrasyon: 'Açık pencerede aniden beş baş belirdi']

'Geldiğimizi gelene kadar hiç bilmiyordu,' diye ekledi başka bir ses. 'Planı, çok mutsuz olduğunu duyduğumuz için yaptık.'

'Bir dakika daha mutsuz olmasına izin veremezdik, yoksa
Teyze Anna geri dönene kadar bekleyebilirdik,' diye araya girdi üçüncüsü.

Ardından Robin'in tiz sesinde hayal kırıklığı dolu bir çığlık duyuldu. 'Ama _sonuçta_
kaçmayacak mı?'

Bayan Finlayson konuşmaları bitene kadar bekledi ve büyük, berrak
gözleri eğlenceyle doluydu.

'Elbette, eğer isterse kaçacak,' diye cevapladı başöğretmen; 'ama şu anda bu konuda biraz şüphe içinde görünüyor. Diyelim ki içeri girip, o düşünürken ateşin başında bekleyeceksin. Belki de karar vermesine yardımcı olabilirsin.
Pencereden içeri mi gireceksin, yoksa ön kapıyı mı açayım?'

Doğal olarak, beş kişilik bir kurtarma ekibi ön kapıdan geçmek kadar uysal bir şey yapamazdı; bu yüzden pencere yerden dört veya beş fit yüksekte olmasına rağmen, Robin önce Peter'ın güçlü
kollarıyla yukarı kaldırıldı ve sonra hepsi teker teker onun peşinden koştular, ta ki küçük alay Babs ve onu esir alan kişiyi sıcak, rahat çalışma odasına kadar takip etmeye hazır olana kadar. Elbette, hiç kimse Bayan Finlayson'ın odasının geceleri perdeler çekildiğinde ve ateş
zengin kırmızı bir parıltıya dönüştüğünde katı veya sert göründüğünü söyleyemezdi.

Kendilerini orada toplanmış halde buldukları anda, yüzlerine ışık vurduğunda rahatsız edici bir duraklama oldu. Keşif gezisinin başarısız olmadığı ve Babe'in Bayan Finlayson sahneye çıkmadan önce olduğu gibi şimdi de kaçmakta özgür olduğu doğruydu;
ama, tüm bunlara rağmen, hiçbiri Bayan Finlayson'ın
şimdiye kadar oyunu kendi elinde tuttuğunu ve sadece kendilerini gülünç gösterdiklerini hissetmekten kendini alamadı. Çünkü hepsi yüzünün neşeyle dolup taştığını görebiliyordu, eğilip ateşi alevlendiriyordu.

Egbert boğazını temizledi ve bir tür özür dileyerek durumun garipliğini gidermeye çalıştı. En büyükleri olduğu için, komployu en baştan bastırması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

'Korkarım bizi biraz deli sanacaksınız,' diye başladı, 'ama Bebek'in mektubu hepimizi cesaretlendirdi; ve düşündük ki -yani, bazılarımız- kurtarılması gerektiğini düşündü. Elbette, o zaman sizi görmemiştik,' diye ekledi umutsuzca. Kurtarma ekibi için herhangi bir özür, kesinlikle ev sahibi hakkında en aşağılayıcı imaları içeriyordu; ve Egbert, kafası karışık bir şekilde, Kit ve Peter hakkında, onu bu çılgın maceraya zorla sürükleyenler hakkında aşırı derecede acı şeyler düşünüyordu.

'Beni düşünmeniz çok hoştu,' diye mırıldandı Barbara, ama tonu olması gerektiği kadar coşkulu değildi. Finny bu konuda bu kadar yardımsever olmayı bıraksa, kaçmanın çok daha kolay olacağından emindi.

'Son derece hoş!' diye yankıladı Bayan Finlayson, sıcak bir şekilde. 'Sadece
planınızı uygulamada bu kadar gecikme olduğu için üzgünüm. Ancak, bu, Barbara karar verirken bizim bir şeyler yemememiz için bir sebep değil. Gece yarısına yaklaşıyor olmalı ve ben açlıktan ölüyorum. İçinizden biri gelip bana yiyecek toplamamda yardım eder mi?

Egbert, yapacak bir şeyi olduğu için rahatlamış bir şekilde gönüllü oldu;
ve odadan onu takip etti. Kapı kapanır kapanmaz, çocukların dilleri çözüldü.

'Sevgili, sevgili Babs,' diye bağırdı Robin, neşeyle etrafında dans ederek; 'Bu korkunç, sinirli yaşlı şeyden
kurtulacaksın, değil mi?'

'Finny sinirli değil, Bobbin; diğerleri,' diye itiraz etti Babs.

'Elbette geliyorsun, değil mi?' dedi Peter, bu eylemsizliği bitirmek ve planladıkları muhteşem kurtarmayı gerçekleştirmek için sabırsızlanıyordu. En kötüsü, başöğretmenin hoş tavırları karşısında ihtişamının yarısının
sönüvermiş gibi görünmesiydi.

'Gerçekten de geleceğini düşünüyorum!' diye ilan etti Wilfred. 'İki saatimi boşuna kaybedeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?'

Barbara'yı sessizce gözlemleyen Christopher, başını yavaşça salladı. 'Gelmeyecek,' dedi sertçe. 'Onu
zaten farklılaştırdılar.'

Barbara'nın üzerine belirsiz bir huzursuzluk hissi yayıldı. Kit her zaman haklıydı; _zaten_ farklı mıydı? Kendini istemsizce salladı. 'Beni boş ver!' diye haykırdı. 'Bana Crofts'tan ve ben gittiğimden beri neler yaptığından ve----her şeyden bahset. Soğuk algınlığının daha iyi olduğunu mu söylüyorsun, Kit?'

'Ah!' Wilfred aceleyle ona söyledi; 'bu yeni doktor yüzünden.'

'Dünyanın bu kısmına yeni yerleşen yeni bir doktor var,' diye açıkladı
Peter. 'Senin Finny'n onu çok seviyor ve bu yüzden Teyze
Anna dün gece Kit kötüleştiğinde, Crofts'un köşesinde yaşayan eski kafalı adama gitmek yerine onu çağırdı. _Biz_ onun hakkında hiç bir şey düşünmüyoruz, değil mi çocuklar?'

'O komik bir adam,' diye yorumladı Robin.

'O bir canavar,' dedi Kit, kesin bir şekilde.

'Zaten o zeki bir canavar,' diye itiraz etti Wilfred, mesleği desteklemek zorunda hissederek. 'Sana şimdiden çok iyilik yaptı, Kit, ve
istediğin kadar dışarı çıkmana izin veriyor. Bu modern bir muamele, ya da
bir şey.'

'Neden o bir canavar, Kit?' diye sordu Barbara, sempatik bir şekilde. Dünya, dün öğleden sonradan beri, onu canavarlar konusunda
olasılıklarına o kadar güçlü bir şekilde ikna etmişti ki, Kit'in bu konuda haklı olduğundan emindi.

'Sana sanki konuşmaya layık değilmişsin gibi homurdanıyor; ve eskiden Browne'un yaptığı gibi senin için hiç üzülmüyor, ama senin
her şeyi uydurduğunu düşünüyor gibi görünüyor,' dedi Christopher, incinmiş bir tonla.

'Erkeklerden hoşlanmıyor; işin aslı bu,' diye ekledi Peter. 'Kit ile kütüphanede çürüdüğümüz için
gök gürültüsü kadar siyah görünüyordu,
ve diline bile bakmadan hepimizi dışarı attı.'

'Ve asla gümüş kaşık veya başka bir şey istemedi,' diye haykırdı Robin, çok heyecanla. 'Gümüş kaşığı yoksa boğazını nasıl inceledi, Kit?'

'Cebinden çıkardığı şiş gibi bir şeyi aşağı itti,' dedi Kit, küçümseyerek. 'Cebinde çürük şişler ve benzeri şeyler vardı.'

'Bu modern muamele,' dedi Wilfred tekrar.

'Modern muamele asılsın!' diye belirtti Peter gülerek. 'Jill de ondan nefret ediyor; ona sanki on yaşındaymış gibi davranıyordu.'

'Jill, Teyze Anna'nın onu gelecek hafta yemeğe davet etmesi yüzünden öfkeli; ve o zamana kadar geri dönmüş olacağız, bu yüzden tüm akşam boyunca onu yalnız başına bırakacak,' diye kıkırdadı Wilfred.

'Jill nasıl?' diye sordu Barbara, bir kelime söyleyebildiği anda.

Kısa bir duraklama oldu. 'İyi,' dedi Christopher, 
kayıtsızca, bir iki dakika sonra.

'Kit onu _çok_ seviyor,' diye ilan etti Robin, başı bir yana eğik bir şekilde.

'Peter da öyle,' diye ekledi Christopher, aceleyle. 'Bu sabah ona çok düşkündü, çünkü kimse bakmıyorken şapkasını tamir ediyordu.'

'Sanırım genç hanımefendi gibi davranmak istemiyor,' diye belirtti Wilfred, küstahça. 'Dün gece, siz çocuklar yatağa girdiğinizde, Egbert ve bana şarkı söyledi. Şarkı söyleyebiliyor!'

'Şimdi, neden daha önce bize şarkı söylemedi?' diye sordu Peter. 'İşte bu yüzden 
çok fena.'

'Doğru düzgün bir eğitim almamış, hepsi bu,' dedi Christopher.

'Neden, Paris'teki en iyi hocadan ders almış!' diye sözünü kesti Wilfred.

'Seni keçi! _Onu_ kastettim, şarkı söylemesini değil,' diye çıkıştı Christopher.

'Ah, peki, hepimiz _senin_ ondan neden hoşlandığını biliyoruz,' diye karşılık verdi Wilfred. 'Çünkü
Dr. Hurst gidebileceğinizi söylemeden önce gelip size yüksek sesle okumayı teklif ederek size yalakalık yaptı----'

'Ondan hoşlandığımı hiç söylemedim,' diye itiraz etti Kit.

Konuyu çözmeden önce kapı açıldı; ve yiyecek arayan grup
ganimetle
yüklü bir şekilde geri döndü.

'İlginç görünen bulabildiğim her şeyi getirdim,' diye duyurdu müdire. 'Bu kadar yolu geldikten sonra aç olmalısın; ve eminim ki
ben de öyleyim, ama bütün akşam ateşin başında oturup
zaman çizelgeleri yaptım. Bunları benim için ortadan kaldırabilirsin, olur mu, Robin? Ve sen, Wilfred, diğer şeyleri yere veya
istediğin başka bir yere koyabilirsin. Ben bezi sererken sen bu tepsiyi tutar mısın, Peter? Hayır, seni istemiyorum, Christopher, teşekkür ederim. Babs'in senin için haberlerle
dolu olduğunu görmüyor musun? Git ve akşam yemeği hazır olana kadar
ateşin yanında ona eşlik et.'

Bütün isimlerini böyle bilmesi çok tuhaftı ve
Egbert daha sonra, kilerde yiyecek ararken
bir şekilde onu konuşturmasına rağmen, ona onlar hakkında hiçbir şey söylemediğini düşündüğünü söyledi. Ancak, öğrenmek istediği kadarını öğrenmişti ve akşam yemeği bitmeden
daha fazlasını öğrendi.
Onların hepsinin onunla
sanki meydan okumaya geldikleri sert gardiyan yerine eski bir arkadaşlarıymış gibi konuşmalarına neden olan bir şey vardı.
Onların kendi aralarında konuşmalarına izin vermiyordu, çünkü kendisi olabildiğince meşgul bir şekilde
sohbet ediyordu; ve Egbert bile rahatlayana kadar
doğaçlama akşam yemeği hakkında şakalar yapıyordu.

'Kimse tavuğunu bıçaksız kesebilir mi?' diye sordu. 'Bir
bıçak eksik ama bu tür bir durumda çok fazla ayrıntıya girmek doğru olmaz, değil mi? Ah, tabii ki cebinde bir tane var, Peter;
Ben kızlara alışkınım, görüyorsun ya, ve bir kızın cebinde asla bir mendilden başka bir şey olmaz ve o da genelde yarısıdır.
Şimdi, dana etini kim kesecek? Ben değil, kesinlikle! Bu evde on iki yıldır dana eti kesiyorum ve böyle boş bir fırsatı kaçıracağımı düşünmene gerek yok. Biliyor musun, okul müdiresi olduğumdan beri masamda beş beyefendi hiç bir arada olmadı? Bunu düşün, Barbara ve kızlardan erkek fatmalardan daha fazla şey bildiğime şaşırma. Salata olmamasına üzgünüm ama Bombay'dan gerçek chutnee var ve diğer yerden değil--neredeyse. Eski bir öğrencim bana chutnee'mi gönderiyor; ve ben bunu her zaman büyük günler için saklarım, bunun gibi ve ayrılık partisi gibi. Bir sonraki ayrılık partimize gelir misin? Sanırım bu, Babs'in burada kalıp kalmayacağına bağlı. Ah, peki, o zamana kadar kararını vermiş olacak, değil mi? Korkarım sana soğuk turta yasaklamalıyım, Kit, astım için zehirdir; ayrıca, burada gerçek, sert, haşlanmış armutlar var. _sert_ haşlanmış armutları sevmez misin?'

Barbara, Kit ile şöminenin halısına oturdu ve kaçıp kaçmaması gerektiğine karar vermeye çalıştı. Finny'nin kendini bu harika yeni ışıkta ortaya koyması ve Kit'in rahat şömine ışığında yanında oturup haşlanmış armut tabağını paylaşmasıyla, sorun kendi başına çözebileceğinden daha fazlaydı. Eğer burası okul olsaydı, o her zaman burada kalmak isterdi; ve eğer okul olmasaydı, eh, şu anki lezzetli
durumda kendini daha fazla endişelendirecek kadar tembel hissediyordu.

Akşam yemeği sonunda sona erdi ve Bayan Finlayson saate baktı.
Egbert ipucu aldı ve Christopher'ı açgözlülükle incelemeye başladığı
kitap raflarından uzaklaştırdı.

Beş çocuğun en büyüğü kibarca, 'Sanırım gitmeliyiz,' dedi; ve
sonra aniden durdu. Durumun saçmalığı onun onurunu
yine sarstı ve orada durup sinirli bir şekilde şapkasını karıştırdı.

'Peki ya Babs?' diye sordu Bayan Finlayson; ve gözleri parladı ve parladı, ta ki neredeyse gözyaşlarıyla dolmuş gibi düşünülebilecek kadar.

Çocuklar şömineye doğru baktılar; ama Bayan Finlayson şöminenin önünde duruyordu ve pembe sabahlıklı küçük figür
görünüm dışındaydı. Müdire, en azından,
sorunun Barbara için çözülmesi çok zor olduğu sonucuna varmıştı.

'Evet, ya Babe?' dedi Egbert, diğerlerine bakarak.

'Onu kurtarmaya geldik,' diye devam etti Peter, 've bence----'

'Babs gelmiyor mu?' diye sözünü kesti Robin, şaşkınlıkla. Bu kadar yolu gelip de sonunda kimseyi kurtarmamak büyük bir zaman kaybı gibi görünüyordu. Elbette, hesaba katılması gereken bir akşam yemeği vardı;
ama eğer çocuklar _akşam yemeği_ tarafından etkilenmeye izin verirlerse, Berkeley ailesindeki tüm emsallere aykırı olurdu.

'Gelirse aptal olurdu,' diye mırıldandı Wilfred, kendi kendine.
Şüphesiz akşam yemeğinden etkilenmişti.

Christopher, bir sandalyeyi hızlı ve sabırsız bir hareketle bir kenara itti. 'Gelmeyecek,' dedi bir kez daha. Sonra ev sahibesinin bakışını yakaladı ve hafifçe kızardı. 'Belki de kalması daha iyi,' diye ekledi,
bir çabayla.

'Teşekkür ederim, Kit,' dedi Bayan Finlayson, başını sallayarak ve ona gülümseyerek. Sonra
yine diğerlerine döndü. Eğlenen bakışı yüzünden hiç ayrılmadı.
'Birisi Bebek'e bu konu hakkında ne hissettiğini sorabilir mi?' diye önerdi.

Onlara fırsat vermek için bir kenara çekildi. Ama soru
asla sorulmadı. Babs karar vermeye çalışmayı bırakmıştı; ve pembe sabahlıklı küçük kız şöminenin halısında kıvrılmış yatıyordu,
derin
uyuyordu.

BÖLÜM VIII

BİR CANAVARIN HAYAL KIRIKLIĞI

Barbara, yüzü aşağı bakacak şekilde, çocuk oyun odasının
zemine uzanmıştı. Çarşamba akşamıydı, kurtarma ekibinin Wootton Beeches'e girmesinden yaklaşık on gün sonra; ve o, çok fazla mürekkep ve yazı masası olarak kullandığı bir ayak taburesinin yardımıyla, Kit'in son iki mektubuna cevap vermeye ve o önemli olaydan beri biriktirdiği tüm haberleri ona iletmeye çalışıyordu. Başının üstünde, onu görmezden gelmekten hâlâ övünen elli beş arkadaşının gelişigüzel konuşmaları uğulduyordu; ama o, ayaklarının dibinde yatan baygın küçük kişiyi önemsedikleri kadar onlara aldırış etmiyordu. Bu zamana kadar, yeni kızı görmezden gelmek onlar için sadece bir alışkanlıktı; çünkü çoğu, en sevdikleri Jean Murray'e meydan okuması nedeniyle ona karşı başlangıçta besledikleri hayali şikayeti tamamen unutmuştu. Gerçekten de, Jean'in küçümsemesinden ve Jean'in dilinden korkmasalardı, şüphesiz onunla günler önce arkadaş olmuş olurlardı. Dünyanın en iyi niyetleriyle bile, kendisinin
kaçınıldığının farkına varmamış gibi görünen birinden
kaçınmaya devam etmek kolay değildi; ve çoğu kişi
gizlice Jean Murray'in 'kendine gelmesini' istiyordu. Fakat Jean bu konuda ne hissederse hissetsin,
dışarıdan ona gelme niyetini belli etmiyordu. Ne zaman kendini
seçkin bir izleyici kitlesiyle baş başa bulsa,
Barbara'nın kızın çizmeleri üstündeki kötü davranışlarını hatırlayarak, bir aldatmacayla
suçlunun Margaret'in gözüne nasıl girdiğini, özellikle de Jean Murray'in kendisinin, genç oyun odasının diğer değerli üyelerini dışlayarak, hatırlatarak, onları ve kendisini yeniden kışkırtma fırsatını değerlendiriyordu. 'Onun ne kadar az umursadığını görmen yeterli ve
_bu_ sana ne kadar kötü bir zihne sahip olduğunu gösterecek,' genellikle bu kışkırtıcı hitaplardan birini tamamlayan türden bir cümleydi;
ve bundan sonra, küçük oyun odası Barbara Berkeley'e karşı soğukluğunu iki katına çıkarırdı. Fakat Barbara Berkeley kendi yolunda gitmeye devam etti
neşeyle, sanki onunla hiç konuşmayan elli beş arkadaşla yaşamak dünyadaki en doğal şeymiş gibi; ve küçük oyun odasındaki durum sürdürülemeyecek kadar saçma bir hal almaya başladı.

Babs kalemini bıraktı ve referans olması için Kit'in mektuplarından birini aldı.
Ona söyleyecek çok şeyi ve bunları söylemek için çok az zamanı vardı, bu yüzden
sorularından bazılarını cevapsız bırakmaktan korkuyordu. Kit'in düzgün
ve titizlikle yazılmış mektubu, kendi lekeli ve lekeli
üretimiyle büyük bir tezat oluşturuyordu; ve Barbara, birkaç kelimeyle ne kadar çok şey
söylemeyi başardığını fark ettiğinde içini çekti, oysa kendisi çok daha fazla zaman,
mürekkep ve enerji harcıyordu, ona söylemek istediğinin yarısını bile ifade edemiyordu.

'Sevgili Bebek,' diye yazmıştı Kit-- 'Bu sana büyük Geceyarısı Kurtarma Partisi'nden
güvenle eve döndüğümüzü söylemek için, tabii ki üşüttüm ve o canavar Hurst'ü tekrar
görmek zorunda kaldım. Şimdi sana Jill'in onu nasıl
azarladığını anlatacağım; ve bunun için hasta olmaya değerdi. Ama
her şeyden önce, şu anki talih krizinde senin iyiliğin için olduğunu düşündüğümüz şeyi sana bildirmeliyim. (Yani, artık okuldasın.)
Elbette mutlu olmadığını duymak bizi çok üzüyor ve
elbette kızlardan hoşlanmadığını duymak bizi şaşırtmıyor. (Kimse
yapamazdı, Egbert hariç ve o da gerçekten yapmıyor, sadece o herifin kız kardeşinin son tatilleri yüzünden
yapmış gibi yapıyor. Egbert'e yapılan da bu ve çok yazık, ama onun yaşında bunu beklemeliyiz, bu yüzden
bu konuda bağırmanın bir faydası yok.) Ama özetleyecek olursak, hepimiz
yapabileceğiniz en iyi şeyin, denetim süresi bitene kadar (yani okulda olmayı bırakana kadar) olduğunuz yerde durmak olduğu konusunda hemfikiriz. Görüyorsunuz, bu sadece üç ay sürüyor ve _biz_ burada tatildeyiz. Tatilde de kızlarla yaşamak zorunda kalırsanız, tarif edilemez ve benzeri görülmemiş (yani
çirkin, korkunç ve bunun gibi şeyler) olurdu. Ama bundan kurtuldunuz ve durumdan eksiltilecek her bir rahatlık kırıntısı için şükretmek sizin göreviniz. (Ayrıca, sen de bir kızsın; bunu atlatamazsın
ama bu fikir hoşuna gitmeyebilir ve bir kadın olana kadar bir kız olmaya devam etmelisin. Sonsuza kadar süremeyeceğini hissetmek bir şey ve sonunda Dadı ve
Anna Teyze gibi bir kadın olabileceksin; ve onlarda bir sorun yok, değil mi?) Eğer
geçici rahatsızlığın sadece yazımını düzeltirse, iyi harcanmış bir para olur, çünkü yazımın, canım Bebeğim, babamın bir keresinde dediği gibi, hem özgün hem de çeşitlidir. Bu yüzden neşelen ve Jill'in de sadece bir kız olduğunu ve o gevşek ve asi cinsiyetten biri için oldukça kabul edilebilir olduğunu hatırla. (Bir kıza en çok benzediği zamanlarda bile ona katlanabildiğimi görüyorum. Örneğin, geçen gün kurtarma ekibinin don olduğunu söylediğimde, "Neden, don olmasaydı bisiklete binemezdin, değil mi? Şimdi yağmuru dinle!" dedi.) Gönderi gidiyor, bu yüzden Jill'in doktoru nasıl azarladığını bir sonraki sefere kadar anlatmam gerekiyor. Bu arada, İngiliz kadınlarının her zaman ünlendiği dayanıklılığı geliştirin; bu, diğerleri okula dönmeden önce yaptığımız konseyin önerilerinin sonucudur. --Sevgili kardeşiniz, Christopher Berkeley.

'P.S.-- Ağıt kelimesindeki m'lerden pek emin değilim; bir şekilde garip görünüyor, ama bir sözlük yok, bu yüzden onu C olarak bırakmalıyım.'

Diğer mektubu çok daha uzundu ve ilk mektubun yazımına verdiği özenli özen olmadan doğrudan yazılmıştı. Babs okurken, onu her zamanki gibi otururken,
çalışma masasının üzerinde yüksek bir sandalyede, bacakları altında kıvrılmış ve burnu kağıda çok yakın bir şekilde otururken hayal etti; ve aniden, günlerdir mücadele ettiği ölümcül
yurt özlemi
duygusu tekrar
üzerine çöktü.

'Bu,'' dedi, gözlerindeki şüpheli sisin arasından, 'Jill'in, çocuklar geri döndükten sonraki gün, bizimle yemeğe geldiğinde doktora nasıl sataştığının gerçek hikayesi. Elbette, Teyze Anna onun bir canavar olduğunu bilmiyordu, bu yüzden ona sorduğu için suçlanamazdı; ama Jill ve ben bu durumdan çok
üzüldük. Robin homurdandı ve keşke akşam yemeğine oturacak ve yemekler, yemekler, yemekler yiyebilecek kadar yaşlı olsaydım dedi, ama bu onun canavarca açgözlülüğü, ona belirttiğim gibi ve o, kirli temiz bir yakanın altına beyaz bir kravat takmanın ve sonra onun altına bir Eton ceket giymenin ve dişlerini sadece sabahları değil, ekstra olarak yıkamanın ne olduğunu bilmiyor. Ama Jill içeri girdi ve bağladı, ki bu bir şeydi ve bunu, sürekli olarak eklemlerini boğazınıza
sürterek sizi hasta hissettiren Hemşire'den bile daha iyi yaptı. Kendimizi korkunç kıyamete hazırladıktan sonra aşağı indik. (Belki bu mektuptaki tüm kelimeleri anlayamayacaksın ama
bu senin için kolaylaştırılarak bozulacak kadar iyi bir şaka, bu yüzden
elinden gelenin en iyisini yapmalısın.) Jill'in üzerinde çok düzgün pembe bir şey vardı ve
bunu yaptığın için seni
çürütmeden düğümler halinde bağlayabileceğin sıra sıra püskülleri vardı. Pekala, konuşmamın asıl konusuna gelirsek,
oturma odasında doktoru bulduk, ayrıca yaşlı Rahip, Barnaby diye bilinir ve fazla sayamayacak kadar yaşlıdır ve ayrıca Teyze Anna ondan hoşlanır
bu yüzden arkadaşlığımızın cazibesini ona da sunmayı düşünüyoruz. Ve Rahip Teyze Anna'yı, Canavar Jill'i kabul etti ve ben de
kendimi
çürümüş hissederek peşinden gittim. Böyle tuhaf biri olduğunda ve kimse seni sohbetinde istemediğinde ne kadar çürümüş olduğunu bilemezsin. Görüyorsun, her zaman iki konuşma oluyordu, Teyzenin yaşlı çocukla ondalıklar, kira bedelleri ve
benim zekama uymayan şeyler hakkında konuşması ve Jill'in doktorla konuşması
ki bu hiç de konuşma sayılmazdı çünkü doktor konuşmuyordu. Oturdu ve
bir kedi gibi tabağına sert sert baktı ve eğer gözlerini kazara
kaldırıp bizden birinin ona baktığını
gördüyse,
sanki vurulmuş gibi tekrar aşağı baktı. Davranışı son derece anlaşılmaz ve kınanacak bir şeydi,
sonra Jill'e bunu söyledim ve Jill "Evet" dedi ve sırıttı. Ona bu kadar çok rahatsızlık verdiği için ona çok kızmıştım,
çünkü ona çok çalışmıştı ve bir kez bile kızmamıştı, ve ona
köy, fakir insanlar, yurtdışı ve tüm o yetişkin şeyler hakkında sorular sormuştu ve Canavar "Evet", "Hayır" ve "Elbette" dedi, ta ki onu tekmelemek isteyene kadar. Jill'e nazik karşılıklarımdan birini
söyleyerek bir iki kez yardım etmeye çalıştım, ama o sadece sanki orada yokmuşum gibi davrandı
ve her zamankinden daha çok bir pokere benziyordu. Jill'in maymununu
atan şey buydu. Bana karşı olan ilgisizliğine ve asabiliğine dayanamadı, bu yüzden onu
azarlamaya başladı ve bu onun aslında bir tuğla olduğunu, ancak bir kız gibi görünmeye zorlandığını gösteriyor. (Bu da bilmediğiniz bir kelime
belki ama sözlükte var.) Ona istediğiniz kadar neşeli bir şekilde gülümsedi ve o yumuşak, pamuk gibi sesiyle, "İlginizi çeken bir şey var mı, Dr. Hurst?" dedi. Ve Canavar o kadar şaşkına döndüğünde neredeyse bıçağını ve çatalını düşürüyordu, o sadece devam etti ve konuşmak istemeyen biriyle
bütün akşam oturmanın ne kadar komik olduğunu anlattı ve o da öyle düşünmüyor muydu? Memnuniyetimi ifade etmek için zafer naraları atmak istedim,
ama aceleciliğimi zamanında dizginledim ve
Canavarın konuşmasını bekledim. Kekeledi ve tabağındaki armutu Noel pudingleri içinmiş gibi doğramaya başladı ve sonra hiçbir gencin onun ilgilendiği şeyle ilgilenmediğini söyledi (bu da Jill ve beni _çocuklar_ olarak görüp onunla görüşmeye uygun olmadığımızı gösteriyor). Sonra Jill ona neyle ilgilendiğini sordu ve o da "Bac--" dedi (bu en uzun kelime ve korkarım sözlükte bulamazsınız, en azından benim yazacağım şekilde değil) "Bacterioi--" oh dur!
yine başlıyorum--"Bacteriollodgy." Sonra Anna Teyze Jill'e göz kırptı ve yukarı çıkıp Canavarı Rahip'e bıraktık, bu Jill'e söylediğim gibi fazlasıyla hak ettiği bir cezaydı. O, bizim oğlanların onun görgü kurallarını bozduğumuzdan korktuğunu söyledi ve teyzem, "Elbette öyle!" dedi, sanki bu iyi bir şeymiş gibi, ki _biz_ bunun iyi bir şey olduğunu biliyoruz. O zaman yatağa gitmem gerekti ve Jill, ben gittiğimde korkunç bir ıssızlık ve umutsuzluk olduğunu söyledi, çünkü teyzem Anna, yaşlı Barnaby ile sohbetine yeniden başladı ve Canavar, buna katılma aklına sahip olmak yerine, gidip bütün akşam Jill ile oturdu. Bu, onun çocuksuluğunu ve
kötülüğünü gösteriyor. Ona da şarkı söyledi ve o bitirdiği anda kalkıp gitti, ki bu da bence çok kaba bir davranıştı. Eğer kötü şarkı söylediğini düşünseydi, daha iyi oynayabilirdi. Ama o bir canavar ve bunu
aşamazsın. Çok çirkin ve asık suratlı görünüyor ve sanırım elli yaşında, ama Jill o kadar da yaşlı olmadığını söylüyor. Bu onun yetişkin yardımseverliği
ve bunu aşamadı. Neyse----'

Barbara'nın gözlerindeki sis bu noktada o kadar ciddileşmekle tehdit ediyordu ki
Kit'in mektubunu aceleyle bıraktı ve kendi mektubuna döndü. Ne olursa olsun,
bu kızların önünde ağlamayacaktı, çünkü onlar onun
yaptığı hiçbir şeyi asla anlamıyorlardı. Ruth
Oliver perdeyi aralayıp yan odadan içeri baktığında yine çok çalışıyordu.

'Barbara Berkeley!' diye seslendi. 'Barbara Berkeley'i gören oldu mu?'

Kızlardan bir veya ikisi yerdeki zayıf figüre kayıtsızca baktılar, ama kimse onu uyandırmadı. Ruth Oliver, çocuk oyun odasında fazla otoriteye sahip olmak için fazla iyi huylu bir insandı ve çocuklar Jean Murray'inkinden
daha çok onun hoşnutsuzluğunu göze alırlardı. Eğer Birinci'de başka bir kız olsaydı, yarım düzine kadarı hemen onun emrini yerine getirmek için
acele ederdi.

Ruth sabırsızlıkla, konuşurken odaya girerek, 'Angela!' diye seslendi;
'Bebe'nin nerede olduğunu bilmiyor musun? Hemen gidip doktora görünmeli.'

Perdenin diğer tarafında, hem Barbara hem de takma adı,
gençlik oyun odasında kendilerine reddedilen popülerlikle karşılaştı; ve
büyük kızın sözlerindeki aşinalık notası, Angela'nın küstahça
başını havaya kaldırdı.

'Burada o isimde kimseyi tanımıyoruz,' dedi ve yanındaki kızla
saçma sapan konuşmaya devam etti.

Ruth Oliver bir lider olmak için doğmamıştı ve bunu uzun zaman önce fark edecek kadar hızlı olan ve doğal olarak buna inanan bazı gençlerden çok korkuyordu. Ama onun bile tahammülünün bir sınırı vardı ve Angela'nın omzuna sertçe elini koydu.

'Margaret Hulme'a rapor edilmek istemiyorsan, hemen Barbara'yı bana getirsen iyi olur,' diye emretti, kesinlikle hissetmediği bir kararlılıkla.

Angela çok kötü bir zarafetle ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna doğru cesaret edebildiği kadar yavaş yürüdü. 'Bunu en başta söyleseydin, tüm bu yaygarayı kurtarırdın!' diye mırıldandı, güvenli bir mesafeye
ulaşır ulaşmaz.

Babs hâlâ yüzüstü yerde yatıyordu, topukları havadaydı
ve tüm dikkati büyük yuvarlak el yazısıyla örttüğü kağıda odaklanmıştı. Dua çanı çalmadan önce mektubunu bitiremezse, gelecek Çarşambaya kadar beklemek zorunda kalacaktı. Bu yüzden biri gelip kulağına bir şeyler söylediğinde hiç aldırış etmedi. Her zaman birinin yolundaydı ve hareket ederse,
sadece başka birinin yolunda olacaktı. Bu yüzden olduğu yerde kaldı.

'Duymuyor musun? Doktora gidip görmelisin,' diye tekrarladı Angela,
yüksek sesle ve sabırsızlıkla. Düşüncesiz ve boş kafalı olmasına rağmen,
Angela Wilkins bile yeni kızın
takipçilerine onları görmezden gelerek saldırmasının ne kadar saçma olduğunu görecek kadar akıllıydı.

Barbara yan tarafına dönüp ona baktı.

'Ah, tamam! Buna ne kadar inanacağımı biliyorum,' diye cevapladı; ve
eski pozisyonuna geri döndü ve Kit'e yazdığı mektuba devam etti.

'Aptal doktoru görmek istemediğini söylüyor ve hiçbir şey onu gelmeye
ikna etmeyecek ve senin veya başka birinin ne söylediğini
umursamıyor,' dedi Angela, Ruth Oliver'a döndüğünde Barbara'nın mesajını nasıl aldığına dair.

Büyük kız ona şüpheyle baktı. 'Gerçekten bunu mu söyledi?' diye sordu.

'Git ve ona sor, hepsi bu,' diye bağırdı Angela,
sözünün şüpheye düşmesinin haklı öfkesiyle dolu. Çünkü gerçekten de yeni kızın doktora ve Ruth Oliver'a karşı tavrını doğru bir şekilde
tanımladığı izlenimindeydi.

'Eh, öyle yapacağım,' diye cevapladı Ruth ve kızların arasında yolunu
kıvırdı, ta ki o da suçlunun yere serilmiş figürünün üzerinde durana kadar.

'Babs,' diye seslendi, eğilerek.

Barbara sabırsız bir hareketle siyah bacaklarını havaya kaldırdı.
'Nasıl da zahmet ediyorsun!' diye yakındı, iç çekmesini bastırarak. 'Bu beş dakika içinde ikinci. Neden beni yalnız bırakamıyorsun?'

Onu çevreleyen grupta bir şaşkınlık başladı. Muhtemelen dinleyicilerinden çok azı, yeni kızın yalnız bırakılma isteğinin
gülünç tarafını gördü, çünkü bu, okulun ikinci gününden beri ona verilen cezaydı; ama herhangi biri ona
Birinci Sınıf'ta bir kızla konuşmanın böyle bir şey olmadığını söyleyebilirdi.

Ruth, saf gerginlikten biraz kızardı; ve kızlar hemen
okuldaki en küçük çocuktan korktuğuna karar verip
hep birlikte kıkırdamaya başladılar. Barbara bu yeni kesinti karşısında tekrar iç çekti;
ve dizlerinin üzerinde doğrularak topuklarının üzerine oturdu.

'Ah, sen misin!' diye gözlemledi, saçlarını gözlerinden çekerek. 'Neden
söylemedin? Sadece rahatsız etmek isteyen biri olduğunu düşünmüştüm.'

'Finny'nin çalışma odasındaki doktora görünmen gerek. Acele et, Bebek,'
dedi kıkırdamaktan acı çeken ve
eşitlerinin arasına geri dönmek isteyen Ruth. Ama Bebek acele etme belirtisi göstermiyordu.

'Neden doktora görünmem gerekiyor?' diye sordu, gözlerini açarak. 'Hasta falan değilim; ve eve yazdığım mektubu bitirmek istiyorum. Bunun bir
hata olduğunu düşünmüyor musun?'

'Hayır, düşünmüyorum,' dedi Ruth, gerginliğini bir anda unutarak ve
çocuğu cesurca yerden kaldırarak. 'Jimnastik yapıp yapamayacağın
için muayene edilmen gerek, hepsi bu. O Finny'nin çalışma odasında, seni bekliyor.' Onu şakacı bir şekilde kolunun altına aldı ve perdenin diğer tarafına
yerleştirdi. Diğer sıkıcı çocuklar onun hakkında ne düşünürse düşünsün, Bebek'in onu asla eleştirmediğini biliyordu ve bu ona
güven veriyordu.

Barbara, kendini hasta hissetmediğinde bir doktora görünmenin ne kadar mantıklı olduğu konusunda hala biraz şüpheciydi; ama itaatkar bir şekilde koridordan geçti
ve Finny'nin çalışma odasına girdi. Ne yaptığının ancak yarı yarıya farkındaydı, çünkü mektubundan çok ani bir şekilde alınmıştı ve uyanmak için vakti olmamıştı; ve Babs, bir şeye daldığında uyanmak için her zaman bolca zamana ihtiyaç duyuyordu. Bu yüzden, alçak koltukta oturan ciddi görünümlü genç adam, sadece ona tokalaşmak için elini uzatmakla kalmayıp, aynı zamanda öpülmek için yüzünü kaldırdığında biraz üzüldü.

Kit'in yaş fikrine rağmen Dr. Wilson Hurst sadece yirmi sekiz yaşındaydı
ve son derece utangaç hissedecek kadar gençti. Başını aniden geriye doğru çekti; ve Barbara uyandı.

'Ah, çok üzgünüm,' dedi gülümseyerek. 'Düşünmüyordum. Elbette öpülmek istemezsin; seni evde öpmeyi hayal bile edemezdim,
bilirsin, çünkü çocuklar öpüşme konusunda senin gibi düşünüyor. Ama Ruth
beni çok öpüyor ve burada herkes herkesi öpüyor gibi görünüyor, bu yüzden sanırım biraz----'

Burada Bayan Finlayson çok yumuşak bir şekilde 'Sus!' dedi; ve doktor aynı anda cebinden o kadar tuhaf ve ilginç bir şey çıkardı ki,
Barbara her şeyi unuttu. 'O komik şeyle ne yapacaksın? Konuşma tüpü mü?' diye merakla sordu.

'Kalbinin doğru yerde olup olmadığına bakacağım,' diye cevapladı doktor ve tıbbi muayene sırasında şaka yaparkenki o muazzam hafifliğine hemen o kadar kapıldı ki,
tamamlanana kadar tek kelime daha etmedi. Babs'a gelince, o tüm zaman boyunca çok ilgiliydi ve parlak küçük gözlerini bir kez bile yüzünden ayırmadı.

'Doğru yerde mi?' diye sordu, o tuhaf görünümlü şeyi tekrar cebine koyduğunda.

'Evet,' dedi doktor kısaca.

'Herhangi biri yanlış yerde mi?' diye devam etti Babs, hayal edilebilecek en dostça şekilde
dizine yaslanarak.

'Bazen,' dedi doktor. Çocukları genellikle bu kadar endişe verici bulduğunda, ona daha fazla
rahatsız hissetmediği için kendine hayret etti.

'Seninki doğru yerde mi?' diye ısrar etti Barbara.

'Umarım öyledir,' dedi doktor, kasvetli bir gülümsemeyle mücadele ederek.

'Benimkiyle aynı yerde mi?' diye devam etti Barbara, hevesle.

Bayan Finlayson onu durdurmak için elini uzattı; ama Babs görmedi.
Doktor gördü ve hiç aldırmadı.

'Sanırım aynı yerdedir,' dedi güçsüzce.

'Ama başkası senin için bulmadığı sürece sen nereden biliyorsun?' diye sordu
Babs. 'Kendi kalbini o komik şeyle dinleyemezsin, değil mi?'

'H-hayır, başkası bulmalı,' diye kabul etti doktor ve o da onun utanmasına neden olan bir şeyi hatırladığını varsaydı, çünkü
öfkeyle kızardı ve oldukça aceleyle ayağa kalktı.

Babs, Bayan Finlayson ile vedalaşırken, ona dikkatle bakarak ayakta duruyordu. 'Kit hasta olduğunda onu görmeye gitmemiş olman çok yazık,' diye belirtti, fırsat olduğunda. 'Kit'in doktoru
bir canavardı.'

Uzun oval yüz tekrar hafifçe kızardı; ve Bayan Finlayson ıslak akşam hakkında çok hızlı bir şeyler söyledi.

'Evet,' diye cevapladı doktor, biraz kekeleyerek; 'Akşamın çok geç olmasından, yani çok yağmurlu olmasından ve aramamın çok geç olmasından dolayı üzgünüm, kesinlikle bugün sahip olduğum ilk dakika, yılın bu zamanı aşırı yoğun oluyorum----'

Bir el elinin içine doğru yaklaşıyordu ve durup tekrar aşağı bakmak zorunda kaldı.
'Bir dahaki sefere hasta olduğunda Kit'i görmeye gidebilir misin?' diye sordu Babs,
çekici bir şekilde. 'Hasta olduğunda bir canavarın doktor olması hoş değil, değil mi?'

Doktor yüzünde garip bir gülümsemeyle ona bakmaya devam etti. 'Bu bana,' dedi--ama çocuğun şu an için hayal bile edemediği bir şekilde--'kuzenin Bayan Urquhart'ın bana senin için bir mesaj gönderdiğini hatırlattı. Sana sevgilerini gönderdi ve yakında yazacağına söz verdi. Umarım doğru bir şekilde iletmişimdir.'

'Ah!' diye haykırdı Barbara, büyük bir heyecanla. 'Jill'i tanıyor musun?' Doktor
elini tuttu ve başını salladı. 'Ve Anna Teyze? Ve oğlanlar--_hepsi_
? O zaman Kit'i tanıyor olmalısın!'

'Evet,' dedi Dr. Hurst, sertçe. 'Ben canavardım.'

Sonra eğildi ve yanağından sertçe öptü, sanki insanları öpmeye alışık değilmiş gibi; sonra da gitti. Ruth Oliver gibi, okulun en küçük
kızından tedirgin olmakta zorluk çekmişti.

Barbara pencere kenarına tırmandı, burnunu cama dayadı ve doktorun kulübesinin lambalarının yoldan aşağı doğru
çekilmesini izledi. 'Doktorları severim; siz de öyle değil misiniz, Bayan Finlayson?' diye sordu, o kadın çalışma odasına geri döndüğünde. Bayan Finlayson doktorları gerçekten çok sevdiğini kabul etti ve
Babs pencere kenarında diz çöküp yağmura ve karanlığa bakarken o büyük bir kitaba bir şeyler yazmaya başladı.
Birden
hayretle
bir çığlık atarak tünediği yerden aşağı atladı.

'Şimdi sorun ne?' diye sordu başöğretmen dalgın bir şekilde.

'Ona canavar demiş olmalıyım!' diye soluk soluğa sordu Barbara.

'Sanırım buna benzer bir şey duydum,' diye gözlemledi Bayan Finlayson, hala
yazıyordu.

'Ama--ama ben _onun_ bir canavar olduğunu kastetmedim,' diye devam etti Barbara, sıkıntılı bir şekilde. 'Başka birinin canavar olduğunu kastettim. Başka birinin _o_ olması
benim hatam değildi, değil mi Bayan Finlayson?'

'Sanırım daha güvenli ve belki de biraz daha düşünceli olur, kimseye canavar dememek,' diye belirtti müdire ciddi bir şekilde. 'O zaman bu küçük hatalardan kaçınılmış olur.'

'Bir daha asla yapmayacağım,' diye iç çekti Babs. 'Bu çok üzücü, çünkü
o gerçek bir canavara hiç benzemiyor, değil mi?'

Bayan Finlayson az önce yazdığı sayfayı kuruturken başını kaldırdı.
'Eve yazdığın mektupları bitirdin mi?' diye sordu nazikçe. 'Dua
zili yaklaşık çeyrek saat sonra çalacak.'

Bu hatırlatma Barbara'yı odadan dışarı gönderdi ve hızla koridorun karşısına, telaşla düşünerek geri döndü. Açıkça, doktora yapabileceği tek telafi onu bir canavardan bir peri prensine dönüştürmek ve ona peri krallığında bir yer teklif etmekti; ama
bir prenses olmadan orada oldukça yalnız kalacağından korkuyordu ve kendisi zaten Kit'e aitti. Prens bulmak
prenses bulmaktan her zaman daha kolaydı ve Finny'nin şapka takmamasını ve
saçlarını bu kadar düzgün bir şekilde geriye taramamasını istiyordu -ki bu iki şey, onun nazikliğine rağmen, herhangi birinin krallığında prenses olmaktan diskalifiye olmasına neden oluyordu.
Ancak, belki de ilk başta bir prenses olmadan yapmayı umursamazdı; ve zamanla ne aptal ne de kaba olan ve bir tacı ve hayal kırıklığına uğramış bir canavarın arkadaşlığını hak eden birini bulabilirdi.

Bu noktada Barbara düşüncelerinin içinde kıdemli oyun odasının kapısına ulaştı ve haftalık yazışmalarıyla meşgul olan büyük kızları görünce, ona Kit'e yazdığı mektubu tekrar hatırlattı. Şu an için, onun için yeni prensi
bir prensesi ıslık çalarak çağırmak zorunda kalacaktı.

BÖLÜM IX

BEBEĞİN 'ÖFKESİ'

Gençlerin oyun odasında Jean Murray, yeni kıza karşı
düşmanlığı canlandırmak için fırsat kolluyordu.

'Hepimize güldüğünü görmüyor musunuz?' diye haykırdı mütevazı dinleyicilerden oluşan bir gruba. 'Böyle bir bebek gibi davranmak çok güzel;
bu tür şeyler büyükler için kabul edilebilir ama burada işe yaramaz.
Herkes onun sadece sinir bozucu olmak için her şeyi yaptığını görebilir.'

'Geldiği gün bir hikaye anlattı,' diye söze girdi Angela arkadan.
'Bunu yapabilen bir kız her şeyi yapar.'

'Çocuğu rahat bırakamaz mısınız?' diye önerdi Charlotte Bigley, ki o da dinliyordu. 'Bana çok zararsız bir bebek gibi görünüyor.
Utanç içinde olması gerektiğini
bildiğini bile sanmıyorum.'

Genç oyun odasındaki tüm kızlara karşı tek başına dikilmek epey cesaret gerektiriyordu ve Charlotte hepsi ona güldüğünde biraz kızardı.

'İşte onun kurnazlığı burada devreye giriyor,' diye açıkladı Jean. Rakibinin sesini perdenin diğer tarafında duyduğunu düşündü ve kıskançlık onu eskisinden daha da öfkelendirdi. 'Bana sorarsanız, bence o sadece
hiçbirimizi fark etmemiş gibi davranıyor, böylece alabildiği her şeyi kapıyor; sonra da gidip hepsini gizlice büyüklere veriyor.'

'Ah, Jean!' diye itiraz etti Charlotte.

Jean kendinden biraz utanmış görünüyordu. Yeni kız hakkında bir hafta önce olduğu kadar kaba şeyler söylemek artık o kadar kolay değildi. Yine de, Margaret Hulme'un soğukluğunun devam etmesinden duyduğu mutsuzluk oldukça gerçekti ve baş kızın şimdi de eskiden kendisine gülümsediği gibi bu davetsiz misafire gülümsediğini düşünmek onu çok üzdü.

'Evet, doğru!' diye yemin etti. 'Onu yalnız bırakmayalım veya
bize alay etme şansı vermeyelim, artık. Ona okulun en küçük kızı olduğu ve bunun küstahça bir şey olmadığı öğretilmek istiyor. İsteyen herkes onunla barışabilir, tıpkı büyük kızların yaptığı gibi;
ama _ben_ onun yerinde kalmasını sağlayacağım.'

'Böyle masum bir velet için ne yaygara koparılacak,' diye belirtti Charlotte, alaycı bir şekilde gülümseyerek. 'Bu kıskançlık, çünkü Margaret ona karşı nazik: hepsi bu!'

Kesinlikle öyleydi, ama Jean'in öfkesini bu kadar açık bir şekilde söylenmesi yatıştırmadı; ve rakibi son sınıf öğrencilerinin odasından içeri girdiğinde, düşman ona karşı
güzel bir kızgınlık durumuna gelmişti. Barbara, genç oyun odasının atmosferinde her zamanki gibi olağandışı bir şey olduğunun farkında olmadan, etrafta duran kızların arasından sıyrıldı ve geri döndüğünü fark etmelerinden hemen önce ayak taburesine ve mektubuna ulaştı. Jean Murray ile Charlotte arasında bir çekişme var gibiydi; ancak Jean
Murray her zaman biriyle bir şeyler hakkında çekişirdi ve Babs, eski pozisyonuna
düştüğünde oluşan ani sessizliğe dikkat ettiği kadar buna dikkat etmezdi. O anda kimsenin konuşmaması iyi bir şeydi, diye düşündü, çünkü mektubunu
bitirmek için çok az zamanı kalmıştı. Yazdığı sayfaları aldı ve göz gezdirdi.

'Tavsiyen için çok teşekkür ederim,' diye karalamıştı büyük çocuksu el yazısıyla. 'Çok neşeleniyorum ve artık kızların ve korkunç aptallıklarının farkına varmadığım için burada olmak oldukça güzel
ama seninle ve babamla evde olmak kadar güzel değil
ki bunların hepsi ne yazık ki geçmişimde sonsuza dek gömülü. Kızlardan ilk başta olduğu gibi nefret etmiyorum. İlk başlarda sürekli rahatsız ediyorlardı ve sorular soruyorlardı ve meraklıydılar ama şimdi beni yalnız bırakıyorlar ve tuz veya tereyağı istediklerinde veya dualarda mezmurların sayısını duymadıklarında veya cebir yapamadıklarında hariç asla konuşmuyorlar. Yapmam gereken çok cebir var çünkü kızlar cebirde iyi değiller, öyle olduğunu sanmıyorum, ben her zaman onlar adına cebir yapıyorum. Kızlar erkekler kadar eğlenceli değiller ama
ilk başta yaptıkları gibi bana korkunç şeyler söylemedikleri sürece sanırım
onlara katlanabilirim tamam ama oldukça sıkıcı, sadece
hokey oynadığımızda
hokeyde iyiyim diyor Hurly-Burly ve diyor ki
bir gün maçlarda oynayacağım ve o bir tuğla ve ben onu seviyorum.
Henüz spor salonumuz olmadı çünkü spor salonu boyanıyor ama
yarın başlayacağız ve başlamak için can atıyorum spor salonundaki kısa eteklerime gülemezler çünkü spor salonundaki herkesin eteği kısadır ve kırmızıdır ve çok yakışır Ruth diyor ki Ruth, Ruth Oliver'dır ve o iri bir kızdır ve elbiselerimi giyip beni öper, beni oldukça öper ama Ruth Oliver olduğu için buna katlanabilirim. Okul çok güzel
oyunlar, cebir veya latince olduğunda ama dikte veya coğrafya veya kopya olduğunda korkunç Finny denemem gerektiğini söylüyor bu yüzden deniyorum ama keşke bu kadar cahil bir kız olmasaydım dün Jean Murray'in bu eve giren
en cahil kız olduğumu söylediğini duydum ama muhtemelen bunun sebebi on yedi tane yazım hatam olmasıydı.'

Kalemini tekrar mürekkebe batırırken iç çekti. Neredeyse tüm öğleden sonra ve akşam yazdıktan sonra söylediği tek şey buydu. Ve söyleyecek
çok daha fazla şeyi vardı ve dualara çok az zaman kalmıştı!

'Az önce Canavar olan bir doktoru gördüm ve o bir Canavar değil,' diye yeni bir sayfaya zahmetle yazmıştı, Jean Murray onun üzerine eğilip
kuvvetle kolunu sarstığında.

'Aman Tanrım!' Babs iç çekti, cebinde nadiren bulunan mendili ararken. 'Bir leke daha var ve çok acelem var!'

'Bu konuda sinirlenmenin bir faydası yok,' dedi Jean. 'Eğer mektup yazmak istiyorsan yerden kalkıp bir masa getirmelisin.'

Barbara hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. 'Ama ben sinirlenmiyorum! _Ben_ derken _sen_ demek istediğinden emin misin?' diye sordu sesinde biraz yaramazlık vardı.

'İşte!' dedi Jean, görevli Angela'ya zafer kazanmış bir şekilde dönerek. 'Sadece bize güldüğünü
söylememiş miydim? Şimdi, buraya bak,' diye devam etti,
tekrar Babs'e dönerek, 'okuldaki en küçük kişi olduğunu unutmamalısın----'

'Ah, yapma!' diye sözünü kesti Babs, ellerini kulaklarına koyarak. 'Sırada baş kızın çizmelerinden bahsedeceksin.'

Söyleyebileceği en talihsiz şeydi, çünkü Jean'i her zamankinden daha fazla, yeni kızın en ciddi hisleriyle oyun oynamaya kararlı olduğuna ikna etti.

'İstediğimi söylerim,' diye sertçe karşılık verdi. 'Hemen
yerden kalk, olur mu? Mürekkebin her yere dökülmesini istemeyiz; burası bir
kreş değil.'

'Kim her yere mürekkep döküyor?' diye sordu Barbara, kıpırdamadan.
Herhangi biri onunla böyle konuştuğunda gülünün en tepesindeki tüm yaramazlık.

'Elbette öylesin,' diye karşılık verdi Jean, onu tekrar sarsarak. 'O kadar kötü
yetiştirilmişsin ki medeni bir evde nasıl davranacağını bilmiyorsun. Sen
genç bir vahşiden başka bir şey değilsin; Margaret Hulme'un bunu söylediğini duydum, sen
geldiğin anda - oraya! Sana hiç bakacak kimsenin olmadığını görmek kolay.'

Çocuğun yüzündeki yaramaz bakış kayboldu ve kağıtlarını
toplayıp yavaşça ayağa kalktı. Çocuklar,
bu kuzu gibi davranışın sadece Bebek'in 'öfkelerinden' birinin başlangıcı olduğunu anlamış olmalılar; ama Jean sonunda onu alt etmeyi başardığını düşündü ve
coşkuya kapıldı.

'Birinin seni medenileştirmesinin zamanı geldi,' diye alaycı bir şekilde belirtti. 'İyi ki
doğru şekilde yetiştirildim ve senin gibi ihmal edilmedim.'

Barbara aniden ona doğru döndü. 'Benim yetiştirilmemle ilgili sorun ne?' diye sordu nefes nefese bir sesle. 'Babam beni
yetiştirdi ve dünyadaki hiç kimse beni ondan
daha iyi yetiştiremezdi.'

'Bu yüzden,' diye alay etti Jean. 'Babalar kimseyi yetiştiremez,
özellikle de kızları. Annemin bunu söylediğini çok duydum.'

Barbara'nın gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. 'Babam yetiştirebilir,' diye cevapladı
hızla. 'Babam başkalarının babaları gibi değil. Babamı kendi babana göre yargılamamalısın. Babanın zeki olmasını beklemiyorum çünkü
benimki zeki, öyle değil mi?'

İçinde büyüyen öfkeye rağmen ima edilen hakaret tamamen kazaraydı; ancak Jean'in bunu bilmesi beklenemezdi.

'Babamın zeki olmadığını söylemeye nasıl cüret edersin?' diye bağırdı öfkeyle.
'Babam Edinburgh'da profesör, işte böyle!'

'Babam kitap yazıyor,' diye cevapladı Babs gururla. 'Kitap yazmak profesör olmaktan çok daha harika, çünkü kitap yazarsan
dünyanın her yerindeki herkes seni duyar.'

'Bu, kitapların iyi olup olmadığına bağlı,' diye savundu Jean sıcak bir şekilde. 'Profesör olmak istiyorsan zeki
olmalısın, ancak herhangi bir aptal
kişi
aptalca bir kitap yazabilir ve hiç kimse bu tür kitaplardan
hiç duymaz.'

'Herkes babamın kitabını duymuştur, bu da senin hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor,' diye cevapladı Barbara. 'Amerika'daki insanlar kitabını o kadar çok sevdiler ki, ondan Amerika'ya gidip bu konuda ders vermesini istediler. Amerika'daki insanlar _babana_ hiç sormadılar----'

'Babanın adı Everard Berkeley mi?' diye sordu Jean, aniden. Noel tatillerinde yetişkinlerin konuşmalarını boşuna dinlememişti ve sonunda bastırılamaz yeni kızı bir kez ve sonsuza dek ezmenin yolunu bulduğunu düşünüyordu.

Babs başını salladı. Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar gururluydu. Odadaki başka hangi kızın, insanların onu sadece _Bay_ Birisi diye çağırmak yerine Hristiyan adıyla tanıdığı kadar ünlü bir babası vardı? Ancak zaferinin tadını çıkarmak için sadece kısa bir zamanı vardı, çünkü Jean Murray
topuklarının üzerinde hızla döndü ve kasılarak yürüdü.

'O zaman babam, babanın burada başarısız olduğunu söylüyor,' diye cevapladı, başını küçümseyerek sallayarak. 'İngiltere'de hiç kimse eski kitabını okumayacak; bu yüzden Amerika'ya gitmek _zorunluydu_.'

Diğer kızlar anlaşmazlığı fark etmeye başlamıştı ve
ne hakkında olduğunu duymak için etrafını sardılar. Çoğu, Jean Murray'in başı havada, küçük yeni kız yumruklarını sıkmış ve sanki bir sıçrama yapacakmış gibi çömelmişken yürüyüp gittiğini görmeye yetişti. Sonra fırtına koptu ve Babe'in öfkesi, küçük oyun odasının elli beş sakini arasında serbest bırakıldı.

O baharda, yaklaşık yarım düzine kişiyi yolundan döndürmek kolay bir işti, ancak Barbara onlara ne olduğunu görmek için durmadı. Tek istediği, hepsinin en büyük suçlusuna ulaşmaktı, babasını küçümsemeye cesaret eden ve onu elli beş kızın alay konusu haline getiren kişi.

Wootton Beeches'in tarihinde eşi benzeri görülmemiş bu olayda ne olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu; ve kesinlikle kimse buna bir son vermek için parmağını kıpırdatmadı. Kıdemli oyun odasındaki kızların daha sonra anlatabildikleri tek şey, ani bir arbede ve birkaç çığlığın perdenin diğer tarafındaki seslerin sessizliğini ve uğultusunu bozduğuydu; ve sonra Angela Wilkins yüzünde dehşet dolu bir ifadeyle kemerden içeri koştu ve Margaret'i kolundan yakaladı. 'Ah, gel! Gel!' diye hıçkırdı korkusuyla. 'Barbara Berkeley, Jean Murray'i yere yatırdı ve onu _öldürüyor_!' 

BÖLÜM X 

KAVGANIN SONU 

O akşam dua çanı çaldığında, genç oyun odasındaki çılgın bir kargaşayı böldü. Büyük kızlar, Angela Wilkins'in dehşet dolu çağrısı üzerine perdeden içeri
hıçkırmışlardı; ve tüm okul
ortadaki karmaşık bir yığının etrafında toplandı. İki uzun siyah bacak, buruşuk beyaz bir elbise ve epeyce dağınık kahverengi saç dışında pek bir şey görülmüyordu; ve ilk başta kimse
bakıp haykırmaktan başka bir şey yapmadı. Ancak dua çanının çalması
hepsini kendine getirdi. Margaret Hulme iki savaşçıya aniden
atıldı, ilk geleni aldı ve onu odanın bir köşesine bıraktı, böylece kendine gelene kadar
görünmeden saklanabilirdi. Sonra baş kız hâlâ yerde hıçkırarak
hıçkırarak yatan çocuğa döndü.

"Kalk ve kendine gel!" dedi sert bir fısıltıyla; ve Jean
Murray ayağa kalkmaya çalıştı ve hıçkırarak ağlamaya başladı, titreyen ve heyecanlı Angela tarafından
teselli edilmek üzere. Sonra büyük kızlar tekrar kendi odalarına çekildiler ve Wootton Beeches'in seksen yedi sakininin üzerine bir tür huzursuz sessizlik çöktü.

Barbara gözlerini ovuşturdu ve etrafına çılgınca baktı. Kendisiyle son kavganın yaşandığı yer arasında sağlam bir kız duvarı duruyordu; kurbanının başına ne geldiğini göremiyordu ve ilk başta bu harika
sakinliği neyin yarattığını bile fark edemedi. Sonra önündeki kızlar yavaşça kemere doğru uzaklaşmaya başladılar; ve bir keresinde
odanın ötesindeki kapının perdesinden bir anlığına baktı. Bu sadece bir anlığınaydı, çünkü kızlar hemen tekrar kapandılar; ama bu ona Bayan Finlayson'ın heybetli figürünü göstermeye yetti, o ayağa kalktı ve öğrencilerine tek tek iyi geceler diledi. Barbara aynı töreni uzun zamandır izliyordu, ama daha önce hiç bu kadar düzenli veya ciddi görünmemişti. Bu gece, disiplin veya kontrol olmadan yetiştirilmiş olan yabani küçük erkek çocuğu üzerinde tuhaf bir izlenim bıraktı ve konumunun tuhaflığı ve sefaleti onu yeni bir hisle sardı. Aynı anda, kasvetli gerçekliğe çarpıcı bir tezat oluşturarak, hayatı boyunca gördüğü bu okul denen yerle ilgili rüyanın anısı geldi; ve okul arkadaşları tarafından fark edilmeden, sanki hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalışmakla tamamen meşguldüler, o da yıkıldı ve köşesinde acı acı hıçkırarak ağladı. Bayan Finlayson'ın önünden geçen kızların akışı sonunda sona erdi; ancak Bayan Finlayson onları hemen şapele kadar takip etmedi. Uzakta, küçük oyun odasının uzak bir köşesinde, buruşuk bir elbise içinde perişan bir küçük kız çömelmişti, asla gerçekleşmemiş bir rüya için kederle ağlıyordu; ve Bayan Finlayson kapının yanındaki
yerine dikilip bekledi.

Kızların ayak sesleri artık kesildiğinde, aşırı bir durgunluk hissi Barbara'nın üzerinde yavaşça kendini hissettirdi; ve yeni bir
telaş duygusuyla yukarı baktı. Orada, perdedeki açıklıktan,
öbür odadaki başöğretmenin heybetli figürünü görebiliyordu;
ve Babs cebine yuvarlak, mürekkep gibi bir mendil koydu ve
panik içinde ona doğru koştu.

'Beni beklediğini bilmiyordum,' dedi, sesindeki titremeyi gizlemek için
mücadele ederek. 'Hepsinin gittiğini bilmiyordum. Ben--ben artık dualar olduğunu unutmuştum.'

Odanın içinde sendeleyerek yürürken bir sandalyeyi devirdi ve bir keresinde
elbisesi bir masanın kenarına takılıp onu durdurdu; ancak Bayan Finlayson
elini uzatarak bekledi ve küçük yeni kız sonunda ona ulaştı.
Bir kez daha, mavi-gri gözlerin ciddi bakışlarının ardında daha yumuşak ve daha insani bir şeyin ima ettiği bir şey gizlendi ve bu Barbara'ya biraz cesaret verdi.

'Jean Murray'e vurduğum için üzgün olduğum için ağlamıyordum,' diye patladı. 'Hiçbir şekilde üzgün değilim, _biraz_ bile! Tekrar
söylediği için---- söylediği için onu dövmek istiyorum'

Bu alışılmadık bir şekilde masal anlatmak gibi geldi ve durmak zorunda kaldı. Bayan
Finlayson hala elini tutuyordu ve hala yüzündeki ifadelerin karışımıyla ona bakıyordu.

"Namaza mı geliyorsun, Babs?" dedi sadece.

Barbara soruyu duymamıştı bile. Jean Murray'e karşı, bir anlığına neredeyse unuttuğu
şikayetiyle doluydu; ve
öncekinden daha öfkeli bir şekilde tekrar patladı.

"Anlamıyor musun?" diye bağırdı hararetle. "Ben
_bunun_ için ağlamıyordum; başka bir şeydi, ama sana ne olduğunu söyleyemem,
çünkü sadece gülerdin. Hepsi gülerdi--sadece korkunç oldukları zamanlar hariç! Neden geçen hafta kaçmama izin vermedin?
Jean Murray gibi insanlarla ve--ve geri kalan herkesle birlikte durmak istemiyorum; burada olmaktan nefret ediyorum, kızlardan nefret ediyorum, senden nefret ediyorum! Neden gitmeme izin vermiyorsun?"

Ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. İki yıl önce, dadısını ondan aldıkları o kasvetli günden beri böyle bir tutku içinde olmamıştı ve kendini endişeden hasta etmişti.

Bayan Finlayson, kendini kurtarmak için çabalayan eli daha sıkı kavradı; sonra asi küçük öğrencisinin üzerine eğildi ve diğer elini yanan yanağına koydu.

'Namaza mı geliyorsun, Babs?' diye tekrarladı. Israrı etkisini göstermeye başladı ve parmaklarının serin dokunuşu çok rahatlatıcıydı.

'Neden--neden gitmeme izin vermiyorsun?' diye hıçkırdı Babs ve gözyaşları tekrar yanaklarından aşağı
yağmur gibi yağdı.

'Neden?' diye yankıladı Bayan Finlayson, Barbara'nınki gibi mürekkep lekelerini silmek için kullanılmamış bir mendil çıkararak. 'Çünkü seni kendim istiyorum,
elbette.'

Konuşurken çocuğun gözlerini kuruladı; ve küçük gözyaşlarıyla ıslanmış yüz
ona hüzünle baktı. 'Beni istiyor musun?' diye sordu Barbara. 'Kimse
beni istiyor mu--_gerçekten_?'

Bayan Finlayson başını salladı ve yüzünde çocuğa güven veren bir ifade yavaşça derinleşti. 'Evet, Babs, gerçekten,' diye cevapladı. Sonra
son kez tekrarladı, 'Namaza mı geliyorsun?' Ve sıcak küçük
elini elinde tutarak onu yukarı, şapele götürdü.

Wootton Beeches'te kızlar her zaman okulun tepesinden başlayarak sınıflarının sırasına göre şapele girip çıkarlardı. Ancak,
bu akşam, okulun en küçük çocuğu herkesin önünden çıktı, çünkü Bayan Finlayson onu elinden tutuyordu ve
bırakmıyordu. Birlikte, evin diğer kanadına giden geçidin sonunda, tuhaf bir şekilde karışık bir çift olarak duruyorlardı; ve kızlar odalarına giderken birbiri ardına yanlarından geçtiler. Birkaç dakika boyunca, cilalı tahtalarda ayak seslerinin tıkırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı; sonra, en son yürüyen Jean Murray geldi. Babs arkadaşından
ayrıldı ve kendini hızla öne attı.

'Az önce kafana vurduğum için çok üzgünüm,' diye başladı,
ve elini davetkar bir şekilde düşmana doğru uzattı. 'Başta hiç üzgün değildim, ve bunu tekrar yapmak istedim, _korkunç bir şekilde_; ama şimdi üzgünüm,
ve istemiyorum.'

Hâlâ geçitte olan kızlar oyalandılar ve geriye baktılar.
Barbara Berkeley'in okulda ilk döneminde üretmeyi
istediği hislerin sonu gelmiyordu.

'Şşş!' diye fısıldadı Jean, başöğretmene ürkekçe bakarak.

Babs şaşkın görünüyordu. 'El sıkışmaz mısın?' diye sordu. 'Seni çok sert vurduğumu biliyorum, ama yine de----'

'Şşş!' diye tekrarladı Jean, onu itmeye çalışarak. 'Bize izin verilmediğini bilmiyor musun----'

'Sanırım--Bunu telafi edebileceğini düşünüyorum,' diye devam etti Babs, hayal kırıklığına uğramış bir tonla. 'Seni incitmiş olsam bile, çok
kötü olduğunu kabul etmelisin.'

Jean Murray, otoriter bakışların kendisine dikildiğini hissederek, kaçmak için bir girişimde daha bulundu. 'Yarına kadar bekleyemez misin?' diye sordu, telaşlı bir fısıltıyla.

'O ilahi olmasaydı beklemeliydim,' diye cevapladı çocuk, hala inatla yolunu kapatarak. 'İlahi
beni komik hissettirirken seni de komik hissettirmiyorsa, buna engel olamam, değil mi? O ilahide ne olduğunu
anlayamıyorum,' diye kendi kendine düşünceli bir şekilde ekledi; 'Daha önce bir ilahiyi bu kadar çok duyduğumu hatırlamıyorum.'

Bayan Finlayson yanlarına geldi ve Jean titredi. Eğer müdirenin katı bir kuralı varsa, o da dualardan sonra sessizlik kuralıydı.
Jean biliyordu, çünkü bu kuralı bir kereden fazla ihlal edecek kadar şanssızdı.

'Odanı değiştirdim, Jean,' dedi Bayan Finlayson sakin bir şekilde. 'Angela
dönemin geri kalanında senin odanı kullanacak ve sen Ruth Oliver'ın yanındaki on dört numarada uyuyacaksın. Angela'ya az önce söyledim, bu yüzden şimdi
doğrudan eski odasına gidebilirsin ve ben de gece için eşyalarını
taşıması için hizmetçilerden birini göndereceğim. Gerisi sabah yapılabilir. Bu arada,' diye ekledi, onlardan ayrılırken, 'üçünüz ışıklar sönene kadar konuşabilirsiniz; çünkü Barbara'nın yarına kadar
saklanmayacak bir şeyler söyleyeceği anlaşılıyor. İyi geceler.'

Kasıtlı bir adımla aşağı doğru yürüdü; ve iki çocuk
sahanlıkta birlikte ayakta kaldılar.

'Asla!' diye haykırdı Jean, Bayan Finlayson'ın ardından bakarak.

Ama Babs, müdirenin tuhaflıklarıyla daha az,
kendi acil işleriyle ilgileniyordu. 'El sıkışmadan önce ne kadar daha bekleyeceksin?' diye sordu.

'Ah, sorun değil,' diye cevapladı Jean, beceriksizce ve sonunda Barbara'nın ona bastırmaktan bıktığı elini gevşekçe tuttu. Yan yana koridorda koşturdular, Jean uzlaşmanın aniliği karşısında biraz bunalmış hissediyordu, Babs ise onu birdenbire bu kadar sessiz kılan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Ona göre, az önce kafasına vurduğunuz düşmanla iyi geçinmek, sonrasında uygun şekilde özür dilemeniz şartıyla, dünyadaki en doğal şeydi; ve Jean onurlu olma eğilimini bastırmak zorunda kalana kadar neşeyle sohbet etti.

'Diyorum ki,' dedi Babs, evin diğer kanadındaki galeriye vardıklarında ve odalarına doğru aceleyle dolaşırken; 'Bu akşam sizi yere serdiğim için çok fazla cezalandırılacak mıyım?'

Jean kendine olan güveninin bir kısmını geri kazandı. Gelecekte yeni kızı zulmetme zevkinden mahrum kalacaksa, ona hala patronluk taslamaması için hiçbir sebep yoktu.

'Cezalandırıldım!' diye yankıladı. 'Bununla ilgili bildiğin tek şey bu. Burada hiç kimse
cezalandırılmaz. '

Barbara'nın bu yeni fikre alışması bir iki dakika sürdü ve o zamana kadar
odalarına varmışlardı. Ancak kısa bir süre sonra,
Ruth kendi odasından onlarınkine açılan kapıları açtığında konuya geri döndü,
böylece isterlerse onunla konuşabilirlerdi.

'Bu okulda istediğin kadar yaramazlık yapabilir misin?' diye sordu Babs, şaşkın bir
sesle.

'Denemeni tavsiye etmiyorum,' diye belirtti Ruth.

'Neden olmasın? Denersem ne olur?' diye sordu Babs, merakla.

'Eh, kendini çok küçük hissedersin ve sonunda gelip
diğer insanlar gibi davranmak zorunda kalırsın,' dedi Jean, sesini duyurmak için
yükselterek.

Barbara, elbisesini çıkarmak için Ruth'un odasına girdi ve
tartışmaya oradan devam etti.

'O zaman, okulda iyi olmak diğer insanlar gibi davranmakla aynı şey mi?' dedi şüpheyle.

Diğerleri buna cevap vermekte biraz zorluk çekiyor gibiydi. 'İşte!' dedi
Ruth, ona hafifçe iterek; 'acele et ve soyun.'

Barbara tekrar kendi odasına döndü ve dikkatlice düşündü. 'Evde iyi olmak, diğer insanlar gibi davranmakla aynı şey olmazdı,' diye gözlemledi hemen.

'Ev okul değildir,' diye yanıtladı Ruth. 'Ve Finny'nin okulu da diğer insanların okulları gibi değil,' diye ekledi.

'Öyle değil mi?' dedi Babs, ilgiyle. 'Fark nerede?'

'Jean'e sor,' diye yanıtladı Ruth; ve Jean hikayeyi öteden devraldı.

'Buraya gelmeden önce başka bir okuldaydım ve çok farklıydı,
sana söyleyebilirim,' diye belirtti. 'Orada sadece kurallar vardı ve
sen her zaman farkında olmadan bunlardan birini veya diğerini çiğniyormuş gibi
görünüyordun; ve sonra sen cezalandırıldın. Ben orada olduğum süre boyunca cezalandırıldım.'

'Ne tür cezalar?' diye sordu Barbara.

'Aptalca cezalar,' diye belirsiz bir şekilde cevapladı Jean. 'Seni aptal hissettiren ve insanlardan nefret etmeni sağlayan cezalar. O okulda birçok kişiden nefret ediyordum. Çok fazla insandan nefret ettiğim için kendimi çok kötü sanıyordum. Ve sonra buraya geldim,' diye zaferle bitirdi.

'Ve buraya geldiğinde iyi olduğunu mu buldun?' diye sordu Babs.

'Çeneni kapat ve yatağa hazırlan, yoksa Fraeulein seni yakalar,' diye cevapladı Jean.

Barbara bir fırçayla kafasına birkaç kez yüzeysel bir şekilde vurdu. 'Sanırım bu yüzden kendimize çok fazla bırakılıyoruz,' diye belirtti, bir duraksamadan sonra. 'Öğretmenleri sadece yemek zamanlarında veya ders saatlerinde görüyoruz, değil mi?'

'Elbette ki öyle değiliz,' diye cevapladı Ruth; 'Finny'nin okulunun farkı da bu işte, anlıyor musun. Çoğu okulda birileri tarafından bütün gün izlenirsiniz ve bu da duyulmak istemediğiniz için fısıldamanıza neden olur. Finny'yi en çok öfkelendiren şey, birinin fısıldadığını duymaktır.'

'Hiç öfkelenir mi?' diye sordu Barbara.

'Genç bir aptal olma,' dedi Ruth, iyi huylu bir şekilde, Barbara'yı
hiçbir şekilde etkilemeyen bir cevap.

'Bana öyle geliyor ki,' diye devam etti düşünceli bir şekilde, 'cezalar olmadığında ve sana söyleyecek kimse olmadığında, neyin yanlış neyin yanlış olduğunu bilmek çok zor.'

'Eh, biraz aklın olması gerekiyor, biliyorsun,' diye açıkladı Ruth.
'Finny'nin harika fikri, kendi kendine düşünmen ve bir şeyler öğrenmek için
başka insanlara gitmemen. İyi olmanın pek bir değeri olmadığını söylüyor, eğer
sadece birileri sana iyi olmanı söylediği için iyiysen.'

'Bunların hepsi çok güzel,' diye itiraz etti Babs, 'ama ya sana söylenmeden bilmiyorsan?'

'Peki, vahşi bir Kızılderili gibi davranmanın yanlış olduğunu bilmiyorsan,
sana bunu söylemek için orada olmanın pek bir faydası olmaz,' dedi Jean, açıkça.

Barbara, daha önce hiç aklına gelmeyen bir soru üzerinde hâlâ kafa yoruyordu, onun sözlerinin amacını anlayamamıştı. 'Evde,' diye gözlemledi, 'bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğundan asla bahsetmeyiz. Konuşsaydık, çocuklar buna çok gevşek derlerdi.'

'İnsanları yere düşürüp vurarak neredeyse öldürmeye yakın olduğunuzda buna ne derler?' diye sordu Jean, aniden. Sıcak
su uygulaması alnındaki morluğun çok rahatsız edici bir şekilde acımasına neden oluyordu.

'Ah!' dedi Barbara, şaşkın bir tonla; 'Uydurduğunu sanıyordum?'

'Uydurmaya zahmet et,' diye homurdandı Jean, '---- kadar büyük bir şişkinliğin varken'

'Neden daha önce söylemedin?' diye bağırdı Babs, büyük bir endişeyle. 'Üzerine
sürebileceğin bir pomad yok mu?'

Ruth Oliver'dan çok eğlenceli bir kıkırdamaya benzeyen bir ses geldi, ancak Babs bunu fark edemeyecek kadar aceleciydi. İstediği şişeyi bulmadan önce her şeyi sağa sola fırlatarak iki çekmeceyi ve bir kutuyu temizledi.

'İşte bu!' diye haykırdı, yaralı düşmanına götürerek. 'Gerçekten
çok iyi bir şey; ve seni morarmaktan ve sararmaktan koruyor. 'Biz evde her zaman kullanırız.'

Ruth'un kıkırdaması içten bir kahkahaya dönüştü. 'Eğer hepsi senin gibiyse, evinde bundan
bol miktarda isterdin sanırım!' diye haykırdı.

Barbara şakanın ne olduğunu merak etti. 'Benim gibi değiller,' dedi
basitçe. 'Diğerleri çocuk, görüyorsun ya, bu yüzden kavga etmeden kendi istediklerini elde ediyorlar.'

Ve Alman mürebbiye ışıklarını söndürmeye geldiğinde, Jean'in odasında birlikte duran üç beyaz cübbeli figürü buldu, biri kahkahalarla titriyordu, diğeri ciddi kalmaya çalışıyordu
ve üçüncüsü elinde bir şişe tutarak ikisine de şaşkın bir şekilde bakıyordu. Fraeulein, İngiliz çocuklarının kaprislerinin sonu olmadığını düşündü. Bayan Finlayson, aşağıdaki tüm öğretmenlere, önündeki iki küçük çocuğun duadan hemen önce birbirlerine nasıl tutkuyla
uçtuklarını anlatmamış mıydı?

Genç oyun odası da, yeni kız ertesi sabah Jean Murray'in koluna girmiş bir şekilde neşeyle içeri girdiğinde, durumla başa çıkmaktan aciz hissediyordu. Jean'in takipçileri bir kez olsun kendilerini şaşkın buldular. Önceki geceki pasajda gerçekte ne olduğu hakkında bilgilendirilmemiş olduklarından, bu yeni durumla nasıl başa çıkacaklarını hemen bilmeleri beklenemezdi. Jean de onları aydınlatmak için zahmet etmedi. Gerçekten de, bu konuda kendisine yaklaşan biri olduğunda o kadar sinirleniyordu ki, Angela bile onu yalnız bırakmak zorundaydı;
genç oyun odası ise genel olarak daha az bağlı olduğundan, Jean duymazdan çıkar çıkmaz öfke hakkında karanlık ipuçları veriyordu. Ancak Angela, belirgin olan tek şeyi görecek kadar zekiydi: yeni kızla olan çekişme sona ermişti ve gelecekte Jean Murray ile arkadaşlığını sürdürmek isteyen herkes Barbara Berkeley'i de kabul etmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden, başlangıçta Barbara'yı kendisi kabul etmeye karar verdi; ve aynı anda tüm genç oyun odasını dönüştürmek için çalışmaya başladı.

'Ona karşı düzgün davranmazsan, Finny seni ezer,' diye öğütledi, kahvaltıdan sonra sohbet için ayrılan birkaç dakikada.
'Herkes bunu, Finny'nin dün gece Jean'e bakışından anlayabilirdi.'

'Sen _gördün mü?' diye sordu Charlotte Bigley, tatsız bir doğrudanlıkla.

'H--hayır, tam olarak değil,' diye itiraf etti Angela, rahatsız bir şekilde. 'Ama Mary Wells
gördü ve bana söyledi. Ve bak,' diye devam etti, aceleyle yerini değiştirerek, 'Jean, Barbara Berkeley ile barıştı ve biz de
aynısını ne kadar çabuk yaparsak bizim için o kadar iyi olacak. Ayrıca, neden barışmayalım ki? Sürekli olarak birine _öfkeli_ olduğunuzu hatırlamak çok sıkıcı!'

Bu daha da önemliydi; ve hiçbir zaman kan davasına gönülden katılmamış olan genç oyun odası, Barbara
Berkeley'in daha fazla gecikmeden kabul edilmesine karar verdi. Ne yazık ki, okul arkadaşlarının onu rahatsız etmek için bilerek rahat bıraktıklarını
hiç fark etmemiş olan Barbara Berkeley, onların davranışlarındaki ani
değişime oldukça hazırlıksızdı.

Charlotte Bigley, genç oyun odası tarafından varılan kararı yürürlüğe koyan ilk kişiydi. 'İstersen,' diye belirtti, 
ilk dersten hemen önce, kitaplığın yanında Barbara ile karşılaştığında, 
dikkatsizce, 'hazırlıklardan sonra Ruth Oliver'ın masasını kaldırabilirsin, benim yerime.' 

Kendi adına, yeni kıza karşı her zaman nazik davranmıştı ve şu anda yaptığı teklif doğrudan kalbinden geliyordu ve şu anda aklına gelebilecek en cömert teklifti. Ama Babs sadece 
şaşkın görünüyordu. 

'Ruth Oliver'ın masasını neden kaldırmalıyım?' diye sordu. 'Margaret Hulme'unkini olduğu gibi kaldırmalıyım; ve önce kaldırılması gereken bu kadar çok masa varken akşam yemeğine yetişmek çok zor. 
Elbette,' diye ekledi çabalayarak, 'gerçekten istiyorsan, seni memnun etmek için bunu yapacağım.' 

'Neden, bunu yapmak _istediğini_ düşündüm!' diye haykırdı Charlotte, ona bakarak. 'Ruth'la çok yakınsın ve doğal olarak ben de----'

'Çok teşekkür ederim,' dedi Barbara, coşkusuz bir şekilde. 'Gerçekten çok
naziksin, ama bence eğer buna alışkınsan, bunu yapmaya devam etsen daha iyi olur. Elbette, bazı insanların büyük kızlar için bu aptalca şeyleri yapmayı sevdiğini biliyorum, ama----'

'Tamam,' dedi Charlotte, aniden; ve kendini
belirgin bir şekilde küçük hissederek
gitti.

Babs, Beşinci sınıfa aceleyle gitti ve coğrafya dersine tam zamanında
vardı. Her zamanki gibi alt sıraya yerleşirken, derslerine hiç ilgi duymadığı, sadece vicdani nedenlerle öğrendiği için gizlice bir tür hor gördüğü, oldukça sıkıcı bir kız olan komşusu ona yaklaşmaya başladı.

'Barbara,' diye fısıldadı, yeni kızı sosyal olması amaçlanan tanıdık bir şekilde dürterek. Babs, on dört gün boyunca onun yanında oturmuş
ve ondan tek bir söz bile alamamışken, epeyce şaşırmıştı.

'Ne istiyorsun?' diye sordu sabırsızlıkla. İskoçya'nın pelerinlerine son bir çılgınca
bakıyordu ve bu kesinti acı vericiydi.

'Bir dahaki sefere Hurly-Burly ile koşma pratiği yaptığımızda partnerim olmak ister misin?' diye devam etti Mary Wells, aşırı bir iyilikseverlikle.
Jean Murray'in yeni kızla barışmış olmasına oldukça sevinmişti,
çünkü sürekli olarak birlikte olmasına izin verilmeyen birinin yanında oturmak eğlenceli olmamıştı.

'Hayır, elbette hayır!' diye cevapladı Barbara, İskoçya'nın pelerinlerini umutsuzluk içinde bırakarak ve daha önce hiç rahatsız etmemiş olan
sıkıcı komşuya oldukça öfkeyle dönerek. 'Hiçbirimiz eşit değiliz,
ve bu adil olmazdı. Eğer bir partner istiyorsan Angela Wilkins'e sor; o
senden _çok_ hızlı koşmuyor.'

Eğer zaman olsaydı, şaşkın komşusu şüphesiz ona
kendisi hakkında ne düşündüğünü söylerdi. Dostça bir önerinin yüzüne vurulması yeterince kötüydü, ancak koşu yetenekleriyle ilgili yersiz bir
eleştiri teklif edilmesi tahammül edilemezdi. Ancak,
Bayan Tomlinson, Mary duygularını ifade etmeden önce 'Sessizlik!' dedi,
bu yüzden Babs onlardan habersiz rahat bir şekilde kaldı.

Ancak uzun süre yalnız bırakılmayacaktı ve Barbara'nın bile okul arkadaşlarının bir şekilde değiştiğini görmemesi
imkansız hale geldi. Okulda olduğu iki hafta boyunca, yemek vakitleri, herkesin etrafında gevezelik ettiği ama asla ona gevezelik etmediği, rüya görmek isterse kimsenin onu rahatsız etmediği lezzetli huzur zamanları olmuştu. Ama bugün, hepsi öğle yemeği için yemek odasında buluştuklarında, sabahın ortasında gerçekleşen on dakikalık 'mola'da, rüya görme zamanının geçtiği açıktı. Bu, Angela'nın onları hayırsever amaçlara yöneltmeyi başardığı andan beri, küçük oyun odasındaki çocukların heyecanla beklediği fırsattı. Böylece Babs yemek odasına henüz girmişti ki, hevesli tövbekârlardan oluşan bir kalabalık, ilk olmak için birbirlerini iterek üzerine çullandı. Biri bisküvilerle, diğeri bir bardak sütle ve üçüncüsü bir tabak dolusu ekmek ve reçelle ona doğru koştu. 'Diyorum ki, zahmet etme! Çok teşekkür ederim, bilmiyor musun,' diye kekeledi Barbara,
kendisini bu kadar fazla ilginin nesnesi olarak bulduğu için biraz telaşlanmıştı. Kendine ekmek ve reçel aldı,
sütçüsünün içmek isteyene kadar onun için tutmakta ısrar ettiği
sütünü aldı ve sonra her zamanki gibi tenha bir köşeye kaçmaya çalıştı. Ancak, gayretli Angela'nın kendisinin başını çektiği başka bir kız grubu yolunu tıkadı.

'Acaba Fransızca dersinde cebirde bana yardım eder misin,' diye başladı ikincisi, eski düşmanına iyilik yapan birinin havasıyla gülümseyerek. 'Her zaman bu konuda çok kötü oluyorum.'

'Cebirde çok iyisin, Babs, değil mi?' diye ekledi bir başkası, büyük bir sıcaklıkla.

'Birçok şeyde iyi! Beşinci'nin zirvesine çok geçmeden ulaşacak, değil mi?' diye bağırdı Angela, her zamanki gerçeklere aldırmazlığıyla.

'Ah, hayır,' dedi Barbara içtenlikle. 'İşte benim yazımım; bunu unutuyorsun.'

'Evet,' diye izin verdi Angela isteksizce; 'ama yazım her şey değildir.'

'Gerçekten de öyle olduğunu düşünmemeliyim!' diye yankıladı coşkulu koro.

'Ve ben aritmetik bilmiyorum,' diye devam etti Barbara, umutsuzca.

Hakkında bu kadar saçma yorum yapılması, gerçeğe olan saygısını gerçekten zedeledi.

'Aritmetik nedir?' diye sordu Angela, yüksek sesle.

'Sadece bildiğin tarih yığınlarını düşün!' diye araya girdi bir başkası.

'Evet, kesinlikle!' dedi koro.

'Ve Latince!' diye haykırdı bir başka hayran.

'Keşke yapmasaydın,' diye mırıldandı Babs, mutsuz bir şekilde.

Hepsinin başına neler geldiğini düşünemiyordu; ve bu yüzden kendini aptal hissediyordu. Neyse ki, tam o sırada biri onun ekmek ve reçeli bitirdiğini fark etti; ve hepsi
yeni erzak bulmak için
birbirlerini iterek
hızla uzaklaştılar. Barbara
kaçma fırsatını yakaladı, sütün sakin taşıyıcısından kaçtı ve
Jean Murray'i aramaya gitti.
Jean Murray'in bu yeni ve sinir bozucu zulmün
bir şekilde dibinde olduğuna dair alışılmadık derecede kurnazca bir şüphesi vardı.

Onu büyük yemek odasının bir köşesinde, Barbara'nın şimdiye kadar sahip olduğu
pozisyonu işgal ederken saklı buldu.
Görünüşü üzgündü ve asil duyguların teşviki, genellikle içine düştüğü çekişme ve
tartışma kadar ona uymuyormuş gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, yeni
dostça tavrı onu rahatsız edici bir şekilde bilinçli hissettiriyordu; ve
büyük kızların, eski düşmanını bir arkadaş olarak bu kadar uysalca kabul ettiği için alay konusu olmaktan korkuyordu. Büyük kızlar, tabii ki,
gençlik oyun odasındaki önemsiz kavgalar konusunda o kadar az endişeliydiler ki,
onunla Barbara'dan daha fazla alay etme niyetleri yoktu; ama
Jean Murray gibi önemli bir kişinin bunu fark etmesi imkansızdı.
Bu yüzden, Barbara, öfkeli, kırgın ve
kızgınlıkla dolu bir şekilde, aniden köşesinde üzerine atladığında suçlu bir şekilde irkildi.

'Diyorum ki, bak,' diye başladı Babs, aceleci bir şekilde; 'Bunu uydurduğunu sanmıştım,
ve bu bir utanç!'

'Neyden bahsediyorsun?' diye sordu Jean Murray. 'Uydurdum,
çok uzun zaman önce.'

'O zaman bütün o kızların beni rahatsız etmeye devam etmesinin suçu kimde?' diye haykırdı
Barbara, devam ettikçe daha da öfkelenerek. 'Sabah boyunca bir an bile huzur bulamadım ve bu beni aptal hissettiriyor. Aptal hissettirilmekten
hoşlanmıyorum. Neden onlara beni rahat bırakmalarını söylemiyorsun?'

'Ama ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,' dedi Jean. 'Seni nasıl aptal hissettiriyorlar?'

'Bana ne kadar zeki olduğumu söyleyip duruyorlar,' diye homurdandı Barbara, en derin küçümseme tonuyla. 'Ben zekiyim! Bir düşün! Ve sınıfın en
üstü olacağımı ve tüm o saçmalıkları söylüyorlar. Bununla ne demek istiyorlar? Bunu bilmek istiyorum. Kızlara alışmaya yeni başlamıştım ve dün Kit'e aslında o kadar da kötü olmadıklarını söyledim, çünkü seni neredeyse kendi haline bıraktılar; ve şimdi - onlara bak! Herhangi birini aptal hissettirmeye yeter. Peki, şaka ne?'

Jean içtenlikle gülüyordu. O sabah ilk kez kendi 'aptallık' duygularını unutabilmişti; ve kendisiyle aynı durumda olan başka birinin daha olduğunu görmek onu oldukça neşelendirdi. 'Sen _tuhafsın_!' diye ilan etti. 'Neden, bütün bunları sana karşı nazik olmak istediklerini göstermek için yapıyorlar, tabii ki.' 

Barbara dehşet içinde ona baktı. İlk başta sadece 'Ah!' dedi. Düşünmek için bir duraklamadan sonra aniden ekledi, 'O zaman beni yalnız bıraktıkları süre boyunca ne olmaya çalışıyorlardı?' 

Jean gülmeyi bıraktı ve yanında durdukları pencere koltuğunu tekmelemeye başladı. 

'Bu onların kötü olma biçimleri miydi?' diye devam etti Babs şaşkın bir tonla. 

'Sanırım öyle,' diye mırıldandı Jean, ondan uzağa bakarak. 

'Ah!' dedi Barbara tekrar. 

Başka bir duraklama oldu ve sonra Jean muazzam bir çaba gösterdi. 'Seni yalnız bırakmalarını sağladım,' diye atıldı. 'Senden nefret ediyordum. Bunun sebebi
Margaret Hulme'du.'

Barbara'nın şaşkın bakışı kayboldu. Bir şeyi anlamaya başladığında,
genelde oldukça hızlı davranırdı. 'Çok üzgünüm,' dedi yumuşak bir sesle. 'Bir süre önce, Jill'in oğlanların onu benden daha çok sevmesini sağlayacağını düşünmüştüm; ve ben de öyle hissettim. Bana daha
önce söylememiş olman ne yazık!'

Ne de olsa, gerçek uzlaşmaları buydu; ve bu sefer buna
hiç şüphe yoktu. Olsaydı, sonunda
Margaret Hulme tarafından, aynı öğleden sonra, vestiyerde sonlandırılırdı. Baş kız, kendi çamurlu çizmelerini iki haftadan fazla bir süredir
çıkarıyordu; ve bu kendi başına onun 
genç oyun odasındaki olayları gözlemlemesini hızlandırmaya yetti.

'Orada botlarımı benim için çözmek isteyen
kimse yok mu?' dedi yüksek sesle, küçükler hokey antrenmanından sonra vestiyer odasına girerken.

Küçüklerin saflarında sessizlik vardı. Büyük kızlar gülümsüyordu,
küçükler birbirlerine şüpheyle bakıyorlardı ve baş kız
ayağını öne uzatarak bekliyordu.
Genç oyun odasının görgü kuralları
müthişti ve kırk beş çift parmak baş kızın ayakkabı bağcığındaki düğümde olmak için can atsa da, Jean
Murray yapana kadar kimse kıpırdayamadı.

'İstersen sen yapabilirsin,' dedi Barbara'ya kayıtsızca.

'Ah, hayır,' dedi Barbara, hemen. 'Bunu düşünmemeliyim.' Bu sefer,
fedakarlığı gerçekti, çünkü Margaret onu akşam yemeğinden hemen önce
öpmüş ve ona 'iyi bir küçük ruh' demişti ve okulun en küçük kızının hissiyatı, baş kızın çizmeleri konusunda önemli ölçüde değişmişti.

'Elbette,' dedi Margaret Hulme ayağını geri çekerek, 'eğer kimse _istemiyorsa_----'

Küçüklerin sıraları arasında bir mırıltı yükseldi ve Babs aniden Jean'in kulağına bir şeyler fısıldadı. Sonra iki çocuk el ele tutuşup baş kızın önünde ciddi bir şekilde
kendilerini sundular.

'Lütfen,' dedi Barbara, hemen, 'anladık.'

'Zamanı geldi,' diye gözlemledi Margaret.

'Yarıya indireceğiz,' diye ekledi Jean, büyük bir aceleyle.

'Ne? Ayağım mı?' diye sordu baş kız.

Baş kızın nüktedanlığı vestiyerde bir kahkaha fırtınası yarattı. Yatıştığında, Barbara açıklamasını yapmaya hazırdı.

'Jean dört gün yapacak ve ben diğer üç gün yapacağım,' dedi. 'Ve Jean başlayacak,' diye ekledi ve kahramanca
uzaklaştı.

'Ah, hayır, sen başla,' dedi Jean güçsüzce.

Ama Margaret gülümsedi ve kulağını çimdikledi. 'Sen başla, çocuğum,' dedi;
ve Jean o andan itibaren yeni kızı oldukça sevdi.

BÖLÜM XI

BAYAN FINLAYSON'IN AMCISI, KANON

'Başkaları için bir şeyler yapmanı söylemek çok güzel; ama
hiç kimse bir şey yapılmasını istemediğinde, bunu nasıl yapacaksın?' diye sordu Charlotte Bigley dikkatli dinleyicilerden oluşan bir gruba. Dönemin bitmesine yaklaşık beş hafta kala, sade iş akşamıydı; ve perdenin bir tarafında elli beş meşgul küçük insan, elli beş flanel giysiyi zahmetle dikerken, son sınıfların odasında otuz iki kişi, yenilerini kesiyor ve Bayan Smythe'ın 'düzeltme' dediği şeyle uğraşıyordu. Genellikle sade iş akşamı, yedi akşamın en sıkıcısıydı, çünkü flanelin iç karartıcı hakimiyeti altında sohbetler gelişmiyordu ve haftada iki kez kasabadan gelip onlara ders veren dikiş ustası Bayan Smythe, öğrencilerinin ne kendisiyle ne de yaptıklarıyla ilgilenmesini hiç başaramamıştı. Fakat bu gece perdenin her iki tarafındaki işçilerin her birini heyecanlandıran tartışılacak bir şey vardı ve bu alışılmadık coşkunun flanel giysiler üzerindeki etkisi Bayan Smythe'ın zihninde hafif bir hayret bile uyandırdı. Çocukların güvenini kazanmaya hiç çalışmadığı için, iki oyun odasının bir ucundan diğerine nabız gibi atan duygunun sebebinin, Bayan Finlayson'ın amcası Rahip'in Wootton Beeches'in onurlu çatısı altındaki geçici ikametgahı olduğunu bilmiyordu. Rahip, teorik olarak Wootton Beeches'teki kızlar için her zaman ilgi çekici bir nesne olmuştu. Onun hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, sadece İngiltere'nin kuzeyindeki bir katedral kasabasında yaşadığını ve yılda bir kez Güney'e gelip tatilinin bir kısmını Wootton Beeches'te geçirdiğini biliyorlardı; ve yeğeninin çalışma odasındaki yazı masasının üzerinde duran portresine aşinaydılar. Başkalarına söyleyebilecekleri tek şey buydu; ancak gerçeklerin eksikliği isminin büyüsüne katkıda bulunuyordu ve hiçbiri bir piskoposla veya hatta bir dekanla temas halinde olmadığı için, Bayan Finlayson'ın amcası Rahip, onları uzaktan da olsa önemiyle etkilemeye devam etti. Şimdiye kadar ziyaretleri hep tatillere denk gelmişti; ama bu sefer, açıklanamayan bir şekilde, dönemin ortasında ortaya çıkmıştı ve aralarındaki gerçek varlığının heyecanı, onlara yaklaşık iki hafta boyunca mektuplarına yazacakları kadar haber vermişti. Bir gün önce, küçük şapeldeki papazın yerini bile almıştı ve sadece dualar okumakla kalmamış, ayrıca bencillik üzerine bir konuşma da yapmıştı; ve bu konuşma, tüm okula, sıradan bir iş akşamında, yakıcı bir sohbet konusu sağlamıştı.

Charlotte Bigley'nin az önce dile getirdiği sorun, dün sabahtan beri herkesin yaratıcılığını kullanmıştı.
İyi işler yapmak, şu anda tüm kalplerinin ateşli arzusuydu; ama
iyi işler nerede bulunacaktı?

'Sanırım birileri için her zaman yapılacak bir şeyler vardır, sadece bunun ne olduğunu keşfetmemiz gerekir,' dedi Mary Wells, derin bir düşünceden sonra.

'Hayatın yapılmayı bekleyen küçük şeylerle dolu olduğunu söylemişti,
ama böyle konuşmak çok kolay,' diye yakındı Jean Murray. 'Neden _ne_ şeyler demedi?'

'Şey, görüyorsun ya, bunların ne olduğunu keşfetmemiz lazım,' diye ısrar etti Mary.
Bir fikir
üretmeyi başardığında, ondan
her zaman çok yavaş
ayrılırdı.

'Bunu daha önce söylemiştin,' diye karşılık verdi Jean, kaba bir şekilde; 've bu hiç kimseye
yardımcı olmuyor. İnsanlara _sorarak_ dolaşamazsın, değil mi? Sana
rahatsız edici derler.'

Barbara içini çekti ve dönemin başından beri uğraştığı kararmış flanel parçasını bıraktı. Rahip'in
adresi ile flanel eteğinin biçimsizliği arasında, hayatı o anda anlamak çok zordu.

'Ayrıca,' diye atıldı Jean konuşmasını bitirdiğinde, 'eğer herkes herkes için bir şeyler yapıyorsa, 
bir şey yapacak kimse kalmaz!'

'Finny her zaman kendimiz için elimizden geldiğince bir şeyler yapmamız gerektiğini söyler,
ve diğer insanlara yardım etmenin en iyi yolu, onların _bizimle_ uğraşmak zorunda olmadıklarını görmektir. Bu, etrafta dolaşıp 
insanların onlar için ne yapılmasını istediklerini öğrenmekle aynı şey değildir,' diye devam etti Charlotte, 
güzel bir şekilde. 'İkisi de haklı olamaz,' diye haykırdı Angela, tiz bir sesle. 'Eğer Kanon bir şey söylüyorsa ve Finny başka bir şey söylüyorsa, neye inanacağız ve tüm bunların gerçeği nedir, bilmek isterim? _Gerçek_--benim istediğim bu!'

'Evet, istiyorsun,' diye belirtti Babs, kıkırdamaya başlayarak. 'Çoğu zaman çok çok istiyorsun.'

'Sen kendi işine bak, Barbara Berkeley, ben de kendi işime bakacağım,' diye nasihat etti Angela, tehditkar bir şekilde.

'Ama bizim yapmamız gereken tam da bu,' diye karşılık verdi Babs, bir kahkaha daha atarak. 'Kendi işimi unutup başkasının işine bakmalıyım,
ve sen de öyle. Kanon öyle söyledi.'

'Kanun, kimsenin iki kişiye yetecek kadar küstah olması gerektiğini söylemedi,
zaten,' diye karşılık verdi Angela, oldukça güçsüz bir şekilde. Genellikle Barbara ile bir söz düellosunda
en kötü durumda kalıyordu. Ancak bu sefer,
gençlerin oyun odası onunla birlikteydi.

'Ciddi şeyler hakkında şaka yapmamalısın, Barbara Berkeley,' dedi Mary
Wells, onaylamayarak.

'Barbara Berkeley her şeye gülebileceğini sanıyor!' diye haykırdı Angela,
yenilenen cesaretiyle.

Bayan Smythe aynı anda geldi ve
Barbara'nın rahatsızlığına, şanssız flanel etekliği inceleyerek ve
her tarafını diktiğini söyleyerek
en güzel dokunuşu yaptı.

'Bir çocuğun buna nasıl girmesini bekliyorsun?' diye sordu iğne işi ustası, biçimsiz giysiyi tüm odanın alaylarına
göstererek.

Barbara eleştiriyi ve kahkahayı eşit derecede kayıtsızlıkla kabul etti.

Hiçbir çocuğun yalnızca kendisine yönelik işkence ve Bayan Smythe'ın nükteleri için var olan bir kombinezona gireceğini hiç düşünmemişti. O kadar sık ​​açılmıştı ki, içine tekrar tekrar attığı büyük, düzensiz dikişleri bile zor tutuyordu; ve makası alıp akşamın gerekli bir parçası olarak tekrar tekrar açmaya başladı. Ancak, daha ilk pamuk parçasını kesmişti ki, her iki yanından da, özverinin acı dolu zevklerine susamış hevesli yardımcılar tarafından saldırıya uğradı.

'Bırak senin için yapayım, Bebek!' diye haykırdı Angela, şu anda sömürmek için çok istekli olduğu erdem konusundaki son tartışmalarını tamamen unutarak.

'Hayır, bırak yapayım,' diye yalvardı Mary Wells diğer taraftan.

Barbara birinden diğerine şüpheyle baktı. Rahip bu tür komplikasyonlar hakkında hiçbir şey söylememişti. Sonra Mary kararı aldı
ve flanel etek aynı anda elinden.

'Yap, canım,' dedi tatlılıkla. 'Dün sana Almanca'nda
nasıl yardım ettiğimi düşün.'

'Yazık,' diye yemin etti Angela Wilkins, somurtkan bir şekilde geri çekilirken. 'Önce ben sordum!'

'Önemli değil,' dedi Babs yatıştırıcı bir şekilde; 'Çok geçmeden tekrar yapacağımdan eminim;
her zaman yaparım.'

Ancak Angela, Barbara'nın geçici tembelliğinde daha kalıcı bir teselli buldu.

'Kimse için hiçbir şey yapmıyorsun, bu kesin!' diye alaycı bir şekilde ona
fırlattı. 'Aman, odadaki tek tembel kişi sensin! Buna
bencil olmamak denir, gerçekten!'

Barbara, Mary
Wells'in özenle yapılmış ve lekesiz beyaz flanel parçasını alarak kendini suçlamadan kurtarmak için acele etti. Bunun ne için tasarlandığından emin değildi, çünkü hiçbir yerde dikilmemişti;
ve kenarını süsleyen ayrıntılı tarakların nasıl yapılacağı hiç gösterilmemişti. Fakat beceri eksikliği gibi ufak bir şey, kendini feda etme arayışında olan biri için pek fark yaratmıyordu; ve Babs pervasızca
iğnesini bir sonraki tarak başlangıcına
götürdü ve ipeği
umutsuzca dolaştırdı. Mary Wells'in bir çığlığı onun iyi niyetli çabalarını
bozdu. Mary, Kanon'un insanların başkaları için bir şeyler yapması hakkında hoşuna giden şeyleri söyleyebileceğini düşündü, ama hepsini
yanlış yaptıklarında bu adil miydi?

'Bu kız kardeşimin bebeği için,' diye hayıflandı, el işini gayretli Barbara'dan alarak; 've eğer bunu yakında bitirmezsem, bebek
başlıklı
panel için çok büyük olacak.'

'Ama--senin için bir şey yapmak istedim,' diye itiraz etti Babs hayal kırıklığına uğramış bir ses tonuyla. 'İğneyi batırdın ve üzerinde kocaman siyah bir parmak izi bıraktın,' diye sızlandı Mary Wells, devam ederken Babs'in onun için
_yaptığı_ şeyleri yeni yeni keşfederek.

Bayan Smythe, bu yaygaranın ne olduğunu öğrenmek için geldi; ve hemen
Barbara Berkeley'in kınamasına kendi sözünü ekledi.

'Başka birinin işine dokunmakla ne demek istiyorsun, yaramaz küçük kız?' dedi sertçe. 'Okuldaki herkesten daha fazla baş belasısın ve kendinden utanmalısın.'

Barbara kendinden hiç utanmış gibi görünmüyordu. İnsanlar ona
kızdığında asla utanmazdı. Mary Wells yardımına gelme nezaketini gösterdi.

'Lütfen, Bayan Smythe,' dedi, başlığındaki tahribatın verdiği utanç duygusunu
yutarak, 'benim de hatamdı. Öncelikle Barbara'nın işini aldım.'

İğne işi ustası birinden diğerine baktı. 'Çocuklara ne oldu?' diye haykırdı. 'Birbirinizin işine neden böyle karışıyorsunuz?'

Barbara abartılı bir uysallık ifadesi takındı. 'Lütfen, bunun sebebi ikimizin de kendimizi feda etmeye çalışmamızdı,' diye duyurdu.

Bu şekilde ifade edildiğinde kesinlikle saçma bir sebep gibi geliyordu, ama
Bayan Smythe'ın şaşkınlığını tamamlıyordu ve bu da bir şeydi.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi sertçe, 'tuhaf bir şekilde kendini unutuyorsun, Barbara Berkeley. Sana verdiğim işi hemen yap ve
ben tekrar oturmanı söyleyene kadar ayağa kalk.'

'Neden, Rahip _söyledi_ kendimizi unutmamızı,' diye başladı Babs,
şakacı bir şekilde; ve Jean Murray yüksüğünü düşürerek ani bir dikkat dağıtma yapmasaydı, cezasına bir ceza daha eklenecekti şüphesiz. Barbara'nın iyi işler yapma girişiminin başarısızlığına rağmen, Kanon'un etkisi hala
genç oyun odası sakinleri arasında çok güçlüydü; ve beş kız
çabucak işlerini bir kenara fırlattı ve Jean'e malını geri vermek için aceleyle
başlarını yere çarptılar. Jean bunu, bir hizmeti kabul etmektense
bir görüşme yapma şansına sahip olmak isteyen birinin isteksiz tavrıyla karşıladı; ve Bayan Smythe umutsuzluk içinde beş suçluyu daha ayakta durmaya mahkûm etti.

Şans eseri, Kanon o akşam gençlerin kendileriyle ne yaptıklarını görmek istediğini dile getirdi; ve Bayan Finlayson, altı elebaşının ayağa kalkması emredildikten hemen sonra onu perdeden geçirip genç oyun odasına getirdi.

'Çok hoş, çok çekici, kesinlikle!' diye mırıldandı yaşlı beyefendi,
hayırsever yüzüyle dinleyicilerinin kalbine hitap etmekte epey yol kat etmişti. 'Ne kadar da güzel ve kadınsı bir görüntü! Sanırım hepiniz yoksullar için çalışıyorsunuz, ha, canlarım? Gerçekten çok mükemmel, eminim!'

Yeğeni Bayan Smythe ile konuşmakla meşguldü ve hatasını
düzeltmedi; çocuklar da birbirlerine bakıp hafifçe kıkırdamaktan başka bir şey yapamayacak kadar utangaçtı. Rahip devam etti ve Mary Wells'in üzerine eğildi, o da yüzündeki ciddi ifade ve başındaki flanele olan gayretli uygulamasıyla hemen ona hitap etti.

'Peki, bu kadar çalışkan bir şekilde kimin için çalışıyorsun, sorabilir miyim?' diye sordu şefkatle.

'Kız kardeşim için - yani bebek için,' diye kekeledi Mary, böyle seçildiği için
çok telaşlanmıştı. Rahip biraz şaşkın hissetti, Mary Wells'in veya kız kardeşinin kendisinin çoğunlukla 'yoksullar' olarak adlandırdığı gruba ait olduğunu varsaymamıştı; ve aceleyle altı suçlunun önce tek ayak üzerinde, sonra diğer ayak üzerinde durup, titrek ve dengesiz parmaklarıyla işlerini dikmeye çalıştıkları yere geçti.

[İllüstrasyon: 'Aman Tanrım!' dedi, hafifçe şaşırarak.]

'Aman Tanrım!' dedi, hafifçe şaşırarak. 'Bu--bu oldukça olağan mı--yani, nakışınızı bu aşırı zor pozisyonda yapmayı _uygun_ buluyor musunuz?'

Altı kız birbirlerine yaklaştılar; ve Rahip'in sözlerini bu sefer çok gergin kıkırdamalar karşıladı. Gözlüklerini taktı
ve rahatsız edici pozisyonlarının anlamını yavaş yavaş kavramaya başladı.

'Ah!' dedi, bilmiş bir gülümsemeyle. 'Yani yapmamanız gereken bir şey yaptınız, ha, canlarım? Şok edici, şok edici! Suçlamanın
nedenine bakalım ve belki de sizin için cezanın hafifletilmesini sağlayabiliriz.
Bu nasıl olurdu, ha?'

Bayan Smythe'ı aramak için döndü ve altısı aceleyle, fısıldayarak bir danışma için kafalarını bir araya getirdiler.

'Ona vaazında olduğunu söyleyelim,' diye ısrar etti Barbara, yaramazlıklarla
heyecanlanarak. 'Çok eğlenceli olurdu!'

'Kesinlikle hayır!' diye karar verdi Angela, ciddiyetle. 'Asla bilmemeli. O, doğruluk uğruna acı çekmenin muhteşem olduğunu söylemedi mi ve bu
_gerçek_ doğruluk değil mi?'

Kalan dördünü de yanında taşıdı; ve Finny ve Bayan Smythe önlerindeki Rahip'e katıldıklarında, altı yüzden beşi şehitlik şevkiyle parlıyordu. Altıncısı da parlıyordu, ama bu kadar yüce bir sebepten değil.

'Peki,' dedi Bayan Finlayson, nazikçe, 'peki bunun sebebi ne?'

Bayan Smythe öksürdü ve tereddüt etti. Öğrencilerini hiç anlayamıyordu, ama onlara karşı belli bir sadakat duygusu vardı ve onları
başını derde sokmak istemiyordu. Buna ek olarak, bunun sebebini gerçekten de bilmiyordu.

'Onlar--biraz yorucuydular ve onları ayağa kaldırdım,' diye aceleyle açıkladı. 'Şüphesiz--sadece yüksek ruhlar ve--ve benzeri.
Ben--ben bu akşam onları neyin üzdüğünü tam olarak kavrayamadım,
ve ayağa kalkmanın her zaman--yüksek ruhlar için--mükemmel bir çare olduğunu düşünüyorum, kısacası.'

Daha sonra, junior oyun odasının görüşüne göre 'Smithy' bundan
çok iyi sıyrılmıştı; ve o andan itibaren onun gözünde yükseldi. Fakat
açıklaması Bayan Finlayson'ı tatmin etmedi. Suçluların yüzlerindeki erdemlilikte ona aşırıya kaçmış gibi gelen bir şey vardı; ve sıranın sonundaki, bastırılmış duyguların bir çalışması olan
kişiye döndü ve meselenin
gerçeğini öğrenmeye çalıştı.

'Neydi, Barbara?' diye sordu, herhangi bir kızın ona bir şey
söylemesini sağlayacak o tonla. Barbara'nın bu sefer
zorlanmaya ihtiyacı yoktu.

'Dünkü vaaz yüzündendi,' dedi, durumdan
keyif alarak. 'Ve hepimiz kendimizi feda etmeye çalışıyorduk ve bu çok zordu, çünkü kimse bir şey
yapılmasını istemiyordu; ve sonra Mary Wells kendini benim için feda etti, bu yüzden ben de
aynısını onun için yapmaya çalıştım ve sadece bebeğin baş pazenini mahvettim ve Smithy'yi -yani Bayan Smythe'i- çılgına çevirdim. Bu yüzden ayağa kalktım. Diğer beşi
ayağa kalktı çünkü hepsi Jean'in yüksük için kendilerini feda etmeye çalıştılar; ve Bayan Smythe vaazı duymamıştı, görüyorsunuz, ve sadece
yaramazlık yaptıklarını düşündü, bu yüzden----'

'Bu yeterli,' dedi Bayan Finlayson ve aceleyle
şehitler sırasına sırtını döndü. İğne işi ustası, gerçek bir papazın vaazına
kasıtlı olarak anlamsız bir şekilde atıfta bulunmanın neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Ama Papaz sadece elini ağzının üzerinden geçirdi ve sonra
şok olmuş gibi görünme girişiminden vazgeçti.

'İnsanların vaazlarını bu kadar dikkatli dinlediğiniz için çok iyi küçük kızlarsınız,' dedi, açıkça gülümseyerek. 'Ve bence, eğer biri ayağa kalkmalıysa, bu, onlara vaaz veren yaşlı bir beyefendinin hakkıdır. Ne diyorsunuz, Bayan Smythe? Akşamın geri kalanında ayağa kalkmaya söz verirsem, bu altı genç hanımın oturmasına izin verir misiniz?'

BÖLÜM XII

İYİ İŞLERİN DAHA FAZLASINI TAKİP ETMEK

'Yine de,' dedi Jean Murray daha sonra, 'bu, Papa'nın vaazının yanlış olduğu anlamına gelmiyor, çünkü hepiniz onu işe yaramaya çalışırken aptaldınız.'

Üstünlüğünü göstermek için böylesine cazip bir fırsata gerçekten karşı koyamadı; ancak daha az şanslı okul arkadaşları onun bakış açısını takdir etmekte zorlandılar ve buna göre de içerlediler.

'Sadece şans eseri, sen de değildin,' diye hemen belirtti Barbara. 'Ve kıskançlıkla başladığını biliyorsun çünkü _biz_ tüm fedakarlıkları yapıyorduk,' diye ekledi Angela.

Diğerleri, Jean'in yakın arkadaş çevresinde olmadıkları için, açık bir itirazda bulunmaya cesaret edemediler; ama içlerinden biri ona açıkça,
Rahibin hitap ederken neyi kastettiğini sordu.

Jean kendini beğenmiş bir şekilde dikleştirdi. 'Elbette, insanların yüksüklerini alıp etraftaki herkesle karışmaktan çok daha büyük şeyler kastetti,' diye başladı küçümseyerek.

'Yine de _küçük_ şeyler söyledi,' diye gözlemledi Mary Wells, inatla.

'Bu,' dedi Jean, havadar bir şekilde, 'sadece onun bunu ifade etme şekliydi ve
Rahip olduğu için,' diye ekledi, parlak bir düşünceyle çarpılmıştı. 'Bir rahip olduğunuzda, önemsiz gördüğünüz şeyler sıradan insanların büyük dediği şeylerle aynıdır.'

'Bravo, Jean,' dedi Charlotte Bigley alaycı bir şekilde. 'Şimdi, büyük şeylerin ne olduğunu duyalım.'

Jean kendindeydi ve bir an umutsuzca düşündü.

'Fakirlere yardım etmek, açlık çeken insanlara yiyecek götürmek, harçlığınızı onlara bir şeyler almak için harcamak ve ne kadar kirli, ne kadar kötü ve sahtekâr ve--ve sarhoş olduklarını umursamamak gibi şeyler,' diye ilan etti.

Küçük oyun odası Rahip'in vaazına ilişkin bu yeni görüşten çok etkilenmişti.

'Jean zeki değil mi?' diye sordu Angela gururla yakın komşularına. Bunlardan biri de Barbara'ydı, onunla tamamen aynı fikirdeydi ama yine de biraz şaşkın görünüyordu.

'Bütün bunları yapmak çok zor olacak,' diye gözlemledi. 'Hiçbir yoksulu görmediğimizde, yoksullar için nasıl bir şeyler yapabiliriz?'

'Fırsatın ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz,' diye cevapladı Jean, nadiren
kaybolurdu. 'Ayrıca, tatiller var.'

'Ne!' dedi Mary, dehşet içinde. 'Bencil olmamak için _tatilleri_ mi beklememiz gerekiyor?'

'Eh,' diye cevapladı Jean, belirsiz bir şekilde, 'böyle diyemezsin, çünkü bir fırsat
her an çıkabilir. Yapmamız gereken şey, onu kollamak.'

Rahip'in konuşmasını bu şekilde bertaraf etmenin tatmin edici olmayan yolu, son zamanlarda gençler odasında bununla ilgili yaşanan heyecandan sonra çok sönük kaldı; ve Jean'in dinleyicilerinin çoğu, o duymazdan çıkar çıkmaz yüksek sesle homurdanmaya başladı. Ama Babs ve Angela tereddüt etmeden Jean'e katıldılar. Ne demek istediğinden pek emin değillerdi ama bu konuda ve her şeyde liderleri olma hakkından asla şüphe etmediler. 
"Hepimiz tetikte olacağız," dediler birbirlerine; 've yoksullara yardım etme fırsatını ilk gören, bunu diğer ikisiyle paylaşmaya söz vermelidir." 

Cumartesi öğleden sonra bir iki gün sonra geldi ve Cumartesi öğleden sonra kızlar hokey antrenmanı biter bitmez istedikleri gibi davranabildiler. Mart ayının o geç kış günlerinden biriydi ve baharın geleceğine dair bir vaat getiriyordu: Güneş batıya yaklaşırken havada keskin bir hava vardı ve hala kış olduğunu ilan ediyordu, hafif bir toprak kokusu, çalılıklardaki kuş seslerinin uğultusu ve yukarıda yoğun bir mavilik, hepsi daha sıcak bir mevsimin yaklaştığını gösteriyordu. Margaret Hulme'un Jean ve onun iki ayrılmaz arkadaşına taktığı lakap gibi üçlü, içeri girmek zorunda kalmadan önce açık havaya çok düşkündü; bu yüzden, okul arkadaşlarının çoğu ateş ve bir hikaye kitabı için oy verirken, kollarını sevgiyle birbirine kenetlemiş bir şekilde dokuz dönümlük tarlada dolaştılar. Sohbetleri çok ilgi çekiciydi, çünkü konu, dönemin sonunda yapılacak olan jimnastik yarışmasına geldi; bu yarışma için Rahip, başarılı yarışmacının kendisi tarafından seçilecek altı adet Fas ciltli kitaptan oluşan bir ödül teklif etmişti.

'İşte bu çukur bir okul için çok güzel bir çukur,' dedi Jean. 'Gittiğim diğer okulda, sana hangi kitapları istediğini hiç sormazlardı;
ve sana her zaman _şiir_ verirlerdi.'

'Biraz şiir fena olmaz. Sanırım şiirde bir hikaye varsa, kafiyeler birbirinden çok uzak değilse ve dizeler sizin onlarla ilgilenmenize gerek kalmadan ilerliyorsa şiiri severim,' diye belirtti Babs.

'Ah, o tür fena değil,' diye itiraf etti Jean. 'Macaulay'i, Longfellow'u ve tüm _gerçek_ şairleri kastetmedim. Ama okulumda size verdikleri şeyler korkunç derecede sıkıcıydı ve hiçbir zaman içinde herhangi bir hikaye yoktu ve dizeler birbirine aitmiş gibi görünmüyordu; ve genellikle sonunda sözlük denen bir şey vardı ki bu da kimsenin okumaya uygun olmadığını gösteriyordu.'

'Bu tür şiirleri biliyorum; evde bunlardan çok var,' diye ekledi Angela.
'Browning adında bir adam var, ona oldukça benziyor. Siz hiç Browning okudunuz mu, ikiniz?'

'Hayır,' dedi Jean, düz bir şekilde. 'İkisine de inanmıyorum. Babam diyor ki
Browning kendini anlamıyormuş ve eminim ki _sen_ Browning'den
daha fazlasını bilmiyorsun. İşte böyle!'

'Şiirin önemi yok,' diye araya girdi Barbara. 'Spor salonu ödülünü duymak istiyorum. Sence kim alacak, Jean?'

'Eh, Margaret çok iyi tabii ki, ama pazartesi öğleden sonraki duruşmadan sonra daha iyi öğreneceğiz,' dedi Jean, ihtiyatla.

'Hangi duruşma?' diye sordu Barbara.

'Neden,' diye haykırdı Jean, şaşkınlıkla, 'Finny'nin pazartesi öğleden sonra hepimizin gösteri egzersizlerini ondan önce yapacağımızı, böylece ödülü kimin alacağına karar verebileceğini söylemediğini duymadın mı?'

'Elbette duymadı; Bebek her zaman uyuyor!' dedi Angela, alaycı bir şekilde. 'Finny konuşurken onu her zaman izledim ve sanki biri onunla konuşuyormuş gibi kendi kendine gülümsüyordu.'

'Önemli değil, iyileşiyor,' dedi Jean onaylayarak. 'Eskisi kadar 
ağzını açmıyor ve yanına gidip aniden konuştuğunuzda
zıplamıyor. Bu arada, spor salonu ödülünü kazanma şansın
herkes kadar iyi, Babe.'

Onların kendisine yönelttiği açık eleştirileri hiç homurdanmadan karşılayan Barbara, bu son iddianın geçmesine izin veremezdi. Saha ortasında aniden durdu ve önce iki arkadaşından birine sonra diğerine baktı. 'Ne demek istiyorsun?' diye soludu.

[İllüstrasyon: 'Merhaba!' dedi Jean. Sorun ne?']

'Ah, rol yapıyorsun; etkilenme,' diye alay etti Angela.

'Hayır, yapmıyor; asla yapmaz,' diye itiraz etti Jean. 'Yapmacıklıktan bahsetmeden önce
eve bak, Angela.'

'Yine de,' diye devam etti Angela, rahatsız olmadan, 'sporda
mükemmel olduğunu bilmelisin, Babs. Şimdi, değil mi?'

'Tamamen unutmuşum,' diye itiraf etti Barbara, yürüyüşlerine devam ederken.
'Çoğu şeyde o kadar kötüyüm ki, jimnastik yapabileceğimi
düşünmekten
vazgeçmiştim. Ama tabii ki, çocuklar her zaman bir kız için fena olmadığımı
söylediler; ve bir keresinde Londra'daki sınıfımda ödül aldım. Yine de sadece otuz kişiydik,' diye ekledi mütevazı bir şekilde.

Tarlanın dibindeki kapıya kadar yürüdüler ve
aşağıdaki şeride bakarak durdular. Şerit sınır dışıydı,
bu da ona ek bir çekicilik katıyordu; ve yarı tatillerde buraya gelip kapıya yaslanmaktan ve
çimenli yolun nereye gittiğini ve eski karaağacın yanından döndüğünde neye benzediğini merak etmekten daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktu. Bugün, oradaki yerlerini
almışlardı ki, aşağıdan gelen sıkıntılı seslerle irkildi;
ve bir sonraki dakika, küçük bir çocuk, patikada kambur bir şekilde yürüyerek geldi ve
acı bir şekilde ağladı.

'Merhaba!' dedi Jean. 'Sorun ne?'

Çocuk o kadar şaşırmıştı ki ağlamayı bıraktı ve yukarı baktı. Çok
acınası bir şeydi, pantolon için çok kısa olmasına rağmen, pantolon diye adlandırılamayacak kadife giysiler giymişti, üstlerinde küçük bir gri flanel gömlek parçası ve boynuna dolanmış kırmızı bir yün yorgan, sıkışmış ve gözyaşlarıyla lekelenmiş küçük yüzüne karşı yakışıksız bir renk lekesi oluşturuyordu.

'Ne oldu?' diye sordu Angela acıyarak. 'Kendine zarar mı verdin?' diye ekledi Barbara, çocuk onlara sadece boş boş bakarken.

Biraz daha ikna etme ve Barbara'nın cebinin derinliklerinden gelen tozlu bir çikolata parçasının rüşvetiyle, sonunda
dertlerini karışık bir şekilde mırıldanmaya ikna edildi.
Sesindeki titreklik ve konuşmasının genişliği arasında, ne dediğini anlamakta
zorlandılar; ancak aynı ilçenin başka bir yerinde yaşayan Angela,
bir süre sonra diğerlerine babasının iş aramak için uzakta olması, annesinin kirayı ödeyememesi ve yarın hepsinin 'eve' gidecekleri için ağladığını tercüme etmeyi başardı.
Komşuların çocuklarının sözlerinden
acı çeken Bobby Hearne'e göre, hikayesinin en kötü kısmı son kısmıydı;
ama üçlü yönetim, açlık ve yoksulluğun
gerçekten de boynunda kırmızı yorgan olan küçük çocuğun kişiliğinde önlerinde durduğunu kavradı. Nefes nefese birbirlerine baktılar, çünkü
hepsinin aklında aynı düşünce vardı.

'Fırsat bu!' dedi Jean, ciddiyetle.

'Gerçekten açlıktan ölüyorlar!' diye haykırdı Barbara, ellerini neşeyle çırparak. 'Gidip onları beslemeliyiz----'

'Ve onlara giysi vermeliyiz,' diye ekledi Angela, coşkuyla; 've
harçlık!'

Babs cebinden bir kese çıkardı. 'İşte üç buçuk peni ve sol köşedeki çekmecemde on şilin daha var,' dedi içtenlikle. 'Bu yeterli olur mu, sence?'

Jean derin derin düşünüyordu. 'O küçük çocuğa hiçbir şey vermenin bir anlamı yok,' diye karar verdi. 'Önce gidip annesini görmeli ve hikayesinin doğru olup olmadığını öğrenmeliyiz. Babam, ayrım gözetmeksizin hayırseverliğin çok fazla zarar verdiğini söylüyor. Ayrım gözetmeksizin hayırseverlik yapmak istemiyoruz, değil mi? Siz ikiniz gelin ve dikkatli olun!'

Kapıdan tırmanıp teker teker patikaya girdiler.
Barbara sonuncuydu ve sonunda patikanın nereye gittiğini öğrenecekleri heyecanıyla, keşiflerinin ciddi nedenini neredeyse unuttu.
Eski karaağacın yanından döndüklerinde ve ötesindeki yasak dünya karşılarına çıktığında hissettiği hayal kırıklığına hiç hazırlıklı değildi. Sonuçta, patikanın köşeyi dönünce aynıydı, ancak o kadar da ilginç değildi, çünkü ilerledikçe daha az çimenli hale geldi ve sonunda romantik olmaktan çok uzak bir tür araba yoluna dönüştü. Büyülenmiş bir prenses, hiçbir yere varmayan çimenli bir patikadan bir prensle kaçabilirdi ama keskin çakmak taşlarına takılıp su birikintilerinde sıçrayarak gitmeyi asla hayal etmezdi. Diğer ikisi, patikayla ilgili bir sorun olduğunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı; sadece düz devam ettiler,
Bobby Hearne aralarında sürükleniyordu ve Barbara onları yakalamak için biraz koşmak zorundaydı.

'Uzak mı?' diye sordu.

'Köyün en üst noktasına doğru,' diye açıkladı Bobby, bu harika genç hanımların etkisi altında utangaçlığını hızla kaybediyordu,
ellerinde böyle komik sopalar taşıyan ve harçlık hakkında böyle muhteşem bir şekilde konuşan.

'Orası kiliseye yakın, istasyondan yukarı doğru giderken,' dedi Jean.
'Seninki kırmızı çatılı kulübe mi, Bobby, yoksa her tarafı güllerle kaplı olan mı?'

Bobby yine boş görünüyordu; Jean'in pitoresk tasvirinden evini tanıyamadı. 'Beş tane domuz ahırı var,' diye duyurdu, uzun ve dikkatli bir düşünceden sonra.

Araba yolu onları sürülmüş bir tarlaya getirdi, orada zahmetle ilerlediler ve sonunda köyün tam ortasından geçen yola
çıktılar.
Hızla ilerlerken bir sürü meraklı bakışla karşılaştılar, çünkü Wootton Beeches'in genç hanımları çok nadiren kendi arazilerinden ayrılırlardı ve kesinlikle köyde, istasyona gidip gelirken hariç, hiç görünmezlerdi. Cesaretlerinin, uyandırdıkları merak karşısında yavaş yavaş buharlaştığını fark ettiler ve beş domuz ahırıyla kulübeye vardıklarında geriye çok az cesaret kalmıştı. Küçük oyun odasında iyi işler hakkında konuşmanın, onları karanlık köşelerden çıkan ve tek bir hoş geldin sözcüğü söylemeden onlara bakan garip bir kulübede yapmaktan çok farklı bir konu olduğunu keşfettiler. Babs ve Angela, liderlerini öne doğru ittiler ve eşikte tereddütle duran kızın omzunun üzerinden baktılar. 

'Merhaba, anne!' diye bağırdı Bobby, kardeşlerini ve kız kardeşlerini yolundan çekip kulübenin karanlık girintilerine doğru ilerledi. 'Burada sizi görmeye gelen üç genç bayan var.' 

Arka bahçeden yorgun görünen bir kadın geldi ve kapıda üç yüz görünce irkildi. 'Elbette sizin için iyi olur,' dedi, beklenmedik ziyaretçilerinin gergin bakışlarını
boş şöminenin yanındaki
yerde hazırlanmış bir yatağa doğru çevirdi; 'ama kızım
Lilian Eliza, hasta, hasta ve içeri girmemeniz en iyisi, sanırım.'

Rahibin hitabının gücünü bilmiyordu. Sesini
duyduğunda, üçlü yönetim, uyarısını ne anlayıp ne de dikkate alarak
odaya doğru kararlı bir şekilde adım attı.

'Kızınızın hasta olmasına çok üzüldüm,' diye başladı Barbara, aceleyle cebini karıştırırken. 'Üç ve yedi peni yarım peni iyi olur mu, sence? Ve cebimde on şilin daha var----'

Jean onu şiddetle dürttü, ama kadının gözleri paradan bahsedildiğinde parladı ve Babs aceleyle çantasını masaya boşalttı.

'Tanrı seni korusun, küçük hanım, kesinlikle!' dedi kadın minnettarlıkla. 'Lilian Eliza,
yarın revire gidecek, gidecek ve ben ona
Komşu Bunce'un yaylı arabasını alabilirim, alabilirim.'

Apaçık minnettarlığı Jean'i azarladı ve ayrım gözetmeyen hayırseverliğin
tehlikelerini tamamen unuttu. Diğer ikisini elinden tuttu ve
kapıya doğru çekti.

'Hemen geri döneceğiz, Bayan Hearne,' diye seslendi. Sonra
üçlü yönetim koşmaya başladı ve şaşkın kadının gözleri önünde yol boyunca kayboldu.

'Ne yapacağız?' diye sordu Angela, nefes nefese, bir kez daha dokuz dönümlük tarlanın dibindeki kapıya
tırmandıklarında.

'Doğrudan kilere gidiyoruz, gidebildiğimiz kadar doğru; ve sonra,
taşıyabildiğimiz kadar yiyeceği torbaya koyacağız,' diye cevapladı Jean,
tuhaf, kararlı bir tonla. 'Ona parayı verdiğinde o kadının yüzündeki ifadeyi gördün mü, Bebeğim? Sanırım--sanırım hepsinin
haftalardır_ yiyecek hiçbir şeyi yok! Bu--düşünmesi bile korkunç!'

Sesinde bir hıçkırık vardı ve diğer ikisi sempati ve
bir tür gariplikten dolayı sessiz kaldılar. Jean'in daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamışlardı ve bu, Rahibin konuşmasıyla başlayan işi bitirdi.
Evin arka tarafına vardıklarında ikisinin de aklında en ufak bir endişe yoktu ve Jean onlara su fıçısının yanına tırmanmalarını ve
açık pencereden kilere girmelerini söyledi.

'Tel örgüyü kenara çekmek için çözebileceğiniz bir kanca mutlaka vardır,' dedi onlara. 'Kapıya gitsek, birileri
yaygara koparabilirdi; ve yaygara koparacak zaman yok.'

'Jean her şeyi bilir,' diye mırıldandı Angela, kancayı bulup
pencereden başarıyla geçerken.

'Ne alacağız?' diye fısıldadı Babs, arkasından loş
aydınlık kilere doğru
kayarak. 'Sanırım reçelli turta ve erikli puding isterler, sen öyle düşünmüyor musun?'

Kalbinin en değerli iki lezzetini bir tabağa koydu ve
su fıçısının kenarında kararsızca duran
Jean'a uzattı.

'Jöle ve kızılcık turtası oldukça güzel görünüyor,' dedi Angela, onları Jean'e verirken kendi ağzının suyu akarak.

'Önemli bir şey bulamıyor musun?' diye ısrar etti Jean, ikinci yükü
su fıçısının yanındaki yere bıraktığında.

Kilerdeki iki çocuk, dolu raflara baktılar. Elbette soğuk dana eti ve büyük bir çorba kasesi koyun eti suyu vardı; ama
bunlar hiç de birinin isteyeceği türden bir hediye gibi görünmüyordu.

'Elmalı köfteler,' diye karar verdi Angela, gözü bunlarla dolu büyük bir tabağa takıldığında; ve elmalı köfteleri diğer şeylerin ardından uzattılar ve sonra onları su fıçısından geçerek sabırsız Jean'a götürdüler, Jean çoktan jöle ve kızılcık turtasını doldurmuştu.

'Hadi gelin!' dedi Jean. 'Çabuk olmazsak çaya geç kalacağız.
Ayrıca, Finny'i görmeye geri dönmeli ve ona ne yaptığımızı anlatmalıyız. Bunu kendisi öğrenirse kızabilir.'

'Zaten kızmayacağından emin misin?' Barbara, erikli puding ve reçelli tart içeren tabağı taşıyarak sendeleyerek yürürken sordu.

'Neden yaptığımızı tam olarak açıklarsak hayır,' dedi Angela, arkadaşlarının hemen arkasında nefes nefese. Elmalı köfteleri kesinlikle
ağır buldu.

'Kimse,' dedi Jean, vurgulayarak, 'böyle bir davada yapmayı seçtiğimiz hiçbir şeye
karşı çıkamazdı. Ayrıca, önce izin istemek için zaman yoktu, değil mi? İnsanlar haftalardır yiyecek bir şey yemediğinde, _izin_ isterken onları yemek için bekletemezsiniz, değil mi?'

Dokuz dönümlük tarlaya en kısa yol, evin yanındaki çimenlikten geçip sonra da çalılıklardaki küçük kapıdan geçiyordu. Geldikleri daha uzun yoldan çok daha az tenhaydı, ancak zaman çok kısa olduğu için
tespit edilme riski alınmalıydı. Ve Jean'in fısıldayarak belirttiği gibi, yakalansalar bile, böyle asil bir dava uğruna acı çekmeye değerdi; ve Hearnes'lere gelince, Finny, kaç haftadır yiyeceksiz olduklarını duyar duymaz onları hemen oraya göndereceğinden emindi.

'Ama Finny buna kızmayacaksa, biz nasıl acı çekebiliriz ki?' diye savundu Barbara, erikli pudingin reçelli tarta yuvarlanıp yapışmasını önlemek için hararetlenerek. 'Sen dedin ki----'

Cümlesi asla bitmedi, çünkü evin gölgesinden ayrılıp çimenliğe doğru ilerlemek üzereyken, karşıdaki küçük kapının tıkırtısını duydular ve çalılıklardan aniden iki figür belirdi. Hâlâ, onların
Cennet ve Barbara'nın hayal kırıklığına uğramış canavarı, Doktor olduklarını gösterecek kadar ışık vardı.

O zaman bile, üçlü yönetim, görülmeden önce tekrar evin arkasına
kayarak tespit edilmekten kurtulabilirdi; ve Jean, acı dolu bir fısıltıyla geri çekilmek için zihninin sakinliğini korudu ve
kendisine doğru sertçe döndü. Fakat Barbara'nın onun örneğini takip etme çabası, erikli pudingin belirsiz dengesi için fazlaydı. Tam o anda reçelli tarta yuvarlanmayı seçti ve ikisi birlikte tabaktan kayarak
şaşkın Rahibin ayaklarına yuvarlandı.

'Aman Tanrım,' diye haykırdı yaşlı beyefendi, şiddetle irkilerek,
'Elizabeth'in kuruluşu sürprizlerle dolu!'

Üçlü yönetim, çimenliğin kenarında çok yakın bir şekilde durdu ve
iki beyefendinin yaklaşmasını bekledi.

Ruhlarını ayakta tutmak için çok az coşkuları kalmıştı, çünkü erikli pudingin düzensiz davranışı, iyi işler peşinde koşmayı bile aptalca ve
gereksiz gösteriyordu.

'Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?' diye sordu Rahibin sesi, belirgin bir şekilde onaylamama notası aldı. Kızlar hakkında pek fazla şey bilmiyordu, ancak yeğeni onlara küçük oğlanlardan pek de farklı olmadıklarını söyledi; ancak
o saatte erikli pudinglerin
çimlerin üzerinde yuvarlanmasının doğru bir şey olmadığından oldukça emindi ve bu durum
ona karşı hoşnutsuzluk gerektiriyordu.

Bu hafif şiddet girişiminin üç çocuk üzerindeki etkisi
anında oldu. Babs bu durum karşısında dilsiz kaldı; bir Papazın öfkesi kadar korkunç bir şey
yoksulları beslemenin olası bir sonucu olarak aklına hiç gelmemişti ve bir şey söyleyebilmesi için her şeyi yeniden düşünmesi gerekti. Angela, ağırlığı dayanılmaz hale gelen elmalı köfteleri bıraktı ve sessizce ağlamaya başladı. Jean çılgınca bir çabayla kendini toparladı ve tuttuğu tabağı öyle sert kavradı ki, kızılcıklı turtanın tepesindeki jöle titredi ve sarsıldı.

'Benim hatamdı,' diye patladı, tabağın kenarından Rahibin iyice kararmış çizmelerine kararlılıkla bakarak. 'Onları sınır dışına çıkardım, yoksulları ziyaret etmelerini sağladım ve--ve aç görünen kadın için bir şeyler almak üzere kiler penceresine tırmanmalarını sağladım. Ben olmasaydım gitmezlerdi. Onları ben yaptım--benim hatamdı.'

'Hayır, değildi; hepsi bizim hatamızdı,' diye ağladı Angela, şaşkın bir mırıldanmayla.

Babs öne çıktı ve o da yıkılıp ağlamamak için elinden geleni yaptı. 'Lütfen
bunun için Jean'i kızdırma,' diye yalvardı. 'Çocuk ağlıyordu ve hepimiz
sonunda fırsatın geldiğini düşündük----'

'Hangi fırsat?' diye sordu Rahip, son derece şaşkın görünerek.

'Vaazında söylediğin şeyi yapmak için, iyi işler yapmak, yoksulları beslemek ve tüm bunlar,' diye kekeledi Barbara. Bir şekilde, bunu bu şekilde ifade ettiğinde, suçu Rahip'e atmak gibi görünüyordu ve küçük bir kızın bir Rahip'i suçlamasının doğru olamayacağından emindi. Buna ek olarak,
sonuçta sadece kendilerini gülünç duruma düşürdükleri korkusuyla ele geçirilmişti; ve yaşlı beyefendi hikayelerini anlamaya başlar başlamaz üçünün de çok içten bir şekilde gülüneceğini bekliyordu. Kendi kafasında, Doktor'un onlara karşı gülmeye katılması halinde, belirli bir peri prensinin bir kez daha canavara dönüştürülüp krallığından sonsuza dek sürgün edilmesi gerektiğine kararlıydı. Ancak, Doktor'un şimdiye kadar onlara veya hikayelerine en ufak bir ilgi göstermediğini kabul etmek zorundaydı.

'Ama--ama ben pek anlayamadım,' dedi Rahip, biraz sinirli bir şekilde.
'Bahsettiğin çocuk kimdi ve onunla ne işin vardı?'

'Bobby Hearne'di,' diye cevapladı Jean, hala çizmelerine bakarak;
've kulübeye vardığımızda hepsinin ne kadar aç göründüğünü bir bilsen----'

Birdenbire en sıra dışı şekilde davranan Doktor tarafından sözü kesildi. İlk kez onların söylediklerini dinliyormuş gibi göründü ve Rahip'in tam önüne atlayıp Jean'i omzundan yakaladı.

'Hearnes' kulübesine girdiğini mi söylemek istiyorsun?' diye bağırdı,
sabırsızlıkla onu sarsarak, jöle ve kızılcık turtası erikli pudingin örneğini izleme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. 'Doğrudan içeri girecek kadar
aptal mıydın?'

'Evet!' diye cevapladı üçlü yönetim tek bir sesle.

Doktor elini çekti ve omuzlarını silkerek
Rahip'e döndü.

'Hearne kızı kızıl hastalığına yakalandı,' dedi bastırılmış bir tonda.

BÖLÜM XIII

'QUORRANTEEN'DE

'SEVGİLİ SEVGİLİ SEVGİLİ BABAM,--Biz quoranteen'deyiz, Jean
Murray, Angela Wilkins ve ben, çünkü topun vaazından sonra yoksulları beslemeye çalıştık ve yoksullar kızıl hastalığına yakalandı ve şimdi biz de kızıl hastalığına yakalanacağız ve eğer yakalanırsak sekiz gün boyunca quoranteen'de kalmamız gerekecek ve bu korkunç bir utanç, çünkü bize spor salonu ödülü için pratik yapmak için
bu kadar az zaman veriyor. Top Finny'nin amcası ve biraz mantıksız olsa da çok iyi biri diyor Jean ve
Jean biliyor çünkü babası bir profesör ve ayrılık gününde spor salonunda en iyi olana
ödül teklif etti. Topu kastediyorum, Jean'in babasını değil. Quorranteen, bahçede kendi kendine inşa edilmiş küçük bir ev ve okulla ön salona açılan
kapalı bir geçitle bağlantılı çünkü Jean, quorranteen'de olmanın bir anlamı olmadığını, kimsenin sizden bir şey kapamayacağından emin olmadığınız sürece
tecride girdiğimizi söylüyor. Yine de her sabah sadece spor salonundaki yarışma için midyelerimizi iyi durumda tutmak için serbest egzersizler yapıyoruz ve başka yapacak bir şey olmadığında onlara peri masalları anlatıyorum ve Angela diyor ki
kötü değiller ama o en çok gerçek hikayeleri seviyor ki bu çok yazık
çünkü ben gerçek hikaye bilmiyorum ama yine de benim
türümdeki hikayelere çok iyi katlanıyorlar ve Jean benim komik bir çocuk olduğumu söylüyor. Akşam yemeğimizi erken yiyoruz ki diğer kızlar kendi yemeklerini yerken biz de bahçeye çıkabilelim ki kimse bizden bir şey kapmasın ve Finny'nin bahçesinin ve dokuz akerlik tarlanın her yerine gidebiliyoruz ve gerçekten çok üstün bir konumdayız diyor Jean. Bazen büyük kızlardan biri gelip bizimle konuşabilir
bahçeden ve biz pencerenin önünde durup ona bağırırız çünkü
insanlardan bu şekilde bir şeyler kapamazsın diyor Jean ve diğer ikisi
neredeyse her zaman Margaret'e oy veriyorlar o çok sevimli ve
ilahi olan başkan kız Jean diyor ama ben tuğla gibi olan Ruth'a oy veriyorum.
Quorranteen'de olmanın en kötü yanı, doktorun gerçek karakterini öğrenmiş olmam
ve Kit her zaman onun bir canavar olduğunu söylerdi ama ben onun bir canavar olduğunu düşünmezdim ama
şimdi onun daha çok bir canavar olduğunu düşünüyorum çünkü o kadar korkunç ve duygusuz ki her zaman çok yaramaz ve kötüymüşüz gibi davranıyor
yoksulları beslemek istediğimiz ve bu kadar çok sorun çıkardığımız için
bu vaazı veren topun tüm suçu olduğunu anlamak yerine
bu oldukça farklı bir şey ifade ediyordu ve yoksulların kızıl hastalığı olduğunu nasıl bilebilirdik? Bence oldukça aptaldık ve en çok umursadığım şey aptalca aptallığımızdı ama doktor bunu düşünmüyor gibi görünüyor ve tunglarımıza bakıyor ve quoranteen'de gördüğü her kağıt torbaya "bu ne?" diyor, bunlar sadece büyük kızlardan sert pişmiş veya çikolata. Jean bana Angela'ya veya ona olduğundan çok daha nazik davrandığını söylüyor ama ben kendim arasında bir fark görmedim ve bana nazik olmasını istemiyorum, onlara nazik davranmıyorsa bu adil veya sınır tanımaz, baba mı? Bir diğer sorun da Finny'nin bize fakirleri beslemek ve bu kadar çok dert vermek hakkında henüz tek kelime etmemiş olması ve bence çok sinirli ve büyük bir azar için para biriktiriyor ama Jean hayır diyor, Finny'nin bize bir şey söylemeden önce düşünmemiz için zaman verme yolu ve bu sadece disiplin diyor Jean. Ayrıca, çok sinirli olamazdı, yoksa yoksulları beslemeye devam etmezdi, yani quarranteen'e geldiğimizden beri Hearnes'leri beslemeye devam ederdi, çünkü bize öyle söyledi ve sonuçta iş evine gitmek zorunda kalmadılar.'

Barbara şimdiye kadar kesintisiz bir şekilde karalamıştı, ancak üçüncü egzersiz kağıdını alıp onu da kapatmaya başladığında, arkadaşlarının sabrı tükendi.

'Diyorum ki,' dedi Jean esneyerek, 'Keşke yazmayı bırakıp konuşsan; senin kadar yazmaya düşkün birini hiç tanımadım, Bebeğim.'

Karantina, neredeyse bir hafta sürdükten sonra, yeniliğini kaybetmeye başlamıştı ve başkanın kesin hedefinin hapishanelerine bırakmayı başardığı tüm kağıt torbalar, onların keyif alamadığı birçok saatin telafisi değildi. Bayan Tomlinson'ın aritmetik dersleri ve 'Smithy'nin yönettiği basit çalışma akşamları bile, bir hafta önce olduğu kadar şimdi o kadar itici görünmezdi.

'Tamam,' dedi Babs, mavi kalemini bırakarak; 'Durmaktan rahatsız olmuyorum ama Angela'nın konuşmak istemediğini düşündüm.'

Jean, Angela'ya baktı ve Angela hemen elini başına koyup derin bir iç çekti. Barbara'da hiçbir etki yaratmadan birkaç dakikadır bunu yapıyordu, ancak Barbara, davranışlarında sıra dışı bir şeyler olduğunu ilk fark eden kişi olmuştu. Bu, Babs'e çok benziyordu! Her zaman bir şeyi ilk fark eden o olurdu, ancak ne olursa olsun, bunu geçiştirmenin o kadar yetersiz bir yolu vardı ki, başka biri de fark etmediği sürece kimseye bir faydası olmazdı. 'Merhaba!' dedi Jean, dik dik bakarak; 'Ne oldu, Angela?'

'Başım çatlayacak gibi ağrıyor,' diye mırıldandı Angela, gözlerini yarı kapatarak.

'Başka bir şey?' diye sordu Jean, ilgi duymaya başlayarak.

'Boğazım biraz ağrıyor sanırım ve--ve eminim ateşim var,'
diye cevapladı Angela, hafifçe; ve ne kadar ateşi olduğunu göstermek için titredi.

'Ah,' dedi Barbara, gözlerini açarak, 'Dr. Hurst'ün söylediğine göre böyle başlamış;
ve sonra Finny onu sürükledi ve bir daha duymadık.'

'Bu kadar korkunç bir şey söyleme,' diye mırıldandı Angela, kendini beğenmiş bir şekilde. 'Yarışmaya
katılamazsam ne yapacağım?'

'Ayrıca, çok kötü durumda olabilirsin ve ölebilirsin,' dedi Jean, teselli ederek.

'Evet, olabilir. Meydanın karşı tarafında bir çocuk tanıyorduk ve
_o_ öldü,' diye belirtti Babs. 'Sadece, bunun kızıl hastalığı olup olmadığından emin değilim.
Kız kardeşi gelip bize bundan bahsederdi ve odasında uzun ağızlı bir su ısıtıcısı olduğunu, gün boyunca ona doğru duman
üflediğini ve o kadar komik bir gurgling sesi çıkardığını söyledi ki, karanlıkta
kapısından geçmekten korkarmış. Belki de kızıl hastalığı değildi,' diye ekledi,
Angela'ya olan saygısından, 'ama öldü.'

Angela birinden diğerine baktı ve başını kederle salladı. 'Sanırım öyleydi,' dedi. 'Tam olarak öyle geliyor.'

'Ah, evet,' diye devam etti Jean neşeyle. 'Biliyorum, çünkü
bir kuzenimin bir zamanlar bir hastalığı vardı ve neredeyse görme yetisini
kaybediyordu ve o zamandan beri gözlük takmak zorunda kaldı ve gözleri
kırmızı ve parlak ve iğrenç görünüyor. Sanırım o da kızıl hastalığıydı.'

Angela ürperdi ve o zaman gözlerini tamamen kapattı. İki yorganı
birbirlerine anlamlı bir şekilde baktı.

'Zavallı Angela!' dedi Jean, alnını okşayarak. 'Bunu senin yakalaman
çok zor bir şey.'

'Ah, boş ver,' diye cevapladı kurban, uysalca. 'Benim olmana ve senin olmamana sevindim.'

'Birçok insan ölmez, biliyorsun,' diye ekledi Barbara, elini tutup sempati ifade etmek için
aşağı yukarı salladı.

'H--hayır,' dedi Angela, biraz isteksizce; 'ama birçok insan yapıyor.
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, cesur olmayı umuyorum.' Ve iç çekmesini bastırdı.

'Elbette yapacaksın,' dedi Jean, sıcak bir şekilde. '_Bunu_ biliyoruz!'

'Eğer--eğer bu, bizi ayırmadan önce birlikte olduğumuz son sefer olursa,' diye devam etti Angela, gözlerini tekrar açıp onlara
çekici bir şekilde bakarak, 'hatırlayacaksın, değil mi, ki----'

Kapı açıldı ve onun zavallı son isteğine aniden son verdi.
Üçlü yönetim, hala şefkatle ellerini sıkarak, etrafa baktı ve
müdirenin şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.

'Angela'ya ne oldu?' diye sordu hızla.

Angela tekrar aceleyle gözlerini kapattı. Diğer ikisi, onun pozisyonunu
savunmak için cesurca hazırlandı.

'Baş ağrısı ve boğaz ağrısı var ve ateşi var,' diye yanıtladı
Jean, akıcı bir şekilde.

'Onun olduğunu düşünüyor,' diye ekledi Babs, doğrudan konuya girerek.

Miss Finlayson'ın Angela'nın yaklaşan tehlikesine ilişkin endişesini göstermek için
şaşırtıcı bir şey yapmasını bekliyorlardı; ama Miss Finlayson sadece
gülümsedi.

'Ah, yani öyle mi düşünüyor, öyle mi?' diye gözlemledi. 'Ve bu yüzden mi onu her zamankinden daha yakından
dikkatle asmak için bu özel anı seçtiniz?'

Üçlü yönetim ellerini çözdü ve Miss Finlayson gelip hastanın bilinçsiz yüz hatlarına çok
dikkatle baktı; sonra aniden
cebinden bir termometre çıkarıp önündeki açık
ağzına
soktu. Angela dehşet içinde doğruldu ve itiraz etmeye çalıştı; ama Miss Finlayson
tekrar gülümsedi ve onu nazikçe sırtına bastırdı.

'Konuşmamalısın, yoksa ateşini öğrenemeyiz,' dedi ve Angela teslim olmuş bir tavır takındı ve sessizce acı çekti.

'Şimdi,' diye devam etti müdire, hoş bir şekilde, 'Angela'nın kızıl hastalığı olup olmadığını öğrenmeyi beklerken birkaç dakika konuşabiliriz. Öncelikle, geçen perşembe günü sınırların dışına çıktığınızda, size duyduğum güveni kötüye kullandığınızı hatırlayıp hatırlamadığınızı sormak istiyorum. Hatırlayın! - Kendi başınıza kaldığınızda sizi gözetlemeleri için her köşede polis bulundurmuyorum, ancak yasakladığımı bildiğiniz hiçbir şeyi yapmamanız için sizi onurunuza bağlıyorum. Bunu düşündünüz mü, Jean?'

Jean kızardı ve aşağı baktı.

'Hayır, düşünmedim,' diye patladı. 'İlk başta sınırları tamamen unuttum,
ve sadece yoksulları beslememizi istediğinizi düşündüm ve bu çok büyük bir fırsattı. Ve sonra, sonra----'

'Evet--sonra?' dedi Bayan Finlayson, Jean tereddüt ederken cesaretlendirici bir şekilde.

'Sonra, o kadını böyle görünce, hiç seni veya başka bir şeyi düşünmedim,' diye mırıldandı çabalayarak; ve bitirdiğinde
gerçekten çok kızarmıştı.

Bayan Finlayson elini alıp kendi elinin arasına aldı ve sonra
Barbara'ya döndü.

'Senin de sebebin bu muydu, Babs?' diye sordu.

'Hayır, değildi,' diye cevapladı Babs tereddüt etmeden. 'Kapıdan tırmandığımız anda
sınır dışına çıktığımı hatırladım; ama diğer ikisinin
unuttuğunu gördüm, bu yüzden hiçbir şey söylemedim.'

Bu şaşırtıcı itiraf karşısında Angela'nın ağzından termometre neredeyse düşüyordu; ve Jean, Barbara'nın savunması için bir şeyler söylemek zorunda hissetti.

'Görüyorsun ya, çocuk öyle ağlıyordu ki,' diye endişeyle sözünü kesti; 've sanırım Babs----'

'Şşş!' dedi müdire yumuşak bir sesle; 'Babs'in bana ne düşündüğünü söylemesini istiyorum.'

Bu sırada Barbara da neredeyse Jean kadar kızarmıştı. 'Çocuğu, fakirleri veya başka bir şeyi düşünmedim,' diye itiraf etti; 'ama yolun gerçekten de güzel prensesin olduğu büyülü mağaraya
çıkıp açılmadığını görmek istedim----'

Durakladı, çünkü tam zamanında hiç kimsenin
bu şeyleri anlamadığını hatırladı. Bayan Finlayson onu dikkatle izliyordu.

'Ve yaptı mı?' diye sordu sessizce.

'Ah hayır,' dedi Barbara; 'köşeyi döndüğünde _korkunç_tu.'

Bayan Finlayson başını salladı ve kendi gizemli gülümsemesiyle gülümsedi. Sonra
termometreyi Angela'nın ağzından çıkardı.

'Ve senin sebebin neydi, Angela?' diye sordu.

'Bilmiyorum,' dedi Angela, oldukça aptalca bir şekilde. 'Jean "Hadi!" dedi ve
ilk fırsatı paylaşmaya söz vermiştik; ve Babs gitti ve
bu yüzden tabii ki ben de gittim.'

Bayan Finlayson rahatlamış görünüyordu. 'Beni çok daha mutlu ettiniz,
çocuklar,' dedi, 'çünkü şimdi ne yaptığınızın farkında olmadığınızı ve kendi nedenlerinizin o zamanlar size yeterince iyi göründüğünü görüyorum. Eğer artık şerefinize güvenemeyeceğimi düşünürsem, çok mutsuz olurum. Anladığınızı düşünüyor musunuz?'

Üçlü çok düşünceli görünüyordu. Endişe verici semptomlarını tamamen unutmuş gibi görünen Angela ilk konuşan oldu.

'Sanırım onları takip etmeden önce diğerlerinin haklı olup olmadığını öğrenmeliydim,' dedi.

Bayan Finlayson başını salladı.

'Ve Angela her zaman bizi takip ettiği için, onu takip etmeden önce kendimiz haklı olduğumuzdan emin olmalıydık,' diye ekledi Jean.

Bayan Finlayson tekrar başını salladı.

Barbara kendine geldi ve saçlarını geriye doğru salladı. 'En kötüsü bendim,' dedi aceleyle. 'Sınırları hatırladım ve diğerleri ancak sonra hatırladılar. Ama onur kısmını unuttum, gerçekten!'

'Evet,' diye cevapladı müdire; 'sen en kötüsüydün, Babs; ve sen
çok geçmeden yolun büyülü mağaraya gitmediğini öğrendin, değil mi? Şimdi, bu konuşmadan hepimizin çok net görebildiği şey,
bir şeyler yapmadan önce gelecekte biraz daha dikkatli düşünmemiz gerektiğidir.
Okulumdaki kurallar _düşünen_ insanlar için yapılmıştır, bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunun söylenmesi gereken insanlar için değil. O tür insanlar
benim için uygun insanlar değil. Gelecekte tekrar size güvenmeme izin verecek misiniz, çocuklar?'

Yüzlerinden onun bunu yapabileceğini düşündükleri anlaşılıyordu;
ama Babs yine de bir şeylerin açıklığa kavuşturulmasını istiyordu. 'O zaman Kanon'un vaazı tamamen yanlış mıydı?' diye sordu açık sözlü bir şekilde. Jean ve Angela başöğretmene gergin bir şekilde baktılar; ancak Bayan
Finlayson aldırış etmiyor gibiydi.

'Kanun'un vaazı benim kurallarıma benziyordu,' diye belirtti; 've
düşünen insanlar içindi. Düşüncesizce bencil olmamanın bir faydası yok, yoksa bencil olarak çoğu insan gibi
zarar verirsin. Hayatın boyunca yaptığın iyi işlere çok fazla düşünce ve
zekâ katmaya çok çabalamanı istiyorum, böylece büyüdüğünde yaptığın iyi işler gerçekten yapmaya değer olacak. O zaman Kanon'un sana söylediklerini düzgün bir şekilde yerine getirebileceksin; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Kanon'un vaazı daha çok yetişkin düşünceleri içindi ve
belki de bu yüzden yanlış anladın. Ancak çocukların düşünmesi de kendi tarzında
değerlidir; Bunu unutmayın, küçük kızlar.'

Ayağa fırladı ve hepsini öptü, sonra aceleyle saatine baktı. 'Bana öyle geliyor ki,' dedi ciddi bir şekilde, 'beş dakika içinde biri pencereden
dışarı bakarsa, biri bahçede bir şey görecek.'

Tam odadan çıkıyordu ki, Barbara'dan gelen bir haykırış onu geri çağırdı. 'Neden,' dedi, 'bize Angela'nın kızıl hastalığından henüz bahsetmedin!'

'Başka bir şey söylemedim,' dedi müdire ve termometreyi pencereye götürüp inceledi. Angela, son birkaç dakikada tamamen kaybettiği
teslimiyetçi ifadesini toparlamak için oldukça güçsüz bir şekilde çabaladı; ve okul arkadaşları endişeli bir bakış attılar.

'Zavallı Angela!' dedi Bayan Finlayson, termometreyi bir bardak suya batırırken düşünceli bir şekilde.

Angela elini başına koydu ve diğer ikisi ona sempatiyle
yaklaştılar.

'Gerçekten senin için üzgünüm,' diye devam etti Bayan Finlayson, termometreyi cebine geri koyup derin bir iç çekerek.

Üçlü yönetim ona korkmuş bir şekilde baktı.

'Gerçekten kızıl mı olacak, _gerçekten_?' diye sordu Barbara,
endişeyle.

Bayan Finlayson odanın karşısına doğru yavaşça yürüdü, başını iki yana salladı.
Kapıya ulaştığında döndü ve gözleri parladı. 'Korkarım ki olmayacak,' dedi ve aşağı koşarken kendi kendine güldüğünü duydular.

Üçlü yönetimin Angela'yı kaçışından dolayı tebrik etmek için çok az zamanı vardı
önce dikkatleri aşağıdaki bahçeden gelen yüksek sesli bir 'Coo-ey!' sesiyle
çekildi. Kesinlikle 'quorranteen' bu öğleden sonra eğlencelerle doluydu.

'Kit! Kit! Bu Kit!' diye bağırdı Babs ve bir dizi uçan sıçrayış onu pencereye götürdü. Bir dakika sonra pencere kanadı açıldı ve denge yasalarının izin verdiği kadar dışarı doğru eğildi. 'Coo-ey!' konusunda haklıydı çünkü aşağıdaki çimenlikte en sevdiği
kardeşi duruyordu ve yanında Jill ve Teyze Anna duruyordu.

'Eh, eh,' dedi yaşlı kadın, mavi düğmeli bastonuna yaslanarak ve her zamankinden daha fazla bir cadıya benzeyerek, 've bunun anlamı ne, bilmek isterim? Numaralarınla ​​insanlara çok fazla sorun çıkarıyorsun, genç maymun!'

'Ah, sorun değil,' diye temin etti Babs; 'Finny ile barıştık ve o hiç de sinirli değil ve bir dahaki sefere önce düşüneceğiz ve büyüyene kadar eski Rahip'e hiç dikkat etmeyeceğiz. O zaman bir daha hata yapmayız, diyor.'

'Umarım öyle olmaz, çünkü bence yine de kendini genç bir aptal yaptın,' diye belirtti Christopher, açık sözlü bir şekilde. 'Bunu yapmana ne sebep oldu, Bebeğim?'

Barbara biraz morali bozuk görünüyordu. Kaçamaklarını bir kardeşe anlatmaktansa, yirmi Rahip'e anlatmak daha kolay olurdu, hatta Kit gibi en sevdiği kardeş bile olsa. Jill aceleyle kurtarmaya geldi.

'Önemseme, Kit,' dedi. 'Sonuçta kızıl hastalığına yakalanmamış olması ne kadar şanslı bir şey, düşün.'

Barbara neşelendi. 'Angela bile şimdi yakalanacağını düşünmüyor,' diye belirtti; 've karantinaya girdiğimizden beri yakalanacağını düşünüyor; bu yüzden yarından sonraki gün tekrar dışarı çıkabileceğiz. Elbette bu, meblağlar ve flanel etekler ve tüm o korkunç şeyler anlamına da geliyor; ama yine de spor salonu gösterisi için
antrenman yapabileceğiz ve bu çok daha önemli. Hepiniz
spor salonu gösterisine geliyorsunuz, değil mi?'

'Tam olarak!' dedi Kit. 'Diğerlerinin dağılmasının ertesi günü; ve hatta
Egbert bile gelmekten rahatsız olmadığını söylüyor, sadece bir kız okulu olmasına rağmen,
ve fazla bir şey beklemediğini söylüyor. Elbette, Will gelmeye çok hevesli ve Peter da öyle; ama bu sadece yemek için, bu yüzden
bu konuda hiçbir hata yapmayın.'

'Egbert'in neden bu kadar muhteşem olduğunu bilmiyorum,' diye itiraz etti Barbara. 'Spor salonumuz
gerçekten _ciddi_, söyleyebilirim. Angela'yı yüzüklerde görmelisin;
ve Jean Murray'e gelince--neden, unuttum! Onları henüz tanımıyorsun!'

Aniden pencereden kaybolurken, Teyze Anna gençleri kendi başlarına bırakmakla ilgili bir şeyler söyledi ve eve doğru yürüdü. Kit, iki tamamen yabancı kız öğrenciyle tanıştırılma ihtimali karşısında aniden utangaçlık krizine girdi ve Barbara'ya 'geri dön ve onu at!' diye bağırdı. Ancak Barbara onu duymadı ve korunmak için Jill'in arkasına geçti.

Üst katta, 'quorranteen'de, Barbara Jean ve Angela'yı kendilerini göstermeye ikna etmek için biraz zorlukla
çalışıyordu.

'Aman Tanrım!' dedi ikisi de, pencereden olabildiğince uzaklaşarak ve ihmal edilmiş gibi görünmeye çalışarak. 'Bizi boş ver, Bebek; _lütfen_ halkınla konuşmaya devam et.'

'Ama o _Kit_!' Babs'ı temsil ediyordu, sanki bu meseleyi hemen çözmüş gibi. 'O benim en sevdiğim kardeşim ve o bir dahi ve henüz on üç yaşında,
ve astımı o kadar kötü ki öleceğini düşünürdünüz. Kit'i tanımak _istemelisiniz_! Ayrıca, Jill de orada.'

'Jill Urquhart mı?' diye bağırdı Angela. 'Neden daha önce söylemedin? Elbette,
Jill Urquhart'ı görmek istiyoruz!'

Böylece üçlü yönetim dar pencere koltuğuna sıkıştı ve
pencere pervazına bir sıra halinde asıldı, Jill aşağıdan gülümsedi ve başını salladı ve onlara güzel yumuşak sesiyle hoş şeyler söyledi. Tüm bunlara rağmen, eski okul arkadaşları onun yanında rahat hissetmiyorlardı; çünkü
birdenbire, eskiden bağcıkları çözülecek botların ve kaldırılacak masaların ayrıcalıklı sahibi olan
Jill Urquhart'ın ve şimdi Margaret Hulme ile bağlantılı olan diğer şeylerin bir şekilde
zarif giyimli, yetişkin bir ziyaretçiye dönüştüğünü keşfetmişlerdi; çimenler ıslak olduğu için
eteğini kaldırmak zorundaydı. Wootton Beeches'te kimse, hatta baş kız bile
eteğini kaldırmadı.

'Bu Jean Murray, Kit ve bu da Angela Wilkins,' dedi Babs, tanışma amacıyla; ve hala kuzeninin arkasında koruma arayan Christopher, şapkasını çıkarıp sırıttı. Sonra bir
duraklama oldu ve durum oldukça gerginleşti. Barbara etrafına
iki arkadaşına baktı ve başlarına ne geldiğini hayal edemedi.
Neden, diye merak etti, her zamanki gibi gevezelik etmiyorlardı? Ancak, sadece hafifçe kıkırdadılar; ve Angela'nın yüzü kızardı. Şimdiye kadar, giriş başarılı görünmedi.

'Angela tek elle sallanıp dönebilir ve gidebilir ve
tekrar yakalayabilir--halkalarda demek istiyorum,' dedi Barbara, sohbeti
açmak için.

'Ben yapamam! Ne hikayeler! Ayrıca, oldukça kolay; herkes yapabilir!' diye ilan etti
Angela, hararetle.

'Ve Jean de Peter kadar iyi araba tekerleği çevirebilir,' diye devam etti Babs, hevesle. 'Hurly-Burly bakmadığında o da el dengesini yapabilir;
çünkü el dengesini yapmamıza izin verilmiyor, anlıyor musun, bu yüzden
kimse bakmayacak olana kadar beklemek zorundayız. Jean'in harika bir hareketi değil mi?'

'Nasıl _yapabilirsin, Bebeğim?' diye mırıldandı Jean, sitemle; ve kafasının karışıklığını, karşısındaki karaağacın tepesine bakarak ve
bahsedilen kişi olmadığını iddia ederek gizledi.

'Çok zekiler, değil mi, Kit?' dedi Jill, nazik ve cesaretlendirici bir şekilde.

'Ah, daha doğrusu!' dedi Kit, bir çimen yaprağı koparıp çaresizliği içinde kemirerek. 'Ve Angela'yı sergide yüzüklerde görmek çok heyecan verici olacak, öyle değil mi, Kit?' diye devam etti Jill, her zamankinden daha hoş bir şekilde gülümseyerek.

'Ah, daha doğrusu!' dedi Kit, tekrar; ve çimen sapını küçük parmağının etrafına özenle
doladı.

'Ama Babs'e yapabileceğimiz hiçbir şey yok!' dedi Angela, utangaçlığını yenmek için büyük bir çaba göstererek. 'O, tüm okulun en iyisi!'

'Ah, Bebek!' diye belirtti Christopher, Jill'in büyük şapkasının sığınağından ayrılıp aniden kendine güvenini yeniden kazanarak. '_O_ önemli değil.'

Bundan sonra sohbet daha kolay gelişti, çünkü üçlü yönetim Kit'e
Bebe'nin önemli olduğunu kanıtlamak için hemen bir araya geldi. Gerçekten de, tartışma o kadar hararetli ve şiddetli bir hal aldı ki, o sırada küçük hastalarını ziyaret eden Doktor, odanın kapısını üç kez çaldı ve sonunda habersiz içeri girmek zorunda kaldı. Yüzünde bir rahatsızlık ifadesi vardı, çünkü zaten hiçbir sorunları olmayan ve çocukça bir aptallık olmasa şu anki durumlarında olmayacak olan üç sağlıklı genç kıza bakmak için değerli zamanını harcamak zorunda kaldığı için içerlemişti. Hastalarının ziyaretine hazır olma nezaketini bile gösteremediklerini görünce, rahatsızlığı arttı. 

'Affedersiniz,' diye başladı, 'farkında mısınız----?' Duraksadı ve kaşlarını çattı, çünkü hiçbirinin bahçede olup bitenler dışında hiçbir şeyin farkında olmadığı oldukça açıktı. Hastalarından hiçbir şey görünmüyordu, pencere kenarındaki siyah bacaklardan başka; Geri kalanlar
tehlikeli ve zarif olmayan bir
pozisyonda dışarıdaki çıkıntının üzerinden sarkıyor gibi görünüyorlardı; ve üçü de dillerinin izin verdiği kadar hızlı gevezelik ediyorlardı.

'Eh, yarışmayı bekle, hepsi bu!' diye haykırıyordu Angela
titreyerek.

'Her şey o aptal Doktor'un bizi bu delikten ne kadar çabuk çıkaracağına bağlı,'
diye ekledi Jean, sesinde bastırılmış bir alaycılıkla.

'Çok komik; asla önemli bir şey söylemiyor ve sadece asık suratlı görünüyor,
sanki kendisi için _çok_ üzgünmüş gibi,' diye lafa girdi Babs, gülerek.

Dr. Wilson Hurst bastonunu masaya sertçe vurdu; ve
ani bir duraklama oldu. Sonra pencere kenarındaki zemine üç kez vuruldu ve
üçlü yönetim, çeşitli kafa karışıklığı derecelerinde ona doğru baktı.

'Biz--biz senin orada olduğunu bilmiyorduk,' diye cesaret etti Barbara.

'Böylece anladım,' dedi Doktor, gülümsemeden. 'Lütfen bana dillerinizi gösterir misiniz?'

Özellikle dillerini görmek istemiyordu; ama sessizliği sağlamak için elindeki en belirgin araç gibi görünüyordu. Üç dilin aynı anda incelemesi için dışarı fırlamasının hızı, ona karşı konulamaz bir şekilde mekanik oyuncakları hatırlattı ve neredeyse gülümsemesine izin verdi.

'Bu yeterli,' dedi, kendini sertçe kontrol ederek; saatini çıkardı ve Barbara'nın nabzını yokladı. Çocuğun dili tekrar kendi dili olduğu anda, onu kullanmaya başladı.

'Daha iyi olmadığımız için üzgünsünüz, değil mi, Dr. Hurst?' diye belirtti.

'Eh? Ne?' dedi Doktor, şaşırarak. 'Ben--ben ne hakkında
konuştuğunuzu bilmiyorum.'

'Eh, kızıl hastalığımız olsaydı ve sadece beklemek yerine bizi daha çok sevecekmiş gibi görünüyorsunuz,' diye açıkladı Babs, hoş bir şekilde. 'Kızıl hastalığımız olsaydı bizi daha çok sever miydiniz, Dr. Hurst?'

Hızlı, yaramaz algısıyla gerçeği o kadar az tahmin etmişti ki,
Doktor elini aniden indirdi ve Angela'ya geçti. 'Hiçbirinizin pek bir sorunu yok gibi görünüyor,' dedi, konuşmayı katı tıbbi çizgilerde yürütmek için. Ancak, bu konuda o kadar sinirli görünüyordu ki, girişim başarılı olmadı. Barbara, kalbinin masumiyetiyle, onun neşelendirilmesi gerektiğini düşündü.

'Sergiye geliyor musunuz, Dr. Hurst?' diye sordu nazikçe.

'Affedersiniz?' diye mırıldandı, saatine dikkatle bakarak. 'Dönemin sonundaki jimnastik gösterisi, Canon'un ödülü için yarışacağımız zaman, biliyorsun,' diye devam etti Barbara. 'Herkes geliyor--Jill de! O yüzden _sen_ geleceksin, değil mi, Dr. Hurst?'

'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı Doktor; ve Angela'nın elini aynı şekilde aceleyle bıraktı ve Jean Murray'e geçti. Babs bir an biraz şaşkın göründü, sonra yüzü netleşti.

'Elbette, Jill'den hoşlanmıyorsun! Bunu unutmuşum,' diye belirtti, gülümseyerek. 'Ama bu önemli değil, çünkü onun yanında oturmana gerek yok, gerek var mı? Jill'in senin yanında oturmamana aldıracağını sanmıyorum,' diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Doktor, Bayan Finlayson'ın öğretmenlerden birinin ona evden eşlik etmesine izin verme teklifini içtenlikle kabul etmiş olmasını dilemeye başladı ve hızla geri çekilmeye hazırlandı. Ancak Angela, yumuşak ve düşüncesiz tavrıyla, onun utancına son noktayı koydu ve emekliliğini yarıda kesti.

'Jill Urquhart şimdi dışarıda çimenlikte,' diye anlamsızca gözlemledi.

'Öyle!' diye bağırdı Barbara, ellerini çırparak. 'O zaman pencereye gelip onunla konuşursunuz, değil mi, Dr. Hurst? Kit de orada!'

'Gerçekten beni mazur görmelisiniz,' dedi Doktor, şapkasını ve bastonunu alırken, kaskatı bir şekilde; 'ama, gerçekten----'

'Ah, Dr. Hurst, _gelin_,' diye yalvardı çocuk, küçük siyah gözleri yalvarışla
parlayarak. 'Quorranteen' döneminde bir zamanlar canavar olan prense karşı geçici sadakatsizliğine rağmen, onu hala büyücü ve diğer ayrıcalıklı insanlarla krallığında kalmaya layık görüyordu; ve Jill ve Kit'i takdir etmediğini ve Jill ve Kit'in kendi taraflarında onun altı hafta önce hayal kırıklığına uğradığını bilmediklerini hissetmek onu gerçekten incitiyordu. Elbette, diye düşündü, eğer hepsi uygun şekilde bir araya getirilirse, birbirlerinden hoşlanmamaları mümkün değildi.

Doktor tereddüt etti ve Barbara endişeyle bekledi. Sadece hemen gitmesi gerekip gerekmediğine karar vermesi gerektiğini düşündü, yoksa kalıp dışarıdaki diğer kız öğrenci tarafından alay konusu mu olacaktı - Bayan Crofton'ın akşam yemeğinde kendisini bu kadar aptal hissettiren kişi. Ancak Barbara için bu karar bundan çok daha fazlası anlamına geliyordu, çünkü belirli bir canavarın prens olup olmadığını veya belirli bir prensin canavar olup olmadığını belirleyecekti.

Bu yüzden yüzünde heyecan verici bir beklenti ifadesiyle bekledi; ve daha önce onu hiç böyle görmemiş olan diğer ikisi, onun davranış şekli hakkında biraz şüphe duymaya başladılar.

'Diyorum ki, Bebek, yapma!' diye fısıldadı Jean, onu çekiştirerek.

Bu küçük hareket Doktor'u uyandırdı ve pozisyonunun saçmalığını hatırlattı. Eğildi ve ani bir kararlılıkla kapıya doğru yürüdü.

'İyi günler,' dedi kısaca; ve Barbara'nın yüzündeki hayal kırıklığı, günün geri kalanında onu en yorucu şekilde rahatsız etti.

Babs, o gittikten sonra yaklaşık bir dakika hareketsiz durdu. Sonra kendi kendine biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

'Sonuçta, prenses olmadan oldukça yalnız hissetmiş olmalı ve ben
bir prenses bulamıyorum,' diye düşündü yüksek sesle.

'Ne _konuşuyorsun_?' diye sordu Jean.

'Jill'e geri dönsek daha iyi olmaz mıydı?' diye ekledi Angela sabırsızlıkla.

Barbara irkildi. 'Ne kadar da aptal bir budalayım!' diye sevinçle haykırdı. 'Elbette, Jill var; ve o her zaman oradaydı!'

'Evet, vardı,' dedi Jean, açıkça, 've bunu hatırlamanın zamanı geldi, çünkü
bizi burada beklemekten yorulmuş olmalı----'

Barbara başka bir sözle sözünü kesti--bu sefer oldukça hüzünlü bir söz.

'Hiçbir zaman doğru olmaz,' diye iç çekti. 'Şimdi, prensi olmayan bir prensesim var!'

BÖLÜM XIV

GÖSTERİM İÇİN HAZIRLIK

Dr. Hurst bahçedeki küçük eve bir daha uğramadı ve
üçlü yönetim karantinadan vakti gelince çıktı, sekiz günlük hapis cezasından pek etkilenmemişlerdi ve her zamankinden daha fazla tetikteydiler. Genç oyun odası,
yoklukları sırasında aşırı sıkıcı ve olaysız bir hafta geçirdikten sonra, onların dönüşünü sevinçle karşıladı; ve Wootton Beeches'in iç işleri için belki de şanslı bir durumdu ki,
daha vahşi ruhlarının enerjilerini
emmek için bir jimnastik gösterisi olacaktı. Günler geçtikçe ve dönemin sonu yaklaştıkça, perdenin her iki tarafındaki sohbet neredeyse tamamen
Kanunun ödülünün tek konusuyla sınırlı hale geldi; ve bu ödül için seçilen yarışmacılar arasında olmayanlar, zamanlarının en iyi kısmını
diğerlerinin büyük spor salonunda antrenman yapmasını izleyerek ve talep edenlerin çeşitli şanslarını hararetle tartışarak geçirdiler. Bayan Finlayson, amcasının teklif ettiği altı Fas ciltli kitabın, okulun kıdemli ve genç bölümü için olmak üzere iki ödüle bölünmesine karar vermişti; ve Margaret Hulme'un ilkini kazanacağı konusunda genel bir fikir birliği olsa da, ikinciyi kimin kazanacağı konusunda genç oyun odasındaki tartışma bitmek bilmiyordu. Kızların çoğu, Charlotte
Bigley ve üçlü yönetimin üç üyesinin genel olarak başarılı olma konusunda eşit şanslara sahip olduğu konusunda hemfikirdi; ve çok şeyin, yarışma için seçilen egzersizlere bağlı olacağı söyleniyordu. Çünkü, büyük günden bir hafta öncesine kadar, kimse tam olarak programın ne olacağını bilmiyordu. Charlotte Bigley, 'Finny'nin hilelerinden biri,' diye ilan etti, 'çünkü o, bizim her açıdan iyi olmamızı ve sadece ödül uğruna bir veya iki şeyde çabalamamamızı istiyor. Noel dönemindeki ödül verme töreni gibi; sınavlar bitene kadar ödüllerin ne için olacağını asla bilemeyiz.'

Bu yüzden Bayan Burleigh gösteriden önceki cumartesi günü spor salonuna girdiğinde ve yarışmanın sırasını okuyabilmek için sessizlik istediğinde heyecan büyüktü. Hurly-Burly aptal kağıtlarını açarken daha küçük çocuklar bile kendilerini bir tür tedirgin edici sıraya zorladılar; çünkü sonraki birkaç dakika, gençler arasında kimin şanslı olacağına neredeyse karar verecekti.

'Öncelikle,' diye duyurdu oyun öğretmeni, 'tüm jimnastik sınıfı gösteriyi adım yürüyüşü gösterisiyle açacak.' Bu, ortalama bir ilgiyle karşılandı çünkü sıradan bir jimnastik dersine benziyordu ve yarışmayla hiçbir ilgisi yoktu. Bayan Burleigh yorumların mırıltısının yatışmasını bekledi ve devam etti. 'Sonra ödül için yarışmak üzere seçilen otuz iki kız iki bölüme ayrılacak; ve Margaret Hulme liderliğindeki kıdemli bölüm, şu egzersizleri gerçekleştirecek:--'

Bayan Burleigh tekrar durakladı, ancak bu sefer yorum yoktu.

'Önce, tüm kıdemli bölüm tarafından asa egzersizleri; sonra yatay barda bir gösteri, ardından atlama atında bir gösteri, yarışmacılar
bar ve at arasında seçim yapacaklar, ve hepsi yüksek atlamayla
sonlanacak. Çaydan sonra, yarışma için seçilen egzersizleri size göstereceğim ve kendinizi bölümlere ayırmanıza yardımcı olacağım.'

Kıdemli bölümden gelen yorumların uğultusu, küçük çocukların baş kıza olan sadakatini sarsacak kadar uzun sürdü; ve spor salonunun diğer ucuna doğru birçok sitem dolu bakış attılar,
Margaret'in hevesli, geveze bir grubun merkezini oluşturduğu yer. Sonra
Hurly-Burly onlara acıdı ve tekrar sessizlik istedi ve
gençler sonunda şanslarını buldular.

'Charlotte Bigley liderliğindeki gençler bölümü şu alıştırmaları yapacak:--' diye başladı Bayan Burleigh. Burada duraksamak istemiyordu, ancak gençler bölümünden gelen bir itiraz fırtınası sonraki sözlerini bastırdı.

'Hiç!' diye bağırdı Angela Wilkins'in tiz sesi, Jean ve Barbara ile birlikte atlama atının tepesinde oturuyordu.

'Jean neden liderlik etmiyor?' diye ekledi Babs öfkeyle.

'Lütfen yapma diyorum! Senin kadar iyi değilim,' diye itiraz etti Jean, inançtan yoksun zayıf bir tonla. 'Üçünüz sessiz olamaz mısınız?' diye homurdandı, üçlüye karşı birçok yaralanmaya dayanan bir önyargısı olan Mary Wells. 'Sanki Charlotte'tan daha iyi
liderlik edebilecek biri varmış gibi! _Bazı_ çocukların küstahlığı----'

'Şşş!' diye araya girdi seyirciler genel olarak ve Bayan Burleigh mücadele etti.

'Önce, tüm bölüm için Kızılderili sopaları. Ondan sonra----'

'Jean--kesinlikle!' diye sözünü kesti Barbara, başını sallayarak. 'Herkese
sopalarla vuruyor!'

'İşte yine başladın!' dedi Mary Wells'in yaralı sesi. 'Herkes
Charlotte'un---- olduğunu bilir'

'Ah, kes şunu!' dedi Charlotte kendisi; ve geçici bir barış sağlandı.

'Ondan sonra,' diye devam etti Hurly-Burly, hızla, 'yatay merdivende bir gösteri, ardından da halkalarda bir gösteri. Yarışmacılar
arasında seçim yapacak----'

'Ben yüzükleri çantaya koyuyorum!' diye bağırdı Angela, sesinin en yüksek tonuyla.

'Hayır, sen koymayacaksın!' dedi Mary Wells, ağırbaşlı, sinir bozucu bir şekilde. 'Sadece
senin için
işin
çözülene kadar beklemen gerek, işte! Hepimiz
neden merdiveni
çıkarmamak için bu kadar hevesli olduğunu biliyoruz; neden, basit bir
seyahat bile yapamıyorsun----'

'Nasıl yapabiliyorsun, Mary Wells?' diye sordu Angela, ciddiyetle. 'Biliyorsun ki
ben
bir yalandan başka her şeye katlanabilirim; ve _ben_----'

'Şşş!' dedi Bayan Burleigh, hararetle ve ona yine birkaç saniyelik bir sessizlik
verildi. 'Gençler bölümü daha sonra
ip tırmanma ile sona erecek.'

Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz dinleyicileri
yeniden tartışmaya başladı.

'İp tırmanma--Barbara!' diye iddia etti Jean.

'Neyden bahsediyorsun?' diye bağırdı Mary, küçümseyerek. 'Barbara
sadece Charlotte ile _birlikte_ değil; ve dahası, biliyorsun ki o değil,
Jean Murray.'

'Ah, bazı insanların anlatabileceği kötü hikayeler,' diye iç çekti Angela. 'Barbara Berkeley'in ----'ye doğru
dolaştığını gördün mü?'

'Lütfen, lütfen yapma,' diye yalvardı Babs. 'Hurly-Burly'nin
başka bir şey söylemek istediğini göremiyor musun?'

Söz konusu şampiyon olduğu için, her zamanki gibi Jean'in tarafını tutamazdı. Onun çağrısının tartışmacılar üzerinde bir etkisi oldu ve
Bayan Burleigh, bunun yarı tatil olduğunu hatırlayarak, omuzlarını silkti
iyi huylu bir şekilde ve devam etmek için duraksamadan yararlandı.

'Gösteri Perşembe günü saat beşte gerçekleşecek,' diye duyurdu;
'Akşam yemeği yedide olacak ve akşam yemeğinden sonra, Kuzey'den bilerek gelen Rahip, ödülleri iki başarılı yarışmacıya verecek----'

'Bunlar Margaret ve Charlotte Bigley,' diye gürültüyle sözünü kesti Mary; ve
Hurly-Burly vazgeçti ve ellerini kulaklarına tıkayarak kaçtı, tam o sırada Angela meydan okurcasına bir haykırışla dengesini kaybedip atlama atındaki tünediği yerden
başı aşağı düştü.

'Hayır, hayır! Margaret ve Jean!' diye soluk soluğa söyledi, yerden tekrar
ayağa kalkarken ve ellerindeki ve dizlerindeki tozu silkeledi.

Jean atlama atının tepesinde ayağa fırladı ve heyecanla
aşağı yukarı dans etti.

'Margaret ve Bebek!' diye bağırdı, kollarını çılgınca başının etrafında sallayarak.

Ancak Barbara Angela'nın ardından kaymıştı, o kadar da hızlı olmasa da ve yarışmadan spor salonunun belirli bir köşesine çekilmişti, sıcak su boruları hayal gücüyle bir koltuk olarak kabul edilebilecek kadar çıkıntı yapıyordu. Sıcak su borularının bir sırasının kenarında herhangi bir dengeyi korumak için belki biraz yaratıcılık gerekiyordu; ancak bu, diğer insanlar gibi asla bir sandalyeye uysalca oturamayan, ancak her zaman bir masanın eğimli yüzeyini veya eşit derecede uyumsuz bir şeyi tercih eden küçük bir kişi için hiçbir şey değildi. Bu yüzden Babs, kirli küçük elleriyle sıcak su borularını hissetti, üzerine oturulacak kadar doğru ısıda olduklarından emin olmak için, sonra kendini memnuniyetle onlara sıkıştırdı, bacaklarını altına kıvırdı ve birkaç saniye içinde spor salonunun diğer ucunda neler olup bittiğinin tamamen farkında değildi. Jean Murray, bildiği veya umursadığı kadarıyla, kendini savunmak için sesi kısılmış bir şekilde bağırabilirdi; çünkü o anda aklı çok daha önemli bir soruyla meşguldü. Mary Wells ile savaşmaktan ilk yorulan Angela'ydı, Barbara Berkeley'in değerli desteği olmadan. Angela, bir zamanlar biri ona ne çığlık atması gerektiğini söylediğinde, en tiz çığlıkları atabilirdi; ama Mary'de daha fazla inanç taşıyan sağlam bir sakinlik vardı ve Barbara'nın zekası bu konuda bir izlenim bırakan tek şeydi. Ayrıca, Angela 'Margaret ve Jean' diye çığlık attığında ve Jean 'Margaret ve Bebek' diye çığlık attığında, Angela için çığlık atacak Bebek'ten başka kim kalırdı? Böylece çok kısa bir süre içinde Angela Wilkins de yarışmayı bıraktı ve sıcak su borularının okulun en küçük kızı için bir tünek haline geldiği yere doğru yolunu buldu. 

'Merhaba, Bebek! N'aber?' diye sordu. 

Barbara ona belirsizce baktı. Kırmızı bir spor salonu elbisesi giymiş biri
kesinlikle önünde duruyordu, ama bunun
aklından geçenlerle hiçbir ilgisi yoktu; bu yüzden, ilk başta, hiç aldırmadı.

'Sen yüzük çalmaya gelmiyor musun?' diye devam etti Angela, Barbara'yı daha önce böyle görmüştü ve deneyimlerinden
zamanla çocuğun ona cevap verecek kadar kendine geleceğini biliyordu.

'Yüzükler mi?' diye tekrarladı Babs, boş boş.

'Hadi canım!' dedi Angela, sabırsızlıkla. 'Burada nasıl da aylak aylak dolaşıyorsun,
elbette! Rahip ödülünü kazanmak istemiyor musun?'

Barbara'nın ifadesi hızla değişti ve kaşlarını çattı. 'Uzaklaş,' diye homurdandı, alışılmadık bir şiddetle; ve Angela baktı ve geri çekildi.

'Barbara Berkeley korkunç bir öfke içinde,' diye duyurdu Jean'e döndüğünde.

'Ne hakkında?' diye sordu Jean.

'Ah, hiçbir şey hakkında değil,' diye cevapladı Angela omuzlarını silkerek.
'Bebek öfkelendiğinde, bu hiçbir zaman hiçbir şey hakkında değildir, değil mi?
İçindedir ya da bir şey,' diye ekledi, Barbara Berkeley'i herkes için bir bulmaca

haline getiren garip ruh hallerinin bir açıklamasını ararken.

'İçinde!' diye yankıladı Mary Wells alaycı bir şekilde. 'İkinizin o çocukta
görebildiğiniz şeyi asla anlayamıyorum. _İçinde_ öfkelenen biriyle arkadaş olmayı hayal et!'

'Eh, _dışarıda_ kontrolden çıkmaktan ve kalem kutunu bulamadığın için
bir bebek gibi uluyarak
herkesi üzmekten daha iyidir, değil mi, aptal?' diye haykırdı Jean.

Mary, kişisel gönderme karşısında acıyla kızardı ve aceleyle
konuşmayı değiştirdi. 'Barbara Berkeley şımarık küçük bir çocuk,' diye karşılık verdi. 'O en asık suratlı, huysuz, inatçı küçük----' Kelimeler dilinin ucunda kaldı, çünkü onların bilinçsiz öznesi aniden Mary'nin etrafındaki gruba katılmıştı ve ona en ciddi ve rahatsız edici şekilde bakıyordu. 
Mary Wells kendini aptal gibi hissediyordu. Okuldaki en küçük kızda, o şekilde göründüğünde, herkesin kendini aptal gibi hissetmesine neden olacak bir şey vardı. Ama Babs, onun söylediklerinden hiçbirini duymamıştı belli ki. 
'Hadi,' dedi, kolunu Jean'in koluna dolayarak; 'Sana bir şey sormak istiyorum.' 
İkisi birlikte uzun spor salonundan aşağı doğru yürüdüler. 

'Bakın,' diye başladı Barbara, diğerlerinin sesini duymazdan
çıktıkları anda, aceleyle. 'O ödülü kazanmaya hevesli misiniz?'

Jean derin bir nefes aldı. O ödülü, on iki yıl boyunca, dünyada hiçbir şeyden daha çok istediği
şekilde tapınılıp şımartıldığı Edinburgh'daki küçük evine götürmek istiyordu;
ve Barbara'nın beklenmedik sorusuna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

'Neden?' diye sordu sonunda.

Barbara bir ipi tuttu ve kendine cesaret vermek için ileri geri salladı. 'Çünkü,' diye patladı, 'ben de onu almak istiyorum, - _çok_, ve Angela da istiyor ve - ve hepimiz alamayız, değil mi?'

'Hayır,' dedi Jean, ona merakla bakarak. Gerçekten Bebe'yi
anlamaya başladığını düşünmüştü; ve işte buradaydı, kendini her zamankinden daha
şaşırtıcı bir ışık altında gösteriyordu. 'Görüyorsun,' diye devam etti Barbara, ipe birkaç adım tırmanarak ve
yukarıdaki kirişteki siyah kancaya bir sonraki yorumunu yaparak, 'Kazanmayı çok istiyorum, çünkü çocukların artık bir kız gibi olduğumu düşünmelerini istemiyorum; ve bir şeyler
yapabildiğini
hissetmek çok--çok harika.'

İpten tekrar aşağı kaydı ve Jean gözlerinin nasıl parladığını ve parladığını gördü ve eskisinden biraz daha şaşkın hissetti.

'O zaman, Angela onu elde etmek istiyor çünkü her şeyde her zaman en altta oluyor,' diye devam etti Barbara. 'Bence bu pek de önemli bir sebep değil,
özellikle de hiç erkek kardeşi yokken--sadece milyonlarca kız kardeşi varken, ki onlar da sayılmaz; ama yine de, elde edemezse çok hayal kırıklığına uğrayacak, değil mi?'

'Evet,' dedi Jean.

Babs ipi beline doladı ve kendini nazikçe ileri geri salladı.
Bu hareket düşüncelerini destekliyor gibiydi. 'Neden _sen_ onu elde etmek istiyorsun,
Jean?' diye sordu yumuşak bir sesle.

Jean'i kendisi hakkında konuşmaya ikna etmek hiç kolay olmamıştı; ama bunu yapabilecek biri varsa, o da Barbara'ydı. Ve bu sefer başardı.

Jean derin bir nefes daha aldı ve yumruklarını sıktı.

'Çünkü ilk olmak istiyorum,' dedi yavaşça. 'Her şeyde_ ilk olmak istiyorum. İkinci olmaktansa en altta olmayı tercih ederim! Elbette kibirli bir domuz olduğumu düşüneceksin,' diye ekledi neredeyse sert bir şekilde, 'ama buna engel olamam; anlamanı beklemiyorum.' Sonra daha alçak bir sesle mırıldandı, 'Kimse anlayamaz, sadece annem ve babam hariç.'

Barbara'nın gözleri yüzüne sabitlenmişti ve Jean'in orada yalnızca bir kez gördüğü, Amerika'daki babasına yazdığı
o zaman olan karanlıklarında bir sıcaklık vardı.

'İyi yaşlı Jean!' diye mırıldandı. 'Anlaması çok zor; ama deneyeceğim --_gerçekten_. Ve ödülü senin almanı istiyorum --gerçekten istiyorum.
Daha önce senin almanı istememiştim; ama şimdi istiyorum, Jean, ihtiyar kız!'

'Senin almanı istemem gerekirdi ama istemiyorum,' diye iç çekti Jean, bencil olmamak için boşuna çabalayarak; 'Sadece kendim istiyorum,
bu yüzden istemediğimi iddia etmenin bir anlamı yok.'

Bir an aralarında sessizlik oldu; ve spor salonunun diğer ucundan Mary Wells ve Angela Wilkins'in monoton savaş çığlıkları duyuldu.

'Margaret ve Charlotte Bigley!' diye bağırdı biri.

'Margaret ve Jean Murray!' diye ekledi diğeri.

Coşku karşı konulamayacak kadar bulaşıcıydı. Vahşi bir neşe çığlığıyla Jean ve Babs odanın tüm uzunluğu boyunca koştular ve birbirlerine karşıt duyguları
düşünmeden kendilerini kavgaya attılar.

'Margaret ve Bebek!' diye bağırdı Jean, bir Hint sopasını sallayarak.

'Margaret ve Angela!' hemen arkasındaki soluk soluğa Barbara'dan geldi.

Sadece Finny'nin girişi gürültülü kargaşayı yatıştırabilirdi; ama
onun platformda durup, yüzünde en iyi cumartesi gülümsemesiyle onlara baktığını gördüklerinde, gürültü bir kahkaha patlamasıyla sona erdi; ve en istekli beş altısı platforma saldırdı ve
etrafında çekici bir şekilde dans etti.

'Kimin kazanacağını söyle,' diye yalvardı Barbara, kolunu tutarak.

'Margaret ve Bebek, değil mi?' diye bağırdı Jean.

'Hayır!' diye bağırdı Angela. 'Margaret ve----' demek istiyorsun.

'Charlotte Bigley!' diye soludu Mary Wells, kendini ön sıraya
sıkıştırarak.

Bayan Finlayson kollarını açtı ve olabildiğince çoğunu
çevirdi ve onları platformun etrafında döndürdü.

'Sevgili, sevgili küçük kızlar!' diye haykırdı, nefes nefese kaldığında ve artık
dans edemeyeceği zaman. 'Rahip beni memnun etmek isteseydi ne yapmalıydı biliyor musun?'

'Ne? Ne?' diye bağırdı bir düzine ses.

'Otuz iki ödül teklif etmeliydi ve o zaman çocuklarımdan hiçbirinin hayal kırıklığına uğramasından korkmazdım,' diye cevapladı Bayan Finlayson, onlara bilgece başını sallayarak; ve bir şekilde, Jean'e sanki
müdirenin gözleri hepsinden daha uzun süre onun üzerinde kalmış gibi geldi. BÖLÜM XV

JİMNASTİK GÖSTERİSİ

Küçükler bölümü, çift sıra halinde dizilmiş, Kanon ödülü için büyük yarışmanın
olduğu gün, spor salonunun giriş salonunda toplanmış bir şekilde duruyordu. Tüm sınıfın figür yürüyüşü sona ermişti ve
büyükler bölümü, üç heceli telaffuz edilemeyen bir ismin şanssız sahibi olan ve genellikle 'Galar' olarak bilinen Alman müzik ustasının piyano eşliğinde asa egzersizlerine yeni başlamıştı. Yürüyüşten sonra gelen alkışlar, küçük çocukların ilk utangaçlığını
almıştı; hatta yabancılardan oluşan bir izleyici kitlesi önünde ayrı egzersizler yapma ihtimali bile, giriş salonunda sıranın kendilerine gelmesini bekleyen kırmızı elbiseli on altı küçük kız üzerinde pek etkili görünmüyordu. Hurly-Burly, spor salonundaki işleri denetlemesi gerekirken, 'Scales'ın çarpıcı akorlarının her şeyi boğmadığını hatırlatmak için birden fazla kez kapıya bakmak zorunda kaldı; ancak sonunda onları düzene sokmayı başardığı sırada, kapıya en yakın duran ve spor salonunu en iyi şekilde gören Charlotte Bigley'den dosyaya aktarılan bir bilgi, hepsini bir kez daha üzdü.

'Margaret figürü unuttu,' 'Margaret diğerlerini dışarı attı,' 'Margaret yanlış yaptı,' 'Margaret Hulme her şeyi tamamen unuttu ve dışarı çıkmak zorunda,' haberler dosyanın sonuna kadar çeşitli biçimlerde iletildi, en sonuncusu Angela Wilkins'in versiyonuydu ve bu nedenle genel olarak itibarsızlaştırıldı.

'Tek kelimesine bile inanmıyorum!' dedi Jean, kararlı bir şekilde.

'Neden, Margaret denese bile yanlış yapamazdı,' diye haykırdı Barbara, baş kıza olan inancı yavaş gelse de, bu sefer Jean'inkine eşitti.

'Ama yaptı,' diye ilan etti Angela, tam Jean ve Barbara'nın önünde Mary Wells ile birlikte dururken.

Şaşırtıcı haberi duyduktan sonra rütbesini kaybeden Mary Wells, şimdi geri döndü ve yavaş ve vicdanlı tavrıyla Angela'yı azarlamaya devam etti.

'Ne kadar da abartıyorsun, Angela!' dedi kaşlarını çatarak. 'Margaret sadece biraz yanlış yaptı; ve yine yakaladı. Yine de komik değil mi?' diye hemen eklemek zorundaydı, sesinde bir şaşkınlık
ti.

Arkasındaki iki çocuk bir kereliğine aptaldı. Baş kız, onların basit inançlarına göre, hiçbir yanlış yapamazdı; bu yüzden yaptığında, kullanacakları
kelimeler
kaldı mı? Babs, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulan ilk kişiydi.

'Biliyorum,' dedi. 'Sanırım gergin. Eğer gerginseniz, her şeyi unutturur. Bir keresinde, Egbert onay için hazırlanırken, o kadar gergindi ki - garip bir din adamıydı, bilirsiniz,
ve Egbert gözlerini kırpıştırdığını söyledi - din dersini, hatta vaftiz babalarınız ve vaftiz annelerinizle ilgili
kolay ilk kısmı bile tamamen unutmuştu. Demek ki
Margaret adımlarını unuttu, öyle değil mi!'

'Gergin!' diye yankıladı Jean, inanmaz bir şekilde. 'Margaret'in gergin olduğunu kim gördü?
Sence okula gelen her yeni çocuğu _gergin_ olsaydı titretebilir miydi?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Babs, şüpheyle. Margaret Hulme kesinlikle
ayakkabılarında titremeye neden olmamıştı, yeni bir kızken bile; ama
bunu Jean'e itiraf etmedi. 'Egbert de insanları ondan korkutabilir,' diye devam etti, 've istediğiniz her adamı dövebilir ve her sabah, buz olsa bile, başını soğuk suyla yıkar ve
diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla kravatı, kıyafeti ve eşyası vardır,
ve o çok görkemli ve muhteşemdir, Egbert öyledir,--ama yine de, o garip rahipten korkuyordu. Egbert'i görebiliyor musun?' diye gururla sonlandırdı. 'Hepsinin sonunda, Jill'in yanında. Finny'nin onları galerinin en ön sırasına koyması ne kadar da hoş değil miydi?'

Arkadaşları, Barbara Berkeley'in beş erkek kardeşinin açık kapısından içeri bir göz atmak için ayak uçlarında yükselmeye çalışırken Margaret'ı bir iki dakikalığına unuttular. Ayrılık partilerine gelen ve mektup yazma günleri dışında hiçbir zaman var olmamış gibi görünen çeşitli akrabalar, kızlar arasında her zaman büyük bir heyecan yaratır ve en önemsiz olanlara, eğer ziyaretçiler arasında bir ebeveyni veya hatta bir kuzeni varsa, geçici bir önem kazandırırdı.

'Hepsi benim,' dedi Babs, sahip olmanın sevinciyle parlayarak. 'İstersen akşam yemeğinde onları sana tanıştırırım.'

'Burada bana ait olan hiç kimse olmadığı için oldukça mutluyum,' dedi Jean, kendini Edinburgh'daki küçük evi kısa bir süreliğine unutarak kandırdı. 'Tanıtım kısmından çok korkuyorum; ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum ve kendimi çok keçi gibi hissediyorum.'

'Ah,' dedi Mary Wells, sakin bir şekilde; 'Ne kadar da komiksin, Jean. Her zaman derim ki, 'İşte kız kardeşim ve bu da Charlotte Bigley.' Bu oldukça kolay,
elbette.'

'Evet, ama doğru değil,' diye cevapladı Jean, açık sözlü bir şekilde. 'Margaret Hulme'un bunu yaptığını duymalısın--bu bir şeye benziyor! Anneleri,
ve misafirleri ve en iyi elbiseni giyip
elinde çörekler olduğun Evde günlerini hatırlatıyor.'

Konuşmaları, kıdemli bölümün spor salonundan emekli olmasıyla kesildi. Margaret, gözleri dümdüz önüne bakarak ve duruşunda abartılı bir özgüven havasıyla antreye yürüdü.
Hepsi fısıldaşıp liderlerine anlamlı anlamlı bakan takipçileri arasında belirgin bir coşku eksikliği vardı;
ama
Beethoven sonatının aralıkta çalınması için uygun bir solo olduğunu düşünen Scales'in çıkardığı gürültü, konuşmayı
imkansızlaştırdı; ve yatay barfiks çekecek olan bölüm, Ruth Oliver önderliğinde, gençler meraklarını gideremeden spor salonuna döndü. Yarışmanın ikinci etkinliği sırasında,
Margaret ve atlama atı bölümü çok az yorumda bulundu ve
havada alışılmadık bir şey olduğu hissi, Ruth kızarmış ve kendisine hiç benzemeyen bir şekilde
bölümünü tekrar geri yürüttüğünde önemli ölçüde artmıştı. Gençler arasında,
Ruth Oliver'ın kendini gösterdiği ve Scales'in duyulmasına izin verdiği alkışların çoğunun onun yüzünden olduğu söylentisi yayıldı. Elbette,
Ruth'un her yaptığında genellikle belirgin olan kararsız tavır, küçük grubuyla üçlü yönetimin önünden geçerken onu tamamen terk etmişti.

'Neden,' diye haykırdı Angela, duyulabilir bir şekilde, 'Ruth Oliver'ın güzel olduğunu
hiç bilmiyordum!'

'Öyle değil, değil mi?' dedi Jean, aynı şekilde yüksek sesle.

'Elbette öyle!' diye ilan etti Babs, sıcak bir şekilde. 'O _güzel_ ve--ve
klasik!'

Diğerleri güldüler ve o nedenini merak etti. Birisi, daha geçen gün, Jill Urquhart'ın klasik özelliklere sahip olduğunu söylemişti; ve Ruth'a Jill kadar düşkün olmasına rağmen, aynı sıfatın ikisi için de uygun olmayacağını nasıl bilebilirdi?

'Margaret Hulme'a bakın,' diye fısıldadı Mary Wells, atlama atı bölümü yanlarından geçerken. 'O oldukça beyaz!'

Bu küçük söz, hepsinin yeniden meraklanmasına yetti; ve
Barbara, ani bir dürtüyle hareket ederek Ruth Oliver'a doğru fırladı.

'Margaret asalarda yanlış mı yaptı?' diye sordu çocuk, endişeli bir fısıltıyla.

Ruth'un yüzündeki şaşırtıcı derecede güzel gülümseme silindi ve küçük soru soran kişiye ciddi bir şekilde baktı.

"Önemseme, bebeğim," dedi nazikçe. "Yerine dön." Ve o zaman, okul kariyeri boyunca hiç kimseyi
reddetmediği kadar yaklaştı.

Bir alkış patlaması, antredeki herkesi bir kez daha teyakkuza geçirdi.

"Nedir?" birinden diğerine hevesle geçti. Charlotte'un kapının yakınındaki bakış açısından verdiği cevap kısa sürede yayıldı.
Margaret Hulme, atlama atındaki muhteşem performansıyla yedi arkadaşını kolayca geride bırakmıştı; ve antredekilerin ruhları
bir sıçrayışla yükseldi. Hurly-Burly spor salonunun en uzak ucundaki platforma
çıkmıştı ve Bayan Finlayson ve Londra eğitim kolejinden bir uzmanla notlarını karşılaştırıyordu, o da jürilerden biri olarak hareket ediyordu; bu yüzden hem kıdemli hem de genç bölümlerin rütbeden düşmesini ve baş kızın etrafından dolaşmasını engelleyecek kimse yoktu, o bir kez daha onlara doğru yürürken.
İdolleri için daha önce hiç bu kadar yaygara koparmamışlardı, çünkü o ilk kez, idollerin bile başarısızlığa uğrayabileceğini göstermişti.

Hurly-Burly geri döndü ve sert bir sesle düzeni sağladı; ve Finny'nin platformun ortasında durduğunu, Scales'in _Erlkoenig_'i gürleyen bir şekilde
kapatmasını beklediğini gördüler. Bir sonraki anda, odadaki herkesin kulağına giden o alçak sesiyle konuşuyordu.

'Bu, kıdemliler yarışmasının sonunu sizin için daha ilginç hale getirebilir,' diye başladı, 'eğer yarışmacıların şu anki durumunu biliyorsanız. Şimdiye kadar, Ruth
Oliver diğerlerinden biraz önde----' Olayın ciddiyeti bile, bu duyuruya
karşı antrede yükselen şaşkınlık mırıltısını durduramadı; ancak Bayan Finlayson bunun yatışmasını bekledi ve konuşmasını bitirdi. 'O ve Margaret Hulme çok
yakınlar, çünkü jimnastik konusunda tam olarak aynı seviyedeler; ancak Margaret asa figüründe biraz
kaybetti. Bu yüzden ödül büyük ölçüde yüksek atlamanın sonucuna bağlı olacak. Aynı zamanda, diğer yarışmacıların çalışma biçimlerinin eğlencemize büyük ölçüde
katkıda bulunduğu ve alkışlarımızın çoğunu hak ettiği konusunda benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim.'

Giriş odasındaki birçok asık suratlı yüz, Bayan Finlayson'ın başarısız olanlara yaptığı yaratıcı göndermeyi yapması ve konuşmasının sonunda alkışların aslında onlar için olduğunu hissettirmek için böyle bir plan yapmasıyla neşelendi. Sonra tüm kıdemliler bölümü, Hurly-Burly'den nazik bir
azar işitmiş olan ve kendini umutsuzca yumuşak pedalı basılı tutmaya zorlayan Herr Scales'in yavaş müziği eşliğinde son kez spor salonuna girdi. Çocuklar, sonraki birkaç dakikanın gergin hissini asla unutmadılar,
Wootton Beeches'teki her kızın Ruth Oliver'ın dört fit dört yükseklikte ipi devirdiğinde yaşadığı heyecan, dört fit altı yükseklikte ipi aştığında onu takip eden karşılık veren heyecan, Margaret'in de dört fit altı yükseklikte ipi aştığında yaşadıkları şaşkınlık, ancak dört fit sekiz yükseklikte ipi devirdiğinde; ve en son olarak, Ruth'un dört fit sekizden atlamayı başardığı ve
Margaret'in iki denemeden sonra bile atmayı başardığı zamanki seyircilerin coşkusu.
Çok iyi huylu bir şekilde alkışlayan ve gülümseyen insanlar, az önce tanık oldukları
heyecan verici yarışmanın iki buçuk yıllık gelenekleri altüst ettiğini ve okulun en emekli kızının zaferini ilan ettiğinin farkında değildi.
Sadece kızların erkeklerle aynı oyunları
oynamasının ne kadar modern ve keyifli olduğunu düşünüyorlardı; ve Bayan Oliver, platformdan herkese gülümsüyordu ve Ruth'un yaz ortasında ayrılmak yerine bir yıl daha okulda kalması gerektiğine karar verdi.
Ancak antre dolup taşmıştı.

Haber üçlü yönetime ulaştığında Jean, 'Bu--imkansız!' diye soluk soluğa kaldı. 'Neden, Margaret dört fit on _kolayca_ atlayabiliyor! Onu
gördüm.'

'Ve Ruth daha önce hiç dört fit altıdan fazla yürümedi,' diye ekledi Angela,
o anın ciddiyeti nedeniyle katı bir gerçekler beyanına zorlanarak.

'Margaret gergindi; eminim öyleydi,' dedi Barbara, kesin bir şekilde. 'Aynı şey Egbert için de geçerliydi, vaftiz babalarını ve vaftiz annelerini unuttuğunda;
formunun en altında aptal bir salak olduğunu, garip papazın ona biraz göz kırpmasını umursamadığını ve hatta komşusuna karşı görevini bile yerine getirdiğini söyledi. Ve Ruth gergin değildi, anlıyor musun?'

'Ne saçmalıyorsun,' diye belirtti Mary Wells, gerçekçi olmayı severdi. 'Neden, Ruth tüm okuldaki herkesten daha utangaç!'

Bu kesinlikle doğruydu ve Babs, Margaret ve Ruth el ele antrenin diğer ucuna çekildikten çok sonra bile, bunun üzerinde kafa yormaya devam etti. Baş kız başarısızlığı hakkında ne hissederse hissetsin, kimsenin umursadığını tahmin etmesine
izin vermek istemiyordu. Ruth'un elini sıkıca tutarken ve etrafındaki kızlarla hafifçe sohbet ederken, kolayca kendine hakim olma hali
tamamen kendine özgüydü; ve onu teselli etmeye çalışan diğer bir veya iki kişi, o kadar alaycı cevaplar aldı ki, çok geçmeden tekrar yerlerine konuldular. Margaret Hulme, o oda dolusu yabancı, iki buçuk yıldır kullandığı gücü ondan çalmış olsa bile, baş kız olduğunu
unutmayacaktı.

Scales kendi bestesinden bir marş çaldı; ve Bayan Burleigh'den gelen güçlü bir işaretle, Charlotte Bigley aceleyle dağılmış
birliğini topladı ve onları Hint kulübü performansı için spor salonuna götürdü.
Herkes kendi yerlerine dağıldıklarında çok sakinleşmişlerdi, çünkü antre kapısından çaldıkları bakış
onlara, yukarıdaki galeriyi dolduran ve sonundaki platformu
ve hatta odanın etrafına ince bir şekilde
yayılmış, duvara yakın bir şekilde
bu dik dik bakan kalabalığın ortasında durmanın gerçekte nasıl bir şey olduğunu hiç anlamamışlardı. Jean dişlerini sıktı ve şiddetle kaşlarını çattı ve
kendisine işkence eden utangaçlığın iki katına katlanmaktansa, yapması gereken egzersizlerden birini unutmayı tercih ederdi; ve Barbara'ya gelince,
insanlara hiç aldırış etmedi, ama mekanik olarak çalışmaya başladı,
tanıdık valsin ilk notaları kulaklarına düşer düşmez.
Ancak Angela, aynı anda hem başını hem de sopalarından birini kaybetti;
ve yakınlarda oturan zararsız bir teyze, ancak bir başka ziyaretçinin el becerisi sayesinde, sonuncusundan gelen sert bir darbeden kurtuldu, tam zamanında elini uzattı ve yanından uçup geçerken yakaladı. Temiz bir şekilde yapılmıştı ve seyirciler şiddetle alkışlarken, Hurly-Burly
antrenmanı durdurma emrini verdi ve yabancı, şaşkın ve mutsuz Angela'ya malını geri verdi. Sonra Babs onu tanıdı. Bu şaşırtıcı derecede yeni bir ışıkla ortaya çıkan Doktor'du; ve hatta hemen bakışlarını
değiştirdiği Kit bile ona onaylayarak bakıyordu.

'Dr. Hurst'ü gördün mü?' diye fısıldadı Babs, spor salonundan tekrar çıkarken
Jean'a.

'Elbette gördüm, içeri girer girmez,' diye cevapladı Jean. 'Kim olduğunu
düşünemedim, bu kadar asık suratlı ve gürültülü görünüyordu! Acaba neden böyle bir
gösteriye geldi? Jimnastiğe gitmiş gibi görünmüyor, değil mi?'

'Bilmiyorum,' dedi Babs, prens olmaya layık olduğunu gösterememiş olan canavara bile adil davranmaya çalışarak. 'O sopayı yakalama şekli çok akıllıcaydı. Belki de sporda iyidir, ama şaka kaldıramaz.'

Angela, yaptığı hata yüzünden ikisinden de o kadar çok teselli istedi ki, doktoru tamamen unuttular ve Charlotte'un bölümü yatay merdivende sergilenirken, zamanlarının çoğunu, tonlarında az çok güvenle, halkalara gelince kimsenin onunla rekabet edemeyeceğini söyleyerek geçirdiler. Sonra Charlotte
Bigley, bölümünün başında geri döndü, sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalışarak başarısız oldu; ve Mary Wells, dinlemek isteyen herkese gururla, eğer birileri onun halkaları Charlotte'un merdiveni yaptığı kadar iyi yapacağını düşünüyorsa, çok yanıldığını söyledi!

'Ah, sus!' diye karşılık verdi Babs. 'Daha Angela'yı görmedin.'

'Ya da Jean!' diye yankıladı Angela, sadakatle.

Üçüncü ses bir kez olsun eksikti. Jean Murray, ilerlemek için
işareti bekliyordu; ve kararlı, neredeyse inatçı bakışı, zayıf, zeki yüzündeki
diğer tüm ifadeleri gizliyordu.

Babs anladı ve Jean'in yanındaki yerine doğru sıçradı.

'Her şey yolunda, Jean,' dedi içtenlikle. 'Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım,
çünkü Finny hepimize söz verdirdi; ama--ama yine de senin kazanmanı istiyorum.'

'Ah, bırak artık, Bebek,' Jean ona, onu ürküten ve
inciten bir tonla karşılık verdi; ve çocuk tekrar kendi içine çekildi ve haftalardır
ilk kez gözlerine akan yaşları tutmak için
zor bir mücadele verdi.

Angela'ya olan ısrarlı teşvikleri, onun halkalardaki ilk egzersizi başarıyla tamamlamasını sağladı. Önde bir sallanma ve bir çekme hareketiydi ve bunu destekçilerinden ikisinden de daha düzgün bir şekilde başardı. Sonra sallanma ve dönüş geldi ve burada Angela'nın geçici cesareti onu terk etti.
Belki de galerinin ikinci kez öne çıktığında onu alkışlamak için yaptığı küçük girişim onu ​​telaşlandırmıştı; her halükarda, Kit'i gördüğünde, tam başlarken neşeyle başını sallaması onu sakinleştirmeye yardımcı olmadı. Çok erken ve çok
güçlü bir şekilde döndü ve Hurly-Burly
yardımına gelip onu utanç verici bir şekilde yere düşürene kadar havada çaresizce döndü.
Bundan sonra, yarışmanın konusunun Jean ve Barbara'da olduğu açıktı, çünkü kısa süre sonra bölümlerindeki herkesten çok daha
bitmiş ve titiz olduklarını gösterdiler;
ve herkes bir sonraki aranın ardından Bayan Finlayson'ın yapacağı açıklamaya hazırdı.
Charlotte Bigley, Jean Murray
ve Barbara Berkeley'in o noktaya kadar tam olarak eşit olduğunu ve
sonucun ip tırmanışıyla belirlenmesi gerektiğini duyurdu.

Ancak ip tırmanışı sonucu henüz belirleyememişti. Hem Jean
hem de Babs altı saniyede zirveye ulaştılar, orada buldukları trompeti
seyircileri neşeyle coşturan bir güçle üflediler ve kendilerinden ve uyandırdıkları ilgiden çok memnun bir şekilde
tekrar aşağı kaydılar. Üçüncü ipteki Charlotte Bigley hız konusunda onları geride bıraktı ve
beş saniyede zirveye ulaştı, ancak trompeti çalmayı unuttu ve böylece
bir kez daha işleri eşitledi. Gençler bölümü tekrar dışarı çıktı,
Bayan Finlayson, uzman ve Hurly-Burly platformda başlarını bir araya getirdiler ve Herr Scales o anın en sevdiği besteyi en iyi şekilde icra etmek için uygun olduğunu düşündü,
bu besteye _Sonnenschein_ adı verilmişti ve tatillerde odadaki ebeveynlerin yarısına
vurulmuşlardı.

Bayan Finlayson tekrar ayağa kalktı. Daha önce bahsettiği üç yarışmacı hala eşit olduğundan, her birinden ileri egzersizlerden birini, Charlotte merdivende ve diğer ikisini halkalarda yapmasını istemeliydi; kendi egzersizlerini seçeceklerdi ve eğer yine eşit derecede iyi olduklarını kanıtlarlarsa, ödül paylaşılacaktı. Seyirciler bu sırada hoş bir ilgi halindeydi ve
üç küçük rakip, son kez antreden çıkıp platformun önündeki yerlerini aldıklarında coşkuyla karşılandılar. Orada, insanların oluşturduğu sağlam bir arka planın önünde kısa kırmızı elbiseleriyle dururken çok küçük ve narin görünüyorlardı; ancak
utançtan yana tüm şüphelerini tamamen yitirmişlerdi ve Babs tüm bunlara
büyük bir şaka olarak bakmaya bile başlamıştı. Galerideki çocuklara neşeyle başını salladı ve platformda Rahibin yanındaki onur
yerini alan Teyze Anna'ya mutlu bir şekilde gülümsedi; ve ardından gelen sessizlikte, Charlotte Bigley yatay merdivenin bir basamağından diğerine atlarken, kendi egzersizine karar vermeye çalışmakla meşguldü. Jean tek elle gitmeyi seçerse, sallanmalı ve bırakmalı ve ötedeki trapeze yetişmeliydi - en azından Hurly-Burly
sadece terbiyeli davranıp ona izin verirse. Jean'in diğerini seçeceğini umuyordu; çünkü trapezi daha geçen hafta denemişti,
ve----

Birdenbire mırıldanma, ardından gelen hafif bir alkışlama girişimi onu uyandırdı; ve
Charlotte Bigley'in gözlerini yere dikmiş bir şekilde yavaşça antreye doğru yürüdüğünü gördü. 'Ne oldu? Görmedim,' diye fısıldadı Jean'i dürterek.

'El kaydı, düştü,' diye kısaca cevapladı Jean öne doğru gidip
halkaları kavrarken.

Sallanmayı ve tek elle bırakmayı seçti ve bunu çok başarılı bir şekilde yaptı ve bitirdiğinde onu karşılayan alkışların hepsini hak etti. Barbara o kadar sevindi ki, herkes durduktan sonra bile yüksek sesle alkışlamaya devam etti ve seyirciler gülmeye başlayana ve Hurly-Burly gelip onunla konuşana kadar ne yaptığını fark etmedi.

'Trapezi indirebilir miyim?' diye fısıldadı Babs, hevesle. 'Halkayı bırakıp
salınımın sonunda yakalamak istiyorum--tıpkı geçen gün yaptığım gibi.'

Hurly-Burly şüpheyle baktı. 'Bunu başarabileceğinden emin misin?' diye sordu.

Barbara yalvardı ve oyun hocası pes etti. Bayan Burleigh kadar pratik biri için, bir anda bir çocuk kadar içtenlikle oyuna kendini kaptırabilen, diğer anda ise arkadaşlarını çileden çıkarabilecek, bir rüyaya dalıp ne yaptığını tamamen unutabilen garip küçük bir öğrenciyi anlamak her zaman zordu. Ama çocuğu sevmemek elde değildi ve trapez egzersizinin ödülü kendi lehine belirleyeceğine dair gizli bir inancı olan Hurly-Burly, onun kendi istediğini yapmasına izin verme ve aynı zamanda biraz da yansıyan bir zafer elde etme cazibesine karşı koyamadı. Çünkü egzersizi Barbara'ya o öğretmişti ve öğrencisiyle gurur duymak için her türlü sebebi vardı. Bu yüzden trapezi çatıdan indirdi ve elleriyle geri tuttu, çocuk salıncağını geliştirdiğinde öne doğru bırakmaya hazırdı. Alman müzik öğretmeninin gözleri, okulun en küçük kızı ringe adım attığında duygusal bir ilgiyle doldu. Bir Alman olmasına rağmen, jimnastik hakkında çok az şey biliyordu; çünkü hayatı neredeyse tamamen başka topraklarda geçmişti ve kendi ülkesinde geçirdiği kısa süre boyunca sanatına o kadar dalmıştı ki, çoğu Alman için çok önemli olan fiziksel kültürü tamamen ihmal etmişti. Kız jimnastiğine gelince, bu konudaki deneyimi tamamen, şu anki gibi, genç müzik öğretmeni yerine çalması istendiğindeki birkaç durumla sınırlıydı. Ancak, genç müzik öğretmeninin performans sergilemek için yeterince iyi olduğu düşünüldüğünde, olağan derslere asla yardım etmedi; bu yüzden Bayan Finlayson'ın üç yarışmacının meziyetleri hakkındaki yorumları ona pek bir şey ifade etmedi. Yine de, Barbara'nın ödülü kazanma şansının yüksek olduğunu anladı ve bunun sonucunda şişman, yardımsever yüzü memnuniyetle parladı. Siyah, siyah gözlü ve
harika-beceriksiz parmaklı küçük Fraeulein'in, tekir kedisinden daha fazla müzik yeteneği olmadığı doğruydu, Fraeulein Vilkins'in performansları ise kalbinin neşesiydi; ama ona, sevdiği Almanya hakkında bu kadar çok soru soran küçük kızdı, ki Almanya'yı Kensington Bahçeleri kadar büyük görüyordu ve o da, _muazzam_ olan sıcak kalbi uğruna, onun tüm dayanılmaz sahte notalarını affetti. Onu orada tek başına dururken gördüğünde, parlak olmaya çalışmaktan vazgeçti ve
kendisine ait, adını koyacak kadar önemli olduğunu hiç düşünmediği, ama Barbara'nın ona her zaman komik İngilizcesiyle 'çok iyi' dediği, küçük ve basit bir melodiye daldı. Ne yazık ki, tam notaları tanıdığı ve ona küçük bir gülümsemeyle başını salladığı anda, Jean ona oyun yöneticisinden bir mesaj getirdi, egzersiz bitene kadar hiç oynamamasını istiyordu.

'Oldukça zor bir egzersiz ve onu dışarı atabilirsin,' diye açıkladı
Jean, böylesine tuhaf bir istek karşısında şaşkın göründüğünü görünce.
Açıklaması ona pek yardımcı olmadı, çünkü Jean bunu kendi diline çevirmeye zahmet etmedi; ve gelecek egzersize hiç tanıklık etmemiş olduğundan, Hurly-Burly'nin mesajının amacını göremedi. Ancak, platformdan inip küçük Fraeulein'in performansını daha iyi görebilme fırsatına sevinmişti; ve kendini, oldukça rahatsız edici bir şekilde, oyun müdürünün tam önüne yerleştirdi ve
sonrasında olacak hiçbir şeyi kaçırmamaya hazırdı.

Odadaki herkes, okulun en küçük kızına neşeyle gülümsüyordu. Kız, Jean Murray'e olan açık hayranlığıyla onları çoktan kendine çekmişti; ve şimdi, Hurly-Burly'den başlama işaretini beklerken, mutlu bilinçsizliğinde seyircilerine karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelen bir şey vardı. Birdenbire, galerideki beş çocuk ayaklarını cesaretlendirici bir şekilde yere vurmaya başladı ve
Peter, sesinin en yüksek seviyesinde 'Hadi, Bebe!' diye bağırdı. Bir anda, antrede haykırış yükseldi. 'Hadi, Bebe!' dedi yirmi veya daha fazla ses bir nefeste. Coşku bulaşıcıydı ve kelimeler odanın her yerinde kahkahalarla tekrarlandı. "Hadi, Bebek!" diye bağırdı platformdaki insanlar, galerideki insanlar ve duvarın yanında oturan insanlar, spor salonundaki herkes ayaklarını yere vurana, alkışlayana ve kısa kırmızı elbiseli küçük adama "Hadi, Bebek!" diyene kadar. Barbara yüzükleri sıkıca tutuyordu ve nefesi oldukça hızlı ve düzensiz geliyordu. Gürültüden şaşkına dönmüştü ve egzersize başlamadan önce sesin azalmasını bekledi. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamak çok zordu. Elbette, çocuklar onun kazanmasını istiyordu; ve belki de diğer insanlar da istiyordu, çünkü onlar yetişkindi ve yetişkinler ona karşı her zaman neşeli ve nazikti. Doktorun, ne kadar sert olursa olsun, ona neden gülümsediğini ve platformdaki yerinden herkes kadar içtenlikle onu alkışladığını anlayabiliyordu; ve Jean'in tozlar uçuşana kadar
zemine basmasına neden olan şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde bildiğini düşündü. Ama antre kapısından öne doğru iten diğer okul arkadaşlarının
heyecanı onu çok şaşırttı. Acaba ne kadar
genç ve önemsiz olduğunu, ne kadar düzeltmeye ihtiyacı olduğunu ve
okuldaki en genç olduğunun ne sıklıkla söylenmesi gerektiğini aniden unutmuş olabilirler miydi?
Bunlar, sadece üç ay önce içtenlikle nefret ettiği, krallığından tutkuyla
kovduğu rezil prensesler miydi?

Alkışlar sonunda dindi ve Bayan Burleigh ona
başlaması için işaret verdi. Babs olabildiğince geri yürüdü, bir saniyeliğine ayak parmaklarının ucunda gerildi, sonra eski tanıdık hareketle
gözlerine düşen saçları çekti ve hızla ileri doğru koştu. Bir sonraki dakika, ince, kızıl vücut zarif, düzenli hareketlerle ileri geri uçuyordu. Seyirciler baktılar ve hayranlıkla baktılar,
biraz merakla egzersizinin ne olacağını merak ettiler; ve en yüksek vuruşundan geriye doğru süpürürken keskin bir 'Şimdi!' dediğinde ilgileri arttı. Odada sadece bir kişi, trapezi anında öne doğru düşüren kişinin Bayan Burleigh olduğunu fark edemedi, böylece küçük sanatçının geri dönüş vuruşunu kavraması için hazır bir şekilde asılı kaldı.

Müzik öğretmeni, sallanmaya başladığı ilk andan itibaren küçük Fraeulein'i izlemeye tamamen dalmıştı.

Okulun en küçük kızının ifadesi ve gül kırmızısı teni kadar
huebsch_ bir şey görmediğini düşündü. Gerçekten _grossartig_ idi! Gözleri onu vuruşunun başından sonuna kadar yakından takip etti; ve
Hurly-Burly trapezi indirdiğinde tam o anda bakışlarını kaçırmayı böyle başarmıştı.
Barbara'nın ne yapacağını anladıklarında onu çevreleyen insanlardan yükselen mırıltı,
çevresine bakmasını sağladı; ve orada asılı duran şeyi gördü, sanki
çatıdan kazara düşmüş gibiydi ve bir saniye sonra
çok güzel sallanan çocuğun yolunu kesecekti. Daha sonra
sıradan sağduyu ışığında bakıldığında, ona _mucize_
gibi geldi ki kendini kandırmış olabilirdi. O sırada, ne olduğunu düşündüğü konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu. Trapez kazara düşmüştü ve küçük Fraeulein'i
utandıracaktı, hatta
ona zarar verecekti; etrafındaki insanlar da yüksek sesle bağırıyordu,
çünkü onlar da onun tehlikesinin farkındaydı. Yine de, hiç kimse ne yapacağını
bilmiyordu ve küçük Fraeulein aşağı doğru
salınımıyla ona doğru hızla ilerliyordu. Tüm bu düşünceler bir anda
beyninden geçti. Tereddüt edecek zaman yoktu.
Çıkıp yardımına koşacak kişi o olmalıydı. Yüksek bir Almanca
ünlemle, müzik öğretmeni kendini öne doğru fırlattı ve çocuk halkaları bıraktığı anda
trapezi geri çekti.

Daha sonra Hurly-Burly tarafından kavrandığını, küçük kızıl figürün havada kıvrıldığını ve son şiltenin kenarına
pis bir gümlemeyle düştüğünü, kendisini büyük bir insan kalabalığının ortasında bulduğunu, insanların aniden büyük bir kükremeyle ayağa kalkıp üzerine doğru geldiğini, çığlık üstüne çığlık attığını ve sonra, kalbi güm güm atarken ve başı acı içinde zonklarken, tam da bu kargaşanın ardından ölüm sessizliği gelirken ve Bayan Finlayson'ınkine benzer bir sesin 'Doktor!' gibi bir şey söylediğini hayal meyal hatırladı.

Kaza olduğu anda biri platformdan uçarak atlamış ve insan kalabalığının arasından geçmeye çalışıyordu. Doktor
diz çöküp elini son şiltenin kenarındaki küçücük kırmızı noktaya uzattığında büyük spor salonunda duyulacak tek bir ses yoktu.

BÖLÜM XVI

SÖNEMİN SON GÜNÜ

Wootton Beeches'in yıllıklarında, jimnastik yarışmasının ertesi günü doğan
gibi kasvetli bir paketleme
günü olmamıştı. Genellikle, paketleme günü dönemin en keyifli günüydü: ayrılık partisinden hemen sonra ve eve gitmeden hemen önce gelirdi ve o gün olan her şey kendine özgü bir ilgiyle
doluydu. Her şeyden önce, kahvaltıdan hemen sonra yatak odalarına koşup tüm giysileri daha sonra paketlenmeye hazır olacak şekilde küçük, düzenli yığınlara koymanın sevinci vardı; sonra, kitap raflarını temizleme ve eski defterleri yırtma gibi daha az keyifli bir iş vardı - bu iş, sadece dönemin son gününe ait olduğu için, istemeden de olsa, belli bir çekicilik sunmayı başarıyordu. Ve en güzel yanı, dönemin son günü olduğu, hazırlanacak ders ve kaçınılacak ceza, pratik edilecek terazi ve tamir edilecek çorap ve en güzeli de, uğraşılacak kural olmadığı şeklindeki tarif edilemez histi, böylece Fraeulein ve Mademoiselle'e, kendi dikkatlerini dağıtacak şekilde, İngiliz dilinde hitap edilebilirdi ve isteyen herkes, izin almadan, istediği kadar merdivenlerden inip çıkabilirdi. Tüm bu ayrıcalıklar, paketleme gününü, kural olarak, dört gözle beklenen bir şey haline getiriyordu. Ama bugün, her zamanki gibi hiçbir şey olmuyordu.

Kahvaltı neredeyse sessizce yapılmıştı ve sonrasında yatak odalarına alışılmış koşuşturma oldukça sessiz ve sakin bir şekilde gerçekleşmişti. Genellikle tüm sabah boyunca hoş bir şekilde devam ettirilebilen kitap raflarının toplanması işi saatte bir veya iki kez gerçekleştirildi; ve kızlar saat on birde, Bayan Tomlinson eşyalarını toplamaları için onları çağırana kadar yapacak başka bir şeyleri olmadığını gördüler. Başka bir paketleme gününde oyun odası birkaç dakika içinde sandalyelerden ve masalardan temizlenirdi ve birileri piyanoya sürüklenerek vals çalardı ve akşam yemeğine kadar herkes için bolca eğlence olurdu. Ama bugün kimse dans etmek istemiyordu ve neredeyse hiç kimse konuşmuyordu. Jean Murray, yaşlılar oyun odasındaki pencere koltuklarından birinde hareketsiz oturuyordu. Paketleme gününde tüm olağan kısıtlamalar askıya alınmıştı ve
küçük çocuklar istedikleri gibi iki odaya girip çıkıyorlardı.
Jean, kendi alanlarında alışkanlıktan dolayı geride kalan her zamanki oyun arkadaşlarından kaçmak için bu ayrıcalığı kullanmıştı.
Angela'nın ağlamaya devam etmesi herkesi
kaçırmaya yetiyordu; dualar boyunca ağlamıştı ve kahvaltıdan hemen sonra tekrar ağlamaya başlamıştı. Mary Wells, üçlü yönetimden önceki zamanlarda ne kadar çok şeye katlandığını unutarak, kolunu Angela'nın boynuna doladı ve ara sıra ona 'Zavallı sevgilim!' diye seslendi, arada sırada da ona eşlik etmek için kendi hıçkırıkları duyuldu. Diğerlerinden bazıları da biraz ağladı, en azından
Angela'ya yaklaştıklarında ağladılar ve Charlotte Bigley öyle bir ruh halindeydi ki kimse onunla konuşmaya cesaret edemiyordu. Hepsi bir arada, gençlerin odası
Jean'ın o an dayanabileceğinden fazlaydı. Jean kendisi ağlamıyordu: o kızıl çizginin havada dönüp
ve hala kulaklarında yankılanan bir gümlemeyle düştüğünü gördüğünden beri tek bir damla bile ağlamamıştı.

Dönemin son gününe hiç benzemiyordu. 'Tommy' bir kez bile
kapıya gelip yukarı çıkıp eşyalarını toplayacak olan bir sonraki kızın adını
söylemedi. Odadaki hiç kimse başkasıyla adres alışverişinde bulunmuyordu veya tatillerde
her hafta mektup yazma sözü vermiyordu. Margaret, Charlotte Bigley kadar sinirliydi, çünkü Ruth Oliver dışında kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermiyordu; ve diğer büyük kızlar odanın her yerine boş, isteksiz gruplar halinde dağılmışlardı, arada sırada, kısık sesle konuşuyorlardı. Hiçbiri Jean'i fark etmedi; ve Jean
onları hiç görmedi. O sadece pencere kenarındaki koltuğa dimdik oturdu ve
önüne baktı, yüzünde bir önceki geceden beri olan o tuhaf, sert ifadeyle.

Margaret masada oturmuş, bir pusula ile eski bir zarfın arkasına bitmek bilmeyen daireler çiziyordu. Kendini bu uğraşa kaptırmışken dirseğinin dibinde Ruth'un varlığı çok rahatlatıcıydı.
Ruth herkesin bildiği gibi yavaş ve yaşlı bir şeydi, ama ihtiyaç anında
paha biçilmezdi.

Bir süre sonra, baş kız pusulanın ucunu masaya sapladı ve
sinirli bir şekilde boğazını temizledi.

'Çok tatlı bir çocuk,' dedi. Aceleyle konuştu ve
yüzü oldukça kızardı.

'Evet,' diye cevapladı Ruth, zarfın arkasındaki daire labirentine bakarak.

Margaret çabalayarak devam etti: 'Sana ulaşmanın çok tuhaf bir yolu var,' dedi. 'Çocuğu ne kadar önemsediğimi hiç bilmiyordum, ta ki -- ta ki
şimdiye kadar.'

'Hayır,' diye yanıtladı Ruth, yumuşak bir sesle.

'Sanırım----' diye başladı Margaret ve aniden durdu. 'Sizce----?'
tekrar başladı ve tekrar tereddüt etti.

'Hurly-Burly, Doktor'un bir sonraki ziyaretine kadar söyleyemeyeceklerini söyledi,'
diye yanıtladı Ruth. 'Görüyorsun ya, o gittiğinde bilincini henüz kazanmamıştı.'

'Yapma!' diye mırıldandı Margaret, aceleyle. Pusulayı biraz daha derine gömdü
ve bir kez daha boğazını temizledi. 'Hurly-Burly'yi ne zaman gördün?' diye sordu.

'Namazdan hemen sonra,' dedi Ruth. 'Küçüklere söylememem gerektiğini söyledi, o yüzden
ayrılmayın. Doktor bu sabah beşe kadar kaldı ve
şimdi tekrar geliyor. 'O biraz kırgın, diyor.'

'_O_ Doktor mu? İnanma!' dedi Margaret, bazı daireleri bir kalemle gölgelendirerek.

'Hurly-Burly öyle söyledi,' diye devam etti Ruth, kararlı bir şekilde. 'Belki de
göründüğü kadar katı ve aptal değildir. Onu dün gece Jill Urquhart'la konuşurken gördüm ve oldukça genç ve neşeli görünüyordu. Asla bilemezsiniz, değil mi?'

'Belki de değil. Önemi yok, değil mi?' dedi baş kız, kayıtsızca.

'Hurly-Burly de oldukça kötü,' diye devam etti Ruth. 'Bunun kendi hatası olduğunu düşünüyor, çünkü şiltelerde bir boşluk vardı, böylece Bebek tahtaların üzerine yarı yarıya düşmüş. Kafasını böyle kesmiş. Görüyorsunuz, yataklar
halkalar için ayarlanmıştı ve Hurly-Burly onları trapez için değiştirdiğinde doğru yerde olup olmadıklarını görmek için onları test etmek için durmadı. Başka biri de aynısını yapabilirdi, tüm oda onu beklerken; ama yine de kendini her şey gibi suçluyor.'

'Gerek yok,' dedi Margaret, sessiz bir şiddetle. 'Sadece o aptal Scales'in suçu.'

'Zavallı Scales!' diye mırıldandı Ruth. 'Ben de onu koridorda dolaşırken gördüm;
ve tıpkı bir bebek gibi ağlıyordu ve onu görmeme hiç aldırış etmiyor gibiydi. Sanırım yabancılar hep böyledir.'

Margaret dudaklarını küçümseyerek kıvırdı. 'Yerinizde olsam ona acımamı harcamazdım,' diye belirtti. 'Yabancılardan başka hiç kimse ağlayacak bir şeye sahip olmazdı.'

Ruth ona çekinerek baktı. 'Sanırım, belki de Scales için herkesten daha kötü,' demeye cesaret etti. 'Elbette, o umutsuz bir aptal,
ama kastettiği----'

'Ah, Scales'i boş ver!' diye Margaret sözünü kesti; ve Ruth pergelleri alıp
masa örtüsüne görünmez daireler çizmeye başladı.

Küçüklerin odasından onlara doğru biraz sohbet geçti.

'Kardeşleri bütün gece durdu; yaşlı kadın da öyle,' diyordu Mary Wells. 'Bu sabah kahvaltılarının Finny'nin çalışma odasına gittiğini gördüm,
Tommy beni masa peçetemi katlamam için yemek odasına geri çağırdı.'

'Böyle bir şeyi nasıl fark edebildin?' diye geldi Angela'dan acıklı, sitemkar bir tonla. 'Keşke senin gibi dayanabilseydim, Mary.'

'Zavallı yavrum!' dedi Mary Wells şefkatle.

'Jill de orada mıydı?' diye sordu başka bir ses.

'O, Finny'nin yatak odasında, _onunla_ birlikte,' diye cevapladı Angela, hemen. 
Kimsenin bilmediği bir şeyi
söyleme arzusuyla neredeyse normale dönmüştü. Sonra kendini hatırladı ve
uygun bir ağlama durumuna geçti. 'Yukarıda, _onun_ nasıl olduğunu öğrenmek için dolaşıyordum ki, Jill yanımdan beyaz bir önlükle, tıpkı gerçek bir hemşire gibi
geçti,' diye devam etti, uzun uzun iç çekerek. 'Onunla
konuşmaya çalıştım ama çok üzgündüm.'

'_Zavallı_ canım!' diye bağırdı Mary Wells, eskisinden daha hararetli bir şekilde.

Margaret sabırsızlıkla kıpırdandı ve kalemini fırlattı. 'Diyorum ki,' dedi Ruth'a, 'o çocuklara ne yaptırabiliriz? Eminim Finny onların böyle saçmalamaya devam etmelerini
istemezdi. Angela ne kadar da küçük bir aptal!'

'Sanırım Babe'i gerçekten seviyor,' diye gözlemledi Ruth, baş kızı odanın karşısına
takip ederken.

'Ah, evet,' diye itiraf etti Margaret, omuzlarını silkerek; 'Jean ona
olması gerektiğini söyledi.'

Pencere kenarında durdu ve bir an için Angela'yı unuttu.
Orada oturan, bembeyaz ve perişan görünen çocuğun görüntüsü onu etkiledi.

'Neşelen, evlat!' dedi, yanına oturarak. Ruth Oliver
gizlice ilerledi.

'Uzaklaş!' diye soludu Jean.

Margaret elini okşadı, ama Jean elini sertçe çekti ve
pozisyonunu değiştirerek pencereden dışarı baktı. Gözleri yolun üzerinden geçti ve
okulun en küçük kızıyla birlikte sekiz günlük karantinalarını
geçirdikleri tarladaki küçük binaya
takıldı. Jean bugün onu görmeye dayanamadı ve
Margaret'le tekrar yüzleşene kadar huzursuzca etrafta dolandı.

'Ah, beni yalnız bırak!' dedi sertçe; ve baş kız kendini oldukça
çaresiz hissetti ve onu terk etti.

Küçük oyun odasında, Angela Ruth Oliver'ı görünce tekrar ağlama krizine girmişti.

'Ne _sorun_ var, Angela?' diye sordu Ruth, bir kez daha sabrını neredeyse
kaybediyordu.

'Önemli mi?' diye hıçkırdı Angela, Mary Wells'in sağlam koluna yaslanarak. 'Pişmanlık ve tövbe doluyum! Sen de öyle olurdun, eğer--eğer benim kadar kötü ve--ve günahkâr olsaydın!'

'Neden, şimdi ne yapıyordun?' diye sordu Ruth, öfkesini
zorlukla kontrol ederek.

Angela mendilini ağzına tıkıştırdı ve kendini yeterince kontrol altına alarak mendili tekrar çıkarıp itirafını yaptı. 'Geçen hafta,' diye kekeledi, '_o_ benden Fransızcasına yardım etmemi istedi;
ve--ve--ben sinirliydim ve--ve--istemedim.'

Charlotte Bigley kitaptan başını kaldırıp
okuyormuş gibi yapıp kısa bir yorum yaptığında tekrar gözyaşlarına boğuldu.

'O kim?' diye sordu açıkça.

Angela ağlamayı bırakıp ona baktı. 'Yeterince çabuk biliyorsun, Charlotte!'
diye mırıldandı belirsizce.

Charlotte başını alaycı bir şekilde salladı. 'Barbara Berkeley'den bahsediyorsan, neden
dünyada bunu söyleyemiyorsun?' diye haykırdı. 'Yüzüklerden düştüğü için
adını kaybetmedi, değil mi?'

Mary Wells ciddi bir şekilde düşüncelerini dile getirdi. 'Hepimiz senin hissiz olduğunu biliyoruz, Charlotte Bigley,' diye söze başlamıştı ki, pencerenin yakınındaki biri Doktor'un evin köşesini döndüğünü duyurdu.

Bu bile Angela'yı daha da derin bir pişmanlığa sürüklemeye yetti. 'Ne yapacağım,' diye feryat etti, 'Ondan af dilemeden önce ölürse?'

Margaret Hulme aniden onun üzerine dikildi ve omzundan sarstı.

'Kes şunu, çocuğum!' dedi, hiç de kaba bir şekilde değil, çünkü Angela'nın gözyaşları bile onun gözyaşlarını yüzeye yakın hissettiriyordu. Hızla diğerlerine döndü.

'Herkes hazırlanıp hokey antrenmanı için sahaya çıkacak,' diye emretti.

Charlotte kitabını gürültüyle kapattı. 'Hokeyin ne faydası var?' diye homurdandı öfkeyle.

'Ne işe yarar ki,' diye içini çekti Margaret, 'zavallı küçük çocuk orada hasta yatıyorken?'

Charlotte ona hızla baktı ve sonra gözlerini
öfkeyle kırpıştırarak başını çevirdi; ve baş kız şaşırtıcı bir küçümsemeyle kolunu tuttu
ve sessizce onunla birlikte vestiyer odasına yürüdü.

Biraz sonra, Dr. Hurst Bayan Finlayson'ın yukarıdaki yatak odasından çıktı
ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Başöğretmen sahanlıkta onu bekliyordu.
Gözleri buluştu ve onunkiler endişeli
sorgularla doluydu. Onun gözlerinde daha önce
olmayan bir şeyin parıltısı parlıyordu.

'Daha iyi,' dedi ve derin bir nefes aldı. Kendini sabitlemek için elini korkuluk korkuluğuna koydu. 'Artık bilinci
geri geldiğine göre, o işe yarar,' diye devam etti iş adamı gibi bir tonda; 'beyin sarsıntısı
sonuçta çok hafifti ve bacaktaki kırık daha iyi bir yerde olamazdı. Çocukların intihar etmek için neler yapabileceğine şaşmamak elde değil! Kısa sürede, dinlenerek ve
sessizce atlatacak - tam bir sessizlik, aklım! Ne yaparsan yap, o oğlanların ona yaklaşmasına izin verme; ve kızlarının onun boynunda ağlamasını mümkün olduğunca engelle. Günaydın.'

Bayan Finlayson gülümsedi ve elini bir an tuttu. Hiç kimse, küçük hastasını sadece ilginç bir vaka olarak gören bu pratik tıp adamının, bütün gece yatağının yanında oturup bilincinin yerine gelmesini bekleyen çocuk kalpli adam olduğunu düşünmezdi.

'Gitmek zorunda mısın?' dedi. 'Neden çalışma odamdaki kanepede bir saat dinlenmiyorsun ve bizimle öğle yemeğine kalmıyorsun? Yorgun olmalısın.'

Doktor dikleşti ve kaşlarını çattı. 'Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır!' dedi,
sinirlenmiş gibi görünüyordu. 'Evde beni bekleyen hastalarla dolu bir oda var--sana
günaydın dilemeliyim.'

[İllüstrasyon: 'Söyle bana, Herr Doktor, onu öldürdüm mü?']

Onu bırakıp aceleyle uzaklaştı, hala kaşlarını çatarak. Tam galerinin köşesini
döner dönmez, yaklaşık on beş dakikadır onu bekleyen Egbert ve Peter, açık bir kapıdan
çıktılar.

'Nasıl?' diye sordular hevesle.

'Gerçekten mi!' diye öfkelendi Doktor, hazırlıksız yakalanmaktan nefret ediyordu. 'Bülten Bayan Finlayson'da; zamanım yok----'

Peter kaçarken kolunu kavradı. 'İyileşecek mi?' diye yalvardı. Çocuğun yüzündeki ciddiyeti yanlış anlamak mümkün değildi,
ve Doktor kendi isteğine rağmen eridi.

'Evet, evet, kesinlikle,' diye homurdandı. 'Yani, eğer onu rahat bırakırsan.'

Merdivenlere ulaştığında tekrar durduruldu.
Yol, Alman müzik ustasının devasa bedeni tarafından tamamen kapatılmıştı,
yüzünü büyük, şişman ellerinin arasına gömmüş bir şekilde en üst basamağa oturmuştu. Doktor sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. Eğer bir şey onu
başka bir şeyden daha fazla rahatsız ediyorsa, o da kontrol edilemeyen duygunun görüntüsüydü.

'Affedersiniz,' dedi hızla, 'ama lütfen----'

'_Gott in Himmel!_' diye bağırdı Herr Scales, Doktor'un sesini tanıdığında ayağa fırlayarak. 'Söyleyin bana, Herr Doktor, onu ben mi öldürdüm? Ben
şimdiye kadar yürümüş en _lieblichste_ küçük Fraeulein'in katili miyim----'

'Saçmalık, efendim!' diye sözünü kesti Dr. Hurst, sinirini kontrol etmek için elinden geleni yaparak.
Müzik ustasının iyi huylu yüzünden aşağı akan gözyaşlarını görmek, yabancı olmayan herhangi bir adamı
rahatsız etmeye yeterdi, diye düşündü. 'Onu henüz kimse öldürmedi; ama aranızda, onunla işiniz bitmeden önce ne yapacağınızı söylemek istemem.'

'Anlamıyorsunuz,' diye ağladı Herr Scales, ellerini kavuşturarak. 'Onu neredeyse
ben öldürüyordum, daha _aptal_ bir herifim.'

'Eh, onu öldürmediniz, iyi beyefendi, ve o daha iyi olacak,' diye cevapladı Doktor, sinir bozucu yabancı davranışlarına rağmen onunla nazik bir şekilde ilgilenmeye çalışarak. Sonra onu bırakıp hızla
merdivenlerden aşağı indi.

Koridorda iki ses daha ona saldırdı, paltosunu askıdan indirirken. Genç adam sabırsızlığını elinden geldiğince dizginleyerek, dirseğinin dibinde Kit ve Wilfred'i bulmak için etrafına baktı. Robin, sobanın önündeki halının üzerinde kıvrılmış, başını bir ayak taburesine yaslamış, derin bir uykuda yatıyordu. Yorgunluk ve dökülen birçok gözyaşı, yuvarlak, bebeksi yüzünde iz bırakmıştı ve büyük oğlanlar da yarı uyanık görünüyorlardı. Kit'in yüzü de gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve aniden, sormayı özlediği soruyu
söyleyemediğini fark etti. Bunun yerine, soruyu
düşünen Wilfred oldu.

"Daha iyi mi?" diye sordu.

Doktor bütün gece uyanıktı; kendisinin hissedebileceğine inanabileceğinden daha fazla endişe yaşamıştı; kalbinin, on bir hafta önce, ona canavar diyen çocuğa karşı bilinçsizce gittiğini fark etmişti; ve mesleğinin ona getirebileceği tüm ihtişamın, yukarıdaki o küçük hayatı kurtarmaktan daha değerli olmadığını hissediyordu. Ve sonra insanlar gelip onu anlamsız sorularıyla rahatsız ettiler. Eğer daha kötü olsaydı, şimdi onu terk etmesi muhtemel miydi?

Uykusuzluktan bitkin düşmüştü ve aynı şeyin önündeki beyaz yüzlü oğlanlar için de geçerli olabileceği aklına gelmemişti.

'Tanrım!' diye bağırdı öfkeyle. 'Kaç kişisiniz?
Her köşede bir çift var. Eğer ortalıkta dolanıp yüksek sesle sorular sorarsanız kız kardeşinizin daha iyi olmasını nasıl bekleyebilirsiniz?
Evin her yerinde her davayı mahvetmeye yetecek kadar gergin bir duygusallık havası var.'

Wilfred şaşkına dönmüştü ve aptalca bakıyordu. Ama Christopher aniden dilini buldu ve Christopher olduğu için bunu alaycı bir şekilde buldu.

'Jill'i de sayarsak, toplamda sadece altı kişi var,' dedi, gözlüklerinin ardından sinirli genç adama bakarak, 'bu yüzden bir daha
görüşmeyeceksiniz.'

'Kaç kişi olduğunuzu umursamıyorum,' diye homurdandı Dr. Hurst, ceketini
üzerine fırlatarak. 'Onun yolundan çekilin, hepsi bu--benimkinden de.'

'Eğer yapabilirsek bunu yapacağımızdan emin olabilirsiniz,' diye karşılık verdi Wilfred, cesaretini
toplayarak. 'Ancak, bize henüz nasıl olduğunu söylemediniz.'

'Onun kız kardeşimiz olduğunu unutuyorsunuz ve onun için çok üzgünüz,'
diye ekledi Kit, somurtkan bir şekilde.

'O çürümüş bir bakteri de değil,' dedi Wilfred, Doktor'un neyse ki fark etmediği
kötü bir alt tonla.

Dr. Hurst kendinden biraz utandı ve her zamankinden daha fazla
sinirlendi. 'Hadi, hadi! Elbette daha iyi,' diye mırıldandı, soru soranları
atarak. Sonra uyuyan Robin'i sobanın önünde kıvrılmış halde gördü ve diğer ikisinin yorgun yüzlerine baktı. 'Yapabileceğin en iyi şey doğruca yatağa gitmek,' diye tavsiyede bulundu, şapkasını kafasına
sıkıştırarak. 'Bu dava için de en iyi şey bu.'
Kit ona hoşgörüyle gülümsedi. 'Yatağı olanlar yatağa gitsin,' diye belirtti. 'Sadece bir koltuğum var.'

Doktor rahatsız olmuş bir şekilde kaçtı ve ön kapıyı yüzlerine kapattı.
Çocukları anlayamıyordu ve onlardan hoşlanmıyordu ve yaşadığı sürece başka bir çocukla tanışmak zorunda kalmasaydı da umursamazdı. Ancak, birkaç dakika sonra,
çocukların oldukça kötü olmalarına rağmen, kızların onları kolayca yenebileceği sonucuna vardı, birkaç puan daha fazla.

Adamı dışarıda koçanı yukarı aşağı yürütüyordu ve Dr. Hurst ön kapıyı arkasından kapattığında tuzak görünmüyordu.
Bu olay özellikle talihsizdi, çünkü o basamaklarda beklerken,
genç hokey takımının tamamı evin köşesinden yürüyerek geldi.
Bu, orada duran genç adam için başlı başına yeterince utanç vericiydi; ve tuzağının görünümünü derin ve içten bir memnuniyetle karşıladı. Ama bu kadar kolay kaçmasına izin verilmemeliydi. Tekerleklerin sesi çocukların etrafa bakmasına sebep oldu; ve biri aniden bağırdı: "Doktor bu!" Bir sonraki anda, kendisini çok şaşkın bir şekilde, hepsi çok kısa etekler giymiş ve hepsi hokey sopalarıyla silahlanmış, Barbara Berkeley'in tehlikede olup olmadığını öğrenmek için yüksek sesle ve ısrarla bağıran heyecanlı genç hanımların ortasında buldu. Muhtemelen, dönemin son günü olmasaydı, alışılmadık bir özgürlük duygusu hakim olmasaydı, bu asla olmazdı. Elbette, başka bir gün olsaydı, hokey takımı ön kapının etrafında dolanmazdı, bunun yerine arkadaki meyve bahçesinden geçerek dokuz dönümlük tarlaya doğru giderdi. Ancak Doktor bunların hiçbirinden habersizdi. Sadece kızların, erkeklerin başladığı işi bitirdiğini ve bir dakika sonra gerçekten çok sinirleneceğini fark etti. En heveslisi, çilli yüzlü ve kızıl saçlı bir çocuktu. Bir şekilde ona tanıdık geliyordu, ancak daha önce nerede tanıştığını hatırlayamıyordu. Çocuk, sağ ayağını arabanın basamağına koyarak çaresizce onun durduğu yere geldi ve sesini diğerlerinin üzerine
çılgınca çıkardı.

'Daha da kötüleşmeden önce onu görebilir miyim?' diye duygusal bir şekilde yalvardı. 'Kendimi asla affetmemeliyim, Mary Wells ona bir şey olursa, ve----'

Doktor büyük bir çaba gösterdi ve onları dalgın bir şekilde el sallayarak uzaklaştırdı, tıpkı
Margaret Hulme ve yaşlılardan bazılarının olay yerine
hızla gelip işkencecilerine öfkeyle seslendiği sırada. Koltuğuna sıçramak için fırsatı değerlendirdi ve sonra dönüp onlara dik dik baktı.

'Daha da kötüleşmeden önce onu görebilir miyim?' diye öfkeyle karşılık verdi. 'Eğer onu
tamamen bitirmek için elinden geleni yapmadan önce görmek istiyorsan,
dikkatli görünmen gerekecek.'

Bayan Finlayson aniden kapıda belirdi. Kimse onun ne kadar
gördüğünü veya duyduğunu bilmiyordu, ama aşırı derecede sert görünüyordu. Konuşmak için
ağzını açtı, tam o sırada Dr. Hurst onu algıladı ve yeni bir
kelime seline başladı. Bu sırada sabrının son kırıntısını da yitirmişti.

'Yaramaz oğlanlar ve histerik _okullu_ kızlar varken,' diye bağırdı,
kırbaçını kavrayıp başının etrafında şaklatarak, 'bu davayı
nasıl çekmemi bekliyorsun?'

Dizginleri şiddetle çekti; ürkmüş hayvan öne doğru sıçradı ve
tuzak gürültülü bir şekilde görüş alanından çıktı.

Bayan Finlayson'ın sonraki beş dakikada geliştirdiği birkaç kısa, güçlü cümle, kızları hokey sahasına kendileri hakkında çok daha az fikirle gönderdi. Margaret Hulme, suçluları olabildiğince aklamak için geride kaldı; ve sonuç olarak, okul müdürü, dönemin son günü olduğunu hatırladı ve okulun en küçük kızına olan duygularının kendisiyle birlikte kaçmasına neredeyse izin verdiği için kendini suçladı.

'Jean ve Angela'yı hemen yatak odama gönder,' dedi düşünceli bir şekilde,
Margaret, o sabah oyun odasında neler olup bittiğini anlatmayı bitirdiğinde. Onları inişte bekledi ve el ele göründüklerinde ikisini de çok şefkatle öptü. Angela'nın kırmızı ve şişmiş yüzünden Jean'in solgun ve perişan yüzüne hızla baktı ve bir dakika önce aklından geçenleri söylememeye karar verdi. Aklına çok daha iyi bir fikir geldi ve hemen harekete geçti.

"Eğer bana fareler kadar sessiz olmaya söz verirsen," diye fısıldadı, "ikiniz de ona bir göz atacaksınız."

Onları ayak ucunda götürdüğü oda neredeyse karanlıktı. İçeriye giren tek ışık, en uzak köşedeki küçük bir pencereden geliyordu ve Jill'i, elinde bir fincanla yatağın üzerine eğilmiş halde görmeye yetiyordu. Sonra uzaklaştı ve kapının yanındaki paravanın arkasındaki saklandıkları yerden bakan iki çocuk Barbara'yı gördü.

Beyaz yastıkların arasında sırt üstü yatıyordu; Yatak örtüsünün altındaki bir tepecik, kafesin kırık bacağını koruduğu yeri gösteriyordu ve başının etrafındaki bir bandaj, kalın, koyu renk saçların her zamanki gibi yüzüne düşmesini engelliyordu.
Bunun dışında, oyun arkadaşlarının onu bulmayı belirsiz bir şekilde bekledikleri kadar bile değişmemişti. Beyaz bandajın altından parlak küçük gözler her zamanki gibi yaramazca parlıyordu ve Jill'e gülümsediğinde, kafasında bir delik ve bacağının üstünde bir kafes olan
Bebe'nin, üç ay önce aralarına gelen, elf gibi bakışı ve mutlu, bilinçsiz gülümsemesiyle aynı
Bebe olduğunu fark ettiler.

'Neden, Jean, ağladığına inanıyorum,' dedi Angela şaşkınlıkla,
Bayan Finlayson onları tekrar dışarı ittiğinde ve galeride yavaşça geri çekildikleri zaman. Angela'nın kendisi,
Bebe'yi gördüğü ve hiç değişmediğini gördüğü için artık ağlamak için daha fazla istek hissetmiyordu. Angela'nın duygularında orta yol yoktu ve şimdi tek merak ettiği şey
herkesin Barbara'nın kazası hakkında neden bu kadar yaygara kopardığıydı.

Ancak gözyaşları Jean'in yanaklarından ilk kez aşağı doğru yağıyordu ve
yüzünde ki sert, tuhaf ifade kaybolmuştu. Kendini
kendi odasına attı ve Angela'yı davranışları üzerinde elinden geldiğince kafa yormaya bıraktı.

BÖLÜM XVII

DÜNYANIN ÇEVRESİNDE YEDİ KEZ

"Kızlar eve gitti mi?" diye sordu hasta, yaklaşık bir hafta sonra.
İyileşmeye doğru o kadar çok ilerleme kaydetmişti ki o gün ilk ziyaretçisine
izin verilecekti ve Jean
Murray'in ayrıcalıklı kişi olup olmayacağını merak etmekten kendini alamadı. Finny'nin yatağında uyandığı sabahtan beri her şey o kadar garip ve sessizdi ki;
sonraki günlerin o kadar çok saatini uyuyarak geçirmişti ki
zamanın hesabını tamamen kaybetmişti. Bir tür
lezzetli büyünün içinde yatıyormuş gibi görünüyordu, insanlar
sanki bir prensesmiş gibi onun için bir şeyler yapıyordu; Jill ise her zaman, hareketsiz yatmaktan yorulduğunda, güzel yumuşak sesiyle ona hikayeler anlatmak için
elinin altındaydı. Çünkü Jill, büyülendiğinde dünyadaki en hoş kişiydi; hiç umursamadı ve her zaman, bir pozisyonda bağlanmanın acısı dayanılmaz hale gelmeye başladığında, tam zamanında
yardıma yetişti. Sonra, Doktor da vardı. Kimse Doktor'un böyle bir koz
çıkarmasını beklemezdi. Sadece bugün, sabah ne yiyeceği konusunda çok katı olduktan sonra, öğle yemeğinden sonra tekrar gelip ona bir paket şeker getirdi. Jill'e temin ettiği gibi, bunlar çok
sağlıklı şekerlerdi; ama yine de şekerlerdi ve bir canavar olan bir doktor,
sağlıklı olsalar bile, bunları getirmeyi asla düşünmezdi. Yani, açıkça, o bir canavar değildi. Jill bile
bir günde iki kez gelmesine şaşırmıştı, artık çok daha iyi olduğu için; bu da onun özellikle iyi bir
doktor olduğunu gösteriyordu. Çünkü Jill bir zamanlar hasta olduğunda Teyze Anna'ya bakmıştı ve o
doktorlar hakkında çok şey biliyordu, bu yüzden bir doktorun yapması gereken olağan bir şey olsaydı, onun bir günde iki kez gelmesine şaşırmazdı. Babs, Doktor'un nezaket iddialarını
çözerken kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi; sonra çaydan sonra bir ziyaretçisi olacağını
hatırladı ve kızların eve gidip gitmediklerini tekrar sordu.

'Evet, beş veya altı gün önce gittiler,' dedi Jill, sabırsızlanmadan,
ama aynı soruyu daha önce bir kez cevaplamıştı. Babs'in kesinlikle
dalgınlaşması için bir hastalığa ihtiyacı yoktu.

'O zaman çaydan sonra beni görmeye kim gelecek?' diye sordu Barbara'nın bir sonraki sorusu.

'Kit'in gelebileceğini söyledim; onu en çok isteyeceğini düşündüm,' diye cevapladı Jill.

'Kit? Crofts'tan bisikletle mi gelecek?' diye sordu çocuk.

'Hayır,' diye açıkladı Jill gülümseyerek. 'Sen hastalandığından beri hepsi evdeydi. Finny onları kalmaya davet etti, biliyorsun, ve teyze
Anna da.'

Barbara biraz güldü. 'Bir daha asla benimle dalga geçemeyecekler,
kendileri de bir kız okuluna uğradıkları için,' diye kıkırdayarak belirtti.

Hastanın daha önce düşünmeye çok tembel olduğu
şeyleri düşünerek meşgul olduğu bir duraklama oldu. Sorması gereken çok sayıda sorusu vardı ama bir şekilde bunları sormak çok fazla efor gerektiriyordu.
Neyse ki Jill o kadar zekiydi ki, önce sorulmasını beklemeden ne bilmek istediğini her zaman tahmin ederdi; ve bu da çok fazla
sorudan tasarruf ettirdi. Bu şekilde çocuk, jimnastik ödülünün Jean ile kendisi arasında paylaşılacağını öğrenmişti; ve jimnastik ödülünü düşünmek, beklenmedik bir şekilde ondan başka bir soru daha gelmesine neden oldu.

'Trapezi uzaklaştıran Scales değil miydi?' diye sordu.

Jill şaşkınlıkla başını kaldırdı. Hiçbiri Babs'in kaza gecesi olanları ne kadar hatırladığını bilmiyordu. 'Evet,' diye yanıtladı. 'Bundan
çok mutsuz oldu zavallı adam! Her gün Hanover'dan yazıyor
ne kadar perişan olduğunu anlatmak için. Ama tabii ki, bu bir kazaydı.'

'Elbette,' dedi Barbara, sıkıntılı görünüyordu; ve Jill çok fazla şey söylediğinden korkuyordu.

'Ona senden bir mesaj yazıp göndereyim mi?' diye hemen önerdi.

Babs neşelendi ve başını salladı.

'Ona hasta olmanın ve herkesin senin için bir şeyler yapmasının, sana tatlılar getirmesinin ve tüm bunların çok
keyifli olduğunu söyle,' dedi hevesle. 'Ve eğer bana sadece bizi terketmek için ödeme yapmamı isterse, bilmiyor musun, gelecek dönem parçalarımı ne kadar korkunç bir şekilde çalacağımı düşünebilir.'

'Çok iyi,' diye cevapladı Jill gülerek; ve bir kez daha sessizlik oldu.

Jill pencerenin yanında oturmuş, çerçevedeki nakışıyla uğraşırken çok güzel görünüyordu; ve Babs, onu peri krallığında bir prenses yaptığı için, memnuniyetle
kendini tebrik etti. Jill'in tam bir
prenses gibi davranması ve yalnız kulesinin penceresinde oturup goblen yapması,
prensi aşağıdaki asma köprüden
gümbür gümbür gelene kadar zaman geçirmesi ne kadar da hoştu, diye düşündü. Jill'in prensi henüz gelmemişti, bu yüzden tabii ki o gelene kadar
pencerenin yanında çalışmaya devam etmek zorundaydı; o da ekstra
iyi bir prensi hak ediyordu ve Babs, şimdiye kadar ona
bir prens bulamamış olduğunu hatırlayınca içini çekti.

'Dr. Hurst'ün bu kadar erken tekrar büyülenmesi gerekmesi üzücü, değil mi?'
diye yüksek sesle mırıldandı.

'Korkarım ki _tam_ olarak anlamıyorum,' dedi prenses, pencereden.

'Görüyorsun,' diye devam etti Babs ciddiyetle, 'bir canavar olarak başladı; sonra onu
büyüsünden arındırdım ve onu yakışıklı ve yiğit genç bir prense dönüştürdüm;
ve ondan sonra karantinada Jean ve Angela'ya o kadar korkunç davrandı ki
onu krallığımdan kovmak ve bir kez daha bir canavar şeklinde
dünyada dolaştırmak zorunda kaldım.'

'Ah,' dedi Jill, nakış çerçevesine oldukça yakın bir şekilde eğilerek. 'Bakayım, hangi krallıktı o?'

'_Benim_ krallığım,' diye cevapladı Barbara önemli bir tonda. Sonra Jill'in krallığı hakkında bir şey bilmediğini fark etti. 'Daha önce hiç kimseye söylemedim,' diye devam etti şüpheyle. 'Sana söylersem, Jill,
gülmeyeceğine söz verir misin?'

Jill söz verdi ve yatağından gelen küçük ses ona daha önce hiç kimseye
tanıtmadığı peri krallığını çizerken, nakışını işlemeye devam etti.

'Ve böylece,' diye bitirdi Barbara, iç çekerek, 'Doğru yapamam,
çünkü şimdi prenssiz bir prenses var.
Sana bir prens bulana kadar beklemeyi sorun eder misin, Jill?'

'Hiç de değil,' diye cevapladı Jill, aniden ışığa dönerek ve
iki ipek tonu arasında seçim yapmak için oldukça uzun bir zaman harcayarak.

'Dr. Hurst'ün kendini böyle giydirmesi çok aptalcaydı, değil mi?' diye devam etti Babs.

'Belki de bilmiyordu,' dedi Jill, biraz tereddüt ederek.

'Bunu bilmeden canavar olamazsın,' diye cevapladı Barbara, olumlu bir şekilde.

'Onun bir canavar olduğundan emin misin?' diye sordu Jill, birkaç dakika önce ipeğini seçmiş olmasına rağmen hala
pencereden dışarı bakıyordu.

'Ah, artık bir canavar değil. Onu _seviyorum_. Sen de öyle değil misin?' diye haykırdı çocuk,
coşkuyla.

Jill işini büyük bir aceleyle kaldırmaya başladı. 'Çay zamanı,' diye belirtti.

Barbara duymamış gibiydi. Yüzüne hayalperest bakış geri dönmüştü ve neredeyse yüksek sesle düşünüyordu.

'Görüyorsun ya,' diye mırıldandı, 'şimdi ne kadar iyi olursa olsun, ikinci kez büyüsünü kaybetmeden önce
dünyayı yedi kez dolaşması, bir devi öldürmesi ve güzel bir prensesi kurtarması _gerekiyor. Bunu değiştiremezsin. Jill, kurtarılmaman veya başka bir şey yapmaman üzücü çünkü o zaman----'

'Daha fazla konuşursan, çocuğum,' diye sözünü kesti Jill kararlı bir şekilde, 'çaydan sonra bir ziyaretçi
kalacak kadar yorgun olacaksın.'

Jill _iyi bir insandı_, diye tekrar zihninde oturttu Barbara, Finny'nin geçen Noel'de Rahip'in ona verdiği özel çay
takımından birlikte çay içerken. O kadar nazikti ki, Christopher odaya girdiğinde, Babs'le birlikte başka birinin dinlediğini hissetmeden konuşabilsinler diye, sonradan oradan uzaklaştı.
Bütün bunlara rağmen, ikisi de başlamakta zorluk çekiyor gibiydi ve Jill kapıyı üzerlerine kapattıktan sonra bile bir süre sessizce birbirlerine baktılar.

Sonra Christopher büyük bir çaba sarf etti ve yatağın ucundan ona seslendi, orada pozisyonunu almıştı.

'Merhaba!' dedi, sanki sesindeki bir engeli
gidermek istercesine yakasını çekiştirerek.

'Merhaba!' diye cevapladı Babs, yastıklarının arasından hafifçe.

Sonra bir duraklama daha geldi. İkisi de söylenecek çok şey olduğunu hissediyorlardı,
ama bir şekilde o anda bunları düşünemiyorlardı. Şu anda,
Kit, kendisinin bir hasta olduğunu ve hastaların her zaman öpülmesi gerektiğini hatırladı. Ayrıca, bunu ne kadar çabuk bitirirse o kadar iyi olacağına karar verdi; bu yüzden
yatağın yanına yürüdü ve onu öptü.

'Nasılsın, Bebeğim?' diye sordu, bu formalitenin bittiği ve yatağının kenarına tırmanıp bacaklarını
sallayarak orada oturmakta özgür olduğu için artık daha rahat hissediyordu.

'Ah, iyiyim,' diye cevapladı Barbara, içtenlikle.

İkisi de onun hiç de iyi olmadığını biliyordu, ama Berkeley ailesinde
herkes için, diş ağrısı ziyareti sırasında bile, 'iyiyim' demek bir onur meselesiydi.

'Nasılsın, Kit?' diye sordu Babs, biraz daha düşündükten sonra.

'İyiyim, teşekkürler,' diye cevapladı Christopher sadakatle ve bir sonraki duraksamayı doldurmak için
bir melodi ıslıkladı. 'Burada yatmak çok kötü, değil mi?' diye devam etti hemen.

Barbara başını salladı. 'Bayat,' dedi anlamlı bir şekilde.

Kit anlayışlı görünüyordu. 'Beni _hasta_ ederdi,' diye gözlemledi.

'Ah, her şey yolunda,' diye telaşla güvence verdi Barbara; ve biraz daha ıslık çaldı.

'Jill de iyi, değil mi?' diye devam etti bir süre sonra.

'Ah, Jill iyi--_oldukça_,' dedi çocuk sıcak bir şekilde. 'Diğer
çocuklar nasıl, Kit?'

'İyiler,' diye cevapladı Kit.

'Ya Teyze Anna?'

'O _iyi_,' diye cevapladı Kit.

Sohbet yine biraz durgunlaştı. Barbara'nın gözleri, ilham arayışıyla odada dolaşırken, Doktor'un ona getirdiği küçük şeker
torbasına takıldı.

'Bir şeker al,' diye önerdi, pencerenin yanındaki masayı işaret ederek.

Christopher yataktan çevik bir şekilde kaydı. 'Çok naziksin,' diye gözlemledi. 'Hepsini istemiyor musun?'

'Ah, hayır; hepsini al,' diye yalvardı kız kardeşi.

Kit, torbaya baktığında yüzü hafifçe düştü. 'Asit damlaları,' diye kısaca yorumladı ve birkaçını eleştirel bir şekilde ağzına attı. 'Kim getirdi?'

'Dr. Hurst. Bunların sağlıklı olduğunu söyledi,' diye cevapladı Babs, açıklama yaparak. Kit'in çikolata yerine asit damlalarını tercih edecek kadar aptal olduğunu düşünmesini istemiyordu.

'Bu tam olarak onun söyleyeceği şeydi,' dedi çocuk, birkaç tane daha ağzına atarak.

'Bence iyi, Kit,' dedi Barbara çekinerek.

Christopher başını şiddetle salladı. Şu anda onun için mümkün olan tek cevap biçimi buydu.

'O bir serseri,' dedi, konuşabildiği anda; 've çok da gevşek!'
Tekrar kağıt torbaya baktı. 'Değer mi?' diye mırıldandı kendi kendine ve değmediğine karar verdi. 'Keşke başkası onları senin için
almasaydı,' diye ekledi iç çekerek, yatağa geri dönerken.

'Kötü değil, _gerçekten_, Kit,' diye ısrar etti çocuk, sıkıntılı görünüyordu.

'Kötü değil mi? Vay canına, çok yaşlı ve yumuşak, Babe,' diye cevapladı Kit,
aşağılayıcı bir şekilde. 'Eğer bir çocuk olsaydın, bilirdin.'

'Neyse, yaşlı değil. Sadece yirmi sekiz yaşında; ona sordum,' dedi Babs,
heyecanla.

'Ah, fareler!' Kit güldü, bu zamana kadar beceriksizliğini tamamen atlatmıştı ve onun bir hasta olduğunu ve ona
asla kızmaması gerektiğinin söylendiğini hızla unutuyordu. 'Belki de yirmi sekiz yaşında olabilir, eğer sadece doğum günlerini sayarsan, ama yine de tepeler kadar yaşlı. O
yetişkin olarak doğdu; bu tür adamlar her zaman öyledir.'

'Bana karşı çok nazikti, Kit,' diye ısrar etti çocuk, sıkıntılı bakışları geri dönerek.

'İnsanların her zaman olduklarından daha iyi olduğunu düşünüyorsun, değil mi?' diye gözlemledi kardeşi, nazik bir alayla. 'O canavar hizmetçimiz varken, seni ve Robin'i tokatlardı, sen her zaman onun Pazar şapkasının güzel olduğunu söylerdin, ya da buna benzer bir şey.'

'Ah, Kit!' Barbara'nın cevap verebileceği tek şeydi ve çocuk umursamazca gevezelik etmeye devam etti.

'O Doktor en çürümüş çürük,' diye neşeli bir tonda söyledi.
'Seni sadece 'vaka' dediği şey olduğun için seviyormuş gibi yapıyor. Şimdi astımın olsaydı, sanki her şeyi abartıyormuşsun gibi davranırdı,
ve seni neşeli bir sahtekâr gibi hissettirirdi. _Ben_ onu tanıyorum!'

'Elbette, her zaman haklısın, Kit,' dedi Babs, her dakika daha da mutsuzlaşarak, 'ama--ama----'

'Hasta olduğun ilk gün hepimize çocukmuşuz gibi davrandı,' dedi Christopher, bu anıyı hatırlayarak kaşlarını çatarak; 've bir keresinde, Jill senin iyi olmadığın için ağlarken, bir bunalıma girdik ve Peter ve ben onu almaya gittik; ama o gelmedi. Kimsenin gelip sana bakarak senin için bir şey
yapamayacağını ve onu hiçbir şey için rahatsız etmeyeceğimizi söyledi - ya da buna benzer bir saçmalık. Sonra, Finny ile, onu çağırmazsa gelmemek üzere bir anlaşma yaptığını gördük. Tıpkı onun gibi!'

Barbara gözyaşlarını tutmak için güçsüzce çabalıyordu. Neden bu kadar ağlamak istediğini
anlayamıyordu.

Çocuk somurtmayı bırakmıştı ve kendi kendine hafifçe kıkırdıyordu. Barbara nefesini tuttu ve eğer başka bir şey hakkında konuşursa ağlamaktan kendini
alabileceğini düşündü. Belki de
pencerenin yanındaki masa da yüzmeyi
bırakabilirdi.

'Sonunda ona karşı bir gol attık,' diyordu kardeşi,
birdenbire çok uzağa gitmiş gibi görünen bir sesle. 'Galerinin
diğer ucunda olmalı,' diye düşündü Babs. Yine de birileri
kesinlikle yatağının kenarında oturuyordu, çünkü şiltenin
yukarı aşağı zıpladığını hissedebiliyordu. 'Az önce bahçedeki o küçük çocuğa çarptık--sana neredeyse kızıl hastalığı
verecek olan,' diye neşeyle devam etti Christopher. 'Senin nasıl olduğunu öğrendi ya da bir şey. Sanırım kendine Bobby Hearne diyordu. Şey, onu doktorun evine, Crofts'un beş mil öte tarafında yaşayan teyzesinden bir mesajla götürmesini sağladık, teyzesinin merdivenlerden düştüğünü ve neredeyse kendini öldürdüğünü ve hemen yanına gitmesini söyledi! 30 mil gidip geri, hepsi boşuna! Oldukça fazla, değil mi? Bu benim fikrimdi, Peter'ın değil!' 

Onay almak için Barbara'ya döndü ve onu acı acı hıçkırırken buldu. Barbara, onun söylediği her kelimeyi korkunç bir netlikle duymuştu, ama sesi çok uzaklardan geliyordu. Onu durdurmaya çalışmıştı ama ağlamaya başlayana kadar ses çıkaramamıştı. 
'Bebeğim! Diyorum ki, yapma! Ne haber, ihtiyar kız?' diye haykırdı Kit, ona şaşkınlıkla bakarak. Her zaman, Bebe'yi ağlatmak bir olaydı, ama
şimdi çok hasta olduğu için, kendini bir canavardan farksız hissediyordu.

Jill odaya girmişti ve heyecanlı çocuğun üzerine eğilmişti.

'Kit anlamıyor -gerçekten bir canavar olmadığını bilmiyor--o
bir
canavar değil, değil mi?' diye soludu Barbara, hıçkırıklarının arasında. 'Ona
korkunç bir oyun
oynadı -onu yedi kez dünya turuna gönderdi; ve ben
asla onun gerçekten yedi kez dünya turu yapmasını istemedim -bilirsin, Jill. Onu krallığımdan kovduğum için hepsi benim hatam -eğer onu
krallığımdan kovmasaydım, yedi kez
dolaşmazdı----'

'Şşş!' Jill fısıldadı ve Christopher'a şaşkınlık ve pişmanlık karışımı bir şekilde odadan sendeleyerek çıkmasına neden olan bir bakış attı. Jill yatak odasının kapısını açıp ona işaret edene kadar inişte aşağı yukarı volta attı, sırayla umutsuzca kötü ve umutsuzca aptalca hissediyordu. Elinde bir termometre tutuyordu ve onun kekeleyerek söylediği
utanç dolu soruya hiç aldırış etmedi.

'Hemen Bayan Finlayson'ı buraya gönder ve Doktor'u istediğimi söyle,' diye emretti ve aceleyle odaya geri döndü.

Açıkça, ona çok kızmıştı ve Jill'in daha önce hiç kimseye kızabilmesi mümkün görünmemişti. Ama Jill'in mesajıyla galeride yürümeye başladığında Kit'in aniden soğuk ve komik bir ifade takınmasına neden olan bu değildi. Aniden durdu ve küçük bir dehşet çığlığı attı.

'Ne yapacağım?' umutsuz bir tonda haykırdı. 'Doktor'u on beş mil öteye, ters yöne gönderdim.'

* * * * *

Kit sonunda Crofts'un dört ila beş mil aşağısındaki ana yola ulaştığında saat yediye yaklaşıyordu ve alacakaranlık çöküyordu. Wootton Beeches'ten yola doğru tam on mil yol kat ediyordu, ancak Kit tarlaların arasından geçen kısa yolu kullanarak iki milden fazla tasarruf etmişti. Doktor'un peşinden çılgınca koşmaya başladığından beri ilk kez durdu ve ıssız yolda soluk soluğa baktı.

'Üç çeyrek saatten fazla süre geçmiş olamam ve bahse girerim ki dört mildir,' diye mırıldandı. Yakasına kadar sıçrayan çamur, üzerinde seyahat ettiği zeminin türünü gösteriyordu ve nefesinin gelip gidiş şekli dört milin ne kadarını bir koşuda kat ettiğini anlatıyordu. Artık Doktor'un peşinden koşup onu ne pahasına olursa olsun geri getirme yönündeki ilk dürtüsünü tükettiğinden, ne kadar saçma bir şey yapmaya karar verdiğini fark etmeye başladı. Dr. Hurst'ün en azından bir saatlik bir başlangıcı olmuştu ve tarlaların arasından geçen kısa yol bile bunu telafi edemezdi. Onunki gibi hızlı koşan bir koçanı olsaydı, bu zamana kadar hedefine kolayca ulaşır ve kendisine oynanan oyunu keşfederdi ve Kit'in hiçbir çabası onu kendi isteğiyle geleceği zamandan bir an önce geri getiremezdi. Ayrıca, eğer peşinden gitmek işe yarasaydı, Finny adamını bundan çok daha önce at sırtında gönderirdi ve her halükarda Kit'i geride bırakırdı. 'Keşke bisikletlerimiz Crofts'ta değil de orada olsaydı, onu o zaman yakalayabilirdim,' diye haykırdı çocuk, durumun umutsuzluğu ona
şafak atarken.

Hiçbir şey ona cevap vermedi ve yol her zamankinden daha kasvetli görünüyordu. O hafta epey yağmur yağmıştı ve ağaçların damla damla
her şeye bir tür melankoli katıyordu. Christopher'ın hızlı
hayal gücü, geride bıraktığı sahnenin tüm ayrıntılarını anımsattı:
kuzeninin alışılmadık öfkesi, Finny ve Teyze Anna'nın
mesajıyla birlikte oturma odasına koştuğunda yaşadıkları endişe ve sonra
zili çalıp Doktor'u çağırmak için birilerini gönderme hevesleri, Doktor'un kendi yarattığı
çılgınca bir av peşinde olduğunu biliyordu. Finny'nin habercisi sonuçsuz görevinden döndüğünde evde oluşacak şaşkınlığı ve Peter diğer çocuklarla birlikte
serseriliğinden içeri girip Doktor'a oynanan oyunu anlattığında
Teyze Anna'nın yüzünde belirecek ifadeyi canlı bir şekilde hayal etti. Evden aceleyle çıkıp
ve bunun işe yarayıp yaramayacağını düşünmek için durmadan, tarlaların üzerinden körlemesine geçmesine şaşmamak gerek! Şimdi bile, ne kadar az şey yapabileceğini bilmesine rağmen, hareketsiz kalamayacağını hissediyordu; ve yüzünü Crofts'a doğru çevirerek bir kez daha koşmaya başladı ve
çamurlu, ıssız yolda çılgınca koştu.

Yaklaşık otuz beş dakikadır koşuyordu, sadece ara sıra nefesini toplamak için yürüyüşe geçiyordu, sonra arkadan gelen tekerlek sesleri onu yolun kenarına çekti. Yine de başını öne eğip ellerini sıkarak yürümeye devam etti ve araç onu yakalayıp yanından geçtiğinde etrafına bakmaya bile zahmet etmedi.
Lambanın ışığı hızla geçerken yüzüne çarptı; ve
hemen ardından, tuzak tam önünde durdu.

'Merhaba! Christopher Berkeley mi o?' dedi yukarıdan bir ses.

Kit sendeledi ve konuşamadı. Doktor'un sesiydi; buna
hiç şüphe yoktu. Ama neden Crofts'tan uzaklaşmak yerine ona doğru
gitmişti? Aniden ortaya çıkışı o kadar dikkat çekiciydi ki çocuğun
başı dönüyordu.

'Ben--ben düşündüm ki----' diye kekeledi.

Doktor sessizce güldü ve koltuğundan indi.

'Herhangi bir şey için yeterince acemi olduğumu düşündün, değil mi?' diye gözlemledi. 'Sadece hayvanın yanında dur, olur mu, ben paltomu çıkarırken?'

Kit mekanik bir şekilde itaat etti. Her şey bir anda o kadar altüst olmuştu ki,
Doktor'un ona söylediklerini uysalca yapması,
Doktor'un yağmur tekrar yağmaya başlarken paltosundan
çıkarılması kadar sıra dışı görünmüyordu.

'O zaman--o zaman Bobby Hearne'in teyzesine gitmedin, öyle mi?' diye sordu aptalca.

'Pek bir şey değil!' diye cevapladı Doktor, yine kısa bir kahkaha atarak. Bu sırada paltosunu çıkarmıştı ve Christopher'a kesin bir şekilde uzattı.
'Bunu giy ve şık görün!' diye emretti.

'Ama----' diye kekeledi çocuk, geride kalarak.

'Beni bütün gece burada mı tutmak istiyorsun?' diye bağırdı Dr. Hurst sabırsızlıkla;
ve Kit hala tereddüt ederken, paltoyu hızla üstüne sarıp
onu arabaya kaldırdı. Sonra yanına bindi ve
hayvanın başını çevirdi. Bir sonraki anda, saatte on mil hızla
eve doğru yuvarlanıyorlardı.

İlk beş dakika boyunca konuşmadılar. Sonra Doktor sert bir
soru sordu.

'Kız kardeşini sormayacak mısın?' diye sordu.

Kit irkildi. 'Bunun için beni azarlayacağından korktum,' diye mırıldandı beceriksizce.

Doktor kırbacıyla atı şaklattı. 'Beni bu kadar
kaba zannettiğin için üzgünüm,' dedi kısaca. Atı tekrar şaklattı ve başını
sallayıp zıplarken bir iki dakika oynattı. 'Ciddi bir şey olduğunu
sanmıyorum,' diye devam etti. 'Ona rahatlatıcı bir yudum verdim ve
her şey uyandığı duruma bağlı. Ama sanırım
iyi olacak.'

Kit'in kalbindeki rahatlama onu neredeyse boğacaktı. 'Jill sana bunun
benim hatam olduğunu mu söyledi?' diye sordu bir süre sonra.

'Bunu anladım,' dedi Dr. Hurst. 'Onu daha fazla heyecanlandırmamalısın,
biliyorsun, yoksa sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Bütün mesele neydi,
eh?'

Belli ki cana yakın olmak için devasa bir çaba sarf ediyordu ve Christopher
karşılığında ona bir şey borçlu olduğunu hissediyordu. Ayrıca,
suçun kendisine yüklenmesi bir tür rahatlamaydı.

'Senin bir pislik olduğunu söyledim ve o senin pislik olmadığını söyledi,' diye çıkıştı; 've
ben ona sadece ilginç bir vaka olduğu için iyi davrandığını söyledim ve o da---- dedi'

'Tamam,' dedi Doktor aceleyle. Dürüstlüğün teoride mükemmel bir şey olduğunu varsaydı,
ama oğlanlara başka bir korku daha katıyordu.

Köye yaklaştıklarında Christopher bir soru daha sormak için cesaretini topladı.

'Beni geri getirmek için mi dışarı çıktın?' diye sordu çabalayarak.

'Evet,' dedi Dr. Hurst kısaca.

Christopher bunun üzerine kafa yordu. 'Ama--ama senin peşinden gittiğimi nasıl anladın?' diye sordu merakla.

'Jill bana kaybolduğunu söyledi ve ben de tahmin ettim,' dedi Dr. Hurst. Eğer
bu kadar karanlık olmasaydı, Kit arkadaşının ciddi yüzünde bir gülümsemenin belirdiğini görebilirdi.

'Jill beni düşündü mü peki?' diye bağırdı çocuk hevesle. 'Belki de
benimle o kadar çılgın değil!'

'Sana hak ettiğin kadar çılgın değil,' diye belirtti Dr. Hurst.
'Gerçekten de, Bayan Urquhart seninle ilgili gereksiz bir yaygara kopardığı için gelip seni aramaya söz verdim.'

Çocuğun, bir çocuk olmasına rağmen, az önce güzel kuzenine adıyla seslenirken yaptığı hatayı fark etmeyeceğini düşündü;
ama Kit hemen fark etti. Ancak, Wootton Beeches'in arka girişinde aniden durup, 
durmadan önce bunu düşünmek için fazla zamanı yoktu. Doktor, paltosunu çıkarmasına ve sonra kendi giymesine yardım ederken, o da teşekkürlerini mırıldanmaya başladı; ama genç adam sözünü kesti.

'Sence, senin gibi bir haylaz için, zor bir günün sonunda, yağmurda bu kadar kilometre yol mu yaptım?' diye homurdandı; ve Christopher karanlıkta arkasından bakmaya
başladı.

Bayramlarda akşam yemeği Wootton Beeches'te saat dokuzdan önce olmazdı, bu yüzden
çocuğun zil çalmadan önce kendini gösterebilmesi için bolca zamanı vardı. Salona girdiğinde hevesle etrafına baktı, ama
sadece üç büyük çocuk oradaydı.

'Jill nerede?' diye sordu.

'Ah, sen misin, öyle mi?' diye gözlemledi Egbert, ona cevap vermeden. Ailenin en büyüğü olarak, evde yarattığı kargaşadan dolayı Kit'e bir tür
azarlama yapması gerektiğini hissetti. Gerçekten de, çocuk içeri girmeden önce diğerlerine de bunu söylemişti; ama Kit'te, konu bu noktaya geldiğinde, onu azarlamaktan çekinecek bir şey vardı.
Bu yüzden Egbert, Wilfred sözünü kestiğinde, diğerlerine göre daha rahatlamıştı.

'Jill yukarıda,' dedi, kitabının üzerinden Kit'e bakarak. 'Bebe uyandığında, heyecanlanırsa veya başka bir şey olursa, onunla birlikte olmak istiyor.'

Kit kendini bir koltuğa attı ve umursamazca ıslık çaldı. Konuyla ilgili ne hissediyorsa hissetsin, ailenin onları görmesine izin vermeyecekti. Peter, saatin dokuza on kala olduğunu söyleyerek
oldukça garip bir sessizlik oldu, bunun üzerine Egbert temiz bir
yaka hakkında bir şeyler söyledi ve odadan çıktı. O gittiğinde bir rahatlama hissi oldu, Egbert düşmanın tarafını tutup tutmayacağını söylemenin
asla mümkün olmadığı bir yaşa gelmişti.

'Egbert sana karşı çok çılgın,' diye gözlemledi Peter, gülümseyen bir açık sözlülükle. 'Tekmelenmen gerektiğini söylüyor.'

'Bırak yapsın,' diye homurdandı Kit, kayıtsızca. Daha birkaç dakika önce Doktor'a gerçek hislerini gösterdikten sonra, bir süre daha kendine ihanet etmeye niyeti yoktu.

Onu yakından izleyen Wilfred, yavaş yavaş anlamaya başladı.
'Her şey yolunda, Kit,' dedi iyi huylu bir şekilde. 'Egbert asla sayılmaz! Bunu sadece en büyük olduğu ve bize hatırlatılması gerektiğini düşündüğü için yapıyor. Peter ve ben seninleyiz!'

'Çok naziksin, eminim,' diye cevapladı Christopher, alaycı bir şekilde. Yine de ıslık çalmayı bıraktı ve yanına gelmeye meyilli göründü; ve
Peter uzlaştırıcı bir söz söylemek için acele etti.

'Elbette, Bebek'i heyecanlandırmak istemediğini biliyoruz,' dedi.
'Jill kendisi söylüyor.'

'Ah, sus!' dedi Kit, nezaketsizce.

'Doktor'a gelince,' diye devam etti Wilfred, 'herkesin onu _haksız yere_ azarlaması haklıdır.'

'Tam tersine,' diye söze girdi Peter. 'Sence Egbert onun hakkında ne diyor?'

'Bilmiyorum ve umursamıyorum,' diye karşılık verdi Kit. Bir şekilde, yağmurda ve karanlıkta peşinden giden adama
haksız yere hakaret etmeye katılmanın oldukça
kaba olduğunu hissetti. Yine de, adamdan her zamankinden daha fazla nefret ettiğinden emindi, çünkü onu alt etmemiş ve aynı zamanda ona karşı bir yükümlülük altına sokmamış mıydı? Çocuklar onun çekingenliğini fark etmediler.

'Egbert diyor ki----' diye başladı Peter ve sözlerinin daha etkili olması için durakladı;
'Egbert diyor ki--Doktor Jill'e aşık.'

Christopher doğruldu ve ona baktı. Bir kereliğine onun hızlı zekası Egbert'inki kadar hızlı değildi. Bu yüzden Dr. Hurst ona 'Jill' demişti; ve az önce kapıda veda ederken söylediği sözlerle kastettiği buydu!

'Egbert işi çözdü,' dedi asık suratla. 'Bu adam Jill'e aşık.
Zavallı Jill!'

'Wilfred öyle diyor,' diye bağırdı Peter, her zamanki gibi yaramazlık yapmaya hazırdı. 'Jill'in ondan kurtarılması gerektiğini söylüyor, yoksa----'

'Jill kurtarıldı mı?' diye yankıladı Kit alaycı bir şekilde. 'Sanki o aptaldan
kurtarılmaya ihtiyacı varmış gibi!'

'Şey, bilmiyorum,' diye itiraz etti Wilfred başını sallayarak. 'Kızlar çok
iğrenç. Merton major'un teyzesine bak----'

'O bir kız değil, o bir _teyze_!' diye sözünü kesti Christopher.

'Şey, aslında hepsi aynı,' diye açıkladı Wilfred. 'Merton major, o Kızılderili herifle sadece o kadar uğraştığı ve o da lütufkar olmak istediği için evlendiğini söylüyor.'

'Ve Jill _çok_ lütufkar, biliyorsun öyle,' diye ekledi Peter. 'Eğer o Doktor onu rahatsız etmeye devam ederse ne olacağını bilemezsin.'

'Peki, o zaman ne yapacağız?' Kit sormaya tenezzül etti. 'Onu
kilitleyemeyiz, değil mi?'

'Hayır,' diye itiraf etti Wilfred, 'onu kilitleyemeyiz. Ama yapabileceğimiz başka birçok şey var. Örneğin, onun asla onunla yalnız bırakılmadığını görebiliyoruz. Babs her zaman onlarla birlikte hasta odasında, bu bir şey.
Ama hasta odasından çıktığında ve Jill onunla birlikte galeride yürüdüğünde ve bazen hatta ön kapıya kadar indiğinde ne olur? Bu
tehlikeli, her neyse.'

'Gelecekte,' dedi Peter, ciddi bir şekilde, 'hastaneden çıktıkları anda onlara katılmak için her zaman birimiz tetikte olacak. Başka
ne, Will?'

Wilfred bir an düşündü. 'Bazen,' dedi sonunda, 'onun bahçede yürüyüşe çıktığını gördüm, tam o sırada arabayla gelirdi; ve
eve girmeden önce uzun süre konuşmaya devam ederler. Bir keresinde,
hatta onu kış bahçesine götürmesini bile istedi. Bu bir daha asla olmamalı.'

'Asla,' diye kabul etti Peter. 'Bunu_ ben hallederim.'

'Bakın,' dedi Christopher, şüpheyle; 'belki de Jill bizim
onun etrafında böyle dolanmamızdan hoşlanmaz.'

'O zamanlar bundan hoşlanmayabilir,' diye başladı Wilfred etkileyici bir şekilde.

'Ama bundan sonra hayatı boyunca bize teşekkür edecek,' diye bitirdi Peter,
büyük bir ciddiyetle.

Jill'in kapıdaki sesi onları suçlu komplocular gibi irkiltti. Ancak,
onların kafa karışıklığını fark edemeyecek kadar meşguldü.

'Kit geri döndü mü?' diye sordu endişeyle. Christopher koltuktan fırladı ve yüzü netleşti. 'Çok sevindim; Kaybolduğundan korktum,' dedi elini nazikçe tutarak. 'Babs yeni uyandı,' diye açıkladı, birlikte yukarı çıkarken, 've hala bir şey yüzünden
oldukça üzgün. Bence onu sakinleştirebilirsin, istersen.'

Kit belirsiz bir şeyler mırıldandı ve yumuşak sesiyle konuşmaya devam etti. 'Çocuk senin Doktor'a bir şey yaptığını
kafasına takmış, bu yüzden ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vermeni istiyorum. Yapar mısın,
Kit canım?'

'Ben en büyük canavarım,' diye patladı çocuk, 'o----'

'Saçmalık!' dedi Jill, elini ağzına koyarak. Sonra
Barbara'nın odasının kapısını açtı ve içeri girdiler.

Teyze Anna çocuğun yanında oturuyordu, onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

'Küçük kalbini kutsa!' diyordu içeri girerlerken. 'Doktorla ilgili bir şey yok, canım. Böyle bir şeyi
düşünmene sebep olan ne, ha?'

'Anlamıyorsun,' dedi yataktan gelen küçük, huysuz ses. 'Kit
dedi--Kit dedi----'

Christopher, Jill'i bir kenara itti ve aniden ne yapması gerektiğini
anladı.

'Önemli değil, Bebek; sadece çürüyordum,' dedi açıkça ve
yorganın üzerinde yatan sıcak küçük eli okşadı.

Parlak, hüzünlü gözler onun yüzüne dikilmişti. 'Ama onu yedi kez dünyayı dolaşmaya gönderdin,' diye mırıldandı yorgunca. 'Bunu yaptığını söylemiştin, Kit.'

'Her şey yolunda, Bebeğim,' dedi Kit tekrar. 'Şimdi geri döndü. Onu yeni gördüm.'

Neyden bahsettiğini sadece kısmen anlamıştı, ama onu nasıl memnun edeceğini biliyor gibiydi ve diğerleri geri çekilip onu yalnız bıraktılar.

'Onu gördün mü?' diye sordu Babs merakla. 'Ama----'

'Görüyorsun ya,' dedi Kit çaresizce, 'dünyayı yedi kez dolaşmak uzun sürmüyor, oysa--onun gibi zeki bir koçanınız varken!'

Çocuğun yüzündeki endişeli ifade kayboldu ve ilk kez gülümsedi. 'Sebep bu değil, Kit,' dedi ona. 'Çünkü o
bir zamanlar peri prensiydi.'

'Öyle mi?' diye belirtti Kit.

Parlak küçük gözler uykulu uykulu kapanıyordu ve ağrıyan bandajlı baş
yastığa yan düştü.

'Şimdi tek yapması gereken devi öldürmek ve prensesi kurtarmak,' diye fısıldadı memnuniyetle. Ve Kit, o derin bir uykuya dalana kadar
elini okşamaya devam etti.

BÖLÜM XVIII

BİR PRENSESİN KURTARILMASI

Barbara, nüksetmesinden hiç de kötü değildi ve takip eden haftalarda o kadar iyi bir
iyileşme gösterdi ki, Doktor tatillerin son gününde Crofts'a taşınabileceğine karar verdi. Bayan Finlayson
daha önce hiç Paskalya tatilinin tadını bu kadar çıkarmadığına yemin etti çünkü
Teyze Anna'yı ve oğlanları tüm zaman boyunca onun misafirleri olmaya ikna etmişti,
kendisinin söylediğine göre,
son sinek en üstte son kutuyla ve içeride oturan son kızla birlikte araba yolundan aşağı iner inmez onu ele geçiren o korkunç yalnızlık hissinden kurtarmak için. 'Benim yaşımda,'
onlara gülerek, 'yalnız kalmak güvenli değil. Kim bilir,
kendimi düşünmek için
bir ayım olsaydı, romatizma ve sinirler hakkında konuşmaya bile başlamazdım?' Ve teyze Anna, on yıl önce sırtını eğmiş olmasına rağmen,
hiçbir şekilde romatizma hakkında konuşmamış olmasına rağmen, yaşlı bir cadı gibi başını bilgece salladı ve Barbara eve götürülebilecek kadar iyi olana kadar evlat edindiği kızı ve gürültücü genç yeğenleriyle
Wootton Beeches'te kalmayı kabul etti. Çocuklar ise, Crofts'taymış gibi eğlendiler; çünkü Finny onlarla birlikte olduğu sürece birinci sınıf bir arkadaştı ve aynı zamanda onları istedikleri kadar kendi hallerine bırakmayı başarıyordu. Ve bir kız okulunda kalmak, beklendiği kadar kötü bir eğlence değildi; çünkü orada kimseyi rahatsız etmeden istedikleri kadar gürültü yapabilecekleri kadar büyüktü, bir başkent spor salonunu kullanabiliyorlardı ve bisikletleri Crofts'tan getirilir getirilmez, kilometrelerce ülkeyi keşfedebiliyorlardı. Paskalya tatilleri genel olarak büyük bir başarıydı ve ay sona erdiğinde çok sayıda homurtu duyuldu ve okul bir kez daha varoluşlarının neşesini karartmakla tehdit etti. 
"Sen şanslı bir canavarsın, Kit," diye gözlemledi Peter, ayrılmalarından birkaç sabah önce bahçe kapısında sallanırken. 'Keşke senin yerinde olsaydım ve
okula gitmek zorunda kalmasaydım.'

'Benim yerimde olsan, bundan hoşlanmazdın,' diye kısaca cevapladı Kit. Hiç kimse onun diğer çocuklar gibi olmayı ve onların çok aşağıladıklarını iddia ettikleri sağlıklı hayatı
sürdürebilmeyi ne kadar çok istediğini tahmin edemezdi.

Az önce gelen Wilfred, Kit'le ilgili konularda ara sıra anlayış
kırıltıları hissediyordu; ve şimdi de anlamıştı. 'Önemli değil,
dostum,' dedi teselli edercesine. 'Bütün deha sende, biliyorsun.'

Christopher konuşmadan bahçenin karşısına bir taş tekmeledi; ve Peter
ciddileşme tehlikesi altında olduğunu algıladığı konuşmayı
aceleyle değiştirdi. Peter asla kimseyi anlamaya çalışmazdı, ama ciddi olan her şeye karşı kararlı bir itirazı vardı.

'Bu tatillerde başka hiçbir şey yapmadıysak bile, en azından Jill'i Doktor'dan
kurtarmış olduk,' diye kıkırdayarak belirtti.

'Bunun ne faydası var?' diye homurdandı Kit. Diğerlerinin ondan beklediği Jill'in kurtuluşuna karşı yoğun ilgi göstermedi, ancak Egbert'in yapacağı gibi kesinlikle buna karşı yetişkin bir itirazda bulunmadı. Egbert Ekim ayında Oxford'a gidecekti ve ailenin geri kalanıyla sıradan bir ilişki için fazlaca yetişkinleşiyordu. Kit hiç de yetişkin değildi; ayrıca Doktor'dan nefret ediyordu - bu kesindi, çünkü sürekli olarak nefret ettiğini söylüyordu. Ancak diğerleri, onu zulmetmek konusunda daha fazla heves göstermemesinin üzücü olduğunu kabul ettiler.

'Çok iyi,' diye karşılık verdi Peter. 'Onun o adamla evlenmesini istemiyorsun, değil mi?'

Kit üstün bir tavırla gülümsedi. 'Evlenmekle ilgilenmiyorum,' diye belirtti. 'Kızlar olmadan evlenmek veya o saçmalıklardan hiçbirini yapamazsın. Ve kızlardan nefret ediyorum.'

'Jill'den nefret mi ediyorsun?' diye bağırdı Wilfred, dik dik bakarak.

Christopher avluya bir taş daha tekmeledi.

'Bu farklı,' dedi belirsiz bir şekilde. 'Jill tam olarak bir kız değil.'

'Nedir o zaten?' diye sordu Peter.

Kit'in dehası zorlanmıştı. İnsanların onu kelimesi kelimesine algılaması çok aptalcaydı. Robin, araba yolunun olduğu yönden aniden avluya
hızla koşarak utancından kurtuldu.

'Az önce kulübenin kapısından içeri girdi,' diye soludu. 'Ve' Jill ön kapının önünde
bekliyor. Dikkatli olmazsan onları zamanında yakalayamazsın.'

Komplocular aceleyle birbirlerine baktılar. 'Sıra sende, Kit,' dedi Wilfred.

Kit rahatsız bir şekilde irkildi. 'Sanmıyorum,' diye itiraz etti. 'Havamda değilim ve bunu mahvetmeliyim. Sen git, Peter.'

'Tamam, ben gidiyorum,' dedi Peter ve evin önüne doğru hızlı adımlarla yürüdü, yürürken uzun kollarını sallıyordu.

Robin diğer ikisinin etrafında neşeyle dans etti. 'Aptal ihtiyar Doktor Jill ile evlenmez, Jill ile evlenmez, hem de bir yaz sabahında!' diye o an uydurduğu bir tür nakaratla söyledi.

Kit sertçe ona döndü. 'Çek gitsin, Bobbin, eğer başını kelepçelemek istemiyorsan!' diye emretti ve tehdidini yerine getirmek için kışkırtılmadan önce uzaklaştı.

Üst katta Barbara pencerenin yanındaki kanepeye uzandı ve Doktor'un ziyaretini bekledi. Bacağı artık alçıdaydı ve her sabah Egbert tarafından kanepeye kaldırılabilirdi. Bütün gün yatakta yatmaktan daha az yorucuydu, ama kötü bir peri tarafından büyülenmiş gibi davranmanın eğlencesi bile, ilk tatilleri boyunca tek bir odada kalmanın sıkıcılığını telafi etmiyordu. Elbette, yarından sonraki gün Crofts'a gidecekti ve Teyze Anna, Jean ve Angela'nın hemen ertesi cumartesi gelip onu görmelerine söz vermişti; ama bu her şeyi telafi etmiyordu ve kötü perisi onu tekrar büyülerse, bunu çocuklar eve geldiğinde değil, dönem içinde başarabileceğini umuyordu. Doktor, bu sonuca vardığı sırada hemen aşağı doğru geldi ve kendi büyüsünü, onun büyüsünü düşünmenin daha heyecan verici eğlencesinde unuttu. Doktorun büyüsünün geri kalanını bu kadar uzun süre çözmesi oldukça aptalcaydı, diye düşündü. Dünyanın etrafını yedi kez, onun kadar kolay ve neşeli bir şekilde dolaşan herhangi biri, en azından kurtarılacak bir prenses bulma zahmetine girebilirdi. Gerçekten bir canavar olmaya devam etmek istiyor olmalı, diye karar verdi, boynunu pencere pervazına doğru uzatırken ve onun arabasından inmesini izlerken. Peri masallarındaki prensler
asla canavar olmaya devam etmek istemezlerdi; ve bu çok kafa karıştırıcıydı. Tam o sırada, Jill kapının önüne çıktı ve atı okşayıp Doktor'la konuşmaya başladı. Barbara kendi kendine hafifçe güldü. Keşke o zalim
dev şimdi gelip Jill'i bir zindana atsa, Doktor onu oracıkta kurtarabilir ve sonra gerçek haliyle onun önünde dikilebilirdi.
Bir araya getirecek bir devi olmayan bir prens ve prenses, hiç de doğru türden bir peri masalı oluşturmuyordu.

'Merhaba! İşte dev!' diye haykırdı Babs, hemen ardından, Peter kapının önündeki konuşmayı kesmek için çimenlerin üzerinden yürüyerek
geldiğinde. 'O dev olmalı,' diye devam etti, altındaki üçlüyü büyük bir ilgiyle izlerken, 'çünkü Doktor çok öfkeli görünüyor
ve Jill'in yüzünde çok komik, korkmuş bir ifade var. Ayrıca, Peter
bir dev gibi görünüyor; çok büyük ve tehlikeli görünüyor. Acaba
Doktor devi _şimdi_ mi öldürecek, yoksa--aman Tanrım! ikisi de içeri girdiler
ve devi dışarıda mı bıraktılar. Daha önce prens ve prensesin devden _kaçtığını_ hiç duymamıştım sanırım. Bunun yanlış olduğundan eminim.
Peter nasıl sırıtıyor--tıpkı korkunç yaşlı bir dev gibi. _Coo-ey_, Peter!'

Prens ve prenses odaya girdiler, hararetle konuşuyorlardı.

'Yarın gelmezsen,' diyordu Dr. Hurst, 'korkarım ki
on günlüğüne gideceğim için süresiz olarak ertelenmesi gerekecek. Geri döndüğümde Crofts'a gitmiş olacaksın, anlıyor musun?'

'Teyze Anna'ya soracağım,' diye cevapladı Jill.

Barbara onları bölmek için ilk fırsatı değerlendirdi. 'Yarın ne olacak, Dr. Hurst?' diye sordu. 'En sonunda prensesi kaçıracak mısın?'

'Ben... ben öyle düşünmüyorum,' dedi Dr. Hurst, yanına oturarak.

'Neden yapmıyorsun?' diye sordu çocuk.

'Peki,' dedi Dr. Hurst gülümseyerek, 'Prensesin kaçırılmaya hazır olup olmadığını bilmiyorum. Ondan kurtulmak için bu kadar mı heveslisin?'

Hem o hem de Jill, bu sefer onun en sevdiği insanları bir peri masalına
dökme hayaline alışmışlardı. Ama Jill bu sabah her zamanki kadar
gülümsemiyordu.

'Kimse tarafından kaçırılmak istemiyorum, teşekkür ederim, Babs,' dedi çekingen bir şekilde.

'Ah, bunun bir önemi yok,' diye güvence verdi Babs ona. 'Eğer bir
prensessen, istesen de istemesen de kaçırılmaya mahkumsun.'

'O zaman ben yeni bir tür prenses olurum ve prens geldiğinde onunla hiçbir şey yapmayı reddederim. Öyle mi, Babs?' diye önerdi Jill, hafifçe.

Barbara ona şüpheyle baktı. Jill'in fikri daha önce bir peri masalında okuduğu hiçbir şeye benzemiyordu ve pek de üzerinde durmadı.

'Görüyorsun ya, sen _yeni bir tür prenses_ değilsin,' diye cevapladı basitçe. Ve
Doktor eğlenmiş gibi görünüyordu; ama Jill odanın diğer ucuna
aceleyle gitti ve sıcaklıklardan bahsetmeye başladı.

Dev o gün çok meşgul olmalıydı, çünkü akşam yemeğinden hemen öncesine kadar
hastanın odasına yaklaşmadı. Kit geldi ve diğer çocuklar da geldi, ama onlar sadece Peter'ın ahırda olduğunu belirsiz bir şekilde söylediler; ve sonunda ona iyi geceler demek için içeri koştuğunda, prensesi kilitleme planlarının ne olduğunu öğrenmeye çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Çünkü
Peter bir dev olduğunu bilmiyordu ve Jill'in bir
prenses olduğunu da bilmiyordu; ve hikayeyi kendi yolunda devam ettirmek, Peter'a bunu anlatarak onun büyük kahkahasını
kışkırtmaktan daha iyiydi. Bu yüzden
uyudu ve krallığından tam dört ay uzakta olan ve iki ay daha uzakta kalacak olan sevgili yaşlı büyücüyü
rüdü; ve rüyasında geri gelip prensesi kendisi kurtardı ve
canavar onun için bir prense dönüştürdü. Ama bu sadece bir rüyaydı ve sabahleyin hikayenin sonu her zamankinden daha uzakta görünüyordu.

'Ne yazdığını bana göster, Peter,' diye bağırdı açık penceresinden, öğle yemeğinden hemen önce. Peter ve Wilfred aşağıdaki çimenlikte bir mektup yazmak için bir saatten fazla zaman harcamışlardı, Robin sürekli etraflarında zıplıyor, dirseklerini dürterek onları öfke patlamalarına
uğratıyordu ve bu da onun davranışlarını
en ufak bir şekilde bile iyileştirmedi.

'_Yap_, çok tatlı, sevimli bir çocuk var,' diye yalvardı Barbara, komplocular birbirlerine bakıp tereddüt ederken.

'Bu bir sır,' dedi Wilfred.

'Ben bir sır saklayabilirim; _biliyorsun_,' diye bağırdı Babs öfkeyle.

'Jill ile ilgili,' diye açıkladı Peter, 've gidip gevezelik edersen ona büyük ve kalıcı bir zarar verebilirsin. Öyle değil mi, Will?'

'Bence bu bir utanç,' diye itiraz etti Babs. 'İşte buradayım,
acıyan ve acıyan
kötü bir bacakla tek başıma kapalıyım ve----'

'Ah, bırak da görsün. Sessiz bir hayat için her şey,' diye sözünü kesti Wilfred ve
Peter mektupla yukarı çıktı.

'Bize ihanet etmektense, her türlü korkunç işkenceye katlanacağına sadakatle söz ver?' diye tehditkar bir şekilde sordu, odasına vardığında.

'Önce ben öldürüleceğim, şerefli şeref,' dedi Barbara, ciddi bir şekilde; ve
mektup onun eline geçti. Okurken yüzü çok şaşkınlaştı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
mektubun gizemli içeriğini ne anlayabiliyordu ne de anlayabiliyordu.

* * * * *

'Sevgili Jill,' diye yazıyordu, --'Biz aşağıda imzası bulunanlar,
başının üstünde asılı duran korkunç ve korkunç bir kaderden seni kurtarmak için endişeliyiz. Ahırın,
biliyoruz ki, mutlu bir öğleden sonra geçirmek isteyeceğiniz bir yer olmadığını,
ama Peter olabildiğince pisliği temizledi (birkaç çürümüş kırlangıç ​​yuvası, böceklerle dolu, tarifsiz bir durumda iki ölü fare ve sizi kıvrandıran çürüyen bir baykuş buldu; yani
görüyorsunuz ya, çok daha kötü olabilirdi, değil mi?) Ve ben (o
Wilfred) yemlikte saklı bulacağınız bir kutuya iki elma, biraz tohum keki (üzgünüm erik değil ama
yoktu) ve bir şişe zencefilli birayı başarıyla yerleştirdim. Bunun, açlığın sizi serbest bırakılma saatine kadar, yani saat yediye kadar, yani Doktor'un sizi beklemekten vazgeçmiş olmasını umduğumuz zamana kadar, kemirmesini engelleyeceğini düşünüyoruz.
Birkaç yiyecek daha koyardık ama şüphe
çekmeden elde etmek biraz zor; ve zaten bol miktarda bulunan fareleri ve sıçanları çekmekten korkuyoruz ve sizin de
korktuğunuza inanıyoruz. Aşağıda imzası bulunan bizler, sevgili Jill, bu konudaki eylemlerimize
aşağılık sebepler atfetmeyeceğinizi umuyoruz. Size temin ederiz ki,
dürüst Kızılderili, şu an için bizden hoşlanmasanız da,
hayatınızın geri kalanında bize derinden teşekkür edeceksiniz.--Kalmak bizim için onurdur,

Wilfred Everard Berkeley,
Peter Everard Berkeley,
Robin Everard Berkeley.

'P.S.--Kit orada değil, çünkü itiraz etti ve biz onu uzaklaştırdık.
Bu yüzden ömür boyu minnettarlığınızı ona göstermenize gerek yok.'

* * * * *

'Ama Jill'e mektubu ne zaman vereceksin?' diye sordu Barbara, bu ayrıntılı kompozisyonun sonuna geldiğinde
son derece şaşkın görünüyordu.

'Ona vermeyeceğiz,' diye açıkladı Peter. 'Çatıdaki bir delikten ahıra atılacak, Robin içeri girmesi için onu ikna eder etmez. Mektup onu neden kilitlediğimizi açıklayacak----'

Cümlesini bitirmedi, çünkü Wilfred onu aşağıdan çağırdı ve o
kağıdı alıp kaçtı.

Barbara büyük bir şaşkınlık içinde kalmıştı. Jill'e bir şey olacağı açıktı ve görünüşe göre onu çok daha kötü bir şeyden
kurtarmak için tasarlanmıştı; ancak tüm bunların ne anlama geldiği onun için bir muammaydı ve ona daha fazla ayrıntı verecek kimse yoktu. Üç komplocu onun yolundan çekilmeye dikkat ediyordu ve öğle yemeğinden sonra ön kapıdan koşarak çıkıp dokuz dönümlük tarlaya doğru kaybolana kadar onlardan başkasını görmedi. 'Seni yarım saat yalnız bırakacağım,' dedi Jill, Barbara öğle yemeğini bitirdiğinde. 'Bobbin akşam yemeği boyunca beni endişelendirdi,
gidip bulduğu bir tavşan yavrusuna bakmam için, bu yüzden ahıra gidip orada onunla buluşmaya söz verdim. Senin için sorun olur mu?'

Barbara hiç sorun olmadığını söyledi; ve geride kaldı, Jill'in gerçekten ahıra kilitlenip kilitlenmeyeceği, çocukların söylediği gibi bunun gerçekten onun iyiliği için olup olmayacağı ve Jill'in bunu yaptıkları için onlara kızıp kızmayacağı veya onlara ömür boyu minnettarlığını gösterip göstermeyeceği konusunda merak içindeydi. Babs bir şekilde ömür boyu minnettarlığa pek inanmıyordu; Jill'in onu karanlık ve kirli bir ahırda bir öğleden sonra boyunca kapattığı için herhangi birine minnettar olması pek olası görünmüyordu, hatta onu hala açıklanması gereken korkunç bir kaderden kurtarmak için bile olsa. Babs bunu düşündükçe, Jill'i uyarmamaya söz verdiğinde haklı olup olmadığını bile merak etmeye başladı.
Ama sonra, Peter'ın ilan ettiği gibi, onu korkunç bir kaderden kurtarmak içinse, onu ahıra gitmekten alıkoymak çok kaba olurdu.

Mantık yürütmeye çalışmaktan vazgeçti ve her şeyin bir şaka olmasını ve Jill'in yarım saatin sonunda geri döneceğini umdu. Ama yarım saatten fazla
geçti ve hala geri dönmedi. Her şey
birdenbire çok sıkıcı hale geldi. Bahçe her zamankinden daha ıssız görünüyordu ve at arabası gelip Finny, Anna Teyze ve Egbert'i gezdirdikten sonra, sessizliği bozacak başka bir ses yoktu. Babs ihmal edildiğini hissetmeye başladı; ilk hastalandığından beri hiç böyle yalnız bırakılmamıştı ve bunu
son derece
moral bozucu buldu. Jill'in gelecekteki mutluluğu için öğleden sonra ahırda tutulması gerçekten gerekli olsaydı,
bir başkası onun yerine hasta odasında görevlendirilebilirdi.
Ayrıca, öğleden sonra ilerledikçe, küçük hasta biraz
üzüntüyle Jill içeri gelmezse çayını hazırlayacak kimsenin olmayacağını fark etti; ve çayını çok istiyordu.

Sonunda, yoğun bir rahatlamayla, kapıda bir vuruş duyuldu ve Kit törensizce odaya
acele etti.

'Jill nerede?' diye sordu aceleyle.

'Keşke kesin olarak bilseydim ama bilmiyorum,' dedi Barbara, acıklı bir şekilde.

'O zaman yaptılar!' diye haykırdı Kit, trajik bir tonla ve bir sandalyeye
çöküp ona baktı.

'Neyi yaptılar?' diye sordu Babs, hevesle. Kit'in davranışı bugün herkesinki kadar dikkat çekiciydi, bu yüzden belki de sonunda gerçeğe ulaşacaktı.

'Onu ahıra kilitlediler!' diye soluk soluğa kaldı Kit. 'Dün yapacaklarını söylediler,
ama ben sadece çürüdüklerini düşünüyordum. Onlara bunun yeterince iyi olmadığını ve bununla hiçbir ilgim olmayacağını söyledim, bu yüzden sanırım bana daha fazla bir şey söylemediler. Sonra her şeyi unuttum; ve bugün akşam yemeğinden sonra Finny'nin çalışma odasına orada bulduğum muhteşem bir kitabı okumaya gittim; ve hiçbir şey düşünmedim, ta ki aniden her şeyin ne kadar
korkunç derecede sessiz olduğunu fark edene kadar. Eğer o kaybolduysa, bunu onlar yapmış olmalı, aptal baykuşlar!'

'Ama sorun değil mi?' diye bağırdı Barbara, sıkıntılı bir şekilde. 'Peter
onu korkunç bir kaderden kurtarmak için olduğunu söyledi----'

'Bunların hepsi çok güzel,' diye karşılık verdi Kit; 'ama oyun buna değmez,
ve ben de onlara bunu söyledim. Görüyorsun ya, Doktor bugün çaydan sonra gelecek, Jill'i alıp çok meraklı olduğu yeni revirde gezdirecek,
çünkü Jill hemşirelik ve benzeri şeylere deli oluyor, bilmiyor musun?
Pekala, Peter dün onların bu konuda konuştuklarını duydu ve teyze Anna
kahvaltıda, eğer yapabilirse,
arabadan eve zamanında döneceğini söyledi. Ama hepimiz biliyorduk ki, büyük olasılıkla zamanında geri dönemeyecekti; ayrıca, Peter, Doktor'un görünüşünden anladığı kadarıyla ciddi olduğunu söyledi, bu yüzden Jill ile birlikte tek başına gitmek için yeterince erken geleceğinden kesinlikle emindi. Ona güven! Bu çok tehlikeliydi, anlıyor musun, çünkü o adam yarın gidiyor ve birlikte olabilmeleri için son şansları bu. '

'Bu neden tehlikeli?' diye sordu Barbara, onun
şaşırtıcı hikayesini takip etmeye çalışarak.

'Ah, peki, eğer ona evlenme teklif edecekse, ya da o saçmalıklardan herhangi birini, bugün yapacak olmalı,' diye açıkladı Kit, sesinde belli bir
aşağılamayla. 'Neyse, bütün tatillerde yapmaya çalıştığımız şey Jill'i Doktor'dan kurtarmaktı; bu yüzden Peter bize haberi getirdiğinde doğal olarak biraz
üzüldük. Ama kimseyi, özellikle Jill'i kilitlemekle hiçbir ilgim olmayacağını söyledim; bu yüzden kendimi
ortadan kaldırabileceğimi söylediler ve öyle de yaptım.'

'Ah, Kit!' diye haykırdı Barbara, gözlerini açarak, 'Sence Jill bu kadar zamandır o korkunç karanlık ahırda mı?'

Kit ayağa fırladı ve kapıya doğru yöneldi. 'Gidip şu aptalları bulup bulamayacağıma bakacağım,' dedi, ama kanepeden gelen bir ünlem onu ​​geriye bakmaya zorladı. Babs çılgınca ellerini çırpıyordu ve yüzü aniden heyecanla kızardı.

'Her şey yolunda, Kit. Çok güzel,' diye sevinçle ağlıyordu. 'Onları durdurma, Kit; ne yaparsan yap kaçmasına yardım etme.
Prens gelene kadar onu yalnız bırak. Görmüyor musun, sonunda büyüyü bozabilecek!'

Kit hiçbir şey görmedi. Aslında, oldukça endişeli görünüyordu ve odaya geri döndü. 'Bak, Babe, bir daha heyecanlanmayacaksın,
ya da buna benzer bir şey, değil mi?' diye sordu gergin bir şekilde.

Barbara neşeyle gülerek onun içini rahatlattı. 'Sen aptal ihtiyar Kit,
elbette ki heyecanlanmıyorum!' dedi. 'Hayatımda hiç bu kadar neşeli hissetmemiştim!'

Christopher hızla uzaklaştı, güven verdi ve Barbara yastıklarına uzandı
ve sabırsızlıkla Doktor'un gösterisinin sesini bekledi. Uzun süre
beklemek zorunda kalmadı ve kapıya doğru giderken onu selamlayan kırbacının
hareketi karşısında neşeyle elini salladı.

'Buraya gel, Dr. Hurst ve olabildiğince çabuk ol!' diye seslendi ona; ve bir dakika sonra odadaydı.

Yaptığı ilk şey, Kit'in yaptığı gibi Jill'in nerede olduğunu sormak oldu.

Barbara her zamankinden daha neşeli bir şekilde güldü. Küçük siyah gözleri heyecanla parlıyordu.

'O, zalim yaşlı dev tarafından _kilitlendi_ ve sen gidip onu
en sonunda kurtarabilirsin,' dedi ona.

Dr. Hurst hafifçe kaşlarını çattı. 'Ne demek istiyorsun, evlat?' diye sordu biraz sabırsızlıkla. Şaka yapacak bir ruh halinde olmadığı belliydi ve Barbara
anında ciddileşti.

'Oynamak istememiştim ama _tıpkı_ bir peri masalı gibi,' dedi pişmanlıkla. 'Ve kilitleme olayı da oldukça doğru. Onu ahıra koydular, Peter ve diğerleri koydular, Kit değil, ve sen gidene kadar onu orada tutmak istiyorlar, böylece--böylece evlenme ve sonsuza dek mutlu yaşama şansın
olmasın! Jill'i senden kurtarmak içinmiş, diyorlar ama Kit buna çok öfkeli ve----'

Doktor sürücü eldivenlerini masaya fırlattı. Oldukça yeniydiler, fark etti ve hatta birinin düğmelerinden kağıt mendili çıkarmayı bile unutmuştu. 'Ahır nerede?' diye sordu sertçe.

'Dokuz dönümlük tarlanın en uzak ucunda,' diye açıkladı Barbara ve
daha fazla bir şey söyleyemeden kendini yalnız buldu.

Heyecan, çayını tamamen unutturmuştu, ancak saati çoktan geçmişti. Tüm kalbiyle, kurtarma
olay yerine taşınabilmeyi ve prensesin prensin kollarına düştüğünü, dev ise ayaklarının dibinde uzanırken
görebilmeyi diledi. Sonra
devin Peter olduğunu ve belki de Will ve Bobbin olduğunu hatırladı ve
uzun süre orada uzanmış şekilde yatmamasını umdu.

Dakikalar yavaşça geçti ve hala içeri kimse gelmedi.
Pencereden dışarı bakmanın bir faydası yoktu, çünkü dokuz dönümlük tarla evin diğer tarafındaydı, meyve bahçesinin ötesinde. Sonra
korkmaya başladı ki korkunç bir şey olmuş olmalı. Kendine tekrar
Peter'ın dev olduğunu ve Doktor'un bir prens için bile
küçük ve zayıf olduğunu hatırlattı. Ya da, masalın tüm kurallarına aykırı olsa da, dev prens için fazla güçlüyse ve prenses kurtarılamazsa? Sonunda galeriden gelen ayak seslerini duydu ve sonra Jill kapıyı yavaşça açtı ve ona doğru koştu. Doktor hemen arkasındaydı.

'Sevgili küçük Babs!' diye bağırdı Jill, kanepenin yanında dizlerinin üzerine çökerek, 'Bana ne olduğunu merak mı ediyordun?'

'Ah, hayır,' diye cevapladı çocuk; 'Karanlık ve iğrenç zindanı biliyordum.
Ama sanırım çayımı istiyorum, lütfen.'

'Elbette istersin,' dedi Jill, çok sıkıntı içinde ve odada telaşla dolaşmaya ve oldukça telaşlı bir şekilde çay için hazırlık yapmaya başladı. Babs Doktor'a döndü. Dilinin ucunda bir soru yanıyordu ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

'Prenses'i kurtardın mı?' diye sordu.

'Kurtardım,' diye kısaca cevapladı Doktor.

Sağ kulağının altına kaçan kravatına ve buruşmuş yakasına endişeyle baktı. 'Devi _çok_ incittiniz mi?' diye sordu.

'Onu üç parça halinde buldum,' diye cevapladı Doktor, ciddi bir şekilde, 've sana söz veriyorum ki onu daha fazla
parçada bırakmadım.'

Barbara henüz tatmin olmamıştı. 'Zindana nasıl girdin?' diye sordu.

'Kapıdan,' diye cevapladı Doktor.

Gözlerini kocaman açtı. 'O zaman devin cesedinin üzerinden atlamış olmalısın,' dedi.

'Öyle yaptım,' diye güldü Dr. Hurst. 'Ama bunun seni korkutmasına izin verme, çünkü işte
o geliyor.'

Kapı bir kez daha itilerek açıldı ve üç komplocu odaya
düştü. Kravatları ve yakalıkları Doktor'unkilerle hemen hemen aynı durumdaydı, ama bundan dolayı hiç de kötü görünmüyorlardı. Aslında, Doktor'un orada oturup Barbara'nın elini tuttuğunu görene kadar, bunun üzerinde oldukça neşeli görünüyorlardı; sonra aniden durup tereddüt ettiler.

'Söyleyin bana,' diye yalvardı Babs. 'Dr. Hurst Jill'i nasıl kurtardı?'

'Sana söyleyeceğim, canım Babs,' diye bağırdı Robin, aniden Doktor'a doğru dans ederek ve oldukça dostça bir şekilde
dizine tırmanarak. 'Büyük uzun adımlarla yürüyerek ahırın kapısına geldi, Jill'i orada koruyorduk; ve dedi ki, "Siz genç serserilerin arasından kim güreşebilir?" 'Elbette _yapabilirim_ dedim, ama beni elma ağacına
salladı ve orada bıraktı, bu korkunçtu, ama pek umursamadım, 'çünkü tüm eğlenceyi gördüm. Ve diğerleri, eğer isterse, yapabileceklerini söylediler; ve Doktor, kazananın Jill'i alacağını söyledi ve Peter, "Evet," dedi,
'çünkü o, Doktor'dan çok daha büyüktü ve kazanacağını düşünüyordu. Ama o kazanmadı, kimse kazanmadı, sadece Dr. Hurst hariç; bu yüzden Jill'i aldı ve onu
buraya geri getirdi; ve ben elma ağacından tek başıma indim ve diğerleri Doktor'la el sıkıştılar ve korkmuş gibi arkalarında durdular!'

'Şunu belirtmeliyim ki,' dedi Jill, odanın diğer tarafından, çay hazırladığı yerden, 'kimse beni _yakalamadı_, sizin dediğiniz gibi. 'Ve hepiniz bu odadan çıkıp beni hastamla baş başa bırakırsanız, o kadar iyi olur.'

[Resim: 'Böylece Jill'i yakaladı']

'Diyorum ki,' diye başladı Wilfred, önce tek ayak üstünde sonra diğer ayak üstünde durup gülmemeye çalışarak, 'bizimle gerçekten çılgın değilsin, değil mi, Jill?'

'Ben sadece sana _öfkeliyim_,' dedi Jill ve ekmek ve tereyağını şiddetle kesmeye başladı.

'Bunu gerçekten senin iyiliğin için yaptık,' diye ekledi Peter, sahte bir pişmanlık
havasına bürünerek. 'Doktordan _kurtulmak_ istemediğini nereden bilebilirdik?'

Jill başını salladı ve sırtı onlara dönük şekilde ekmek ve tereyağını kesmeye devam etti. 'Bir dahaki sefere birini başkasından kurtarmaya çalıştığında,' diye belirtti, 'önce onun gerçekten kurtarılmak istediğinden emin olsan iyi olur.'

Buna cevaben söyleyebilecekleri her şey Christopher'ın gürültülü
girişiyle bastırıldı. Odaya atladı ve yumruğunu
öfkeyle kardeşlerine doğru salladı.

'Buraya bakın, beyler!' diye bağırdı. 'Bir dahaki sefere bir adamı
_domuz ahırına_ kapattığında, belki de çay saatinde eve gelip kapıyı çalan bir domuza ait olmayan bir domuz ahırı seçersin. Ben----'

Birdenbire durakladı. Aniden, herkesin Bebek'in odasında toplanma biçiminde biraz garip bir şey olduğunu fark etti.

'Kuru, Kit!' dedi Wilfred, derin bir iç çekerek. 'Tamamen haklıydın; oyun buna
değmezdi. Sonuçta kurtarılmak istemiyordu.'

'O sadece bir kız,' diye ekledi Peter, derin bir üzüntüyle.

'O bir _prenses_!' diye ısrar etti Barbara, kanepeden.

Christopher hızla odaya baktı. Herkesin tavrı biraz gergin görünüyordu. Jill bir okul için yeterli ekmek ve tereyağı kesiyordu ve sırtı onlara dönük bir şekilde orada dururken kırıntılar her yöne uçuyordu. Doktor açıkça yapmacık bir şekilde gülümsüyordu ve Bobbin saat zincirini bir saat önce mümkün görünmeyecek bir samimiyetle inceliyordu.

"Eh, rahatsız oldum!" dedi Kit sonunda. Gerçek yavaş yavaş
aklına dank ediyordu. "Biz sizi kurtarmaya çalışırken siz ikinizin nişanlandığını ve gidip nişanlandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu. "_Sen_
Jill?'

"Ah, zahmet etme," diye homurdandı Jill. "Neden Dr. Hurst'e sormuyorsun?"

"_Sen_ mi?' diye tekrarladı Kit, Doktor'a dönerek.

"Jill'e sor," diye cevapladı Doktor, her zamankinden daha fazla gülümseyerek.

'Çocuklar,' dedi Christopher, gözlüklerini burnuna sıkıca sabitleyip kardeşlerine ciddi bir şekilde bakarak, 'kendimizi
şok edici aptallar
yaptık.'

Şimdi hepsinin ortasında Crofts'tan Bayan Crofton yürüyordu.

'Zamanında geri dönmek için ne kadar da zahmete girdim, canım,' diye başlıyordu, o da aniden durdu ve her şeyi biraz
alışılmadık
buldu.

'Hey-day!' diye bağırdı, mavi düğmeli bastonuna yaslanıp etrafına
dikkatle bakarak. 'Herkes neden bu kadar asık suratlı, bilmek isterim?'

İlk başta kimse ona cevap vermedi. Dr. Hurst Robin'i yere bıraktı ve ayağa kalktı ve sonunda gülümsemeyi bıraktı, Jill ise ekmek bıçağını düşürdü ve çok
kıpkırmızı bir yüzle arkasını döndü; ama ikisi de konuşmadı. Kurtarmaya gelen
Bebek'ti ve her şeyi küçük, hayalperest sesiyle açıklayan da oydu.

'Dr. Hurst, Jill'i devden kurtardı,' dedi, 've sonsuza dek mutlu yaşamak için kendi krallıklarına gidiyorlar! Keşke,' diye ekledi hüzünle, 'büyücü de geri dönse. O zaman her şey _oldukça_ güzel olurdu.'

BÖLÜM XIX

BÜYÜCÜ

Üçlü yönetim Crofts'taki eski sedir ağacının altında oturdu ve bir kez daha Wootton Beeches'teki küçük dünyanın önemli işlerini tartıştılar. Dönemin ilk cumartesisiydi; ve teyze Anna, verdiği söze sadık kalarak, Jean ve Angela'yı arabayla gelip Barbara ile birlikte vakit geçirmeye davet etmişti. İlkbahar hızla gelmişti ve Mayıs öyle sıcak bir güneş ışığıyla
doğmuştu ki çocuk zamanının çoğunu bahçedeki bir kanepede geçirebiliyordu. Doktor, eviyle Crofts arasındaki on mil mesafeye rağmen, neredeyse her gün onun nasıl olduğunu görmek için geldi; ve on gün içinde koltuk değneği sözü verdi, bundan sonra deniz kenarına gidecek ve yarıyıl tatilinde okula dönecek kadar güçlenecekti. Barbara, Doktor'u bu kadar sık ​​görmek çok güzeldi diye düşündü, artık çok daha iyi olduğu ve ona gerçekten ihtiyacı olmadığı için; ama Christopher bu konuda çok alaycıydı.

'Sanırım _seni_ görmeye geldiğini düşünüyorsun, değil mi?' diye alaycı bir şekilde belirtti; ve Barbara'nın Doktor'un eylemleri hakkında daha kesin bir açıklama yapması için baskı yapması üzerine, şunu eklemeye tenezzül etti: 'Bir adam bir _kızla_ nişanlandığında, yaptığı her şeyin altında _kız_ vardır!'

Gün o kadar sıcaktı ki Kit ve Bobbin diğerlerine katılmak için sedir ağacının altına çıktılar ve farklı yorgunluk
aşamalarında kendilerini çimlere attılar. Arada sırada, başlarının üstünde devam eden sohbete tembelce bir katkıda bulunuyorlardı, ancak ilk başta bu tamamen yeni kızların sayısı, sınıflardaki değişiklikler ve okul dedikodularının diğer parçalarıyla ilgiliydi. Ancak sonra, kişisel bir hal aldı ve Christopher'ın yorumları hicivselleşti.

'Kimse beni sordu mu?' diye sordu Barbara.

'Ne soru!' diye alay etti Christopher. 'Senin gibi bir çocuk!'

'Ama sordular,' diye ilan etti Jean, Barbara Berkeley'nin zeki kardeşine karşı utangaçlığını yenmek için büyük bir çaba göstererek. 'Herkes ilk başta sordu.
Bebe'nin orada sadece bir dönem olduğunu asla düşünemezsiniz.'

'Ah, peki, bunun nedeni kendini parçalaması,' dedi Kit neşeyle. 'Kendini çok az öldürsen bile kızlar her zaman seninle ilgilenir.'

'Onlar _yapmıyor_, Kit,' diye itiraz etti Babs.

'Margaret Hulme'un dün senin hakkında ne söylediğini tahmin et,' diye ekledi Angela,
hevesle. Angela, Jean kadar utangaç değildi ve Barbara'nın şaşkınlığına rağmen, Kit, bunun sonucunda 'daha eğlenceli' buldu. Ailenin dehasının Jean Murray'in
şaşırtıcı niteliklerini takdir edememesi biraz garip görünüyordu.

'Benim hakkımda ne söyledi?' diye sordu Barbara, ancak Christopher'ın bir başka alaycı
suyla
kesildi.

'Babs'inki kadar küstah bir şey hiç görmedim,' diye güldü, hasır şapkasını gözlerinin üzerine biraz daha eğerek.

'Babs her zaman herkesin onun hakkında konuştuğunu düşünür,' diye ekledi
Bobbin, en tiz sesiyle.

Barbara olabildiğince esnedi ve bir çubuğun ucuyla Kit'in şapkasını
zorlukla düşürmeyi başardı. Robin ulaşamayacağı bir mesafedeydi, bu yüzden
ona sertçe kaşlarını çatarak bakmakla yetindi ve sonra tekrar geriye yaslanıp mendiliyle kendini yelpazelemeye başladı. Her şey
bu öğleden sonra insanı sıcak hissettiriyordu. 'Margaret benim hakkımda ne söyledi?' diye merakla tekrarladı.

'Dün akşam yemeğinden hemen önce kitaplarını kaldırmayı beklerken,' diye anlattı Angela hevesle; 'yoksa çaydan önce miydi? Hayır!
Sanırım akşam yemeğinden önceydi, çünkü----'

'Hadi, Angela, yap!' diye sözünü kesti Jean, sabırsızlıkla.
Barbara Berkeley'in onu felç eden zeki kardeşinin varlığı bile,
gençlik oyun odasının liderinin Angela'yı terslemesini engelleyemedi.

'Eh, Babs'in okulun en popüler kızı olduğunu söyledi,' diye devam etti
Angela. 'Öyle dedi, onur parlak ve abartmıyorum, Jean. Bunu Ruth Oliver'a söyledi ve Ruth Oliver şöyle dedi: "Tuhaf değil mi? Hem de çok küçük bir çocuk." Ve Margaret şöyle dedi: "İşte mesele bu, aptal!" Sonra beni dinlerken gördü ve bana dinlemememi, kendimi ortadan kaldırmamı söyledi;
ve tabii ki hiç dinlemiyordum, sadece----'

'Bunda yeni bir şey yok' diye sözünü kesti Jean, üstün bir tavırla.
'Herkes Babe'in---- olduğunu bilir'' Burada Kit'in gözüne çarptı ve
aceleyle durdu. Barbara Berkeley'nin zeki kardeşini sevip sevmediğinden emin değildi; birine bakmanın çok tuhaf bir yolu vardı.

Küçük oyun odasındaki hiç kimse ona böyle hissettirmemişti.

Barbara derin bir şaşkınlık içindeydi. 'O halde gösteri gecesi herkes alkışladı mı?' diye sordu merakla.

Christopher, Angela'ya sahte bir sitemle baktı. 'Ona söylememeliydin,' dedi. 'Bir ay boyunca konuşamayacak durumda olacak.'

'Ah, yapma, Kit!' diye karşılık verdi Barbara, alışkanlıktan ziyade, onun sözlerine gerçekten kızdığı için. Aslında, onları neredeyse hiç duymamıştı,
zihninde bir şeylerle meşguldü. 'Bütün bunların ne anlama geldiğini
anlayamıyorum,' diye devam etti; 'herkes benden şikayet ederdi. Mesela
Mary Wells vardı----'

'Ah, Mary Wells sana _tapıyor_!' diye bağırdı Angela, coşkulu tavrıyla. 'Bunu doğrudan söyledi, bacağını kırdın.'

Barbara daha da şaşırdı. 'Ama Margaret Hulme'u hiç anlamıyorum,' diye belirtti. 'Sadece gösteriden önceki gün, bana biraz rahatsızlık verdiğimi söyledi, çünkü benimle ilk konuştuğunda onu duymamıştım; tabii ki benden nefret ettiğini düşündüm!'

'Ama bu, bacağını kırmadan önceydi,' diye açıkladı Jean. 'O şimdi sana _tapıyor_,' diye ekledi Angela.

Kit ve Bobbin kahkahalarla gülmeye başladılar, ancak Barbara kafa yormaya devam etti ve onları fark etmedi. Wootton Beeches'teki hayranlık en garip sebeplerden kaynaklanıyor gibiydi. Okul arkadaşlarının çoğu tarafından bir dönem boyunca az çok ihmal edildikten sonra, sadece bacağını kırdığı için aniden şöhretin zirvesine yerleştirilmek en azından şaşırtıcıydı. Angela'nın aynı kırık bacağa duyduğu kıskançlığı tahmin etseydi -ki bu kıskançlık muhtemelen küçük oyun odasının yarısı tarafından paylaşılıyordu- daha da şaşırabilirdi.

Çocuklar bahçede teyze Anna'yı bulmak ve çay istemek için içeri girdiler; ve sedir ağacının altındaki sohbet daha da samimileşti.
Jean kabuğundan çıktı ve Edinburgh'daki evinden daha önce hiç yapmadığı bir şekilde bahsetti, hatta okulda yarı tatillerde bile; ve
Angela, sırası geldiğinde, en büyük
ablasının oturma odası elbisesinin ve kendi
hafif küçük zihninde kendisinin saraya sunulma özlemini uyandıran ayrıntılı bir tasvirini yaptı.

'Ve ben de öyle olacağım, bir gün; annem öyle diyor!' diye duyurdu, kaba
serge eteğinin kıvrımlarını açarak ve onu hayalinde birçok
kat daha uzun ve parlak satenden yapılmış olarak görerek.

'Yapmayacağım,' dedi Jean, ona küçümseyerek bakarak. 'Sunulmak istemiyorum. Herhangi bir aptal, kilometrelerce uzunlukta beyaz saten bir elbise giyip
Kraliçe Victoria'ya sırıtabilir. _Ben_ babam gibi zeki olmak ve üniversitede bir
derece almak ve binlerce ve binlerce insana ders vermek istiyorum,
ve----'

'Ah, öyle olma, Jean,' diye sözünü kesti Barbara, içtenlikle. 'Eğer ders vereceksen, aylarca, aylarca, aylarca tüm çocuklarından uzak durman ve onları bacaklarını tek başlarına kırmaya bırakman gerekecek ve--oh, bacağını tek başına kırmak çok korkunç!'

'Zavallı canım,' dedi Angela, her zamanki gibi gözyaşlı ve gösterişli bir sempatiyle.

Jean, herhangi biriyle sempati kurmak için geleceğine fazla dalmıştı.
'Sanırım hiç çocuğum olmayacak,' dedi, mutlu bir ilhamla. 'Her şeye sahip olamazsın ve ben bir
dereceye sahip olmayı çok isterim.'

Barbara ona biraz şüpheyle baktı. 'Bunların hepsi çok iyi,' diye belirtti, 'ama dikkat etmezsen çok sıkıcı olacaksın. _Ben_ çocuksuz
gitmek istemiyorum; Milyonlarca çocuğum olacak -hepsi erkek--olmazsa
bakalım! O zaman her zaman yan yana oynamak için yeterli sayıda çocuk olduğundan emin olabiliriz,
yabancıları gelip oynamaya davet etmeden. Yabancıların
nasıl oynayacaklarından asla emin olamazsınız ve bazen oyunu bozarlar ve bu da sıkıcıdır.'

'Kendi oğullarınız varsa, anne olursunuz; ve eğer anneyseniz,
hiç oyunlara katılmazsınız. Anneler sadece oturup izler ve
anlaşamayanları yatağa gönderirler,' dedi Angela, deneyimli bir tavırla.

'Sana anne olmanı tavsiye etmiyorum, Bebek,' diye ekledi Jean, içtenlikle. 'Bir sürü çorabı
onarman gerekecek ve belki de bebek kıyafetleri de
yapmalısın; ve zaten bir flanel eteğinin eteğini
kıvırmak için bütün bir dönem uğraştın.'

'Her şeyi hazır hale getirebilirsin,' diye cevapladı Barbara, ama sesi umutlu gelmiyordu. Üzgün ​​bir şekilde, bir anne olmak için uygun olmadığını kabul etmek zorundaydı ve diğer insanların daha pratik geleceklerine yöneldi. 'Wilfred sonuçta doktor olacak,' dedi onlara, büyük bir gururla. 'Teyze Anna, babasının sahip olamayacağı tüm parayı alabileceğini ve St. Thomas'a gideceğini söylüyor - yani Will gidiyor. Çok muhteşem değil mi?'

Arkadaşları uygun bir şeyler mırıldandılar, ama Wilfred'in kariyeriyle pek ilgilenmiyorlardı. Okulda, kızların sohbeti büyük ölçüde bu tür ayrıntılardan oluşuyordu; ama Crofts okul değildi ve ne Jean ne de Angela tartışmayı sürdürmek için ilham aldı. Ancak Babs, onların coşku eksikliğini fark edemedi. Her şey
tam olarak planladığı peri masalı gibi oluyordu, eski Londra evinde, belirli bir ejderhanın peri vaftiz annesi olarak içeri girdiği gün başlayan peri masalı; ve o an için
tekrar kendi krallığına dönmüştü, yaşlı cadı hala
şapkalı şapkasıyla, Prens Kit'in eşliğinde
dolaşıyordu ve
iki kez hayal kırıklığına uğramış canavar, uzun zamandır onu bekleyen prensesin
sevimli başına bir taç takıyordu ve diğer prenseslerden oluşan bir kalabalık, başlarını ve bacaklarını kırdıktan ve bu türden sayısız
nahoş cezaya çarptırıldıktan sonra, sonunda sürgünden dönmüş ve çocuğu kraliçeleri olarak selamlıyorlardı. Fakat
peri krallığından tanıdık bir figür hala eksikti; ve küçük kraliçe, dinleyicilerinin ancak yarı yarıya anladığı 'Amerika' ve 'dersler' hakkında bir iç çekiş ve mırıldanan bir sözle, sedir ağacının altındaki dünyaya üzgün bir şekilde geri döndü. Babe'in babasının geri dönmesine dair çok doğal arzusunu fark ettiler, ancak bu arzunun, onu oyalayacak bir okulun olmadığı ve düşünmekten başka bir şey yapamadığı yorucu günlerde geçirdiği kazadan bu yana nasıl bir özleme dönüştüğünü bilmiyorlardı.

'İki ay içinde geri dönecek, değil mi?' diye sordu Jean, sempatik olmak isteyerek, ancak tavırları beceriksizdi.

'İki ay!' diye yankıladı Babs, kederli bir şekilde, 'İki ay ne demek?'

'Yıllar, değil mi?' diye yanıtladı Angela, her zamanki yanlışlığıyla.

Onların sempatisini kazandıktan sonra, Barbara daha da kederli olmaya izin verdi. 'Mektuplarımızın hepsini de kaçırmış olmalı,' diye iç çekti. 'Bize gönderdiği son mektup korkunç bir Amerikan yerindendi,
Kit'in haritada olduğunu söylediği, eğer onu aramak için bir ayınız varsa, ama
sizin yok!--ve bize bir sonraki yazacağımız yeri hiç söylemedi ve
benim hakkımda tek bir kelime bile etmedi. Yani henüz yüzüklerden düştüğümü bile duymadı!'

'Önemli değil, Babs canım,' dedi Angela teselli edercesine; 'sen ona her şeyi
kendin anlatabildiğinde ne kadar _gurur_ duyacağını düşün.'

Angela kadar bacağını kırmış olmanın ayrıcalığını
bu kadar sıcak karşılamayan Babs karşılık vermedi; ve çayın ve onunla birlikte
evden gelen herkesin gelmesi, onun kendine acıma girişiminden vazgeçmesine neden oldu. Sonuçta, Amerika'ya ders vermek için giden insanlar çocuklarını sonsuza dek kendi başlarına bacaklarını kırmaya bırakamazlardı; ve
bu arada, sedir ağacının altında ev yapımı kek ve çilek reçeli vardı.

Robin, titrek eliyle Babs'e ikinci bir fincan uzatırken, çayın ortasında harika bir olay gerçekleşti. Jill, çay masasında oturduğu yerden evin en iyi manzarasına sahipti ve ani haykırışı, Robin'in zorlu performansına
karşı diğerlerinin alaylarını böldü.

'Ne kadar da komik görünümlü bir adam geliyor!' diye belirtti. 'Üzerinde de
çok tuhaf kıyafetler var - bir tür Inverness pelerini ve yumuşak kahverengi bir şapka. Ve yürüyüşüne bakın, kollarını sallıyor - tıpkı acelesi olduğunda Peter gibi.'

'Serseri olmalı,' dedi Angela kıkırdayarak.

Herkes etrafına baktı, Barbara hariç, o da kimsenin duymadığı, kanepesinin farklı bir pozisyona getirilmesi için acıklı bir istekte bulundu.

Sonra Teyze Anna küçük bir çığlık attı ve pince-nez'ini kucağına düşürdü.

'Tanrım!' diye bağırdı, telaşlı bir şekilde onları ararken. 'Neden,
tam olarak benziyor--inanıyorum--bak, Jill! Gözlerin daha genç----'

Ancak çocuklar Jill'den daha zekiydi ve soruyu kendi gürültülü tarzlarında hemen çözdüler. Barbara'nın ikinci fincan çayı, elini uzatamadan
bir şangırtı ve sıçramayla düştü ve iki kardeşi bağırıp çağırarak çimenlerin üzerinden koştular. Bir anda
Inverness pelerininin kıvrımlarında kaybolmuşlardı;
ve Angela Wilkins, Barbara
Berkeley'in babasına serseri dediğini şaşkınlıkla fark etti!

* * * * *

'Eh, Everard, peki sen kendin için ne söyleyeceksin?' diye sordu Teyze
Anna, sesini duyurabildiği anda sert bir tonla. Yaklaşık
on dakikadır herkes aynı anda konuşuyordu.

'Ne diyeceğim?' diye tekrarladı Bay Berkeley, gözleri parlayarak.
'Neden, erikli kek, kesinlikle! Bana henüz çay teklif etmedin.'

Oğulları, onun ihtiyaçlarını ilk karşılama çabalarında neredeyse çay masasını
parçalayacaklardı; ve Teyze Anna kararlı olma çabasından vazgeçti.

'Eh, eh,' dedi başını sallayarak, 'sen her zaman ıslah olmazdın,
Everard! Peki ya konferans turunun sonu?'

'Benim açımdan bir son olmayacak,' diye gülümsedi kardeşi,
erikli keki iştahla mideye indirirken.

'Ama--ama senin olağanüstü gidişine ne _dediler_?' diye haykırdı
Anna Teyze.

'Onlara fazla bir şey söylemeleri için zaman vermedim,' diye cevapladı Bay Berkeley. 'Gemi
birkaç saat içinde hareket edecekti, anlıyor musun?'

Anna Teyze ellerini havaya kaldırdı. 'Bütün tedbirsiz, ateşli----' diye başlıyordu ki, kardeşinin yüzündeki ifade
onu susturdu. Kardeşi ona acınası bir bakışla fincanını uzattı.

'Her zaman unutuyorsun,' dedi. 'İki parça lütfen.'

Çocuklar kendilerini şeker kasesine attılar ve iki parçadan fazla
şeker parçası
onun fincanına girdi. Jill, Barbara'nın arkadaşlarını ona tanıtma fırsatını yakaladı ve Bay Berkeley gülümsedi ve ikisine de hoş bir şeyler söyledi, bu da Jean'in ne kadar utangaç olduğunu bir anda unutturdu ve Angela'nın aptalca hatası yüzünden yaşadığı son şaşkınlığı da yok etti. Fakat dikkati kısa süre sonra çocuklarına döndü ve çayını karıştırdı ve üçüne de sırayla gülümsedi, ta ki diğerleri yolda olduklarını hissetmeye başlayana kadar. Gözleri en uzun süre, yüzünde tam bir memnuniyet ifadesiyle kanepede yatan Babs'ın üzerinde durdu; ve Teyze Anna bunu gördü ve anladı.

'Bunu sana yazıp anlatmanın delilik olduğunu söyledim,' diye homurdandı.

Bay Berkeley kıkırdadı. 'Geçen çarşamba haftasına kadar mektubunu hiç almadım,' dedi. 'Bir yerden bir yere beni takip ediyordu. Zavallı küçük Bebe!' diye ekledi, yanağını hafifçe sıkarak; 'zavallı yaşlı baban seninle ilgilenmek için orada olmadığında,
kendini mahvetmene izin vermek ne kadar da yazık!'

Teyze Anna sertçe gülümsedi. 'Kimse onunla ilgilenmekten
daha az yetenekli olamaz,' diye belirtti.

Robin babasının dizine tırmandı ve ona yeniden sarıldı.

'Neden eve _geldin_, baba?' diye bağırdı, sesini her zamankinden
yüksek çıkararak.

Bay Berkeley hafifçe şaşırmış görünüyordu. 'Tahmin edemiyor musun, evlat?' diye sordu.
'Küçük kızımın burada hasta olduğunu duyduğumda,
başka birinin ülkesinde bir dakika daha kalabilir miyim sence?'

Jill aniden ayağa kalktı ve Jean ile Angela'yı bahçede gezdirmeyi teklif etti; ve Teyze Anna mavi düğmeli bastonunu kavradı ve
yavaşça ayağa kalktı. Ancak gitmeden önce, kardeşine en sert şekilde bir soru daha yöneltti. 'Bavulların ne olacak, Everard?' diye sordu. 'Nereye bıraktın?'

Bay Berkeley bir an düşündü. 'Sanırım Boston'du,' diye başladı şüpheyle, 'ama belki de----'

Cümlesini bitirmedi, çünkü yaşlı kadın umutsuzlukla başını salladı ve eve doğru topallayarak uzaklaştı. Barbara onun geri çekilen
şeklini izledi ve kendi kendine hafifçe gülümsedi. Anna Teyze, bir ejderha olduğunu
sevdiği kadar iddia edebilirdi, ama hiçbir şey onun bir peri annesi gibi görünmesini engelleyemezdi!

Babası onun sert, dağınık saçlarını okşayarak ona gülümsedi.

'Ne oldu, Bebeğim?' diye sordu. Çocuk, orada otururken ona baktı, iki çocuk ona
sanki bir daha asla bırakmayacakmış gibi sarılmıştı; ve o tuhaf bakış
parlak küçük gözlerine
dolaştı ve küçük yaramaz
yüzünün tamamını aydınlattı.

'Büyücü geri döndü,' dedi mutlu bir kahkahayla; 've
benim peri krallığımda hareket edecek yer
yok!'

STANDARD OKUL KÜTÜPHANESİ.

(Her Cilt, bez, 50 sent. Tek tek veya setler halinde satılır.)

BAILEY. BİTKİLERLE DERSLER. Bitki Örtüsünün Bazı Yaygın Biçimlerini Görme ve Yorumlama Önerileri. L. H. Bailey tarafından. 12 ay.
Resimli. xxxi + 491 sayfa.

Bu cilt, "gözlem derslerinin" bir sonucudur. Kitap, bitkilerin incelenmesine başlamanın doğru yolunun resmi idealler veya tanımlar yerine bitkiler aracılığıyla olduğu fikrine dayanmaktadır. Bir tanımın, neyin görüleceğini anlatan bir model olması yerine, bitki neyin görüleceğini gösterir ve tanım bunu takip eder.

BARNES. YANKEE GEMİLERİ VE YANKEE DENİZCİLERİ. 1812 Hikayeleri. James Barnes tarafından.
12 ay. Resimli. xiii + 281 sayfa.

_Chesapeake_, _Wasp_, _Vixen_, _Old Ironsides_ ve 1812 Deniz Savaşı'nın diğer kahramanlarının cesur savunucularının on dört canlı hikayesi.

BELLAMY. THE WONDER CHILDREN. Charles J. Bellamy tarafından. 12 ay. Resimli.

Modern bir ortamda dokuz eski moda peri masalı.

BLACK. ÖZ-KÜLTÜRÜN PRATİĞİ. Hugh Black tarafından. 12 ay. vii + 262
sayfa.

Kültürün en geniş anlamıyla ele alındığı dokuz deneme. Başlık, öz-kültür için çok fazla ayrıntı vermekten çok, uygulamaya yönelik bir dürtü vermek açısından haklıdır.

BONSAL. ALTIN ​​NAL. Filipin Adaları'nda görev yapan 21. ABD Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı H. L. Herndon ve Porto Riko Askeri Valisi'nin A.D.C.'si Teğmen Lawrence Gill'in mektuplarından alıntılar.
21. Piyade Alayı'ndan Er J. Sherman'ın ek yazısıyla. Stephen Bonsal tarafından düzenlenmiştir. 12 ay. xi + 316 sayfa.

Bu mektuplar yakın tarihimize ışık tutuyor. "Genişlememizin" hikayesi iyi anlatılmış ve bunun sonucu olan sorunlar
açıklık ve anlayışla ele alınmış.

BUCK. ÇOCUKLARIN KENDİ KENDİNİ YÖNETEN KULÜPLERİ. Winifred Buck tarafından. 16 ay. x + 218 sayfa.

Kendi kendini yöneten kulüplerin tarihi, örgütlenmeleri ve yönetimleri için talimatlar. Yazar, New York Şehri ve civarında kendi kendini yöneten kulüplerin
organizatörü ve danışmanı olarak uzun yıllara dayanan deneyime sahip.

CARROLL. ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI. Lewis Carroll tarafından. 12 ay.
Resimli. xiv + 192 sayfa.

CARROLL. AYNADAN VE ALICE'İN ORADA BULDUĞU ŞEYLER. Lewis Carroll tarafından. 12 ay. Resimli. xv + 224 sayfa.

Bu çocuk klasiklerinin yetkili baskısı. Bunlar yakın zamanda
yeni yazı tipi ve orijinal ahşap bloklardan yapılan yeni kesimlerle yeniden basıldı.

KİLİSE. İLİAD HİKAYESİ. Rahip A. J. Church tarafından, vii + 314 sayfa.

KİLİSE. ODİSSE HİKAYESİ. Rahip A. J. Church tarafından. vii + 306 sayfa.

İki büyük destan, en iyi hikaye anlatıcılarından biri tarafından düzyazıyla yeniden anlatılıyor. Yunan atmosferi dikkat çekici şekilde iyi korunmuş.

CRADDOCK. ESKİ FORT LOUDON HİKAYESİ. Charles Egbert Craddock tarafından.
12 ay. Resimli. v + 409 sayfa.

1760'ta Çeroki ayaklanması sırasında Tennessee'deki öncü yaşamının hikayesi. Sınır kalesi, Kızılderili zanaatı ve hilesi ile öncü zevkleri ve zorluklarının bu resminin arka planı olarak hizmet ediyor.

CROCKETT. RED CAP MASALLARI. S. R. Crockett tarafından. 8 cilt. Resimli. xii + 413
sayfa.

Cilt, Scott'ın dört
romanından -"Waverley," "Guy Mannering," "Rob Roy," ve "The
Antiquary"- ardışık olarak anlatılan bir dizi hikayeden oluşuyor; hikayelerin anlatıldığı çocukların hikayeyi kendi bakış açılarından tartıştıkları aralar var. Scott'ın romanlarına daha iyi bir giriş hayal edilemez veya yapılamaz.
Her kitaptan yarım düzine veya daha fazla hikaye veriliyor.

DIX. KÜÇÜK BİR TUTSAK ÇOCUK. Beulah Marie Dix tarafından. 12 ay. Resimli. vii
+ 286 sayfa. Hikaye Cromwell zamanında geçiyor ve esir çocuk kastının gururuyla dolu bir süvari. Olay örgüsü çocuğun Püriten akrabalarıyla olan ilişkileri etrafında gelişiyor. Bol aksiyonlu, iyi anlatılmış bir hikaye ve dönemin sadık bir resmi.

EGGLESTON. GÜNEY ASKERİ HİKAYELERİ. George Cary Eggleston tarafından. 12 ay.
Resimli. xi + 251 sayfa.

İç Savaş'ta kaybeden tarafta savaşan cesur Amerikalıların kahramanlığını anlatan kırk yedi hikaye. Mutlak gerçeğin kanıtlarını taşıyan bu sayfalarda mizah ve acı yan yana bulunuyor.

ELSON. AMERİKAN TARİHİNE YAN IŞIKLAR.

Bu cilt, Bağımsızlık Bildirgesi döneminden İspanya-Amerika Savaşı'nın sonuna kadar ülkenin tarihindeki önde gelen olaylara çağdaş bir bakış açısı getiriyor. Sonuç, birçok açıdan ardışık tarihten daha ilginç ve bilgilendirici olan çok değerli bir dizi çalışmadır.

GAYE. BÜYÜK DÜNYANIN ÇİFTLİĞİ. Doğanın Mahsulleri ve Nasıl
Ekildiği Hakkında Bazı Anlatımlar. Selina Gaye tarafından. 12 ay. Resimli. xii + 365 sayfa.

Bitkilerin nasıl yaşadığı ve büyüdüğü hakkında okunabilir bir anlatım. Teknik ayrıntılardan olabildiğince uzak ve gençlere iyi uyarlanmıştır.

GREENE. PICKETT'S GAP. Homer Greene tarafından. 12 ay. Resimli. vii + 288
sayfa.

Bir Amerikan çocuğunun kişisel kahramanlığı ve erkekliğiyle resmedilen Amerikan yaşamı ve karakterinin hikayesi. İyi anlatılmış ve ahlak ve karakter dersleri her dürüst içgüdüye hitap edecek nitelikte.

HAPGOOD. ABRAHAM LINCOLN. Norman Hapgood tarafından. 12 ay. Resimli. xiii +
433 sayfa.

Bu, Lincoln'ün en iyi tek ciltlik biyografilerinden biri ve büyük Başkan'ın yalnızca ulusun başındayken değil, aynı zamanda bir çocuk ve genç bir adam olarak dünyada yolunu açarkenki güçlü karakterinin sadık bir resmi.

HAPGOOD. GEORGE WASHINGTON. Norman Hapgood tarafından. 12 ay. Resimli. xi +
419 sayfa.

Bazı biyografi yazarlarının yarı efsanevi Washington'ı değil, kampta, tarlada, ülkesinin meclislerinde, evde ve toplumda gerçekten göründüğü gibi adamın açık ve kapsamlı bir anlatımı.

HOLDEN. DOĞADAKİ GERÇEK ŞEYLER. Amerikalı Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Bilim Okuma Kitabı. Edward S. Holden tarafından. Resimli. 12 ay. xxxviii + 443
sayfa.

Konular dokuz genel başlık altında gruplandırılmıştır: Astronomi, Fizik,
Meteoroloji, Kimya, Jeoloji, Zooloji, Botanik, İnsan Vücudu ve
İnsanlığın Erken Tarihi. Cildin çeşitli bölümleri, yaşam için düşünce alışkanlıklarının oluştuğu bir yaştaki gençlerin
zihinlerinde sürekli olarak ortaya çıkan bin bir soruya yanıtlar verir.

HUFFORD. HİKAYE VE MANZARADA SHAKESPEARE. Lois Grosvenor Hufford tarafından. 12 ay.
ix + 445 sayfa.

Yazarın amacı, Shakespeare'i dramaların olay örgülerinin karmaşıklıklarını yönetmeyi biraz zor bulan okuyucularına tanıtmaktır. Ana olay örgülerini oluşturan hikayeler verilir ve hikaye ile şiirin birbirini yorumlamasını sağlayacak şekilde
dramatik diyalogla serpiştirilir.

HUGHES. TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. Thomas Hughes tarafından. 12 ay. Resimli.
xxi + 376 sayfa.

Rugby'deki bu harika yaşam hikayesinin çekici ve kullanışlı bir baskısı. Her yerdeki oğlanlara hitap eden ve erkekliği ve yüksek idealleri ortaya çıkaran bir kitap.

HUTCHINSON. TEPELERİN HİKAYESİ. Genel Okuyucular İçin Dağlar Hakkında Bir Kitap. Rahip H. W. Hutchinson tarafından. 12 ay. Resimli. xv + 357 sayfa.

"Dağların jeolojik oluşumunun ve çeşitli köken yöntemlerinin, en bilimsel olmayanı bile
karıştırmayacak kadar açık ve teknik olmayan bir dille açık bir anlatımı."--Boston _Akşam Transkripti_.

İLLİNOİS KIZI. BİR ÇAYIR KIŞI. Bir Illinois Kızı tarafından. 16 ay. 164 sayfa.

Eylül ortasından Mayıs ortasına kadar ayların geçişinin kaydı. Doğaya dair gözlemler doğru ve sempatiktir ve
bunlar büyüleyici bir ev hayatının anlık görüntüleri ve neşeli felsefe parçalarıyla serpiştirilmiştir.

INGERSOLL. VAHŞİ KOMŞULAR. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE AÇIK HAVA ÇALIŞMALARI.
Ernest Ingersoll tarafından. 12 ay. Resimli. xii + 301 sayfa.

Gri sincap, puma, çakal, porsuk ve diğer yuvacılar, kirpi, kokarca, dağ sıçanı ve rakun hakkında çalışmalar ve hikayeler.

INMAN. ÖKÜZ DERİSİ ÜZERİNDEKİ ÇİFTLİK. Henry Inman tarafından. 12 ay. Resimli. xi +
297 sayfa.

Altmışlı yılların sonlarında Kansas'ta öncü yaşamın hikayesi. Vahşi hayvanlarla maceralar ve Kızılderililerle çatışmalar hikayeye ilgi katıyor.

JOHNSON. CERVANTES'İN DON KİŞOT'U. Clifton Johnson tarafından düzenlendi. 12 ay.
Resimli. xxiii + 398 sayfa.

Bu klasiğin iyi düzenlenmiş bir baskısı. Tek çaba, gerçekten önemli hiçbir olayı veya ayrıntıyı dışlamadan kitabı okunabilir boyutlara getirmek ve aynı zamanda metni itiraz edilemez ve sağlıklı hale getirmekti.

JUDSON. AMERİKAN MİLLETİNİN BÜYÜMESİ. Harry Pratt Judson tarafından. 12 ay.
Resimler ve haritalar. xi + 359 sayfa.

Amerikan Tarihinin temel gerçekleri, ulusal yaşamın düzenli gelişimini açıkça gösterecek şekilde kavranmıştır.

KEARY. ASGARD KAHRAMANLARI: İSKANDİNAV MİTOLOJİSİNDEN HİKAYELER. A.
ve E. Keary tarafından. 12 ay. Resimli. 323 sayfa.

Kitap, "Aesir", "Thor Jotunheim'a Nasıl Gitti", "Frey", "Freyja'nın Gezintileri", "Iduna'nın Elmaları", "Baldur", "Fenrir'in Bağlanması", "Loki'nin Cezalandırılması", "Ragnarok" adlı dokuz bölüme ayrılmıştır.

KRAL DE SOTO VE ADAMLARI FLORIDA ÜLKESİNDE. Grace King tarafından. 12 ay.
Resimli. xiv + 326 sayfa.

1538'de bu ülkeyi fethetmek için De Soto komutasında yelken açan armadanın fetih girişiminin İspanyol ve Portekiz anlatımlarına dayanan bir hikaye. Bayan King, işgalcilerin mücadelelerinin ve son moral bozukluğunun son tarihini çok eğlenceli bir şekilde anlatıyor; yerli kabilelerle ilgili anlatımı ise anlatının en çekici özelliği.

KINGSLEY. MADAM NASIL VE LADY NEDEN: ÇOCUKLAR İÇİN DÜNYA İLK DERSLERİ. Charles Kingsley tarafından. 12 ay. Resimli. xviii + 321 sayfa.

Madam Nasıl ve Lady Neden, doğadaki şeylerin nasıl ve nedenini öğreten iki peridir. Depremler, Volkanlar, Mercan Resifleri,
Buzullar vb. ile ilgili bölümler ilginç bir şekilde anlatılmıştır. Kitap,
çocukların gözlerini ve kulaklarını kullanmalarını sağlamayı amaçlamaktadır.

KINGSLEY. SU BEBEKLERİ: KARA BEBEKLERİ İÇİN BİR MASAL. Charles Kingsley tarafından. 12 ay. Resimli. 330 sayfa.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk hikayelerinden biri; haklı olarak
bir klasik haline gelmiştir.

LANGE. YERLİ KUŞLARIMIZ: ONLARI NASIL KORUYABİLİRİZ VE EVLERİMİZE NASIL ÇEKEBİLİRİZ. D. Lange tarafından. 12 ay. Resimli, x + 162 sayfa.

Kuşların korunması için güçlü bir çağrı. Onları teşvik etmek için yöntemler ve araçlar, ayrıca yararlı edebiyatın bir bibliyografyası ve Kuş Günü için materyal verilmiştir.

LOVELL. ROMA FORUMUNDAN TAŞTAN HİKAYELER. Isabel Lovell tarafından. 12 ay.
Resimli. viii + 258 sayfa.

Bu ciltteki sekiz hikaye, gezginlerin bilmek istediği, tarih okuyucularının aradığı ve genç öğrencilerin keyif aldığı birçok gerçeği sunar. Kitap, okuyucuyu Roma yaşamıyla yakın temasa geçirir.

McFARLAND. AĞAÇLARLA TANIŞMAK. J. Horace McFarland tarafından.
8 cilt. Resimli. xi + 241 sayfa.

Büyüleyici bir şekilde yazılmış bir ağaç denemeleri dizisi. Bunlar bilimsel değil, popülerdir ve yazarın ağaçlarla tanışıklığı sayesinde edindiği dinlenme ve rahatlığı başkalarının da paylaşması arzusunun sonucudur.

MAJOR. THE BEARS OF BLUE RIVER. Charles Major tarafından. 12 ay. Resimli. 277
sayfa.

Kahramanı canlı bir çocuk olan iyi ayı hikayelerinden oluşan bir koleksiyon. Sahne Indiana'nın ilk günlerinde geçer.

MARSHALL. WINIFRED'S JOURNAL. Emma Marshall tarafından. 12 ay. Resimli. 353
sayfa.

Charles the First zamanına ait bir hikaye. Karakterlerden bazıları
tarihi şahsiyetlerdir.

MEANS. PALMETTO HİKAYELERİ. Celina E. Means tarafından. 12 ay. Resimli. x + 244
sayfa.

Güney Carolina tarihini oluşturan bazı erkek ve kadınların gerçek anlatımları ve bu erkek ve kadınların hangi koşullar altında çalıştıklarına dair doğru resimler.

MORRIS. İNSAN VE ATASI: EVRİM ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA. Charles Morris tarafından.
16 ay. Resimli. vii + 238 sayfa.

İnsanın kökeni konusunun popüler bir sunumu. Darwin'in zamanından bu yana keşfedilen çeşitli önemli gerçekler ve bu bağlamda daha önce hiç sunulmamış bazı kanıtlar
verilmiştir.

NEWBOLT. FROISSART'TAN HİKAYELER. Henry Newbolt tarafından. 12 ay. Resimli.
xxxi + 368 sayfa.

Sir John Froissart'ın "Kronikleri"nden on üç bölümün tamamı verilmiştir. Metin, genç okuyucular için anlaşılır hale getirmek için yeterince modernleştirilmiştir. Ayrı anlatılar birbirine bağlanmıştır ve anlatıyı eksiksiz ve kolay okunabilir hale getirmek için gerekli yerlerde yeni çeviriler yapılmıştır.

OVERTON. KAPTANIN KIZI. Gwendolen Overton tarafından. 12 ay.
Resimli. vii + 270 sayfa.

Sınırda bir ordu karakolunda yaşayan bir kızın hikayesi. Konusu sürükleyici ve okuyucunun ilgisi sonuna kadar devam ediyor.

PALGRAVE. ÇOCUKLARIN İNGİLİZ ŞARKI HAZİNESİ. Francis Turner Palgrave tarafından seçilip düzenlenmiştir. 16 ay. viii + 302 sayfa.

Bu koleksiyon 168 seçki içerir - şarkılar, anlatılar, lirik nitelikte betimleyici veya düşündürücü parçalar, hepsi çocukların zevkine ve anlayışına uygundur.

PALMER. BİRÇOK MİLLETİN KLASİK EDEBİYATINDAN HİKAYELER. Bertha Palmer tarafından düzenlenmiştir. 12 ay. xv + 297 sayfa.

Çince, Japonca, İbranice, Babilce, Arapça, Hinduca, Yunanca, Romaca, Almanca, İskandinavca, Keltçe, Rusça, İtalyanca, Fransızca, İspanyolca, Portekizce, Anglosaksonca, İngilizce, Fin ve Amerikan yerlisi kaynaklarından altmış karakteristik hikayeden oluşan bir koleksiyon.

RIIS. CHILDREN OF THE TENEMENTS. Jacob A. Riis tarafından. 12 ay. Resimli.
ix + 387 sayfa.

New York şehrinin gecekondu mahallelerindeki yaşamın ışıklarını ve gölgelerini ele alan kırk taslak ve kısa hikaye, yazarın aklına geldiği gibi, insanların hayatından yeni çıkmış şekilde anlatılıyor.

SANDYS. TRAPPER JIM. Edwyn Sandys tarafından. 12 ay. Resimli. ix + 441 sayfa.

Her normal çocuğu sevindirecek bir kitap. Jim, açık hava yaşamının tüm geleneklerini - tuzak kurma, atıcılık, balık tutma, kamp, ​​yüzme ve kano - büyük bir kuzeninden öğrenen bir şehirli çocuktur. Yazar, açık hava konularında tanınmış bir yazardır.

SEXTON. KALİFORNİYA HİKAYELERİ. Ella M. Sexton tarafından. 12 ay. Resimli.
x + 211 sayfa.

Kaliforniya'nın erken koşullarını ve romantik tarihini ve eyaletin sonraki gelişimini anlatan yirmi iki hikaye.

SHARP. OKULDAKİ EN KÜÇÜK KIZ. Evelyn Sharp tarafından. 12 ay. Resimli. ix + 326 sayfa.

"En küçük kız" olan Bab, sadece on bir yaşındaydı ve beş kardeşin evcil hayvanıydı.
Garip bir yatılı okulda yaşadığı iniş çıkışlar ilginç bir hikaye oluşturuyor.

SPARKS. MİLLETİ OLUŞTURAN ADAMLAR: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİNİN ANA HATLARI
1776'DAN 1861'E. Edwin E. Sparks tarafından. 12 ay. Resimli. viii + 415
sayfa.

Yazar, tarihimizi, işlerimizin çeşitli dönemlerinde durumun hakimi olan ve olayların doğal olarak
kendisi hakkında gruplandığı tek bir adamı seçerek anlatmayı seçmiştir. Karakterler böylece
on iki kişiyi seçmişlerdir: "kasaba toplantısının adamı Samuel Adams"; "Devrimin finansörü Robert Morris"; "Daha güçlü bir hükümetin savunucusu Hamilton" vb. vb.

THACHER. DİNLEYEN ÇOCUK. En genç okuyucular ve dinleyiciler için hazırlanmış İngilizce şiir
hikayelerinden bir seçki. Lucy W. Thacher tarafından.
12 ay. xxx + 408 sayfa.

Bu başlık altında iki yüz elli seçim toplanmıştır. Düzenleme, farklı yazarlara ve dönemlere atanan oranlarda gösterildiği gibi en akıllıca olanıdır. Tamamen hayal gücü olan yazarlara çok fazla önem verilir. Ön deneme, "Çocuklara Şiir Hakkında Kısa Bir Konuşma", önerilerle doludur.

WALLACE. AMCA HENRY'NİN ÇİFTLİK ÇOCUĞUNA MEKTUPLARI. Henry Wallace tarafından. 16 ay.
ix + 180 sayfa.

Alışkanlıklar, eğitim, iş, eğlence ve benzer konular hakkında on sekiz mektup.

OT. AMERİKAN BÖCEKLERİNİN YAŞAM TARİHLERİ. Clarence Moores tarafından Ot. 12 ay.
Resimli. xii + 272 sayfa. Bu sayfalarda, bir böcekbilim öğrencisi tarafından, bir böceğin formunda sıklıkla görülebilecek ve hayatının ilerleyişini işaret eden değişiklikler anlatılmaktadır. Bu küçük yaratıkları toplama sabrına sahip olan herkesin ulaşabileceği, ilginç gerçeklerin ne kadar geniş bir alana sahip olduğunu göstermektedir.

WELLS. JINGLE BOOK. Carolyn Wells tarafından. 12 ay. Resimli. viii + 124
sayfa.

Elli tane hoş jingle ve saçma dizeden oluşan bir koleksiyon. Oliver Herford'un çizimleri metne adaletli bir şekilde uymaktadır.

WILSON. GRAMER SINIFLARINDA EV BİLİMLERİ. Bir Okuyucu. Lucy L. W. tarafından.
Wilson. 12 ay. ix + 193 sayfa.

Her yaştan ve ülkeden ev ve ev geleneklerinin açıklamaları,
malzeme ve endüstri çalışmaları, edebiyat evlerine dair bakışlar
ve çeşitli ev konuları üzerine makaleler.

WILSON. İLKOKULLAR İÇİN TARİH OKUYUCUSU. Lucy L. W. Wilson tarafından.
16 ay. Resimli. xvii + 403 sayfa.

Ülkemizin tarihindeki en büyük adamlar ve en çarpıcı olaylar hakkında gruplandırılmış hikayeler. Okumalar Eylül ayından başlayarak aylara göre yapılır.

WILSON. İLKOKULLARDA RESİM ÇALIŞMASI. Lucy L. W. Wilson tarafından. 12 ay.
Resimli.

Şairlerin uygun okumalarıyla birlikte hem eski hem de modern ünlü resimlerden doksan yarı tonlu reprodüksiyon. Tüm sanat okulları temsil edilmektedir.

WRIGHT. DOĞANIN KALBİ. Mabel Osgood Wright tarafından. 12 ay. Resimli.

Bu cilt, genellikle üç cilt halinde yayınlanan ve "Doğanın Kalbi Serisi" olarak bilinen "Bitki ve Hayvan Hikayeleri", "Dünya ve Gökyüzü Hikayeleri" ve "Kuş ve Hayvan Hikayeleri"ni içerir. Hikaye ve doğa çalışmasının keyifli bir birleşimidir, yazarın adı, doğaya olan ilgisini ve sadakatini kanıtlamak için yeterli bir gerekçedir.

WRIGHT. DÖRT AYAKLI AMERİKALILAR VE AKRABALARI. Mabel Osgood Wright tarafından yazılmıştır, Frank Chapman tarafından düzenlenmiştir. 12 ay. Resimli. xv + 432 sayfa.

Hikaye biçiminde bir hayvan kitabı. Sahne çiftlikten ormana ve
bir tür kış kampı olarak düzenlenmiş eski bir odaya geri döner, burada evde görülemeyen kuşların ve hayvanların canlı hikayeleri kamp ateşinin yanında anlatılır; denizi avlayan denizci, oduncu, maden mühendisi ve gezgin bilim adamı, her biri sırayla. Kuzey Amerika Memelilerinin faydalı bir aile ağacı eklendi.

WRIGHT. DOGTOWN. Mabel Osgood Wright tarafından. 12 ay. Resimli. xiii + 405
sayfa.

"Dogtown", çok sayıda insanın köpekleri sevmesi ve
beslemesi nedeniyle bu şekilde adlandırılan bir mahalleydi. Çünkü bu, hem insanların hem de köpeklerin hikayesi ve hem insanların hem de köpeklerin birçoğu Bayan Wright'ın diğer kitaplarında
tanıştıkları eski dostlar.

YONGE. LITTLE LUCY'S WONDERFUL GLOBE. Charlotte M. Yonge tarafından. 12 ay. Resimli. xi + 140 sayfa.

Coğrafyaya ilginç ve yaratıcı bir giriş. Lucy rüyalarında
çeşitli ülkelerin çocuklarını ziyaret eder ve böylece bu ülkelerin alışkanlıklarının ve geleneklerinin çoğunu öğrenir.

YONGE. TARİHTEN BİLMEYEN. Charlotte M. Yonge tarafından. 12 ay. Resimli. xi + 589 sayfa.

İskoçya Kraliçesi Mary'nin esaretinin, yazarın en iyi
tarzında anlatıldığı bir hikaye.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNGEST GIRL IN THE SCHOOL***


******* This file should be named 32992.txt or 32992.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/9/9/32992



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

