*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Shakspere Came to Write the Tempest (Shakspere Tempest'i Yazmaya Nasıl Geldi)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #32991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How Shakspere Came to Write the Tempest, by
Rudyard Kipling and Ashley H. Thorndike

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How Shakspere Came to Write the Tempest

Author: Rudyard Kipling
        Ashley H. Thorndike

Release Date: June 27, 2010 [EBook #32991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKSPERE CAME TO WRITE TEMPEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









Shakspere 'Tempest'i yazmaya nasıl geldi




  Yayınlar
  ki
  Dramatik müze
  Columbia Üniversitesi
  New York şehrinde

  _THIRV SERİS

  Oyun yapımı makaleleri:

    Ben Shakspere 'Tempest'i yazmaya nasıl geldi. Rudyard Kipling tarafından.
      Ashley H. Thorndike tarafından yapılan bir tanıtımla.

   II Oyunlar nasıl yazılır. Augier, Dumas, Sardou, Mektuplar
      Zola ve diğerleri. Çeviri Dudley Miles. Bir
      Giriş William Gillette tarafından.

  III bir sahne oyunu. Sir William Schenck Gilbert. Bir
      Giriş William Archer.

   IV Tiyatro Teorisi. Francisque Sarkey tarafından. Çeviri
      H. H. Hughes. Brander tarafından bir tanıtım ve notlarla
      Matthews.

    V (ekstra cilt) Modeller ve sahne setlerinin bir kataloğu
      Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesi.




  Oyun Yapımı Üzerine Kağıtlar

  BEN

  Shakspere nasıl geldi
  'Tempest'i yaz


  İLE
  Rudyard Kipling


  Giriş ile
  Ashley H. Thorndike


  İçin basılmış
  Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesi
  _ New York şehrinde_
  MCMXVI



  Giriş ve Notlar Telif Hakkı 1916
  Columbia Üniversitesi Dramatik Müzesi




İçerik


  Giriş Ashley H. Thorndike 1

  Shakspere 'Tempest'i yazmaya nasıl geldi 23

  Notlar A. H. T. 33




GİRİİŞ


Bay Kipling'in 'Tempest'in doğuşunun parlak yeniden inşası
Bu oyunun yaratıcı süsünü ne sıklıkla heyecanlandırdığını bize hatırlatabilir.
okuyucular. Birçok taklit, uyarlama ve devam filmine yol açtı.
Fletcher fırtınasını, ıssız adasını ve kadını kopyaladı.
Hiç bir erkek görmedim. Suckling ruhlarını ödünç aldı. Davenant ve Dryden
Daha önce hiç bir kadın görmemiş bir adam, Sycorax için bir koca ve
Caliban'ın kız kardeşi. Bay Percy Mackaye sahnesini, mitolojisini ve
Tersenary Shaksperian Masque için kişiler. Müstehcenliği var
dramanın ötesine uzandı ve ahlaki alegorileri uyandırdı ve
Disquisitions. Caliban eksik bağlantı olarak detaylandırıldı ve
Renan'ın felsefi draması demokrasinin ruhu ve içinde
Browning'in şiiri antropomorfik tanrı kavramında bir hiciv olarak.

Ancak şairlerin ve filozofların bu tür yorumlarının yanı sıra, şiirin
binlerce hayal gücünde bu birçok kuşak yaşadı. Orada,
Büyülü ada çoğaldı ve varlığını sürdürdü. Shelley
Sang,

                  Bizimkinden uzak bir arazinin
  Müzik ve ay ışığı ve hissi bir yerde.

Shakspere bu toprağı her birimizin mülkiyeti olarak yarattı. Çok uzak değil
kaldırıldı, ancak günlük rutinimizin büyük kıtasına yakın ve
Drudra, müzik bulabileceğimiz bu büyülü adada yatıyor ve
Ay ışığı ve hissi, aynı zamanda eğlenceli ve yaramazlık ve bilgelik. Orada, içinde
Melodi ile ayarlayın ve ay ışığının cazibesi gibi dönüştürülmüş
sarhoş palyaçoların saçmalıkları, karışık açgözlülük ve
ilkel insanın romantizmi, bir çocuğun elfizmi, güzelliği
kızlık ve yaşlılığın iyi huylu felsefesi. Şehri şu adresten bırakabiliriz
İşin kapanması ve Caliban'ın tuzaklarından kaçınırsak ve
Trinculo, Prospero, Ariel ve Miranda ile karşılaşabiliriz.

Shakspere bu büyülü adayı nasıl keşfetti? Hangi malzemelerden
"Bu vizyonun temelsiz dokusunu" yarattı mı? Londra ne vardı
Bu ince hava ruhları ile yapmak için playhouses? Hangi kitaplarda veya oyunlarda
Bu rüyalar yapıldı mı? Rekabet ve kâr konularından
Kralın Globe ve Blackfriars'daki oyuncu şirketini besleyin,
Bu "Unsubstantial Pageant" nasıl geldi? Bize söylendi
Sonnets, Shakspere'nin kalbinin kilidini açmak için anahtardır; ve belki de
Tüm bu soruları cevaplayabilirsek,
hayal gücü. Ancak hayal gücünün kilit olduğuna inanmıyorum
yukarı. Daha ziyade birçok dürtü için açıktı, sayısız
etkiler. Görünüşe göre bu,
Shakspere'nin "vizyonu en prosaik materyalden dokunuldu.
Aslında, yarım tipsiyen bir denizcinin sohbetinden daha umut verici bir şey yok
tiyatroda. "

Bay Kipling, bir diğeri hakkında bir masal mucidi olarak yazıyor. Kesinlikle hayır
Biri, yaratıcı süreçleri izlemek için daha niteliklidir
hayal gücü ve vizyonlarının kumaşlarını keşfetmek. Onlarda
Shaksperian'ı tanımayan muhteşem hikayeleri
Gerçek arayışında Katoliklik ve bir Shaksperian simyasında
Dönüşüm? Kendisi birçok büyülü ada yarattı ve
Nerede yapıldıklarını bilir. Denizci sadece ünlü bir
Bermudalardaki gemi enkazı, Bay Kipling'in birinden stept olabilir
masallar; Ancak, çok akut eleştirilerde bir faktör haline gelir, çünkü
Denizcinin "Başlangıçta,
az ya da çok ayık, tedarik edildi ve kesinlikle yeryüzü temelleri
Bir hikayenin gerçekte olacağı büyük yasaya göre oyun
Mucizevi gerçeklerle balastlanmalıdır. "

Bay Kipling'in mektubu, sonraki eleştirellerde bir yer buldu
oyunun tartışmaları ve buna bir katkı haline geldi
nasıl yolları ve araçları keşfetmeyi amaçlayan tarihsel araştırma
Edebiyat yapılır. Bu nedenle, bir araya getirmek görünmeyebilir
Bir giriş ve yorum olarak eleştiri bu başka öneriler
yönlendiren etkiler ve teşvikler açısından gelişti
Shakspere'nin bu oyunda sanatı, kariyerinin çok yakınında yazılmış
Ve Elizabethan dramasının en yüksek seviyesine ulaştığı anda
gelişim.

Son soruşturma, oyunun
1610 veya 1611'de yazılmış, Bay Ernest yasası için
Sözde 1 Kasım 1611'de Mahkemede Performansının Girişini Yaptı
gerçektir. Oyundaki çeşitli pasajlar bunun olmadığını gösteriyor
Sir Thomas Gates ve gemilerinin yelken açtığı 1610 Temmuz'dan önce yazılmış
Filonun güvenliği haberi ile Thames
Bir yıldan fazla bir süre önce Plymouth. Bu dokuz geminin filosu için başlamıştı
Virginia'daki yeni koloni, büyük bir fırtına ile dağılmıştı ve
Sir George Somers, Sir George Somers, Efendim
Thomas Gates ve Kaptan Christopher Newport, karaya çıkmıştı
Bermudalardan biri. Fakat yaşam kaybı yoktu; maceracılar
aylarca rahat bir şekilde yaşamıştı,
enkazın malzemeleri ve Virginia'daki yoldaşlarına yeniden katıldı.
Gates'in Virginia'dan gelmesinden önce, enkazın raporları vardı
Londra'ya ulaştı, bu yüzden güvenli dönüşü dokuz günlük bir harikaydı. Tam Hesaplar
yazıldı. Sonbaharda iki tane basıldı ve diğerleri dolaştı
el yazması. Shakspere kesinlikle bazı broşürleri okudu
keşif gezisinin garip deneyimleri ve diğerlerini kullandı
Raleigh'in 'Guiana Keşfi' olarak Voyagers'ın masalları. Ama sahip olabilir
Günün ortak dedikodularında okuduğundan çok daha fazlasını duydum. Veya girin
Bay Kipling'in denizcisi, "Denizlerden taze orijinal Stephano ve
Yarım denizde. "

Bu orijinal Stephano'dan veya Voyagers'ın masallarından gelmiş olabilir
Caliban için bazı ipuçları. Yamyamların birçok garip hesabı vardı
ve canavarlar. Daha önceki bir anlatı "bir deniz canavarı ...
Bir adam, saçsız ve dirseklerde balık gibi büyük yüzgeçler. "Hintliler
Amerika'dan geri getirilmişti; Ve oyundan sadece birkaç yıl önce
Birçoğu sergilendi ve çok merak uyandırdı. Trinculo olarak
gözlemler, "topal bir dilenciyi rahatlatmak için bir iş vermeyecekleri zaman
ölü bir Hintli görmek için on uzanacak. "Caliban şüphesiz amaçlanmıştı
yeryüzünde olmak, dünyevi, Ariel'in tam tersi, ruhu
hava ve ayrıca vahşi bir taslak olarak tasarlandı
Avrupa'nın ustalığı. Ama, acımasız ve vahşi olmasına rağmen, o da öyle
Büyülü adada bir sakin. Onun için de hayatın romantizmi var.
Tüm oyunda Shakspere'nin büyüsüne daha ince bir dokunuş yok
Bu. Marco Polo, "Ayre'de dinleyeceksin
Tedirarların ve diğer enstrümanların sesi, gezginleri korkuya sokmak için,
& c., Bu sesleri yapan ve ayrıca arayan evill ruhları tarafından ...
Gezginler isimleriyle. "Ama Shakspere'den Caliban
Ariel tarafından bir tabor oynayarak korkmuş arkadaşlar.

  Uzak olmamak. Ada seslerle dolu,
  Zevk veren ve incinmeyen sesler ve tatlı havalar.
  Bazen bin çırpıcı enstrüman
  Benim kulakları ve bazen sesleri görecek
  Bu, o zaman uzun uykudan sonra uyduysam,
  Beni tekrar uyutacak; Ve sonra, rüya görürken,
  Memul bulutları açar ve zenginlik gösterir
  Bana düşmeye hazır, bu ne zaman,
  Tekrar rüya görmeye ağladım.

Enchanted Adası, büyük bir önceki Voyagers'a hala daha fazla borçlu
romantizm denizleri. Shakspere daha önceki birçok yolculuk yapmıştı, ama o
keşfedilmemiş toprakları araştıran ilk Columbus değildi
yanılsamalar ve büyüler. Neyse ki bizim için o dönemde yaşadı
yaratıcı macera ve el sanatlarını okyanuslara yönlendirdi
Selefler hazine yüklü iade etmişti. Burası ilişkilendirilecek bir yer değil
On altıncı yüzyılın adamlarını bir
romantizm için şanslı pozisyon veya uzun gelişimini belirtmek için
Shakspere'nin çok büyük bir rol oynadığı romantik komedi. Ama elbette
Dramatist ve denizci arasındaki röportaj çok
Elizabethan tiyatrosu alışmış olmasaydı farklı sonuçlar
gülünç ve romantik, çizgi roman ve
muhteşem. Böyle bir sendika yaygın değildir. Hayır yok
Antik çağın literatüründe romantik komediler ve modernde çok az
Shakspere'nin ölümünden beri edebiyat. Zaten bir sahne buldu
romantizmin evi, fantezi ve karışık olarak kullanılır ve aynı zamanda doldurmak için kullanılır
Duygu ve eğlence, müzik ve
Canavarlar, idealize edilmiş kahramanlar ve puns.

Romantizm, gösterilerden en iyi girişini sahneye bulmuştu ve
Tudors mahkemelerini memnun eden gözlükler. Venüs ve Diana veya
Sadakat ve Sedition veya Kızıl Haç Şövalyesi ve Peri Prensesi veya Kimse
Aksi takdirde, görkemli bir şekilde dizilmiş ve bejeweled ve yeterince katıldıysa,
kaleyi veya bahçeyi temsil eden büyük bir arabaya girebilir veya
Çiçekler ve pullarla dekore edilmiş ada, bir tablo ile başlar ve
Bir dansla bitir. Tüm bu ihtişamla birlikte düşünülmezdi
Bir palyaço dansı için uygunsuz bir jig veya antiklikleri taklit etmek
sarhoş adam. Bu tür gözlükler yakında halkın sevinci oldu
mahkeme itibariyle ve birçok rustik Holofernes tarafından taklit edildi veya
Alt. Periler ve periler, dokuz değer veya altın çağ olabilir
Hemen hemen her köy pedagog ve okulunun temsilini bulun
çocuklar.

Bu tür eğlencelerden yakında bir tür komedi geliştirdi
önce kraliyet korolarının çocuklarının kendine özgü mülkü
Mahkemede sahne aldı, ancak yakında kendini yetişkin şirketlere uyarladı ve
Kamu tiyatroları. Bu komedi, olabilecek herhangi bir hikayeden yararlandı
El ele gel, bu yüzden garip, sıradışı, muhteşem, imkansızlardı
yeterli ve onlara müzik, dans ve gösteri ile eşlik etti ve
Sayfa gibi giyinmiş en küçük erkeklerin ağzında canlı jestlerle.

Ay'a aşık endysion, Paris, Pandora ve onun yargısı
Yedi Gezegen Altında Çeşitli Eylemler, Friars Bacon'un Rakip Büyüsü
ve Bungay, dev katil Jack, büyük Alexander Alexander
Apelles'i tercih eden Campaspe-bunlar bazı temalar.
Astrologlar, amazonlar, periler, sirenler, cadılar, hayaletler, bazıları
şarkı sayfaları ve Olympian tanrıları ile birlikte görünen şahsiyetler. Tabii ki, bu kişiler ve bu harikalar herhangi bir aşamada imkansızdır.
En önemlisi, Shakspere's'in çatısız halka açık tiyatrolarında gün ışığında
Londra. Fakat ne izleyici ne de dramatist imkansızlığı düşündü.
Sahnelerindeki her şeyi, hatta harikalar diyarlarında bile denediler.

Shakspere oyun yazmaya başladığında, sahne romantizm için iyi kullanıldı.
Güzel ve Greene'nin komedileriydi ve
Bencil olmayan bakireler, harikaları ve gösterileri, esprili diyalogları ve
Jesters, sevgililerinin haçları ve son mutluluğu, ütopyaları ve
Shakspere'nin iki beyefendinin yolunu hazırlayan periler
Verona 've' Love's Labour's Lost 've harika romantik serisi için
'Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndan' Onikinci Geceye 'oynar. Ama 1600'e kadar,
Hem dramatistler hem de izleyiciler biraz sofistike ve
romantizmden bıktı ve tiyatrolar farklı bir oyun oynamaya döndü
Moda, suç ve ceza yollarını arayan trajedilere,
ve çağdaş çılgınlığı ve mengene gerçekçilikle davranan komedilere
ve hiciv. 'Onikinci Gece' tarihinden 1601,
'Cymbeline,' 1609, romantik bir komedi bulmak zor
Londra Sahnesi. Artık harikalar ve sihir yok, büyüleyici değil
Sayfa olarak gizlenmiş prensesler, mehtaplı orman ve teras yok, hayır
kurtarma ve uzlaşma, çok fazla duygu ve eğlence yok
gerçekliğin çirkin tarafında bulunabilir. Shakspere var gibi görünüyor
Hiciv için çok az tat ve hicivli ve gerçekçi oyunlar yazmadı
geçici olarak moda. Ama bu sekiz yıl boyunca onun
komediler, 'Tedbir için ölçüm' gibi, romantik bir cazibesi yok ve onun
Trajediye enerjiler verilir. Pomp ve Majesty ile meşgul
insan umudu ve kaçınılmaz atık ve insanın başarısızlığı ile
başarı; Ama mezrası Othello, Macbeth, Coriolanus ve
Dinlen, Arden ormanı yoktu ve büyülü adalar yoktu. Onun gibi
Associates, romantizmi terk ediyor gibi görünüyor.

Hayal gücünü trajediden romantizme geri döndürdü? Bence
İki parlak genç dramatistin başarısıydı, Beaumont ve
Fletcher, bir dizi dikkat çekici dramada tekrar romantizm yaptı
Londra sahnesinde popüler. Romantik oyunları eskilerinin çoğunu kullanıyor
Olaylar ve şahsiyetler, ancak genel karakter çarpıcı bir şekilde farklılık gösterir
on yıl önceki oyunlardan. Onlar neredeyse hiç komediler
Hepsi, mizahi pasajları var, ama trajediler ve
Daha heyecan verici koşullar ve daha az naif ile uğraşan tragi-comedies
önceki oyunlardan daha harikalar. Romantizm kombinasyonu yerine
Ve komedi, trajik ve pastoral bir kontrastı hedefliyorlar. Onlar
idealize edilmiş duygulardan biriyle cinsel tutku hikayesine karşı çıkın ve
Zeki stagecraft tarafından bizi acele ettikleri gibi heyecan verici bir heyecanla memnun
bir gerilimden başka bir sürpriz haline. En sonuna kadar yapabilirsin
Trajik mi, mutlu olup olmayacağını neredeyse hiç tahmin edin. Onların romantizm ülkesi
biraz yapay ve tiyatro; Ama yine de eski itibaren
Maceralar, tehlikeler, kaçışlar, kurtarmalar, kıskançlar, şüpheler,
uzlaşma ve yeniden sendikalar. Ve ormanların idilleri var ve
Aşk Başlangıç ​​Kue ve Happiye Prensleri Çeşmeleri. Bu bir ülkedir
Heyecan ve sürprizler, aynı zamanda idealleşme ve şiir. Çünkü
Londra tiyatroları için yazan şair korosu kimse yoktu
Bu genç dramatistleri güçlerinde mükemmelleştirebilecek Shakspere hariç
İnsanlığın işlerini ve duygularını bol ayete dönüştürmek için şimdi
çalkantılı, şimdi sakin, ama her zaman fantezi ve akan ile köpürüyor
ahenkle.

Shakspere'nin zihni tekrar romantik temalara ve durumlara yönlendirildiyse
Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarının başarısıyla, en açık kanıt
Onlara olan borçluluğu, 'Cymbeline' da bulunacak, bu da
Birçoğu 'Philaster' ile benzerlik gösterdi. İki oyununda
takip edin, 'kışın masalı' ve 'Tempest', ayrıntılı bir şey yok
Genç erkeklerin romantik trajik komedilerine benzerlik.
Shakspere ve onlar, tüm romantik drama geleneğine sahipti
Özellikle kendi geçmiş uygulamaları vardı. Yapmadı
Romantik aşkı nasıl tasvir edeceğiniz veya büyüleyici kahramanları veya
ateşli talipler. Trinculo ve
Stephano, ya da böyle bir diyalog için çok esprili değil Gonzalo ve
Surörler, kendi oyunlarında rehber olarak hizmet eden birçok pasajı vardı.
Dahası, 'Cymbeline' sadece kısmen başarılı bir örnekse
Yeni yöntemlerle deneyler, 'Kış Masalı' ve hala daha fazlası
'Tempest', bana kendi muzaffer ve yönlendirilmemiş gezileri gibi görünüyor
Yeni alanda. Ama bence Shakspere bu alana çekildi
çağdaş sahne-başlıklarla ve roman ararken
Trajik ve pastoral unsurların kontrastında icat edilen araziler
Gevşek ve parantez içinde olağandışı ve hızla değişen durumlar
stil ve _denouemement_ detaylandırılmasında adapte ediyordu
Beaumont ve Fletcher'ın yeni formüllerine ve modalarına kendisi
liderlerdi.

Yine de tiyatrodan başka bir öneri geldi, ancak bu sefer
mahkeme. Mahkeme, fark ettiğimiz türden gösteriler
Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarının karakteristiği yer vermişti
Daha iyi emredilmiş ve daha görkemli bir gösteri, mahkeme maskesi.
I. James altında, büyük mimar Inigo Jones ile birlikte
Makineler ve ayar ve Ben Jonson ile Librettos'u yazmak için
Bu maskeler muhteşem bir olaydı. Festal vesilelerle verildi
mahkemede ve genellikle binlerce liraya mal. Bir bekar ya da
çoğu iki performans, her zaman geceleri ve bir
Farklı formül. Gösterinin çekirdeği,
Mahkeme üyeleri, hatta Kral ve Kraliçe bile katıldı. Bu dans veya
"Maske uygun", genellikle birkaç önlemde detaylandırıldı,
şovun sonu. Eşlik gibi (1) müzik, enstrümantal
ve vokal, (2) genellikle mitolojik veya
alegorik güdü, (3) profesyonel tarafından çeşitli grotesk danslar
ana maskeden önce ve genellikle entegre olan sanatçılar
ve (4) muhteşem bir sahne belirleme.

Bu şovlar, parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük salonlarda verildi. Sahne
görkemli bir şekilde dekore edilmiş. Tanrılar ve tanrıçalar bulutlar arasında yüzdü,
ve ayrıntılı makineler ve sahneler tasarlandı. Bir maskede, birkaç
'Tempest'ten yıllar önce, yapay bir denizin ateş ettiği görüldü
sahnede karaya akarken, [bu ana makineydi-harika bir
Büyük bir içbükey kabuk olan trestles üzerinde dört ayak yüksekliğinde]
Maskeleri içeren ve birçok kişi tarafından aktarılan inci annesi gibi "
Meşale taşıyıcıları tarafından gizlenmiş deniz canavarları. Maskelerin kostümleri
parlak renklerde ve ağır mücevherli. Bunlar genellikle tuhaftı;
Ancak Inigo Jones, klasik antik çağın anıtlarını biliyordu ve
Rönesans İtalya ve Jonson'un sanatsal başarıları biliyordu
klasik ve hümanist edebiyat. Yaşayan resimler genellikle
Zenginlik ve renk Rubens'in Fresks'in değersiz rakipleri yok
Masking salonunun tavanını dekore etmişti.

Bu kadar pahalı gözlükler profesyonelin ulaşamayacağı
tiyatrolar, ancak çağdaş dramatistler sık ​​sık bir şey buldular
Kamu aşaması için uyarlanabilir veya taklit edilebilir. Yani antick dansı
bir 'kış masalı' (üçü sahip olduğu açıklandı
zaten kraldan önce ortaya çıktı) bir anti-maskeden ödünç alınmış gibi görünüyor
Ben Jonson'un 'Oberon Maskesi'. Neredeyse aynı tarihte iki oyunda
Maskeyi ve düzenli olanı birleştirmek için iyi tanımlanmış bir çaba var
Dörtte drama, dörtte farklı ve yeni bir dramatik eğlenceye dönüş
Beaumont ve Fletcher'ın birinde oynar ve Shakspere'nin 'Tempest'. 'Tempest' her zaman sahnede muhteşem bir oyun olmuştur ve bu yüzden
ona görünmüş olmalı-ve birçoğunun birçoğuna sahip bir gösteri olarak
Mahkeme Maskesi'nin özellikleri.

Müzik ve şarkı var. Ariel, Prospero ve hatta Caliban uygun
Bir mahkeme şovu için rakamlar. "Maska uygun" kutlamak için kullanılır.
Dördüncü Kanunda Betrothal. Bu böyle bir maskenin basitleştirilmiş bir şekli
Mahkemede verileceği gibi. Açıkçası bazı makineler var-bu
Prospero'nun ünlü çizgilerini çağıran asılsız yarışmaya. Ariel,
Iris, Ceres ve Juno ortaya çıkıyor, Juno göklerden iniyor. Orada
Müzik ve bir şarkı ve Ferdinand ağlıyor:

  Bu en görkemli bir vizyon ve
  Uyumlu bir şekilde. Cesur olabilir miyim
  Bu ruhları düşünmek için?

Ve Prospero onların sanatı tarafından çağrılan ruhlar olduğunu söylediğinde Ferdinand
haykırıyor

              Burada yaşamama izin ver;
  Çok nadir görülen bir baba ve bilge
  Burası cennet yapar.

Şimdi Miranda değil, ancak kullanılan makine ve kostümler
Platformu bir romantizm ülkesine dönüştüren mahkeme-anlaşma.

Sonra "Sedg'd kronlu sargılı dere naiads"
ve güneş yanmış reapers, "çavdar şapkalarla." Bunlar ana
maskeler ve Prospero'nun ani olana kadar zarif bir dansa katılın
Başlayın-"Garip, içi boş ve karışık bir gürültüye, büyük ölçüde yok olurlar."
Daha ustaca, Shakspere'nin maskeleri karşıtı kullanımıdır-yani. Danslar
Profesyonel sanatçılar fantastik kostümlerde hayvanlar, satirler,
heykeller, cadılar, vb. III.3'ün birkaç garip şekli
Önce ziyafet getirin ve tekrar girin "ve alaylarla dans edin ve
biçme biçme ve masayı yürütüyor "ve iv.1'de dalgıçlar
"Köpekler ve Hounds şeklinde" sarhoş komplocular hakkında avlanırken
Prospero ve Ariel onları kurdular.

O halde, uzun zamandır romantizm için kullanılan bir aşama için Shakspere planlandı
yeni bir harikalar. Bunun için eski kreasyonlarından bazılarını yeniden canlandırdı
Illyria ve Arden ve Fairyland, hepsi

                     Deniz Değişimi
  Zengin ve garip bir şeye.

Ve buna ayak uydurmak için bazı heyecanlar ve yenilikler ekledi.
Beaumont ve Fletcher'ın heyecan verici tragi-komedileri. Ve tıpkı yıllar gibi
Daha önce, 'yaz ortası gecesi rüyasında',
Çocuklar tarafından mahkeme eğlenceleri, şimdi bir gösteri tasarladı
Bu-mümkün olduğu kadarıyla-büyük rakip büyük şovların
Jacobean Mahkemesi. Bol bulmak için dramanın ötesine geçmesine gerek yoktu
Yeni girişimi için öneriler.

Ama bu bir oyunun yanı sıra bir gösteri olacaktı ve bir tür
komplo. Belki de hikaye ile İtalyan bir roman buldu. Kimse yok
O zamandan beri bulabildi. Ama biraz benzer hikayeler
'Tempest' bir İspanyol masalında ve bir Alman oyununda gerçekleşir. Oradaydı
Gerçekten de gerçek bir Alfonso, Napoli Kralı ve Milano Dükü
Dispossesst ve Prospero adında bir başka. Ama ne olursa olsun Shakspere
Bulundu, çoğunu unutmuştu. Saray entrikaları,
Banisht ve gasp eden düklerin rekabetleri,
Çocuklarının ilk görüşünde aşk, tehlikeli maceralar ve
Sihir tarafından getirilen _denouement_, kurgu ortak yerleriydi.
Shakspere onları daha şaşırtıcı bir masal haline getirmek istedi.

Belki de bu konuda en çok niyetliydi
Sir Thomas Gates filosundan denizcinin içine girmesi
görüş. Mariner'ın gerçekler balastı bile tam olarak yeterli değildi. Gibi
Shakspere, eski favori ovidinden bazı satırları hatırladığını yazdı.
Prospero'nun açıklamalarından birini doldurun; Ve yeni okunan kullandı
Gonzalo'nun Ütopyacı Bir Milletler Topluluğu Hesabı için Montaigne. Ve biraz iyi
Sir William Alexander'ın 'Darius' trajedisinden gelen satırlar
büyük küreyi yazdığında hatırlamasında devam etti.
Bir rüya gibi bir yarışma ve hayat gibi. Prospero'dan yazdığı gibi
kendi kariyerinin, kendi bu kadar güçlü sanatının, vaat ettiği gibi düşündüm
Emeklilik ve hem yaşam hem de sanatın solma yarışmaları.

Belki de Ben ile bazı zekâ savaşlarını düşünmüş olabilir.
Denizkızı Tavern'de Jonson. Ben kurallar için harika bir yapışkandı,
Zamanın birliğinin güvence altına alınmasının çok zor olduğunu ağıt yakmasına rağmen
İngilizce sahnede. Maskelerin farklı tutulması gerektiğini düşündü
komediler ve fantastik medleyler için hiçbir sevme yoktu. Gerçekten, birkaç
Yıllar sonra Shakspere'nin "Hizmetkar-Monster" ve
"Masallar, fırtınalar ve drolleries gibi".
Shakspere, böyle bir tartışmanın kendi kendine söylemiş olabileceğini hatırlamak,
"Şey, işte mümkün olduğunca harika bir oyun ve sadece göstermek için
Benjamin ne yapılabilir, onu sıkı bir şekilde tutacağım
klasik zaman ve mekan birlikleri. "Bunun veya başka bir şey için o
büyük acılarda, tüm eylemleri zaman içinde tutmak için
Sahne performansı, bunu yaparken bir deniz hatası yapar
Denizcinin zaman ölçüsünün yarım saatlik bir cam olduğunu unutarak.
Prospero ilk danıştığında Ariel'e tam olarak iki olduğu söylenir
Öğleden sonra ve dramın bitiminden hemen önce biz
Üç saatin elapst olduğunu söyledi.

Ayrıca, bazı malzemeleri numaralandırmak çok uzun sürdü
Shakspere'nin fantezisinin çalıştığı Bay Kipling'in denizcisine.
Umarım bunu her zaman, burada olduğu gibi önermiş olabilirim
Hayal gücünün olağanüstü uçuşu, oyun yazarı olarak yazıyordu
ve ipuçlarını ve fırsatları tam olarak kullanmadan değil
Çağdaş tiyatro sağladı. Ve bunu da önermek istiyorum
O tiyatronun oyun yazarları çok açık ve harika
fırsatlar. Yeni bir dünyadan ev sahipleri eşiği geçebilir
dramatistin; Ve dramatistler o zaman sihirbazları düşünebilirler ve
Canavarlar ve periler, tanrıçalar ve sarhoş Boors, ideal
Milletler Topluluğu, Üç Birlik ve Güzel Ayet, hepsi
Sahne. Bazı süreçlerden bazıları tarafından böyle süreçler
Etkiler, Shakspere'nin hayal gücü
Her ikisinde de alkış kazanacak muhteşem bir oyunun inşası
Blackfriars Playhouse ve mahkemede. Belki çok çeşitli
Tüm büyülü adaların yaratıldığı dalgaların karaya attığı odun.

Ashley H. Thorndike.

(23 Nisan 1916).




Shakspere 'Tempest'i yazmaya nasıl geldi




Shakspere 'Tempest'i yazmaya nasıl geldi


_ Spectator'ın editörüne._

Efendim:-_Spectator_
18 Haziran, diğer müstehcen pasajların yanı sıra aşağıdakilere sahiptir:-"Ama
'Tempest'te büyülü adanın vizyonu nereden geldi? Vardı
Shakspere'nin dünyasında varoluş yok, ancak böyle şeylerden dokunuyordu
Rüyalar yapılır. "

Malone'un oyunu dökümle birleştiren önerisini belirtebilir miyim
1609'da Bermuda adasında Sir George Somers; Ve ayrıca yapabilir miyim
vizyonun dokunulmasının bana nasıl olası göründüğünü söylemesine izin ver
En prosaik materyalden-aslında daha umut verici bir şey değil,
Bir tiyatroda yarım tipsiya denizcinin sohbetinden daha mı? Böylece:

İzleyicileri arasında hareket eden ve vamps oynayan bir sahne yöneticisi, izleyicileri arasında hareket ediyor
Bir denizcinin komşusuna kederli bir enkazın duyduğu şeyleri duyuyor,
ve tüm denizcilerin şimdiye kadar sahip olduğu yolcuların davranışları
doğal bir hor gördü. Detay zenginliği ile anlatıyor
Denizcilere özgü, gemiyi bir Lee-Shore'dan pençelemek için alınan önlemler,
Delm ve yelkenler nasıl çalıştı, yolcuların ne yaptığını ve söylediklerini.
Keskin bir ifade-daha sonra şu şekilde sunulacak:

  'Bu kavgacıların Kral adı için ne umurunda?'

-Yöneticinin kulağına vurur ve konuşmacıların arkasında durur. Belki
Ciddi bir şekilde teslim edilen, el ele deniz konuşmasının sadece onda biri
aslında otomatik olarak ve bilinçsizce depolanan her şeyin kullanımı
Tüm iç sanat ve el sanatlarını bilen ada adamı. Ne de değil
Denizci olarak ikinci dinleyiciye yarım dönüş hayal etmek hayali,
Denizcilerin istediği gibi şansını yasaklamak,
fakir bir adama bir yapım verin
Raree-Show,-Ölü bir Hintli. O yabancı kısımlarda mıydı, şimdi içinde olduğu gibi
İngiltere, insanlara garip balık yolunda bir şey gösterebilirdi. Ki
Bu ipucunda bir içeceğin ortaya çıktığını görmek için çok merakla düşünmek (
Yönetici konuştu ama ilk elden denizle oynanan oyunlarında çok az
Yeni sözler için içgüdü zaten sahip olduğu şeyle uyanmış olurdu
yakalandı) ve içki ile nasıl gittiğine dair bir denizcinin dakika açıklaması
resiflerin karşısında, onun felaket adasına,-ya da adalar için,
çok vardı? Bazıları neredeyse cebinizde taşıyabilirsin. Onlar
Bence ekildi-orada sahnedeki fındık kabukları gibi.

"Birçok ada, gerçekte," diyor yönetici sabırla ve daha sonra onun
Sebastian Antonio'ya diyor:

Sanırım adayı cebine taşıyacak ve ona verecek
bir elma için oğul.

Antonio'nun cevapları:

Ve denizde çekirdekleri ekmek, daha fazla ada getirin.

"Ama ada nasıldı?" Yönetici diyor. Denizci dener
açıklamak. "Yeşil, içinde sarı; sarımsı renkli bir ülke"-
yani, mercan-bakıreli, sedir kaplı Bermuda'nın rengi
Bugün-"ve hava bir uykulu yaptı ve yer doluydu
sesler "-Adalar arasında denizin mırıldanması ve kükremesi ve
resifler arasında-"
Her şey. "Elizabethan Mariner,
kabarcıklar ve dikenli ısı; Ama bugünkü bermudian sana söyleyecek
yaz aylarında sou''-batı veya deniz feneri rüzgarı bu veba getiriyor ve
Genel rahatsızlık. Deniz tarafından dövülmüş mercan kayası halkalar
küçük sıkışık rüzgarlar tarafından cevaplanan garip seslerle içi boş.
Vadiler, ortak bir bilgi meselesidir.

Biraz içki içen adam, sonra coğrafyasını anlatıyor.
Landing Place,-Trinculo'nun ilk görünüşünü yaptığı nokta. O
Bir zamanlar kendisine hayat anlamına gelen ayrıntılar konusunda ısrar ediyor ve dizginlik yapıyor veya
ölüm ve yönetici dikkatle takip eder. İzleyicisine hayır verebilir
Birkaç asma ve manzara için bir afişten fazla, ancak çizgileri
onları bu çıplak şovun ötesine taşıyacak, sahip olacağı yere
Yöneticinin kendisi için mümkün olan en açık anlayışa ihtiyacı var,-
en geniş detay. Sahneyi yuvarlak olarak görmeli-o
halk. Çok, şüphesiz, attı, ama çok yakından devam etti
Belirli bir plaja güne gidenlerin orijinal bilgileri
Hamilton'dan iki mil uzaklıktaki Act II, Sahne 2 için sahne setini bulacak
'Tempest',-çıplak bir plaj, rüzgar ovma ile şarkı söylüyor
Toprağın kenarında, resiflerde yeterince geniş bir boşluk
Stephano'nun çuval poposu ve (bu gözler gördü) bir mağara
mercan gelgitin kolayca ulaşılabilmesi için, böyle bir popo olabilir
rahatça yuvarlandı.

(Mahzenim, şarabımın saklandığı sahil tarafından bir kayanın içinde).

İki mil boyunca başka bir mağara yok.

İşte ne çalı ne de çalı; biri "'yond" gazabına maruz kalıyor
aynı kara bulut, "ve burada akımlar enkaz. Çok iyiydi
bunu üç yüz yıl sonra, başıboş bir üçlü ve şakal
Bilgin, eski bir ilk sette tanındı.

Şimdiye kadar iyi. Bu noktaya kadar yönetici biraz dışında çok az kazandı
Bir açılış sahnesi ve bazı tekinsiz bir ada kavramı için öneriler.
The Mariner (Shakspere'nin bu küçükte kötü olduğuna inanamıyorum
şeyler) daha derin bir sarhoşluğa dalıyor. Aniden bir
Kendisinin ve arkadaşlarının akıl almaz hikayesi, karaya fırladı, ayrıldı
Memurlarından, şeytan-pahalı plajından korkunç bir şekilde korkuyor
Sesler, başları Broacht likörünün dumanı ile dolu. Bir
kazaziye, kokan ölü bir balinanın kaburgalarının altında saklandığı bulundu
iğrenç bir şekilde. Onu bacaklarından çektiler-onları yanılttılar
Imps-ve ona içki verdi. Ve şimdi, disiplin eriyor, onlar
kendileri için grev yapmak, memurlarına meydan okumak ve sahip olmak
ada. Bu girişimdeki anlatıcının arkadaşları muhtemelen
aptallar olarak tanımlandı. Şirketteki tek ayık adamdı.

Böylece iç kısımlara gittiler, bunu yukarı ve aşağı sendeleydikçe kötü bir şekilde ilerlediler
Hasta ülke. Palmettolar ve sedir ile dikildiler
Şubeler yüzlerini raspler. Sonra bir kısmını buldular ve çaldılar
kurumaya asılan memurların kıyafetleri. Ama şu anda düştüler
bir bataklığa ve daha da kötüsü, memurlarının eline; Ve
Büyük sefer Muck ve Mire ile sona erdi. Gerçekten bir Ada Bewicht.
Aksi takdirde neden krampları ve hastalıkları? Sack asla bir adamı daha fazlasını yapmadı
makul sarhoş. Sınırsız çuval için cevap vermeye hazırdı; Ancak
Dürüst adamın en saf büyüsü midesi ve başı ne oldu
hiç tanıştı.

Bermuda hakkında dolaşan sarhoş bir denizci muhtemelen
ona sempati duyuyor; Ve o zamanki gibi, eğer biri en kolay şey alırsa
Hamilton yakınlarındaki Trinculo's Plajı'ndan İç Yolu, bir yol
Sarhoş adam yanılmaz bir şekilde takip ederdi, bataklıkta aniden sona erer. Tek
Mariner'ımızın üzerinde durmadığı nokta, o ve diğerlerinin
akut alkolizmden muzdaripti.
Sinir kesici tehlike ve maruz kalma. Dolayısıyla sihir. Bu bir sihirbaz
Böyle bir adayı kontrol etmelidir, herkesin inançları tarafından talep edildi
o tarihin denizcileri.

Bu teoriyi kabul edin ve 'Tempest'in'
Günlük hayatı boyunca yönetici Sanely ve Normal. O sahip olabilir
Yeni bir oyun için yayınlanıyor; Eski bir vampir yapmayı amaçlamış olabilir
Bir-Say, 'Aurelio ve Isabella'; ya da sadece bekliyor olabilir
onun iblis. Ama hepsi Prospero'nun Caliban'ın pignutlarına karşı serveti
Cennet tarafından gönderilen alıcı bir saatte ona orijinaline girdi
Stephano denizlerden taze ve yarım deniz. Ona Stephano söyledi
Masalı hepsi tek parça, en görkemli iki saatlik bir söylem
saçmalıklar. Başlangıçta, ne zaman
Az ya da çok ayıktı, tedarik edildi ve kesinlikle
oyunun dünyası, bir hikaye olan büyük yasaya uygun olarak
Gerçekten mucizevi olmak gerçeklerle balastlanmalıdır. Onun maunders
Sihir ve anlaşılmaz pusu, rezervasyon yapmadığı zaman
sarhoş (ve bu sadece Shakspere'den daha az fikirli bir adamın
hesaplamayı ödeyecek ve onu dışarı çıkarırdı)
Yönetici Doğaüstü mekanizmasının kendine özgü notu.

Gerçekten bir rüyaydı, ama kaynağından veya
Onun yükümlülüğü Shakspere de Dreamer'ı ölümsüz hale getirdi.

Rudyard Kipling.




Notalar




Notalar


Bay Kipling'in mektubu başlangıçta (Londra) _spectator_'da yayınlandı
2 Temmuz 1898'de. Bir kitaba katkısı olarak görünmesine izin verdi
Shakspere'e saygı gösterme '(Oxford University Press, 1916, s. 200-203).
Ama henüz herhangi bir koleksiyonuna dahil etmedi
yazılar; Ve bu dizide yeniden yazdırma izni için
Dramatik müzeden sorumlu komite,
teşekkürler.

Malone'un önerisi, '
Shakspere'nin hikayesinin başlığının ve bir parçası olduğu olaylar
"Tempest" türetildi; Ve gerçek tarihi tespit edildi. ' Bu
1808'de özel olarak basılmış ve ek bir broşürle desteklenmiştir
1809. Her ikisi de Boswell-Malone Variorum'un Cilt XV'de yeniden basıldı
1821'de Shakspere baskısı. Malone'un makalesi dikkatli bir analiz sağlar
Sir George Somers'ın gemi enkazının birkaç çağdaş hesabı,
ve 'Tempest' ile ilişkileri. Önsözünde Malone eyaletlerinde
'Hesabı' "birkaç yıl önce" yazıldığını ancak bunu kabul ediyor
Keşfi Douce tarafından '
Shakspere '1807'de yayınlandı.

Küçük kitabında, 'Shakspere's Sea Forms Açıklandı' (Bristol, 1910)
Bay W. B. Wall, Usta Mariner, Shakspere'nin
Deniz ifadelerinin kullanımı bol ve doğrudur. "Kelimeler ve
Son derece teknik nitelikteki ifadeler, "Shakspere's aracılığıyla dağılmıştır
oyunlar; "Ve kullanımlarındaki bir hata asla yapılmaz." Sonra sorar: "
Sadece bir lubber, bu tür terimlerin kullanımında hatadan uzak durdu mu? "(s.
6). Bay Whall daha önce yedi yıllık olduğunu belirtmişti.
Shakspere'nin neredeyse hiç bilgiye sahip olduğumuz hayatı ve
Bu yıllardan biri, sadece sahip olduğu 1588 Armada yılıydı
Sadece çoğunluğuna ulaştı. Shakspere neredeydi ve ne yapıyordu?
"Erkeklerin filoyu yönetmesi için sıcak bir baskı vardı. O olması mümkün mü?
perst arasındaydı? "(s. 5).

Deniz şeylerine ilişkin her şeyin yüceltilmesi zamanıydı; Ve
Günün oyun yazarlarının, bir tane için heywood'un yapılması şaşırtıcı değil
deniz kelimelerinin sık kullanılması. "Merak şu ki, profesyonel olmadan
Tanıdık "Shakspere" bu terimleri her zaman doğru kullanmalıdır "(s.
18). "Elizabethan denizci saf ve basit konuşur." Ve bir
Biraz sonra Bay Whall "Deniz İfadeleri
Oldukça beklenmedik yerlerde kırpın "-tiyatro ifadeleri gibi
yukarı; "Ve hepsinin bir Sailor_ tarafından ifade edildiğini" (s. 19). Sonra Bay
Whall, başka bir usta denizci, Kaptan Basil Hall'dan bir söz alıntı yapıyor,
Daha önce bu çarpıcı özelliği kim fark etmişti: "
Nasıl shakspere pickt olduğunu bilin. "

'Tempest' ile başa çıkmaya geldiğinde Bay Whall,
Lord Mulgrave, Bir süre Admiralty'nin Birinci Efendisi: "İlk Sahne
'Tempest', büyük doğruluğunun çok çarpıcı bir örneğidir.
Shakspere'nin profesyonel bir bilimde bilgisi. "Bu Bay Whall ile
aynı fikirde değil: "Şimdi bu zorunlu olarak takip etmiyor. Herhangi bir oyun yazarı
Sense, böyle bir sahne yazmak üzereydi, profesyonel olur
Net yönetmek için profesyonel bilgiye sahip olmadıkça yardım
hata. Tüm sahne grafik, doğru ve doğru
Deniz Konuşması .... ama hiçbir şekilde böyle bir kanıtı değil
Yazarın deniz bilgisi dağınık ve tamamen beklenmedik
diğer birçok oyunda deniz referansları
deneyimli bir denizci tarafından yazılmıştır. "

Shakspere'nin en son ve en dikkatli düşüncesi
Seafaring Life ile tanıdık Bay L. G. Carr'da yer almaktadır
Laughton'un 'Donanma: Gemiler ve Denizciler' üzerine makalesi katkıda bulundu
'Shakspere's England', (Oxford University Press, 1916), 141-170.

A. H. T.


Bu kitabın üç yüz otuz üç kopyası basıldı
Eylül ayında Corlies, Macy ve Company tarafından yazın: McMxvi






Projenin Sonu Gutenberg, Shakspere'nin Tempest'i Yazmaya Nasıl Geldiğine dair e -Kitap,
Rudyard Kipling ve Ashley H. Thorndike

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKSPERE CAME TO WRITE TEMPEST ***

***** This file should be named 32991.txt or 32991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/9/9/32991/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
