*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where There's A Will (Bir İrade Nerede Olursa Olsun)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Where There's A Will, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where There's A Will

Author: Mary Roberts Rinehart

Release Date: March 14, 2006 [EBook #330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THERE'S A WILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Gönüllü ve David Widger tarafından üretilmiştir

VASİYET VARSA

Mary Roberts Rinehart'ın Kaleminden

İÇERİK

I BİR UYARIM VAR
II BAYAN PATTY GELİYOR
III BİR VASİYET
IV VE BİR YOL
V İSTENEN--BİR SAHİP
VI KOMPLO
VII BAY PIERCE BİR EŞ EDİNİYOR
VII VE BAY MOODY HAZIMSIZLIK
IX DOLLY, NASIL YAPABİLİRSİN
X BAŞKA BİR KOMPLİKASYON
XI BAYAN PATTY'NİN PRENS'İ
XII DOKTOR BULACAĞIZ
XIII PRENS--ESAS OLARAK
XIV PIERCE ONAYLAMIYOR
XV PRENS, ÖZÜR DİLEYEREK
XVI DUR, HIRSIZ! XVII BİR DOSYA MEKTUP
XVIII BAYAN COBB'UN HIRSIZI
XIX CENNETTE EVLİLİK YOK
XX HER KÖPEĞİN BİR GÜNÜ VARDIR
XXI İSYAN
XXII YUVAYA TÜNEĞE
XXIII DOĞAYA GERİ DÖNÜŞ
XIV SUYA GİDEN ÖRDEKLER GİBİ
XXV İLK MEYVELER
XXVI ÇİTİN ÜZERİNDEN ÇIKTI
XXVII ÇAVDAR DOLU BİR DOLAP
XXVIII AŞK, AŞK, AŞK
XXIX BU GECE BÜYÜK BİR GECE
XXX İYİ BİR SİNDİRİM OLSUN

VASİYET VARSA

BÖLÜM I

BİR UYARIM VAR

Her şey bittiğinde Bay Sam, Bayan Sam ile birlikte gitmeden önce bana veda etmek için
bahar evine geldi. Gitmesini hiç istemiyordum, birlikte
başka şeyler yaşadıktan sonra ve sanırım bunu yüzümden gördü, çünkü
yaklaştı ve bana bakarak durdu ve gülümsedi. "Bizi
kurtardın, Minnie," dedi, "ve sana minnettar olduğumuzu söylememe gerek yok; ama
benim ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu, uzun işaret parmağını bana doğrultarak.
"Bence en çok acı çektiğin zamanlarda bile bundan zevk almışsın. Kızıl saçlı
kadınlar kıvılcımlar yukarı doğru uçarken merak uyandırmak için doğmuşlardır."

"Keyfini çıkardım!" diye çıkıştım. "Ben zamanımdan önce yaşlı bir kadınım, Bay Sam. Ne
karda barınağa gidip gelmek,
bazı geceler hiç yatağa girememek,
kalbimin düzensiz atması, diyebilirsiniz, ve zamanın yarısında omurgamın iliği oldukça
soğuk oluyor -- her sabah alışkanlıktan galoşlarımı giyip tekrar çıkarmak zorunda kalmam da cabası, tamamen hazırım."

"Seni bu hale getiren şey bu, Minnie," dedi, elleri ceplerinde bana bakarak. "Yanaklarına bak! Mizacına bak! Artık kimseyi
sırtından bıçaklayacağına inanmıyorum!"

(Bu bir şakaydı, elbette; ben kimseyi sırtından bıçaklamadım.)

Yanıma geldi ve kapının yanındaki slot makinesine bir çeyrek attı,
ama makine donmuştu ve çalışmayı reddetti. Bay Sam'in tekmeleyeceği
zamanları gördüm ama o sadece ona ve
sonra bana baktı.

"Erdemli oldu, etraftaki her şey gibi. Erdemi onaylamadığımdan değil, Minnie, ama ayağımı barın pirinç korkuluğuna koyup bir fındıklı dondurma sipariş etmeye alışamadım. Parayı bir tokayla
çıkar, Minnie ve beni anmak için biraz
rendelenmiş buğday al."

Kapıyı açtı ve bir Şubat rüzgarı pencere çerçevelerini
sarstı. Bay Sam göğsünü kazağının altına soktu ve bana bir kez daha el salladı.

"Hadi, gidiyorum, Minnie," dedi. "Kendine iyi bak ve işini yaparken çok fazla oturma; eyerde biraz yükselmeyi öğren."

"Elveda, Bay Sam!" diye seslendim, Bayan Patty'nin dantelini bırakıp onu kapıya kadar takip ettim; "Hoşça kalın; başlamadan önce
seni sıcak tutacak bir şeyler yesen iyi olur."

Yolun köşesinden döndü ve bana sırıttı.

"Tamam," diye seslendi. "Bara inip bir marul
sandviçi alacağım!"

Sonra gitti ve ne kadar mutlu olsam da onu çok özleyeceğimi biliyordum.
Bir tel toka alıp slot makinesine gittim ama
sonunda parayı çıkardığımda gözyaşlarımdan zar zor görebiliyordum.

Yaşlı doktor öldüğünde başladı. Sanırım Hope Sanatoryumu'nu ve onu ünlü yapan mineral kaynağını duymuşsunuzdur. Belki
çıkarttığımız, üzerinde pınarın iç kısmının el feneri olan
kurutma kağıdını ve yaşlı doktora bir bardak maden suyu uzattığımı ve Bayan Patty Jennings'in o kış bana verdiği
işlemeli keten belini giydiğimi görmüşsünüzdür. Kurutma kağıtları büyük bir başarıydı. Resmin altında, "Sağlığınız için sizin olsun" yazıyordu ve kurulama kağıdının gövdesinde, kırmızı harflerle, "Sistemin Hope Springs suyundaki sağlık veren ilaçları, bu kurulama kağıdının mürekkebi emdiği gibi emer." yazıyordu.

"Sağlığınız için sizin olsun" benim fikrimdi.

On dört yıldır Hope Springs Sanatoryumu'nda pınar kızıyım. Babam benden önce bu göreve gelmişti ama romatizmayı kabul etti ve
yaşlı doktorun dediği gibi, Hope Springs suyunun romatizmayı iyileştirdiği reklamına binlerce dolar harcamak ve
sonra babamın her eğilip bir bardağı doldurduğunda paslı bir menteşe gibi
gıcırdamasını sağlamak kötü bir iş politikasıydı.

Babam, pınar evini bana devrettiği gün bana bir tavsiyede bulundu.

"Bu zor bir durum, kızım," dedi. "Birçok kişi
sadece bir bardağı suyla doldurup
korkuluğun üzerinden uzatmak meselesi olduğunu düşünür. Neden, size bir barmenin çoğunlukla pahalı bir adam olduğunu ve
işinin buna göre çok kolay olduğunu söylüyorum. Bir barmenin, müşterileri yılda sadece bir kez geri gelirse ve içeceklerini soğuk mu, sıcak mı yoksa 'rahatlamak' mı istediklerini hatırlamak zorunda kalırsa nasıl davranacağını bilmek istiyorum. Ve bir şey daha: Eğer bir adam bir keder hikayesiyle gelirse, barmen ona
ne yaptığını sormak ve ter içinde ne kadar kilo verdiğini anlatırken dinlemek zorunda mıdır? Hayır, efendim; ona bir şişe uzatır ve
o kadarını bırakır."

Babam ertesi kış vefat etti. Biraz
hezeyanlıydı ve son sözleri şunlardı: "Evet, efendim; sıcak, bir tutam tuzla, efendim?" Zavallı baba! Bahar onun kariyeriydi diyebilirsiniz ve belki de şu anda bile eski teneke kepçe yerine altın bir kadehle su ölçen sonsuz bir
baharın yanında oturduğunu düşünmek hoşuma gider. Bunu bir keresinde Bay Sam'e söyledim ve bana haklı olduğumdan oldukça emin olduğunu ve babamın olduğu yerde suyun
değer göreceğini söyledi. Babamı duymuştu.

İlk yıl veya daha uzun bir süre neredeyse deliriyordum. Sonra bir şeylerin
yoluma çıktığını gördüm. Bir ismi veya yüzü asla unutmayan ve onları düzgün bir şekilde birleştirebilen bir zihnim var, ki bu pek yaygın değildir. Ve insanlar geri döndüğünde onları hemen arayabilirim. Başkentteki eyalet binasındaki ücretsiz bardan karnını dinlendirmek için gelen bir politikacının
bahar evine
girdiğini görmek kalbinize iyi gelirdi,
herkesin kağıt oynadığı, su içtiği ve
pencereleri temizleyen adam veya donanma sekreteri olması fark etmezdi. Daha önce orada bulunmuşsa, altmış saniye içinde dilimde adını ve elinde bir bardak suyu görüyorum ve ona sağ dizindeki romatizma ve çocukların nasıl olduğunu soruyorum. Ve on dakika içinde bir briç oyununda oturuyor ve sanki orada büyümüş gibi
emzikli eliyle bardağını yeniden doldurmak için pınara doğru koşuyor. Yaşlı doktor hafızamın sanatoryum için bir kazanç olduğunu söylerdi.

Bana çok güveniyordu -yaşlı doktor öyleydi- ve o kış oldukça güçsüzdü. (Sadece yetmiş yaşındaydı ama mineral suyunun onu genç tuttuğunu göstermek için 
seksen yaşını doldurma alışkanlığı edinmişti. Sonunda bunu düşünerek 
seksen OLMA noktasına geldi ve sonunda bunamadan öldü.)

Her gün sabah suyunu almak ve gazeteleri okumak için pınar evine gelme alışkanlığı vardı. Uzun yıllar boyunca, kışın odun ateşinin yanında ve yazın açık kapının hemen içinde oturup, ben pınarın etrafını temizleyip bardakları parlatırken
başlıkları yüksek sesle okumak onun alışkanlığıydı.

"Başkanın balık tutmaya gittiğini görüyorum, Minnie," derdi ya da "Airbrake
133'e kadar çıktı; keşke o zaman hayalini kurduğumda satın alsaydım.
Beni satın almamaya ikna eden sendin, Minnie. "

Ve tüm o kış, Bayan Patty Jennings'in bir prensle evleneceğine dair söylentilerle dolu gazetelerle, bahar evi yangınının ardından, yaşlı doktor ve ben, Bayan Patty'nin herhangi bir yabancı için ne kadar iyi olduğunu bildiğimiz halde buna karşı çıkan Avusturyalı imparatora kızdık ve sonra prensin annesinin bu evlilikten yana olduğunu ve gerçekleşebileceğini okuduğumuzda gergin ve telaşlı olduk.
Bayan Patty ve babası her kış Hope Springs'e gelirdi ve eğer o benim kız kardeşim olsaydı bundan daha fazla endişelenemezdim.

Şey, dediğim gibi, her şey yaşlı doktorun öldüğü gün başladı. Sabah gazetesiyle bahar evine saat dokuzda gitti ve düğün tamamen iptal edilmiş gibi görünüyordu. Gazete, imparatorun kesinlikle rızasını reddettiğini ve kuzeni olan prensi bir Japonya gezisine gönderdiğini yazıyordu, Jennings ailesi ise Meksika'ya özel arabalarıyla gidiyorlardı. Yaşlı doktor öfkelenmişti ve
bahar evinin etrafında nasıl aşağı yukarı yürüdüğünü, kızın şans eseri kurtulduğunu ve imparatorun güzellik, gençlik ve zenginlik yeterli değilse ne beklediğini
mırıldandığını hatırlıyorum. Ama sakinleşti ve kısa süre sonra gazetelerin erken bir bahar öngördüğünü okudu ve
suyun içindeki kükürt oranımızı artırmaya başlamamızın daha iyi olacağını söyledi.

Her ne kadar hepimiz onun ne kadar zayıfladığını fark etmiş olsak da, tavırlarında garip bir şey fark etmemiştim, ancak sanatoryuma geri dönmek için ayağa kalktığında ve bastonunu ona uzattığımda, bana bakmaktan kaçındığını
gördüm. Kapıya gitti ve sonra dönüp omzunun üzerinden bana
konuştu.

"Bu arada," dedi, "Bay Richard bir iki güne kadar gelecek,
Minnie. Bunu Bayan Wiggins'e söylesen iyi olur."

Önceki yazdan beri Bay Dick'in Bayan Wiggins'e gelmesini engellemek zorunda kalmıştık, çünkü pencereden uçup kurumaya asılmış sahte ön cephesini bulmuştu ve öğle yemeğinde bıyık olarak takmıştı. Bay Dick yaşlı doktorun torunuydu.

"Hıh!" dedim ve arkasını dönüp bana baktı.

"O özünde iyi bir çocuk, Minnie," dedi. "Onunla sorunlarımız oldu, sen ve ben, ama son zamanlarda her şey sessiz."

Hiçbir şey söylemediğimde cesareti kırılmış gibi göründü, ama yaşlı doktor,
konuyu anlayana kadar devam etmenin iyi bir yolunu bulmuştu.

"SESSİZDİ, değil mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedim; "Son patlamadan beri sağır oldum!" Ve
basamaklardan aşağı, pınara indim. Bastonunun yere vurduğunu duydum ve öfkeli olduğunu biliyordum.

"Kahretsin, Minnie," diye haykırdı, "sensiz idare edebilseydim, seni hemen taburcu ederdim."

"Ve beni taburcu etmene dikkat etseydim, geçen yıl
bir düzine kez giderdim," diye karşılık verdim. "Bay Dick'in buraya gelmesine itiraz etmiyorum, değil mi? Sadece bunun hakkında şarkı
söylememi bekleme. Dışarı çıktığında kapıyı arkandan kapat."

Ama hemen gitmedi. Bardakları parlatmamı ve
oyun masalarını hazırlamamı izlerken durdu ve hala aklında bir şeyler olduğunu biliyordum.

"Minnie," dedi sonunda, "sen kurnaz bir genç kadınsın--belki de kalbinden
daha çok kafan, ama bu yeterli. Ve öfkeni kontrol altında tuttuğunda,
YETENEKLİ bir genç kadınsın."

"Bay Dick şimdi ne yapıyor?" Şüphelenerek sordum.

"Hiçbir şey. Ama ben yaşlı bir adamım, Minnie, çok yaşlı bir adamım."

"Saçma sapan şeyler," diye bağırdım, telaşla. "Sadece yetmiş yaşındasın. Reklamlarda seksen yaşında olduğunu söylemenin sonucu bu -- kaynakların senin için neler yaptığını göstermek için. Bir adamın yaşına on yıl eklenmesi, bunaklıktan ölmesi için yeterlidir."

"Ve eğer," diye devam etti, "bana bir şey olursa, Minnie, eski yer için elinden geleni
yapmana güveniyorum. Uzun yıllardır buradasın, Minnie."

"On dört yıldır bu kaynaktan kepçeyle su boşaltıyorum," dedim, dudaklarımın titremesini engellemeye çalışarak. "Akvaryum dışında hiçbir yerde kendimi evimde hissetmem. Ama benden burada kalmamı
ve Bay Dick'in eski yeri yazlık otel olarak satmasına yardım etmemi isteme. Çünkü
o bunu yapacak."

"Onu satmayacak," diye ilan etti yaşlı doktor sertçe. "Tek istediğim
kalmaya söz vermen."

"Ah, kalacağım," dedim. "Katılımcı olacağıma söz vermeyeceğim, ama kalacağım. Birisinin pınara bakması gerekecek; Sanırım Bay Dick,
biz sattığımız gibi
topraktan çıktığını düşünüyor, içindeki tüm
ilaçlarla birlikte."

Yaşlı doktoru daha mutlu etti ve söz verdiğim için pişman değilim, ama
yağmur yağacakken veya kötü şans getireceğimde
sağ ayağımda zonklayan bir eklemim var ve o zaman harekete geçti.
Önümüzde bir sorun olduğunu bilebilirdim.

BÖLÜM II

BAYAN PATTY GELİYOR

Yaşlı doktor gittikten sonra o gün bahar evinde oldukça sessizdi.
Kar yağmaya başlamıştı ve sadece müdavimler dışarı çıktı.
Yaşlı doktor ölmekten bahsediyordu ve Bayan Patty Jennings Meksika'ya gitmişti, ben de onun ve huysuz yaşlı babasının Şubat ayında Hope Springs'e gelmesini dört gözle beklerken, ki genelde gelirlerdi, bütün gün
depresyondaydım. Bay Moody'nin slot makinesine
beş sent attığı noktaya geldim. bir eliyle zwieback yerken diğer eliyle zwieback yemek
beni gerginleştirdi. Bir süre sonra bunun üzerine uyumaya gitti ve ağzına bir nikel atıp zwieback'i makineye koymaya
çalıştığında bir şeyler mırıldandı ve eve gitti.

Yalnız olmaktan memnundum. Şöminenin önüne bir sandalye çektim ve
yaşlı doktor ölürse ne yapacağımı ve
okul öğretmeni olmamamın ne kadar aptalca olduğunu düşündüm, ki bu da çalıştığım şeydi.

Bahardaki deneyimimin bana denizkızı olmak için uygun olduğunu acı bir şekilde düşünürken,
yoldan aşağı koşan bir şey duydum ve bunun diyet aşçısı Tillie olduğu ortaya çıktı.

Arkasından kapıyı çarptı ve Finleyville akşam gazetesini
bana fırlattı.

"İşte!" dedi, "Bathhouse Mike'tan bir tuvalet sabunu keki kazandım.
İmparator kabul etti."

"Saçmalık!" Çığlık attım ve kağıdı kaptım. Tillie haklıydı;
imparator HAKLIYDI! Oturdum ve okudum, Bayan Patty'nin
resmi oval bir şekilde, prensinki ise bir diğerindeydi, bıyığı yukarı kalkıktı ve eli kılıcının sapındaydı ve ikisinin arasında Avusturya imparatoru vardı. Tillie gelip omzumun üzerinden baktı.

"Bıyıklara pek düşkün değilim," dedi, "ama kılıç
güzel--ve, Minnie, aristokrat değil mi? Burnuna bak!"

Ama ben aceleyle karar veren biri değilim ve maden suyu içtiğim yıllarda yabancı evlilikler hakkında yeterince konuşma duymuştum, tabiri caizse şüpheci oldum.

"Pek emin değilim," dedim yavaşça. "Bu tür bir
resme bakarak hiçbir şey söyleyemezsin. Bir sandalyenin yanında bile dursa,
onu yakalayabilirdim. Sadece dört fit boyunda olabilir."

"O zaman Bayan Jennings onu sevmezdi," diye ilan etti Tillie. "Bıyığını nasıl böyle dikleştirdiğini düşünüyorsun?"

"Aşkın bununla ne alakası var?" diye sordum. "Aptal olma, Tillie.
Bir aşk eşleşmesi için, etraflarında kırmızı bir kalp ve
üstlerinde kilolu bir aşk tanrısı olan bir gazetede iki kişinin resminden fazlası gerekir. Aşk, birçok günahı örtmek ve hepsini mazur göstermek için kullanılan bir kelimedir."

"O öyle nazik biri değil," dedi Tillie. "O--o güzel olduğu kadar tatlı ve sen de benim kadar heyecanlısın, Minnie Waters ve eğer değilsen, geçen kış kullandığı içme bardağını neden erişemeyeceğin
üst rafa koydun?" Kapıya gidip kapıyı çarparak açtı. "Tanrıya şükür ki kurumuş bir yaşlı kız değilim," diye seslendi omzunun üzerinden, "ve o kağıdı kucaklamayı bitirdiğinde onu eve gönderebilirsin."

Eh, orada oturup düşündüm, Bayan Patty veya Bayan Patricia, tabiri caizse, benim bir arkadaşımdı. Yıllardır her kış Springs'e gelirlerdi. Birçok kez mürebbiyesinden uzaklaşır ve
benimle sohbet etmek için bahar evine gelirdi ve
benim açık ateşimin yanında birlikte patlamış mısır yapardık ve aşktan, kıyafetlerden ve hatta tarifelerden konuşurduk, Bayan Patty koruma amaçlıydı, ki bu doğaldı, çünkü
babasının para kazanma şekli buydu ve ben serbest ticaretten yanaydım, özellikle
kışın bahşişlerim önemli ölçüde azaldığında.

Ve daha küçükken, kucağında mısır patlatma makinesi ve yanakları kızılcık kadar kırmızıyken ateşten geriye yaslanırdı ve şöyle derdi: "Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum, Minnie, ama
Teyze Honoria komik ve Dorothy ile konuşamam; o çok genç, biliyorsun. Şey, O
dedi ki--"sadece her kış farklı bir "o" olurdu.

Lavabo çekmecemde onun dışarı çıkmasıyla ilgili tüm kupürleri saklamıştım
ve Washington'da geçirdiği kış ve başkanın oğluyla nişanlanması gerekiyordu ve Bay Jennings'in
parasını dul ve yetimleri soymakla kazandığını anlatan dergi makalesini ve Bayan Patty'nin doğduğu küçük ahşap evi gösteriyordu--sanki bununla bir ilgisi varmış gibi. Ve şimdi onun ve prensin resmini kesiyordum
ve altındaki kaç tane kalesi olacağını anlatan makaleyi ve
biraz burnumu çektiğimi söylemekten çekinmiyorum, çünkü bu fikre alışamamıştım. Ve aniden kapı yavaşça kapandı ve arkamda bir hışırtı oldu. Döndüğümde Bayan Patty'nin kendisiydi. Kupürü hemen gördü ve kapının hemen önünde durdu.

"SEN DE," dedi. "Ve biz bu kadar mesafeyi sadece bundan kaçmak için geldik."

"Pekala, bundan bahsetmeyeceğim," diye cevapladım, elimi uzatmadan, çünkü
onunla, tabiri caizse, prenses olmanın hemen yanı başındaydım--ama o eğildi
ve beni öptü. İnanması zordu.

"Neden bundan bahsetmiyorsun?" diye ısrar etti, beni omuzlarımdan tutup
tutarak. "Minnie, gözlerin saçların kadar kırmızı!"

"Bunu onaylamıyorum," dedim. "Bunu şimdi de bilmelisin, sonra da bilmelisin, Bayan Patty. Karma evliliklere inanmıyorum. Yahudi ile evlenen bir kuzenim vardı ve kuzenimin çocuklara Talmud'da iyi olacaklarına dair söz vermesi ve kendisinin de onları İncil'le yetiştirmeye çalışmasıyla, zavallı şeyler o kadar karışmış ki acınası."

Bu sözler üzerine biraz kızardı, ama oturdu ve kupürü aldı.

"Ondan çok daha yakışıklı, Minnie," dedi ciddi bir şekilde, "ve
o iyi bir Katolik. Ama eğer hissettiğin buysa bunun hakkında
konuşmayacağız. Zaten evde yeterince sorun yaşadım."

"Sanırım baban bundan pek hoşlanmıyor," dedim,
ona bir bardak kaynak suyu alırken. Gazeteler, Bay
Jennings'in bir önceki yaz Amerika'dayken prense evi nasıl yasakladığıyla doluydu.

"Kesinlikle buna bayılıyor - neredeyse delirmiş!" dedi ve bana eski
şekliyle bardağın üzerinden gülümsedi. Sonra bardağı bıraktı
ve yanıma geldi. "Minnie, Minnie," dedi, "bir bilsen
gazetelerden ve dedikodulardan uzaklaşıp
bu pis küçük bahar evine gelip kızıl saçlı,
keskin dilli, kötü huylu bir bahar evi kızıyla konuşmak istedim--!"

Ve bunun üzerine ağlamaya başladım ve o bir bebek gibi kollarıma geldi.

"Sen benim sahip olduğum tek şeysin," diye tekrar tekrar ilan ettim, "ve sen
köpeklerle kadınları koşturan bir ülkede yaşayacaksın ve sabahtan akşama kadar
tek bir İngilizce kelime duymayacaksın."

"Şey!" Beni hafifçe sarstı. "Benim kadar iyi İngilizce konuşuyor. Ve şimdi onun hakkında konuşmayı bırakacağız--gazetelerden bile
betersin." Eşyalarını çıkardı ve dolabıma girip patlamış mısır aramaya başladı. "Ah, kaçıp kurtulduğum için ne kadar mutluyum," diye şarkı söyledi bana. "Meksika'ya gitmemiz gerekiyordu; Dorothy bile
bilmiyor. "Patlatma köşesi veya mısır patlatma makinesi veya her ne diyorsanız nerede?"

Çocukken muhabirlerden ve tanıdığı insanlardan kaçtığı için çok mutluydu ve ateşin önündeki yere oturdu ve mısırları patlatma makinesine
ayıklamaya başladı, sanki bunu daha önce yapmış gibi.

"Sanırım burada yeterince güvendesin," dedim. "Ocak ayında her zaman durgunluk olur--sadece birkaç kronik ve Cumartesi-Pazartesi kocaları, arada sırada Finleyville'den arabayla gelen bir davulcu hariç. Sarkmış sosyete tomurcukları için çok erken ve kronik karaciğerler ziyafet sezonu kapandıktan sonra, Mart sonuna kadar ortalıkta olmaz. Bir süre oldukça sessiz olacak."

Ve o anda kapı ardına kadar açıldı ve Hamam Mike
sendeleyerek içeri girdi.

"Yaşlı doktor!" diye soludu. "Öldü, Bayan Minnie--az önce hamamın
sıcak odasında öldü! Bir dakika bana bir şey için
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
çok şey söyleyen bir şey aniden
patladı ve kendimi bayılacak gibi hissetmeme neden oldu. Ama kafamı kaybetmedim.

"Henüz kimse bilmiyor mu?" diye sordum hemen. Başını iki yana salladı.

"O zaman hamamda ölmedi, Mike," dedim kararlı bir şekilde. "Yatağında
öldü ve bunu sen de biliyorsun. Sıcak odada öldüğü ortaya çıkarsa
Adli tabibi ararım."

Bayan Patty pınarın korkuluğunun yanında duruyordu. Şalımı aldım ve
Mike'ın peşinden gittim ve o da beni takip etti.

"Eğer konuklar bunu ele geçirirse, çılgına dönerler. "Bir sanatoryumda
herhangi bir heyecan başlat" dedim, "ve hepsi
termometrelerini sıcak suya batırıp ateşleri olduğuna yemin edecekler!"

Ve birlikte eve koştuk.

BÖLÜM III

VASİYET

Zavallı yaşlı doktoru odasına geri gönderdik ve oda hizmetçilerinden birinin onu orada bulmasını sağladık ve Bay Dicky Carter'ın kız kardeşi olan ve Güney Carolina'da balayında olan Bayan Van Alstyne'a telgraf çektim. Van Alstyne'lar hemen çok kötü bir ruh haliyle geri döndüler ve
sanatoryum halkını gereğinden fazla rahatsız etmemek için Finleyville'deki papazın evinden cenaze töreni yaptık. Birkaç kişi kalmış olsa da kroniklerden yaklaşık yirmi kişi kaldı ve devam edebilecekmişiz gibi görünüyordu.

Bayan Patty benim için siyah bir örtü için şehre gönderildi ve hatta cenaze. Zihnimi dertlerimden uzaklaştırmak için kimin elimi tuttuğunu ve beni teselli ettiğini düşünmek yardımcı oldu ve törenin sonuna doğru mendilini çıkarıp gözlerini sildiğinde neredeyse bayılacaktım, tabiri caizse tahtın gölgesindeydi.

Her şey bittikten sonra akrabalar vasiyeti dinlemek için sanatoryumun güneş odasında toplandılar - Bay Van Alstyne ve karısı ve cenaze için şehirden gelip evde kalan yaklaşık yirmi kişi daha.

Yaşlı doktor bana tam elbise yeleğinin düğmelerini ve en sevdiği Gray's Anatomy kitabını bıraktı. Mirasın bana düşen payıyla tam olarak bir ev idaresi kuramadım ama avukat vasiyetin o kısmını yüksek sesle okuduğunda ve odada bir sırıtma olduğunda sandalyemden
kalktım.

"Belki de hayal kırıklığına uğradığımı düşünüyorsun," dedim, kederli gibi davranmayan aileye ve kapının etrafında duran ev halkına sertçe bakarak. "Belki de bekar bir kadının bir yelek düğmesi ve bir tıp kitabı aldığını görmek komik geliyordur. Şey, o düğme seti Londra'da düğün gezisinde aldığı setti ve kitap da yirmi yıldır her gece uyumak için okuduğu kitaptı. Bunları almaktan gurur duyuyorum."

Bay Van Alstyne koluma dokundu.

"Herkes senin ne kadar sadık olduğunu biliyor, Minnie," diye güvence verdi bana. "Şimdi iyi bir kız gibi otur ve vasiyetin geri kalanını dinle."

"Ayaktayken aklımdan başka bir şey çıkarsam iyi olur," dedim. "O vasiyette ne olduğunu biliyorum, ama bununla hiçbir ilgim yok, Bay
Van Alstyne. Geçtiğimiz baharda gripten yatağa düşmemden faydalandı. "

Bunun komik olduğunu düşündüler, ancak birkaç dakika sonra o kadar
neşeli değillerdi. Görüyorsunuz ya, sanatoryum çok güzel bir mülktü,
bir geyik parkı ve golf sahaları vardı. Yazlık bir otel için satmak için çok sayıda teklif almıştık,
ancak ikimiz de buna tamamen karşıydık. Vasiyetin
nedenlerinden biri de buydu.

Bütün mülk, kabakulak krizi nedeniyle yattığı için gelemeyen
Dicky Carter'a bırakıldı. Aile ayağa kalktı
ve birbirlerine başlarını salladı veya ellerini kaldırdı, ancak bir durum olduğunu duyduklarında
daha rahat nefes aldılar.

Vasiyetin okunmasından bir hafta sonra başlayarak -ve bir gün bile geçmeden- Bay Dick sanatoryumun sorumluluğunu üstlenecek ve orada iki ay boyunca izinsiz kalacaktı. Bu sürenin sonunda yer
başarılı bir şekilde yönetiliyorsa ve para kaybetmediğini gösterebilirse, tüm mülk onun olacaktı tutar. Başarısız olursa satılacaktı ve parası hayır kurumlarına verilecekti.

Richard Carter'ı, vasiyetin yarattığı heyecanı anlamak için tanımanız gerekir. Sanırım çoğumuz, kendimiz olmaya
cesaret edemediğimiz türden insanları severiz. Yaşlı doktor hayatı boyunca saat onda yatar ve yedide kalkardı ve bu yüzden genellikle hiç yatmayan bir torununa karşı gizli bir düşkünlüğü vardı. Dicky Carter, ergenliğindeyken iki kez okuldan kaçtı ve iki kez de büyükbabası onu golf sahasındaki barınakta bir hafta sakladı. Doğal olarak Bay Van Alstyne ve ben onu tekrar saklamak zorunda kaldığımızda, ki bu hikayenin ilerleyen kısımlarında, eski barınağa bir köpeğin kulübesine gitmesi gibi gitti, ancak bu sefer--ama bu da ileride.

Aile öfkeyle şehre geri döndü ve ben
yeleğimin düğmelerini ve Anatomi kitabımı
pınar evine götürdüm ve
iyice ağladım. Thoburn adında bir adam vardı ve burayı yazlık otel olarak kullanmak için deli oluyordu ve her gözlerimi kapattığımda
verandanın üzerinden "Thoburn Evi"ni ve maden suyunda kağıt tekneler
yelerken çocukları görebiliyordum.

Gerçekten de, ertesi öğleden sonra Bay Thoburn bir valizle
Finleyville'den yola çıktı ve paltosunu çıkarmadan
pınar evine geldi.

"Merhaba, Minnie," diye haykırdı. "Yaşlı adamın hayaleti pınarı uyuşturmak için mi geri geliyor, yoksa sen mi yapıyorsun?"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum, Bay Thoburn," diye sertçe karşılık verdim. "Eğer bu pınarın kökeninin--"

"Finleyville'deki Schmidt'in eczanesinde!" benim için bitirdi. "Ah,
O pınar hakkında her şeyi biliyorum, Minnie! Babamın ineklerinin o suyu içtiğini ve bundan hoşlandığını unutma. Sana bırakıyorum," dedi, koklayarak, "kendine saygısı olan bir inek, şu an olduğu gibi o suyu içmeden önce susuzluktan ölmez mi?"

Ona bir bardak dolduruyordum -benim için alışkanlık meselesiydi- ve o
bardağı pencereye götürüp ışığa tuttu.

"Dikkatsizleşiyorsun, Minnie," dedi, bardağa bakarak. "Bu ilaçların
bazıları önce sıcak suda eritilmeli. Orada Schmidt'in eczane etiketi olan bir
lityum parçası var."

"Nerede?" diye sordum ve ona doğru yürüdüm. Buna güldü ve bardağı
bırakıp yanıma geldi ve bana gülümseyerek baktı.

"Çocuk kadar saf," dedi alaycı bir şekilde, "sevimli, küçük kızıl saçlı bir çocuk! Minnie, bu genç Carter kaç yaşında?"

"Yirmi üç."

"Bir--şey--ciddi genç mi? Çalışmaya ve eski yeri
harekete geçirmeye istekli? Yaşlı hanımların omzuna vurup gençlerin
ellerini sıkmaya hazır mı?"

"Genç," dedim, "ama onun aptal olacağını düşünüyorsan--"

"Hiç de değil," diye aceleyle lafa girdi. "Çok fazla karakteri yoksa
muhtemelen başarılı olur. Umarım aptal değildir. Değilse, ah dostum
Minnie, bu Ruh Bahçesi'nin atmosferine yaklaşık bir hafta dayanır ve sonra bazılarını öldürüp kaçar. Şimdi nerede?"

"Hastaydı," dedim. "Kabakulak!"

"Kabakulak! Ah, teyzem!" diye haykırdı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Kapıya vardığında hala gülüyordu.

"Kabakulak!" diye tekrarladı, eli kapı kolunda. "Minnie, eski yer üç hafta içinde yıkılacak ve senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, boş yer varken yeni yönetim altında işe başlarsın.
Burada o kadar uzun süredir gösteridesin ki, koroda arka sıraya girmen zor olacak."

"Ben olsam," dedim, gözlerinin içine bakarak, "henüz yeni halı seçmezdim, Bay Thoburn. Yaşlı doktora Bay Dick'e yardım edeceğime söz verdim ve edeceğim."

"Yani gerçekten de mücadele edeceksin," dedi sırıtarak. "Eh,
olasılıklar senin lehine. Sen benden iki kat daha iyisin."

"Bence oldukça eşit," diye karşılık verdim. "Şeref ve dürüstlük gibi bazı ilkelere sahip olmak bizi engelleyecek. Hiçbir
engeliniz yok."

Bir karşılık bulmaya çalıştı ve bulamayınca öfkeyle
bahar evinden dışarı fırladı.

Bay Van Alstyne ve karısı aynı gün, akşam yemeğinden hemen önce geldiler
ve yarım saat boyunca üçlü briç oynadık. Daha önce de söylediğim gibi,
balayındaydılar ve ikisi de
Bahar'da kalmak zorunda oldukları için somurtkandılar. Bayan Van Alstyne için özellikle zordu çünkü yanında yedi sandık çeyiz olduğu için siyah giyinmek zorundaydı. Ama
akşamları odasına kapanır ve Bay Sam için en güzel kıyafetlerini giyerdi. Bunu bir akşam Bayan Biggs'in alkol saç maşası ısıtıcısıyla büro örtüsünü ateşe vermesiyle öğrendik ve bütün gün siyah krep elbiseyle dolaşan Bayan Sam, kristal süslemeli pembe saten ve kesme cam topuklu terliklerle dışarı fırladı. İlk lastikten sonra Bayan Van Alstyne kartlarını yere fırlattı ve böyle bir günün daha kendisini bitireceğini söyledi.

"Elbette Dick artık gelebilir," dedi huysuz bir çocuk gibi.
"Şişliğin tamamen geçtiğini söylememiş miydi?"

"O kartları almamı mı bekliyorsun?" diye sordu Bay Sam öfkeyle, ona bakarak.

Bayan Sam esnedi ve ona baktı.

"Elbette istiyorum," diye cevapladı. "Sen olmasaydın cenaze töreninden sonra bir an bile kalmazdım. Hiç giymediğim yedi sandık dolusu kıyafete sahip olmak ve beni bu yaşlı kadınlar evinde tutmadan, eski, siyah bir şeyler giymek yeterince kötü değil mi?"

Bay Sam önce kartlara sonra da ona baktı.

"Onları almayacağım," diye ilan etti. "Ve burada kalmamıza
gelince, eğer biz kalmazsak değerli kardeşinin
asla buraya gelmeyeceğini veya gelirse bile burada kalmayacağını anlamıyor musun? Ve ayrıca bunun muhtemelen dünyada bizden maddi olarak bağımsız olmak için sahip olabileceği tek şans olduğunu da anlamıyor musun?"

"Acımasız olmana gerek yok," dedi sertçe. "Ve senin için
burası benim için olduğu kadar kötü değil. Sen uyanık olduğun her dakikayı Bayan Jennings'e hayranlıkla geçirirken ben--burada eklemlerinden veya midesinden başka bir şey
konuşacak tek bir adam yok."

Ayağa kalkıp pencereye gitti ve Bay Sam onu ​​takip etti.
Kimse
bahar evinde bana dikkat etmiyor; ben onun bir parçasıyım,
baharın etrafındaki pirinç korkuluk veya saat gibi.

"Bayan Jennings'e hayranlık duymuyorum," diye düzeltti, "Seni anlıyorum canım.
Baş arısı tarafından sokulmuş olmak için fazla hoş bir kız gibi görünüyor, hepsi bu."

Ona sırtını döndü, ama o ensesindeki saçı tarağının altına sokuyormuş gibi yaptı ve o da buna izin verdi.
Kartları toplamak için eğildiğimde, o da kulağının ucunu öptü.

"Dinle," dedi, "bu gece Finleyville'de Sweet Peas adında bir oyun var. Senatör Biggs ve piskopos dün gece gittiler ve bunun yirmi yıldır en kötüsü olduğunu söylüyorlar. Siyah bir peçe tak
ve kaçıp gidelim ve görelim."

Sanırım bunu yapmayı kabul etti, ancak o akşam yemeğinden sonra, gazete bayisinden sorumlu olan Amanda King, şerifin opera binasını kapattığını ve başrol oyuncusunun otelde hasta olduğunu söyledi.

"Dün gece komik göründüğünü söylüyorlar," diye bitirdi Amanda, "ve sanırım
kabakulak olmuş."

Kabakulak!

O anda eklemim zonkladı. BÖLÜM IV

VE BİR YOL

Bay Sam hiçbir riske girmiyordu, çünkü ertesi gün Bay Dick'i
kendisi yukarı götürmek için şehre gitti. O gün ve sonraki gün her şey sakindi, ancak ikinci gün ev doktoruyla fikir ayrılığına düştüm ve o gitti.

Elbette vasiyetnamenin hikayesi yayılmıştı ve konuklar Bay Dick'in gelip sorumluluğu üstlenmesini bekliyorlardı. Ateşi çıktıktan sonra saçlarını kısa kestiren ve sabah erkenden dışarı çıkıp saçlarını başına kıvıran ve
ateş kütüğünde maşayı
ısıtan Bayan Cobb'dan epey bir dedikodu duydum. Yanmış saç kokusunu, Bayan Cobb'un ensesini yapmaya
çalıştığını düşünmediğim hiçbir zaman duymam. O bizim müdavimlerimizden biriydi ve on yıldır her kış, düğünden bir gün önce evli bir kadınla kaçan bir sigorta acentesinden aldığı mektupları bana okurdu. Bunları lavanta kurdelesiyle bağlanmış bir demette sakladı.

Sanırım üçüncü gündü, Bayan Cobb bana Bayan Patty ile babasının bir gün önce tartıştığını söyledi. Bunu oda hizmetçilerinden birinden
aldı. Bay Jennings bir karaciğer hastasıydı ve hiçbir zaman hoş biri değildi,
ama her zamankinden daha kötüydü. Oda hizmetçisi Annie, Bayan Cobb'a sorunun yerleşimlerle ilgili olduğunu ve Bayan Patty ona bunun Avrupa geleneği olduğunu söylemeye çalıştıkça daha da kötüleştiğini söyledi.
Bayan Patty o gün kahvaltıya inmemişti ve Bay Moody ile Senatör Biggs Türk hamamında bir bahse girmişlerdi -Bayan Cobb'a göre- Bay Moody düğünün hiç gerçekleşmeyeceğine bahse girmişti.

"Elbette," dedi Bayan Cobb, parmağını ıslatıp ütünün sıcak olup olmadığını kontrol ederek, "elbette, Minnie, henüz evli değiller ve eğer
Peder Jennings çirkinleşir ve bir skandala yol açarsa her şey biter. Şu anda bir skandal ölümcül olur. Bu telif hakları
diğer insanların itibarları konusunda çok hassas."

Eh, bunu önümüzdeki birkaç gün içinde yeterince sık duydum.

Bay Sam altıncı günün sabahında geri dönmemişti, ancak bir gün önce karısına Bay Dick'in yolda olduğunu telgraf çekmişti. Ancak her treni kızakla karşıladık ve o gelmedi. Bay Dick'i tanıdığım için huzursuzdum,
Bayan Sam de endişeliydi.

O zamana kadar herkes bekliyor ve izliyordu ve altıncı günün erken treninde avukat Bay Stitt geldi. Bay Thoburn
bir tür yağlı gülümsemeyle etrafta dolaşıyordu ve eğer onu güvenli bir şekilde zehirleyebilseydim
bunu yapardım.

Birkaç gündür çok kar yağıyordu ve o gün saat on birde
Bayan Cobb ve Bayan Biggs'i bahar evine giden patikadan aşağı gelirken gördüm,
Bayan Biggs şemsiyesinin sapına asılı örgü çantasıyla. Kapıyı açtım ama içeri girmediler.

"Temiz zemini takip etmeyeceğiz, Minnie," dedi Bayan Biggs--kendisine gösterdiği özenle ancak bu kadar uzun yaşadığına ikna olmuş, neredeyse elli yaşında küçük bir kadındı--"ama gelip seninle konuşmam gerektiğini düşündüm. Lütfen bugün Bay Biggs'i rahatsız etme. Upton Sinclair'in oruçla ilgili makalesini
okudu ve dün öğleden
beri bir lokma bile yemedi."

Sonra solgun göründüğünü fark ettim. Sinirli bir yaratıktı,
her ne kadar gördüğüm herhangi bir insandan daha fazla kaynak suyu içebilse de, bir adam hariç, o da Alman'dı.

Eh, dikkatli olacağıma söz verdim. Onları daha önce de hızlı gördüm ve şişman bir adam kendi yağıyla yaşamaya başladığında, bir ayı gibi, aşağı yukarı aynı mizaca sahip oluyor.

Bayan Biggs geri çekildi, ancak Bayan Cobb merdivenlerin dibinde bir an bekledi.

"Bay Van Alstyne geri döndü," dedi, "ama tek başına geldi."

"Tek başına!" diye tekrarladım, ona bir tür sersemlikle bakarak.

"Tek başına," dedi ciddiyetle, "ve Bay Carter'ı sorduğunu duydum. Dün buraya doğru yola çıkmış gibi görünüyor."

Ama kendimi toparlamak için zamanım olmuştu ve omurgamda bir ürperti
olsa bile bunu hiç anlamadı. Bayan Biggs'in peşinden gittiğinde Bay Sam'i
bahar evine doğru patikadan aceleyle yürürken gördüm ve eklemimin
boşuna zonklamadığını anladım.

Bay Sam içeri girdi ve kapıyı arkasından çarptı. "Bay Dick'in burada olmamasıyla ilgili bu ne?" diye bağırdı.

"Eh, burada değil. Mesele bu kadar, Bay Van Alstyne," dedim
sakin bir şekilde. Başkaları heyecanlandığında ben her zaman sakinimdir. Bu nedenle
bazı insanlar kızıl saçlarımın yanlış bir alarm olduğunu düşünür, ama kısa sürede anlarlar.

"Ama o BURADA OLMALI," dedi Bay Van Alstyne. "Dün onu kendim trene bindirdim ve trenin hareket ettiğinden emin olmak için trenin başlamasını bekledim."

"Bay Richard'ı istediğiniz yere götürmenin tek yolu," dedim
kuru bir şekilde, "onu bir sandığa çivileyip etiketletmek."

"Lanet olsun genç yaramaz!" dedi Bay Van Alstyne, ama
pınar evinde "Küfür yasaktır." yazan bir tabelam var.

"En son onu gördüğünüzde tam olarak ne yapıyordu?" diye sordum.

"Trendeydi--"

"Yalnız mıydı?"

"Evet."

"Oturuyor muydu?"

"Hayır, ayakta. Ne oluyor, Minnie--"

"Sana pencereden el mi sallıyordu?"

"Elbette hayır!" diye bağırdı Bay Van Alstyne öfkeyle. "Yan koltuktaki bir kız için
pencereyi açıyordu."

"Kesinlikle!" dedim. "Kızı takip edebilecek kadar iyi tanıyor musun?"

"Bu saçmalık, biliyorsun," dedi kibar olmaya çalışarak. "Onu alıkoyan
bin bir şeyden--"

"Bay Dick'i alıkoyan tek bir şey vardır ve o da onu her zaman alıkoyar," dedim ciddiyetle. "Bu bir kız. Aileye yeni katılanlardansınız, Bay Van
Alstyne; teyzesi Agnes'i şehre uğurlamak için buraya, istasyona gittiği zamanı hatırlamıyorsunuz, üç hafta sonra onu Oklahoma'da beş çocuklu bir dul kadınla evlenmeye çalışırken bulduk."

Bay Van Alstyne bir sandalyeye çöktü ve alışkanlıktan dolayı ona bir bardak kaynak suyu verdim.

"Bu da güzel bir kızdı," dedi kasvetli bir şekilde.

Şöminenin diğer tarafına oturdum ve bana öyle geldi ki
babamın şömine rafının üzerindeki kalemle yapılmış büyütülmüş hali başını bana doğru salladı.

Bir dakika sonra Bay Van Alstyne suyu içti ve ayağa kalktı.

"Karıma söylemem gerekecek," dedi. "Burayı kim yönetiyor, zaten?
Sen mi?"

"Tam olarak değil," diye açıkladım, "ama tabii ki, bir şey olduğunda
bana danışıyorlar. Hizmetçi aptalın teki ve şimdi ev
doktoru gittiğine göre--"

"Gitti! Hastalara kim bakıyor?"

"Çoğu daha önce buraya geldi," diye açıkladım, "ve onların
tedavilerini biliyorum--banyoları falan."

"Ah, SEN tedaviyi biliyorsun!" dedi, bana bakarak. "Ve ev
doktoru neden gitti?"

"Bay Moody'ye kaynak suyunu sıcak almasını emretti. Bay Moody'nin kaynak suyu on bir yıldır soğuk olarak sipariş ediliyordu ve ben değiştirmeyi reddettim.
Bu doktorla benim, Bay Van Alstyne arasındaydı."

"Ah, tabii," dedi, "eğer prensip meselesiyse--" Durdu ve sonra bir şey dikkatini çekti. "Diyorum ki," dedi; "Doktor hakkında--tamam, bilirsin; bir sürü doktor ve benzeri şeyler. Ama Tanrı aşkına, Minnie, aşçıyı işten çıkarma."

Şimdi bu tuhaftı, çünkü bütün sabah boyunca kafamda dönüp duruyordu ki
durgun sezonda iyi bir kadın bulup, diyet aşçı Tillie'nin pastayı yapmasına izin vermekten daha ucuz olacaktı.

Bay Sam şapkasını aldı ve saatine baktı.

"On bir buçuk," dedi, "ve henüz o yavrudan haber yok. Sanırım bu polisin işi."

"Yapılacak bir şey olsaydı," dedim, boğazımda bir yumruyla,
"ama eski yer ölürken oturup hiçbir şey yapmamak zorunda kalmak--bu korkunç, Bay Van Alstyne."

"Henüz ölmedik," diye cevapladı kapıdan, "ve belki de gün bitmeden sana ihtiyacımız olacak. Eğer biri eski tekneyi kıyıya kadar yelkenle götürebiliyorsa,
sen yapabilirsin, Minnie. Sen yıllardır dümen tutuyordun. Yaşlı doktor
bir denizci değildi ve sen ve ben bunu biliyoruz."

O sırada tipi esiyordu ve Bayan Patty saat üçten sonraya kadar
pınar evine gelen tek kişiydi. Kürklerindeki karı silkeledi ve ateşin yanında durdu, bana baktı ve bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

"Peki," dedi sonunda, "kendinden utanmıyor musun?"

"Neden?" diye sordum ve güçlükle yutkundum.

"Bütün bu belaya bulaşmak ve bana haber vermemek. Bunu daha yeni duydum. Polis çağıramaz mıyız?"

"Bay Van Alstyne deniyor," dedim, "ama pek umutlu değilim. Sanki
Bay Dick yarın gelip takviminin bir gün yavaş olduğunu söyleyecek."

Ona bir bardak su verdim ve aldığında ne kadar solgun olduğunu fark ettim.
Ama bardağı kaldırıp bana gülümsedi.

"Her şeyin beklediğimizden daha iyi olmasını dilerim!" dedi ve
suyu içerken yüzünü buruşturdu. Bence hem kendi dertlerini hem de benim dertlerimi düşünüyordu, çünkü bardağı bıraktı ve
eski moda bir
kadrajda kare kırmızı yakut olan nişan yüzüğüne baktı. Çok büyük bir yakuttu ama daha gösterişli yüzükler gördüm.

"Bir sorun yok, Bayan Patty, değil mi?" diye sordum ve
elini indirip bana baktı.

"Ah, hayır," dedi. "Öyle bir şey değil, Minnie. Babam--sanırım
bazı şeyler konusunda biraz saçmalıyor ama
geleceğini söyleyebilirim. Benimle uğraşmasını umursamıyorum ama--eğer gazetelere çıkarsa, Minnie! Şimdi tatsız bir şöhret nefesi ölümcül olurdu!"

"Nedenini anlamıyorum," dedim sertçe. "Avrupa'nın kraliyet ailelerinin kendileri de ara sıra tatsız bir şöhrete sahip oluyor. Bence
biraz iyi kırmızı Amerikan kanı elde etmek için birbirleriyle yarışırlar. Mavi kan kötü kan; herhangi bir doktora sorabilirsin."

Ama sadece gülümsedi.

"Sen babam gibisin, Minnie," dedi. "Asla anlamayacaksın."

"Anlamak istediğimden emin değilim," diye çıkıştım ve bardakları parlatmaya koyuldum.

Fırtına saat üçte biraz durdu ve misafirlerin çoğu
köprü ve kaynak suyu için
karda yürüdü. O zamana kadar öğleden sonra
tren gelmişti ve Bay Dick yoktu. Bay Sam, avukat Bay Stitt'i bilardo odasında tutuyordu ve saat dörtte barda olan her şeyi
almışlardı ve kendilerine ait yeni kombinasyonlar icat ediyorlardı.
Ve Bayan Sam sinirsel bir baş ağrısıyla yatağa girmişti.

Senatör Biggs postayı saat dörtte kaynak evine getirdi ama
Bay Sam'den titrek bir not dışında bana hiçbir şey yoktu, henüz bir şey söylemediğini ve Bay Stitt'in bardaki tüm likörleri bir bira bardağında karıştırdığını ve yatağa git.

Saat dört buçukta Bay Thoburn bir dakikalığına dışarı çıktı. O gece kasabadan sadece bir tren daha olduğunu ve kavşakta kar yağma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi.

"Geçit töreni bitmeden önce trene binmek daha iyi olur," dedi kısık bir sesle. Ama kilerime girip kapıyı çarparak kapattım,
ve dışarı çıktığımda o gitmişti.

O öğleden sonra neredeyse deliriyordum. Bayan Cobb'un bardağına tuz koydum, o her zaman sade su içerdi. Bir keresinde süpürgeyi ateşe koydum ve
sundurmayı bir odunla süpürmeye başladım Neyse ki
mektuplarıyla meşguldüler ve fark edilmedi, yanan saman kokusu, tabiri caizse, bahardaki kükürtün üzerine çıkmıyordu.

Senatör Biggs bir masadan diğerine giderek
yemeyi bıraktığından beri ne kadar iyi hissettiğini anlattı ve diğer adamları da kendisiyle birlikte açlıktan ölmeye ikna etmeye çalıştı.

Midesiyle ilgili bir teorisi olan bir adamın,
başka birine yutturana kadar mutlu olmaması komik.

"Eh," dedi, elinde bir bardak suyla ateşin önünde dururken, "böyle hissetmeye değer. Kafam
bir çan kadar berrak. Yemek yemek istemiyorum; yemek istemiyorum. 'Oruç' çözümdür."

"Bu çözüme giden iki aşama var, Senatör," dedi piskopos; "ilk,
çözüm; son, dağılma."

Sonra hepsi birden başladılar. Yirmi kişinin diyetle ilgili teorilerini
yayınladığını duyduysanız, her şeyi biliyorsunuzdur. Biri Horace Fletcher diye bağırıyor, diğeri sıyrılmış dana eti tedavisine yemin ediyor ve
başka biri çiğ yumurta ve sütten başka hiçbir şeye dokunmuyor ve çok geçmeden kalori ve karbonhidrat cümbüşü başlıyor. Her zaman aynı şekilde biter: en yüksek sesli adam kazanır ve yenilenler
kaynaklara doğru topallayarak gelir ve bana teorilerini anlatırlar. Bana dinlemek için
para ödendiğini bilirler. Bu öğleden sonra piskopos ayağa kalkıp elini kaldırarak isyanı durdurdu. "Hanımlar ve beyler," dedi, "kin
duymayalım. Her birimizin bir teorisi varsa ve bu teori onu tatmin ediyorsa, o zaman hepimiz neden buradayız?"

"Sadece birbirimize iyi haberi vermek için!" dedi Bay Jennings, köşesinden ekşi bir şekilde.

Açıkçası, komikti. Bazı insanlar sağlıklı olsalardı yalnız kalırlardı.

Ama her şey sessizleştiğinde -Bay Moody'nin slot makinesine bozuk para atması hariç- Bayan Patty'ye baktım ve bir şeylerin ters gittiğini gördüm. Kucağında açık bir mektup vardı, evdeki herkesin bildiği siyah ve altın mühürlü mavi olanlardan biri değildi, beyazdı ve sanki bir hayalet görmüş gibi bakıyordu.

BÖLÜM V

ARANAN--BİR SAHİP

Bayan Patty'yi hiç suçlamadım ama bana sadece
okumam için mektubu verseydi ya da bana gerçeğin bir kısmını değil de tamamını söyleseydi,
anlayabilirdim ve her şey farklı olurdu.
Zaten yeterince endişeli göründüğümü ve
neyse ki bunun bir aile meselesi olduğunu söylemesi çok iyi. BANA SÖYLENMELİYDİ.

Yaptığı tek şey, baharda yüzü bembeyaz bir şekilde yanıma gelip, Dicky Carter'ımın kasabadaki Grosvenor'da kalan Richard Carter olup olmadığını sormaktı.

Ayaklarım üşümeye başlarken, "Hiçbir yerde kalmıyor," dedim, "ama
orada daireleri var. Şimdi ne yapıyor?"

"Akşam treninde onu bekliyorsun, değil mi?" diye sordu.
"Öyle bakma: babam izliyor."

"Akşam treninde olması lazım," dedim. Onu beklediğimi
söylemeyecektim. Beklemiyordum.

"Dinle, Minnie," dedi, "geldiği anda onu tekrar göndermek zorunda kalacaksın. Eve girmemeli."

Ağzım açık bir şekilde ona baktım.

"Eve girme," diye tekrarladım, "herkes son altı gündür onu beklerken ve Bay Stitt her şeyi ona devredecekken!"

Güzel kaşlarını çatarak ayağını yere vurarak durdu.

"O alçak!" diye bağırdı, "her şey yeterince kötü değilmiş gibi, nefret dolu yaratık! Sanırım gelmek zorunda kalacak, Minnie, ama başka birini görmeden önce onu görmeliyim."

Tam o sırada piskopos kadehini pınara getirdi.

"Bu sefer sıcak, Minnie," dedi. "Biliyor musun, 
maden suyu alışkanlığı ediniyorum, Patty! Korkarım bundan sonra sade su benim için
çekici olmayacak."

Elini korkuluktaki elinin üzerine koydu. Piskopos ve Jennings'ler eski dostlardı.

"Peki, bugün babanla işler nasıl gidiyor?" dedi alçak bir sesle ve gülümseyerek.

Bayan Patty omuzlarını silkti. "Mümkünse daha kötü."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi neşeyle. "Eğer ruh hali bir ölçütse
bir nüksetme yaşadığını düşünürdüm. Biraz tuz, Minnie." Bayan Patty
tadına bakarken onu izliyordu.

"Piskopos," dedi aniden, "benim için bir şey yapar mısın?"

"Her zaman yaptım, Patty." Piskopos, Bayan Patty'yi çok severdi.

"O zaman--bu gece, en geç saat sekizde, babamı kriket oynamaya
çalıştır, olur mu? Ve onu dokuza kadar oyun odasında tut."

"Bir kaçamak daha!" dedi, çok ciddiymiş gibi davranarak. "Patty,
Patty, sen benim ölümüm olacaksın. Hizmetkarın bir köpek mi ki, bunu
yapsın?"

"Kesinlikle DEĞİL," dedi Bayan Patty. "Sadece sevgili, biraz kel ama yine de
çok seçkin bir köle!"

Piskopos sol elini kaldırdı ve yüzüğe ve oradan
yüzüne baktı.

"Bu küçük eli öpecek çok sayıda köle olacak, gittiğin yerde, çocuğum," dedi. "Bazen evde iyi, kırmızı kanlı bir çocuk olmasını isterim--ama şu haliyle bile şaşırtıcı derecede iyi sonuçlanacağını söyleyebilirim."

"Piskopos, Piskopos!" diye seslendi Bayan Moody. "Ne kadar da yaramazsın ve köprü elin tutulmayı bekliyor!"

Bardağını masaya geri götürdü ve bir an Bay Jennings'in yanında durdu.

"Patty daha da güzelleşirse," dedi, "onun bir
maske takmasından yana olacağım. Biz genç adamlar kendimizi nasıl koruyacağız?"

"Güzellik, güzelliğe benzer!" diye ilan etti Bay Jennings gazetesinin arkasından ve Bayan Patty başını kaldırarak dışarı çıktı.

Bay Dick'in bir yaramazlık yaptığını biliyordum; bundan
en başından beri şüpheleniyordum. Ama Bayan Patty yatağa gitti ve bir nevi hanımın hizmetçisi olan yaşlı Bayan Hutchins rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Ben de neredeyse hasta olacaktım. Ve Bay Sam saat beşte dışarı çıktığında
ve uzun mesafeli telefon kulübesinde bir saattir beklediğini ve Bay Dick'i tanıyan herkesi aradığını ve onun
dünyadan uçup gittiğini söylediğinde, neredeyse pes ettim. Birkaç
dedektifi olduğunu söyledi ve Salem, Ohio'ya giden trene
doğru devam ettiğine dair bir hikaye vardı, ama devam etseydi
izi
kaybetmiş olurlardı orada ve her neyse, fırtına nedeniyle demir yolu hizmeti aksadığı için
Finleyville'e zamanında varma şansı pek yoktu.

Neyse ki Bay Stitt karnının üstünde hardal yaprağı ve
başında buzla yataktaydı ve gece mi sabah mı olduğunu bilmiyordu. Ama
Thoburn elinde bir saatle dolaşıyordu ve Bay Sam onu
öldürüp cesedini kara gömmekten yanaydı.

Saat beş buçukta pes etmek üzereydim.
Ateşin önünde oturmuş,
bir önceki baharda duşta ayaklarım ıslandığı için neden grip olduğumu merak ediyordum, oysa uzun yıllar bir maden suyu kaynağında durmuştum ve
ayaklarımın perdeli olmamasına şaşmamak gerek. Grip olduğumda yaşlı doktor vasiyetini yazmıştı, hatırlarsınız.
Belki de ağlıyordum, hatırlamıyorum.

Dışarısı karanlıktı ve içeride sadece ateş ışığı vardı. Aniden birinin
ensemin arkasına baktığını hissettim ve arkamı döndüm.
Pencerelerden birinin dışında dikilmiş, içeri bakan bir adam vardı.

Elbette ilk düşüncem Bay Dick olduğuydu, ama
yüz kaybolduğu anda olmadığını gördüm. Bay Dick'inkinden üç veya dört yaş daha yaşlıydı ve biraz daha dolgundu.

Gergin değilim. Sinirlenmek için kronik huysuzlara karşı kendimi çok uzun süre tutmak zorunda kaldım, bu yüzden kapıya gidip dışarı baktım. Adam tam o sırada köşeden
geldi ve onu ateş ışığında açıkça görebiliyordum. Karla kaplıydı ve bir kazak giymişti, ama
paltosu yoktu, ama bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Casusluk ettiğim için özür dilerim," dedi, "ama ateş çok sıcak görünüyordu!
Şu otele gitmeye çalışıyordum ama karanlıkta
yolumu kaybettim."

"Bu bir otel değil," diye çıkıştım, çünkü bu beni derinden etkiledi. "Bu
Hope Springs Sanatoryumu ve burası da Springs'lerden biri."

"Ah, Hope Springs, sonsuz yerine içsel!" dedi. "Bu
çok kötü, değil mi? Doğrusunu söylemek gerekirse, içeri girip biraz
alsam iyi olacak sanırım; şu anda umudum yok."

Bunun yeterince olası olduğunu düşündüm, çünkü sesi neşeli olmasına
ve gözleri gülümsemesine rağmen, ağzının etrafında gergin bir ifade vardı ve o gün
tıraş olmamıştı. Keşke insanların
neyin doğru olduğunu öğrenmede, onların
neyin yanlış olduğunu öğrenmede olduğu kadar
deneyimim olsaydı.

"Ne olursa olsun içeri girip ısınsan iyi olur," dedim ona, "sadece
daha fazla şaka yapma. On dört yıldır 'Hebe'yim ve
o pınarın pirinç korkuluklarının üzerinden adını sayabileceğin tüm süslü içecekleri servis ettim. Günümüzde, biri akıllanıp Mamie Taylor istediğinde,
ona Mamie Taylor fiyatı alıyorum."

Arkasından kapıyı kapattı ve ateşe doğru geldi.

"Oldukça donmuş durumdayım," dedi. "Gözlerinin önünde erirsem şaşırma; saatlerdir yürüyorum."

Şimdi onu daha iyi görme şansım olduğu için ağzının etrafındaki o yorgun bakışı
incelemiştim.

"Öğle yemeğini kaçırdın sanırım," dedim, ateş kütüğünü dürterek. O
oldukça utangaç bir şekilde sırıttı.

"Eh, hiç içmedim ve kesinlikle kaçırdım," dedi.

"Oruç tutmak sağlıklıdır, biliyorsun."

Aylarca besleyecek kadar yağ taşıyan Senatör Biggs'i düşündüm ve sonra üzerinde bir gram bile fazladan et olmayan ziyaretçime baktım. "Doğal olmayan hiçbir şey sağlıklı değildir," diye beyan ettim. "Eğer tereyağlı ve tuzlu bir patlamış mısır tabağı isterseniz, şöminenin üzerinde biraz var. Oldukça
tuzlu; amaç insanları susatmak ve böylece
maden suyunun tadını çıkarmalarını sağlamak."

"Gerçek bir susuzluğu gidermek için kaynak suyuyla
boğmayı düşünün!"
dedi. Ama patlamış mısırı aldı ve hepsini yedi. Öğle yemeği yememişse, pek kahvaltı da yapmamış demektir. Garip olan kısmı şuydu ki--o bir beyefendiydi; kıyafetleri doğru türdendi, ama tüm o karda
vernikli deri ayakkabılar ve bir otomobil şapkası vardı.

O yerken ben de bardakları kaldırdım. Çok geçmeden başını kaldırdı ve çizilmiş çizgiler kaybolmuştu. Bay Dick gibi değildi, ama aynı tipti, sadece daha uzun ve daha iri yapılı.

"Ve bu yüzden bir otel değil," diye belirtti. "Şey, üzgünüm. Köydeki kervansaray hoşuma gitmiyor ve buraya bir
takım tutmayı
düşündüm. Sekreterim genellikle bu işlerle ilgilenir,
ama--tüm bardakları alma, Heb--özür dilerim--ama
susuzluk geliyor."

Bardağı kendisi doldurdu ve sonra gelip
bardağı havaya kaldırarak önümde durdu.

"Günlerdir tanıştığım en iyi kadına," dedi alaycı değil ama
ciddi bir şekilde. "Yatıp küçük kuşların beni yapraklarla örtmesine izin vermek üzereydim." Sonra boş tabağa baktı ve gülümsedi. "Tereyağlı
patlamış mısıra! Uzun süre dalgalansın!" dedi ve bardağı boşalttı.

Şey, kilerimde birkaç elma buldum ve onları çıkardım ve
yedikten sonra başına gelenleri anlattı. Üniversiteden ayrıldığından beri her şeyden biraz vardı, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, bir katamaranla Atlantik'i geçmiş ve biriyle Afrika'nın bir yerine gitmişti - kaybolmuşlardı ve birbirlerini veya kertenkeleleri yemek zorunda kalmışlardı,
ya da buna benzer bir şey - ve sonra Filipinler'e gitti ve orada sıkışıp kalmıştı ve eve dönmek için kitap satmak zorunda kalmıştı. Biraz parası vardı,
"bir kazık için yeterli" dedi ve tüm ailesi ölmüştü. Sonra, üniversiteden bir arkadaşı Sweet Peas adında kırsal bir oyun yazdı - "Harika bir
başlık, sence de öyle değil mi?" diye sordu - ve tüm parayı kendisi yatırdı. Çok ilgi göreceğini söyledi, ama oyundaki çocuk - veremden ölmeden hemen önce son perdede ebeveynlerini birleştiren çocuk - kabakulak oldu ve sanki yok olmak yerine
patlayacakmış gibi görünüyordu. Herkes ondan o kadar korkuyordu ki, sahnenin ortasında üç gece boyunca tek başına ölmesine izin verdiler. Sonra başroldeki kadın kabakulak oldu ve şerif diğer her şeyi aldı.

"Siz şehirliler çok şey biliyor gibisiniz," dedim, "ve yine de ülkeye bir
kırsal oyun getiriyorsunuz! Neden düşük yakalı elbiseler giymiş kadınların olduğu, şampanyalı akşam yemekleri ve bir iki skandalın olduğu bir oyun çıkarmıyorsunuz? Üç yıl önce Pike'ın Opera Binası'nı Kadınlar Neden Günah İşler adlı bir oyunla doldurdular."

Elbette, oyun başarısız oldu ve cebindekiler de dahil olmak üzere yatırdığı her doları kaybetti.

"Sandıklarımı aldılar," diye açıkladı, "ve kürk astarlı paltomu sekiz dolara sattım, bu da kızlardan birini evine geri götürdü. Kadınlar için zor. Bir adam her zaman bir şekilde iş bulabilir - buraya gelip fazladan bir memura, garsona, şoföre veya bir çatı ve yiyecek anlamına gelen herhangi bir şeye ihtiyaçları olup olmadığını görmek istiyordum - ama sanırım her işi yapabilen birine ihtiyaçları yok."

"Hayır," diye cevapladım, "ama neye ihtiyaç duyacaklarını düşünüyorum.
Ve bu da bir mal sahibi!"

BÖLÜM VI

KOMPLO

Hiçbir bahane üretmiyorum. Bunu en iyisi için yaptım. Herhangi bir krizde
her zaman etrafta durup ellerini ovuşturan ve "Ne yapacağız?" diyen insanlar olur. Ve sonra eğer yangın çıkarsa ve birileri motorları çağıracak kadar aklı başındaysa, şöyle derler: "Suyun ne yaptığını bir gör!" Ama gördüğüm kadarıyla hasar gören tek kişi benim.

Bay Thoburn orada olmasaydı, eski sanatoryumun kanat takıp yazlık otel olarak uçabilmesi için ölmesini izlemek için orada oturmasaydı, bunu asla
düşünmezdim. Ama umutsuzluk içindeydim.

Kalktım ve kapıyı açtım ama Kar bulut gibi içeri girdi ve
yol yine yarım ayak derinliğindeydi. Büyük şeylerin ne kadar küçük ipliklere
asıldığını gösteriyor, çünkü fırtınayı gördüğümde Bay Sam'i genç adamı görmeye
getirme fikrinden vazgeçtim ve yüzüme çarpan temiz hava
beni kendime getirdi.

Ama takdir meleği Mike şeklinde belirdi, hamam görevlisi,
karın içinden öfkeyle aşağı indi. Mike'ı gördüğüm anda
her şeyin hallolduğunu anladım.

"Bay Moody'ye iğne banyosu yaptırmalı mıyım, yaptırmamalı mıyım?" diye bağırdı, neredeyse
kendinden geçmiş bir şekilde. Ve banyo kostümünün üstünde paltosunu giydiğini gördüm, ki bu bir Türk havlusuydu.

"İğne banyosunun ardından tuz ovma," dedim. "On bir yıldır yaptırıyor. Ne oldu?"

"O aptal genç doktor," diye bağırdı Mike, "gitmeden önce ona
on bir yıldır bunları alıyorsa ve daha iyi değilse
durma zamanı geldiğini söyledi. İşler yeterince kötü değilmiş gibi--evde sadece dört kişi düzenli olarak
banyo yapıyor--onun müdahalesi olmadan!"

"Bay Moody nerede?"

"Banyoda. Giysilerini kilitledim."

"Ona iğneli duş ve tuz masajı yap," diye emrettim, "ve eğer
bir yaygara koparırsa beni çağır. Ve Mike," dedim, o yola koyulurken,
"Bay Van Alstyne'a hemen buraya gelmesini söyle."

Her zaman böyleydi. Herkes dertlerini bana getirdi ve sanırım ben kendimi tekerlekli küçük bir teneke tanrı sanıyordum ve bu yer
ben olmadan idare edemezdi. Ama idare etti; idare ediyor. Hepimiz gittiğimizde arkamızda büyük bir boşluk bırakacağımızı düşünürüz, ama bu
bir kase çorbadan baş parmağınızı çıkarmak gibidir. Bir çukur bile yoktur.

Bay Van Alstyne koşarak dışarı çıktı ve Bay Pierce'ı ateşin yanında gördüğünde--adı Alan Pierce'dı--durdu ve baktı. Sonra
şöyle dedi:

"Seni cehennemlik genç serseri!" Ve bunun üzerine Bay Pierce ayağa fırladı,
şaşkın ve oldukça öfkeliydi ve Bay Van Alstyne hatasını gördü.

"Özür dilerim!" dedi. "Gerçek şu ki, başka birini bekliyordum ve ateşin ışığında--"

"Beni şaşırttın, hepsi bu," dedi Bay Pierce. "Bu koşullar altında, diğer adam olmadığıma memnunum."

"Olabilir," diye güvence verdi Bay Sam sertçe. "Bu arada, sen de ondan farklı değilsin. Biraz daha uzun ve kilolusun ama--"

Şimdi Bay Sam'in fikri benim ortaya attığımı söylemesi gayet iyi ama bunu yazarken bile, onun yüzüne bakarken aynı düşüncenin
içine girdiğini gördüm. Bay Pierce'ı baştan aşağı süzdü ve sonra
ateşe baktı ve ıslık çalmak için ağzını büzdü ama çalmadı.
Sonunda bana baktı ama ben de ateşe bakıyordum.

"Yeni geldin, değil mi?" diye sordu. "Tepeye nasıl çıktın?"

"Yürüdüm," dedi Bay Pierce gülümseyerek. "Biraz da kazmam gerekti. Ama
sağlığım için gelmedim, eğer günde üç öğünün sağlık için gerekli olduğunu düşünüyorsan."

Bay Sam döndü ve ona baktı. "Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun!"

"Keşke yapmasaydım," diye cevapladı Bay Pierce. "Son on saattir hatırlamak zorunda kaldığım en zor şeylerden biri, iki yıldır gönüllü olarak günde sadece iki öğün yemek yediğimdi. Böyle bir şey yapmak aptallıktır! Bu pervasızlıktır."

Bay Sam ayağa kalktı ve elleri ceplerinde, yerde yürümeye başladı.
Gözümü yakalamaya çalıştı ama yine de ateşe baktım.

"Tüm trafik tıkandı, Minnie," dedi. "Saat sekiz treni kavşağın ötesinde, bir kar yığınında durdu. Kondüktörü bağladım ve
Carter orada değil."

"Ee?" dedim.

"Keşke bugün geçebilseydik," diye devam etti Bay Sam; "eğer Thoburn
sadece boğularak ölseydi, ya da--eğer etrafta Dick'e benzeyen biri olsaydı. Cesaret edeyim, yarın--" Gülümseyip ona bakan Bay Pierce'a baktı.

"Ve ben Dick'e benziyorum!" dedi Bay Pierce. "Peki, eğer o ahlaklı ve dürüst bir genç adamsa--"

"O değil!" diye vahşice lafa girdi Bay Sam. Ve sonra orada oturdu
ve Bay Pierce, içinde bulunduğumuz belayı ve Dicky Carter'ın ne kadar neşeli bir aptal olduğunu ve herkesin onu ne kadar sevdiğini, ancak ailenin iyi ünü kaybolmadan önce büyümesini dilediğini ve şimdi başarılı olma ve kendi kendine yetebilme şansı olduğunu ve etrafta olmadığını ve Bay Sam ona bir gün elini uzatırsa boğazından aşağı biraz mantık
boğacağını söyledi.

Sonra Bay Pierce oyundan ve kabakulaktan ve nasıl mahsur
kaldığından bahsetti. Bay Sam ona Bay Dick'in yerini bir geceliğine alıp alamayacağını açıkça sorduğunda hemen kabul etti.

"Kaybedecek hiçbir şeyim yok," dedi, "ve zaten uzun zamandır Bezelye diyeti yapıyorum, bir sanatoryuma ihtiyacım var."

"Böyle," diye açıkladı Bay Sam, "Yaşlı Stitt oldukça
iyi
çalınmış--affedersin, Minnie, ama gerçek bu. Seni onun odasına götüreceğim, ışıklar kısık ve tek yapman gereken onunla
el sıkışmak. Yarın erken trene binecek. O zaman yarına kadar misafirlerle fazla
karışmana gerek kalmayacak ve o zamana kadar Dick'in
dalga geçebileceği mesafede olmasını umuyorum."

Tam da Bay Pierce'ın Bay Sam'in paltosunu giymesi ve Yorkton'dan gelmiş gibi bir kızakla köye kadar yürümesi kararlaştırılmışken--sadece ofisin önündeki koridordan yürüyecekti, yakası yukarıda, kendini gösterecek kadar
ve sonra üşüyerek odasına gidecekti--tam da her şey
anlaşıldığı gibi, Bay Sam bir şey düşündü.

"Ev halkı Dick'i bekliyor," dedi bana, "ve yaklaşık kırk kadın lobide örgü örüyor, bu yüzden onu kesinlikle görecekler. Bazıları Dick olmadığını anlamayacak mı?"

Oldukça hızlı düşündüm.

"Son zamanlarda pek ortalıkta görünmüyor," dedim. "Bayan Wiggins dışında kimse bilmez. Onu asla
unutmayacak; buraya en son geldiğinde sakal gibi sahte önünü takmış ve akşam yemeğine kadar takmıştı."

"O zaman her şey biter," diye inledi. "Patates kadar gözü var."

"Ve hemen hemen aynı kadar da aklı var," dedim. "Saçmalık! O kadar iyi değil ki, onu değiştiremeyiz ve bir deveyi yutup sonra da bir hizmetçiye yapışmanın ne anlamı var?"

"Onu bir saat içinde evden çıkaramazsın," diye itiraz etti, ama zayıf bir sesle.

"Ben çıkarırım!" Kesin bir şekilde söyledim.

(Evet dedim. Bir saat içinde katip Bay Slocum'a gidip istifa etti. Hassas bir insandı ama alıntılanan her şeyi SÖYLEMEDİM. Mutfağın pis olduğunu SÖYLEMEDİM; sadece kapıya bakma iştahımı kaçırdığını söyledim. Ama gitti, asıl mesele de bu zaten.)

Kapıda durup karanlıkta kaybolmalarını izledim ve kendimi bütün gün olduğumdan daha iyi hissettim. Bir şey YAPABİLMEK harika bir şey, o bir şey yanlış olsa bile. Ama şalımı giyip ışıkları söndürdüğümde aniden hatırladım. Bayan Patty lobide Bay Dick'i bekliyor olacaktı ve tığ işi yapmayacaktı!

BÖLÜM VII.

BAY PIERCE BİR EŞ EDİNİYOR

Hope Springs'teki çeşmeden sorumlu olan kişi akşamları gazete bayisine gider. Bu eski bir kuraldır. Gazete bayisinde tütün ve dolaşım kütüphanesi var ve ofise yakın ve eğer pınarda herhangi bir insan doğasını kaçırırsam orada buldum. Bir adamın maden suyu isteme ve içme şekline bakarak onun hakkında her şeyi anlayamıyorsanız,
elindeki yayınları ve tütünü temin edip ofisteki faturası hakkında homurdandığını duyduğunuzda, onun hakkında bir ipucu ve bir kanca elde etmiş olursunuz.

Akşam yemeğimi yedikten sonra, diş ağrısından dolayı işten çıkarılmadığı
gündüzleri gazete bayisini işleten Amanda King'in yerini doldurdum.

Bay Sam haklıydı. Tüm kadınların üzerinde sigaraları vardı ve kapının her iki yanında yarım daire şeklinde oturuyorlardı. Bayan Sam oradaydı,
korkmuş ve endişeli görünüyordu ve oyun odası kapısının yanında Bayan Patty duruyordu. Tamamen beyazlar içindeydi, yanaklarında iki kırmızı leke vardı ve
prensi onu görebilseydi, onu neredeyse
yemiş olurdu diye düşündüm. Bay. Thoburn tabii ki oradaydı, gazeteyi okuyormuş gibi yapıyordu, ama arada sırada saatine bakıyordu ve bir keresinde kalkıp lobiden uzaklaştı, not defterine yazdı. Bana yeni bir parke zemin ve dört yeni halının maliyetini hesapladığını söylemesi için bir zihin okuyucuya ihtiyacım yoktu.

Bay Sam gazete bayisine geldi ve o kadar gergindi ki
sigara bile
yakamadı.

"Dedektiflerden birinden mesaj aldım," dedi. "Onu Salem, Ohio'ya kadar takip ettiler, ama orada kaybettiler. Bu akşam dayanabilirsek--! Şu ilk geceki görüşmeye bak!"

"Bay Pierce üç dakika içinde gelecek," dedim. "Umarım ona kız kardeşini öpmesini
söylemişsindir."

"Öyle bir şey yok," diye itiraz etti. "Onu neden öpsün ki? Bayan Van
Alstyne bütün bu olanlardan korkuyor: buna tahammül edemez."

"Sanırım buna dayanabilir," diye kuru bir şekilde belirttim.

"Bir kadının bu tür şeylere ne kadar dayanabileceği şaşırtıcı."

Bana baktı ve sırıttı.

"Aman Tanrım," dedi, "Ben senin kadar sofistike olmazdım,
bir anlaşma için. Bu kızak değil mi?"

Herkes duymuştu. Kadınlar ayağa kalktılar ve kapıya bakmak için öne doğru eğildiler: Bayan Sam, sandalyesinin kollarını tutarak öne doğru oturmuştu.
Beyazlar içindeydi, o akşam için siyahlarını çıkarmıştı, Bay Pierce onu tanısın diye
başına kırmızı bir gül iliştirmişti. Bayan Patty de kızak çanlarını duydu ve dönüp kapıya doğru geldi.
Ağzı sertleşmişti ve her zaman gergin olduğunda yaptığı gibi yakut yüzüğünü
çeviriyordu. Ve aynı anda Bay Sam ve ben de onu gördük; o da beyazlar içindeydi ve kemerine kırmızı bir gül sıkıştırmıştı!

Bay Sam bir şeyler mırıldandı ve ona doğru koştu, ama çok geçti. Tam yanına vardığında kapı açıldı ve Bay Pierce içeri girdi, Bay Sam'in
kürk mantosu kulaklarına kadar kıvrılmış ve Bay Sam'in kürk şapkası kafasına iyice çekilmişti. Bir an ışıkta gözlerini kırpıştırarak durdu ve Bayan
Van Alstyne gergin bir şekilde ayağa kalktı. Onu hiç görmedi bile. Gözleri Bayan Patty'nin
yüzüne takıldı ve orada kaldı. Bay Sam oradaydı, ama ne yapabilirdi? Bay Pierce Bayan Patty'nin yanına yürüdü, elini tuttu, "Merhaba!" dedi ve ONU ÖPTÜ. Korkunçtu.

Çoğu kadın bir sahneyi kurtarmak için her şeyi yapar ve bu bize yardımcı oldu, çünkü o hiç kılını bile kıpırdatmadı. Ama Bay Sam onu ​​kolundan tutup merdivenlere doğru götürdüğünde, etrafta oturan yaşlı kediler onu
görmesin diye döndü ve yüzü kıpkırmızı oldu. Odun ateşine doğru gitti - lobimiz sandalyeler, masalar ve palmiyelerle dolu büyük bir odadır
ve kışın açık bir ateş vardır- ve oturdu. Sanırım kendisi
en çok şaşırmış mı yoksa öfkelenmiş mi olduğunu bilmiyordu.

Bayan Biggs pis bir kahkaha attı.

"Kardeşin seni görmedi," dedi Bayan Van Alstyne'a. "Sanırım
geleceğin prensesi etraftayken bir kız kardeş pek önemli değildir!"

Bayan Van Alstyne hala merdivenlere bakıyordu, ama o anda kendine geldi. Fransız bebeğine benziyorsa bile içinde biraz cesaret vardı.

"Kardeşim ve Bayan Jennings çok eski arkadaşlar," diye belirtti sessizce. Sanırım o da öyle düşünüyordu. Diğer kırmızı gülü gördüğünü sanmıyorum ve Bay Pierce'ın Bayan Jennings'i bir yerlerde tanıdığını mı düşünüyordu? O sersemlemişti, Bayan Sam öyleydi. Ama yine de durumu idare etti ve bize nefes almamız için zaman verdi. Buna ihtiyacımız vardı.

"Eğer onun majesteleri olsaydım," dedi Bayan Cobb, dizinin üzerine yaptığı İrlanda danteli yakayı açıp ona bakarak, "nişanlımın daha ee--saygın olmasını isterdim. O eski Avusturyalı aileler çok kibirli. Bizim Amerikan tarzı öpüşme alışkanlığımızı anlayamazlardı."

Buna çok kızmıştım çünkü herkes Bayan Patty'nin onu öpmediğini görebilirdi.

"Eğer oskültasyonla öpüşmeyi kastediyorsanız, Bayan Cobb," dedim, ona doğru
giderek, "Sanırım burada baş garson olan Avusturyalı kontu hatırlamıyorsunuz. Eğer o eski Avusturyalı ailenin üyesinin bilmediği oskültasyonla ilgili bir şey varsa, onu bulmam gerek. "Gördüğüm her Amerikalıyı öpebilirdi!"

Gazeteci bayiine geri döndüm. Dizlerim beni zor
tutacak kadar titriyordum. Aklımdan geçen tek şey, Bay Pierce'ı yem ve oltayla yutmuş olmaları ve bir süreliğine kurtulmuş olmamızdı, ancak elektrik ışığında Bay Pierce, şöminenin yanındaki pınar başındaki evde olduğundan daha az Dicky Carter'a benziyordu.

Eh, "Güne kötülük yeter."

Herkes erkenden yatağa girdi. Bay Thoburn yukarı çıkarken gelip bir puro aldı ve daha önce olduğu kadar neşeliydi.

"Eh," dedim, "Sanırım yemek odasına henüz bir dans pisti koymayacaksınız, Bay Thoburn."

"Acelem yok," diye çıkıştı. "Daha Ocak ayındayız ve burayı Mayıs'a kadar istemiyorum. Hazır olduğumda alırım. Genç Carter'a iyi
bir
baktım ve başarılı bir
nörastenikler evini idare edemeyecek kadar kare bir çenesi var."

Saat onda kilere kendim gittim ve Bay Pierce için bir
tepsi akşam yemeği hazırladım. Ertesi gün tüm gücüne ihtiyacı olacaktı ve bir adam tereyağlı patlamış mısırla
çok uzağa gidemez. Biraz tavuk buldum ve eski doktorun şarabından bir
şişe aldım - şarap mahzeninin anahtarını öldüğünden beri saklıyordum - ve tepsiyi Bay Pierce'ın oturma odasına taşıdım. Eski doktorun
odasına sahipti.

Kapı bir santim kadar açıktı ve kapıyı çalmak üzereyken bir kızın sesini duydum. Bayan Patty'ydi!

"Bunu nasıl inkar edebilirsin?" diyordu öfkeyle. "Sanırım bu mektubu daha
önce hiç gördüğünü inkar edeceksin!"

Sanırım mektuba bakarken bir dakika durakladı.

"Ben hiç "yaptım!" dedi ciddiyetle.

Başından beri tuhaf bir ses vardı ama şimdi anladım. Odada başka biri daha vardı, hıçkırarak ağlıyordu.

"Zavallı kuzum!" diye sızlandı. Ve bunun Bayan
Patty'nin yaşlı dadısı Bayan Hutchins olduğunu biliyordum.

"Belki de," dedi Bayan Patty, "dünden önceki gün Ohio'da olduğunuzu da inkar ediyorsunuz."

"Ohio'daydım ama kesinlikle iddia ediyorum ki--"

"Polis çağıracağım, yapacağım şey bu!" dedi Bayan Hutchins,
bir öfke patlamasıyla ve sandalyesi gıcırdadı. "Babanıza nasıl söyleyebilirim?"

"Böyle bir şey yapmayacaksınız," dedi Bayan Patty. "Bütün hikayenin gazetelerde çıkmasını mı istiyorsunuz? Zaten yeterince korkunç değil mi? Bay Carter, sorumu iki kez sordum ve bir cevap bekliyorum."

"Ama cevabı bilmiyorum!" dedi sefil bir şekilde. "Ben--size temin ederim ki,
kesinlikle karanlıktayım. Mektupta ne olduğunu bilmiyorum. Ben--ben her zaman yapmam gerekeni yapmadım, cesaret edebilirim, ama son birkaç haftadır Ohio eyaletindeki davranışlarım lekesizdi--eğer unuttuysam--ama çok iğrenç bir şey olsaydı, hatırlardım, sizce de öyle değil mi?"

Birisi odanın karşısına geçti ve bir kağıt hışırdadı.

"Oku bunu!" dedi Bayan Patty'nin sesi. Ve sonra bir dakika sessizlik.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Pierce.

"Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Kesinlikle!" dedi kararlı bir şekilde. "Ben--Rahip Dwight Johnstone'u hiç duymadım bile--"

Bayan Hutchins'ten bir çığlık geldi ve tekrar sandalyesine
düşerken bir gıcırdama sesi duyuldu.

"Baban!" dedi, tekrar tekrar. "Babana ne söyleyebiliriz?"

"Ve söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu Bayan Patty alaycı bir şekilde. "'Bilmiyorsun;' 'bir hata var;' 'mektubu daha önce hiç görmedin!' Ah,
keşke bir erkek olsaydım!"

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Bay Pierce, sesinde bir umutla. "Bay Van Alstyne'ı çağıracağız! Mesele bu, tabii ki. Ben de--şey--Jim'i çağıracağım."

Bay Van Alstyne'ın adı Sam, ama kimse fark etmedi.

"Bay Van Alstyne!" diye tekrarladı Bayan Patty sersemlemiş bir şekilde.

Bir eğlence yapmanın vaktinin geldiğini tahmin ettim, bu yüzden kapıyı çaldım ve tepsiyle içeri girdim ve hepsi bana dik dik baktı. Bayan Hutchins bir sandalyeye
çökmüştü, gözlerine ıslak bir mendil tutuyordu ve şapkasının bir tarafı gevşekti ve aşağı sarkıyordu. Bayan Patty bir masanın yanında duruyordu, bembeyaz ve öfkeliydi ve Bay Pierce ondan yaklaşık bir metre ötede, elinde mektupla duruyordu. Ama ona bakıyordu. "Akşam yemeğinizi getirdim, Bay Carter," diye başladım. Sonra durdum ve Bayan Patty ile Bayan Hutchins'e baktım. "Ah," dedim.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Pierce, çok rahatsız bir şekilde. "Bunu
bir yere
koy."

Odanın karşısına geçip masaya koydum. Sonra döndüm ve Bayan Hutchins'e
baktım.

"Üzgünüm," dedim, "ama bu evin kurallarından biri de
misafirlerin bu odalara gelmemesidir. Kesinlikle özeldir. BENİM kuralım değil, hanımlar, ama eğer salona inerseniz--"

Bayan Hutchins'in yüzü morardı. Aceleyle ayağa kalktı.

"Bayan Jennings ile tamamen kişisel bir mesele için buradayım," dedi öfkeyle. "Bizi nasıl dışarı atmaya cesaret edersin?"

"Saçmalama, Minnie!" dedi Bayan Patty. "Hazır olduğumda giderim."

"Evin kuralı," dedim ve kapıya doğru gidip
açık tuttum. Böyle bir kural yoktu ama onları dışarı çıkarmam gerekiyordu;
Bay Pierce'ı köşeye sıkıştırıp yardım için bağırıyorlardı.

"Böyle bir kural yok ve sen bunu biliyorsun, Minnie!" dedi Bayan Patty öfkeyle. "Gel, Nana! Hiçbir şey öğrenmiyoruz ve sabaha kadar yapılacak hiçbir şey yok zaten. Başım dönüyor."

Bayan Hutchins önce dışarı çıktı.

"Burası bana ait olsaydı yapacağım ilk şey, o kızıl saçlı kızdan kurtulmak olurdu," diye çıkıştı Bay Pierce'a. "Her yıl buraya neden daha az misafir geldiğini bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim. O, bunun sebebi!" Sonra başını kaldırarak dışarı çıktı.

(Bu tamamen saçmalıktı. Gerçek sebep, her düşünen insanın bildiği gibi,
Hristiyan Bilimi'dir. Daha ucuz ve daha kullanışlıdır. Ve artık bunu söylemek sapkınlık olmadığına göre, pınar taşmışken, çoğu mineral pınarının telkinle tedavi ettiğini düşünüyorum. Ayrıca, elbette, bir adam günde dört galon litya suyu içiyorsa, o kadar doymuştur ki, içine alkollü veya sindirilemeyen bir şey
attığında, zarar veremeyecek kadar meşguldür.)

Bay Pierce, Bayan Patty'ye doğru hızlı bir adım attı ve ona baktı.

"Bu gece aşağıda neler oldu," diye kekeledi, bir erkekte gördüğüm en mutsuz yüz ifadesiyle, "Ben--ben o aptal kafamı uçurmaya hazırdım o zamandan beri. Bir hataydı--a--"

"Lütfen mektubumu," dedi Bayan Patty soğukkanlı bir şekilde, gözünü bile kırpmadan ona bakarak.

"Lütfen öyle görünme!" diye yalvardı. "Karanlığın içinden aniden içeri girdim ve sen--"

"Lütfen mektubumu!" dedi tekrar, kaşlarını kaldırarak.

Sonra pes etti. Mektubu uzattı ve o aldı ve başını dik tutarak ve etekliğini kapı eşiğine doğru
sürüklediği şekilde
aşağılayarak dışarı çıktı. Ama ben aptal değilim; bana neyin derdi olduğunu söylemek için, kapıyı arkasından kapatırken, tuttuğu kapı koluna dokunma şekline ihtiyacı yoktu.

Onu gördüğü andan itibaren ona deli oluyordu ve
bir keten bezi veya adına bir kuruş bile yoktu. Ve o, diyebileceğiniz gibi,
kraliyetin
pürüzlü kıyısındaydı, kraliçeler ve prensler ona midelik
ve taçlar gönderiyordu, ta ki neredeyse hiç giysiye ihtiyacı kalmayana kadar! Eh, bir kedi bir
kral'a bakabilir.

Kahvesini sıcak tutmak için koyduğum şömineye doğru gitti ve bana baktı.

"Bir şüphem var, Minnie," dedi, "kaba bir ifadeyle,
bu küçük girişimde çiğneyebileceğimden fazlasını ısırdım ve
boğularak ölme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Bayan Jennings'in Dorothy adında bir
arkadaşı var mı?"

"O isimde küçük bir kız kardeşi var," dedim, içimde bir ürperti
olarak. "Şu anda yatılı okulda."

"Ah, hayır, değil!" dedi, kahve makinesini alarak. "Görünüşe göre
dün bir gün önce trende bir yerde onunla karşılaşmışım,
ve onunla kaçıp evlenmişim!"

Halımın üzerine konuşamadan oturdum.

"Beni uyarmalıydın, Minnie," diye devam etti, tavuk ve kahvesini içerken daha da neşelenerek. "Bu gece buraya geldim, bir sürü anahtarın, patentli katlanır bir tirbuşonun ve bir cep,
otomobil yol haritasının gururlu sahibi olarak. İki saat içinde bir sanatoryum ve bir karım olacak. Bu gidişle Minnie, sabah olmadan bir ailem olmasını makul bir şekilde umabilirim."

Yerde oturduğum yerde ateşe baktım. Bana kötülerin yolunun zor olduğunu söyleme; kötüler hayattan alabilecekleri tüm eğlenceyi elde eder ve görebildiğim kadarıyla, kötülerin ailesinin saygın "saat onda gelip yedide kalkan" kısmı tüm dertleri çeker ve endişelenir.

"Keşke birkaç gün saklayabilirsek!" dedim. "Ama,
elbette gazeteler bunu anlayacak ve şu anda, her gün Bayan Patty'nin kıyafetleri hakkında köşe yazıları varken--"

"Neyi?"

"Ve kan bağı olan tüm prensler hediyeler gönderiyor ve kral bundan pek hoşlanmıyor--"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Bayan Jennings'in düğünü hakkında. Gazete okumuyor musun?"

O ana kadar kim olduğunu gerçekten bilmiyordu.
Tepsiyi bıraktı ve ayağa kalktı.

"Ben--ben onu gazete Bayan Jennings ile ilişkilendirmemiştim,"
dedi ve lambanın üzerine bir sigara yaktı. Yüzündeki bir şey
beni ürküttü, söylemeliyim.

"Şimdi vazgeçmeyeceksin, değil mi?" diye sordum. Ayağa kalktım ve elimi
koluna koydum ve titrediğini düşünüyorum. "Eğer vazgeçersen, ben--dışarı çıkıp
başım öne eğik bir şekilde kendimi boğarım, baharda."

Kaçacaktı--o zaman gördüm--ama elini
benimkinin üzerine koydu. Sonra Bayan Patty'nin dışarı çıktığı kapıya baktı ve kendini
sarstı.

"Kalacağım," dedi. "Tüm yaz sürse bile bu hatta savaşırız, Minnie." Ateşe bakarak durdu ve ben Erkeklerden hoşlanmayan, açıkladığım gibi, mideleri ve karaciğerleri hakkında çok şey bilen ve kalpleri hakkında çok az şey bilen Bay Pierce'da, küçük bir çocuk gibi yanına gidip başını okşamak istememe neden olan bir şey vardı. "Sonuçta," dedi, "mavi kan iyi kırmızı kana göre nedir?"

Piskoposun da söylediği şey neredeyse buydu!

BÖLÜM VIII

VE BAY MOODY HAZIMSIZLIK

Bay Moody o gece hazımsızlık çekti--her zaman olduğu gibi değil,
ama bu daha kötüydü--ve Bayan Moody saat iki civarında odama geldi ve
kapıyı çaldı.

"Gelsen iyi olur," dedi. "Doktor yok ve çok kötü.
Seni de suçluyor; ona tuz masajı yaptırdığını söylüyor."

"Benim toprağım," diye çıkıştım, yatak odası terliklerimi bulmaya çalışırken, "Ona akşam yemeğinde istiridye çorbası içirmedim ve sorunu da bu.
Sert pirinç diyeti yapacak, bunu yapacak. Benim
uyumam gerek."

Kimonosuyla koridorda bekliyordu ve elinde bir mum tutuyordu. Herkes
ağladığını görebilirdi. Bana sık sık söylediği gibi, elbette Bay Moody'nin içmemesine minnettardı - onun erdemlerini ondan
daha iyi kimse bilemezdi. Ama kız kardeşi yılda iki kez berbat bir yarasa yapan bir adamla evlendi ve geri kalan zamanlarda o bunu telafi etmeye çalışarak mütevazı ve nazikti. Ve bazen Bay Moody bu krizler geçirdiğinde biraz viski alsa diye düşündü--! Huysuz bir azizle yaşamaktansa her zaman neşeli bir ayyaşın karısı olmayı tercih ederim. Bayan Cobb ve ben bunun için çok tartışmıştık, ama o zamanlar ikimizin de seçim yapması pek olası değildi.

Eh, Bay Moody'nin odasına gittik ve yatakta oturuyordu, dizlerini çenesine çekmişti ve elinde sıcak su torbası vardı.

Kapıyı açtığımda bana "İşine bak, kadın," dedi.

"Ölüyorum!"

"Hasta görünüyorsun," dedim, yatağa doğru giderken. Su şişesi sahnesine geldiklerinde asla onları rahatsız etmez.
"Eczane görevlisi Trimble'da bir dansa gitti, ama sanırım sana biraz viski bulabilirim."

"Biraz viski al, George," diye yalvardı Bayan Moody, kayınbiraderini hatırlayarak.

"Ben asla o şeye dokunmam ve ikiniz de bunu biliyorsunuz," diye hırladı. O anda taze bir
acı hissetti ve durdu, şişeyi sıkıca kavradı. "Ayrıca," diye bitirdi, bittiğinde, "benim viskim yok. "

Uzun lafın kısası, eczaneden bir miktar viski, içine bir damla nane katılmış, eğer
içebilirse
kaynak suyuyla yıkayarak zarar vermemesini sağladık.

"Evde kaynak suyu yok," dedim, biraz sinirlenerek, "ve yatak odası terliklerimle dışarı çıkmayacağım, Bay Moody. Neden yememeniz gereken şeyleri yemeniz bana zatürre
veriyor anlamıyorum."

Bayan Moody yatağın yanında duruyordu ve çenesinin
etkilemeye başladığını gördüm. Eğer hiç kısa kırmızı bir kimono giymiş, bir yatağın yanında mum tutan
şişman bir kadın gördüyseniz, ne kadar çaresiz göründüğünü bilirsiniz.

"Gitme, Minnie," diye burnunu çekti. "Çok korkunç olurdu. Eğer
korkuyorsan maşayı alabilirsin."

"Gitmiyorum!" diye kesin bir şekilde ilan ettim. "Bu--bu lanet olası bir aptallık, hepsi bu.
Sade su yeterli olurdu. Birçok kişi
viskinin suyla zehirlendiğini düşünüyor, her neyse. "Küp nerede?"

Ah, evet, gittim. Bayan Moody'nin çoraplarını ve bir etek
ve bir şal giydim ve başladım. Nane şekeri ararken eczanedeydim ve ilk defa eklemimi tekrar fark ettim. Böyle bir eklem
bir nimet ya da lanettir, ona bakış açınıza göre.

Nane şekeri ve biraz viski buldum ve merdivenlere koydum. Sonra
kübümü ve fenerimi alıp pınar evine doğru yola koyuldum.
Hala
kar yağıyordu ve zaman zaman Bayan Moody'nin çorapları dizlerine kadar geliyordu. Rüzgar sert esiyordu ve evin köşesini döndüğümde
fenerim söndü. Orada fırtınada durdum, şal dalgalanıyordu, bekar bir kadın olduğuma şükrediyordum ve pınar evine doğru baktığımda Bay Moody'ye ne düşündüğümü söylemeye hazırdım.

Önce yandığını düşündüm, sonra ışığın pencerelerden geliyordu. İçeride biri vardı, büyük bir ateş ve tüm
ışıklar yanıyordu.

Daha önce de pınar evinde bütün gece uyuyan serseriler görmüştüm ve bir keresinde pınarın yanına bir
kart bırakmışlardı: "Su, her yerde su ve içecek bir damla bile yok!" Bu yüzden karda yarı koşuyla yola koyuldum. Hope Springs Deresi üzerindeki köprüde
kayboldum ve düştüm ve sürahinin aşağıdaki buzda
parçalandığını duydum. Ama hareket edebildiğim anda tekrar yola koyuldum. O pınar evi uzun yıllardır benim evimdi ve serseri orada geceyi geçirebilecek biri yaşamıyordu.

O zaman maşayı almam gerektiğini fark ettim. Dikkatlice pencerelerden birine gittim, oraya varmak için derin karda yürüdüm ve
eğer bunu bir çift yatak odası terliğiyle yaptıysanız
zihnimdeki durumu anlayabilirsiniz--ve içeri baktım.

Ateşin önünde bir sıra halinde dizilmiş üç sandalye vardı,
üzerlerinde kanepe yapmak için ayı postundan şömine halım ve bir ucundan yastık olarak katlanmış çoban ekoseli
şalı vardı. Ve üzerinde uzanmış, uzun fok postundan paltosu üzerine serilmiş, Bayan Patty'nin
küçük kız kardeşi Dorothy Jennings vardı! Görebildiğim kadarıyla yalnızdı ve
yanağı elinde, dirseğine yaslanmış, ateşe bakıyordu.
Tam o sırada kiler kapısı açıldı ve Bay Dick'in kendisi çıktı.

"Seni mi arıyordu, tatlım?" dedi, yanına gelip ona bakarak.

"Çok uzun zaman oldun!" dedi, kirpiklerinin altından ona bakarak. "Ben--yalnızdım!"

"Tanrı seni korusun," diyor Bay Dick, onun üzerine eğilerek. "Sen olmadan ne yapardım ki?"

Ona onun yaptığı birkaç şeyi söyleyebilirdim, ama o sırada
gerçek Dicky Carter'ın burada olduğu ve
elimde fazladan bir tane daha olduğu düşüncesi beni oldukça sarmıştı. Buna baktığım anda,
kör bir adamdan başka kimsenin birini diğeriyle karıştırmayacağını ve
Bay Thoburn'un kör olmadığını biliyordum. Size söylüyorum, o kar yığınında dikilip
terledim!

Tekrar baktığımda Bay Dick, sandalye sırasının yanında dizlerinin üstündeydi ve
Bayan Dorothy--elbette Bayan Dicky--parmaklarını saçlarında gezdiriyordu.

"Minnie kilerde elma ve benzeri şeyler saklardı," dedi, "ama
yaşlılığında cimrileşiyor olmalı; orada zerre kadar cimrilik yok. "

"Seni gördüğümde o kadar aç olmuyorum!" diye mırıldandı Bayan Dicky.

"Ama beni yiyemezsin." Elini saçından aşağı indirdi--yaşlılığım yüzünden cimri olabilirim ama birkaç şey öğrendim ve bunlardan biri de
bir erkeğin saçları dağılmışken kendini aptal gibi hissetmesidir ve bir kadının deneyiminin derecesini, onun üst saçlarını rahat bırakmasından ve
elbette elini ısırıyormuş gibi yapmasından anlayabilirim. "Seni yiyebilirim ama,"
dedi. "Hemen oracıkta boğazından bir ısırık almak isterim."

Eh, etrafta olduğumu bilmedikleri sürece benim için uygun bir yer değildi. Kapıya doğru yürüdüm ve içeri girdim ve fok derisi paltom ve çoban ekoseli şalım büyük bir
sarsıntıyla sarsıldı. Bay Dick ayağa fırladı
ve Bayan Dick dimdik oturdu ve sırtlarımın üzerinden bana baktı sandalyeler.

"Minnie!" diye haykırdı Bay Dick. "Evli bir adam olduğum için, bu Minnie'nin kendisi;
Minnie, koruyucu melek! Buranın ruhu! Dorothy, Minnie'yi hatırlamıyor musun?"

Elini uzatarak bana doğru geldi. Çok güzel bir şeydi, Bayan Patty kadar güzel değildi ama hoş bir tavrı vardı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi. "Elbette hatırlıyorum--neden neredeyse hiç giyinmemişsin! Donmuş olmalısın!"

Ateşe gittim ve yatak odası terliklerimdeki karı boşalttım. Sonra
oturdum ve ikisine de baktım.

"Donmuş!" diye tekrarladım; "Sıcak terliyorum. Eğer siz iki çocuk gelmek istediyseniz, neden yaratılışta zamanında gelmediniz?"

"Geldik," diye cevapladı Bay Dick hemen. "On ikiye beş kala tel örgünün altından
geyik parkına girdik. Vasiyetnamede 'Yerde ol' yazıyordu ve ben - yerdeydim!"

"Polis geldi," dedim, yeterince kasvetli bir şekilde. "Dünkü gibi bir günü daha yüz dolar için bile yaşayamam."

"Kar yüzünden geciktik," diye açıkladı. "İçeri girmek için bir kızak aldık,
ama tepeye kadar yürüdük ve buraya geldik. Karımın ailesinin henüz bundan haberdar olmadığını ve onlara söylemek için bir plan
yapana kadar gizli kalacağımızı söylemekten çekinmiyorum." Sonra yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

"Zavallı yaşlı Minnie!" dedi; "gerçekten, üzgünüm. Zor bir çocuk
yetiştirdim, değil mi? Ama hepsi bitti, Minnie. Artık bir teşvikim var ve bundan sonra benim için 'istikrarlı, ihtiyar'. Sen ve ben burayı yöneteceğiz ve doğru şekilde yöneteceğiz."

"İstemiyorum!" diye karşılık verdim, yatak odası terliklerimi ateşin önünde buharlaştırmak için. "Timmon'ın şekerleme dükkanını satın alacağım ve sakin bir hayat yaşayacağım, Bay Dick. Bu yer beni yaşlandırıyor."

"Saçmalık! Birlikte çalışacağız ve burayı yedi ilçedeki en yoğun yer yapacağız. Dorothy ve ben her şeyi planladık ve harika fikirlerimiz var." Ellerini ceplerine koydu ve aşağı yukarı yürüdü. "Reklam günü, biliyorsun, Minnie," dedi. "Malların olmalı ve sonra da insanlara malların olduğunu bildirmelisin. Bodrum katında, okuma odasının altında bir atış poligonuna ne dersin?"

"Tamam!" dedim, alaycı bir şekilde, terliklerimi çevirerek. "Eğer her şey çok sessizleşirse, bu onları biraz uyandırır ve cumartesileri bir balon
gösterisine çıkabiliriz!"

"Yükseliş değil," dedi, acım onun kafasının üzerinden geçerken. "Sansasyonel bir şey yok, Minnie. Kadınlar böyledir; onlar
her zaman teatraldir. Ama tutsak bir balonun ve
temiz havayı koklayanların büyük bir sepet yatakta uyumasına izin vermenin nesi var - diyelim ki beş yüz
ayakta? Ya da bin--bin daha iyi olurdu. Hava daha temiz."

"Altında bir ağ var," dedim, "dönmeleri ve yataktan düşmeleri durumunda! Daha önce hiç kimsenin bunu düşünmemiş olması komik!"

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Bayan Dick. "Ve aklımıza her türlü fikir geliyor. Dick--Bay Carter erkekler için yepyeni bir kokteyl öğrendi--"

"Bir lulu!" diye lafa girdi.

"Ve ben yaşlı hanımlara kitap okuyacağım ve ellerini tutacağım--"

"Önce onları kloroformla bayıltman gerekecek," diye ekledim. "Belki de
kadınlara kokteyli verip erkeklerin ellerini tutmak daha iyi olur. "

"Ah, eğer komik olacaksan!" dedi Bay Dick vahşice, "sana
daha fazlasını
söylemeyeceğiz. Sana güveniyordum, Minnie. Uzun zamandır buradasın. Biliyor musun," dedi karısına, "küçükken Minnie'nin perdeli ayakları olduğunu düşünürdüm--her zaman kıyıdaydı, bir ördek gibi.
Sen BİR ördeksin, Minnie," dedi bana; "güzel kızıl saçlı bir ördeksin! Şimdi
tuhaf olma ve her şeyi mahvetme."

Hayatımı kurtarmak için hafif yürekli olamazdım.

"Kız kardeşin bütün gün çılgındı," dedim Bayan Dick'e. "Bugün--dün--mektubunu aldı ama sanırım babana henüz söylemedi."

"Ne!" diye çığlık attı ve kendini tutmak için şöminenin rafına tutundu.
"Pat değil!" dedi dehşet içinde, "ve baba! İşte!"

Eh, onlar bana anlatırken ben de dinledim. Bay Jennings ve Bayan Patty'nin sanatoryumda
olduklarına dair en ufak bir fikirleri yoktu. Kız
Noel tatillerinde bir dizi ziyarette bulunmuştu ve
okula geri dönmek yerine
uydurma bir bahane gönderip bir ay izin almıştı -elbette hiç mektup almamıştı. Plan, Bay Dick sanatoryumda başarılı olana kadar kız kardeşinden başka kimseye söylememekti.

"Fikir şuydu, Minnie," dedi Bay Dick. "Yaşlı -yani Bay Jennings--iyi değil; kronik bir rahatsızlığı var--"

"Ben buna rahatsızlık diyorum," diye atıldı Bay Jennings'in kızı.

"Ve benim tek bir kuruşum bile yokken Dorothy ile kaçmamı bir kaçamaktan çok bir zimmete para geçirme olarak görmeye meyilli."

"Kehanet!" diye haykırdı Bayan Dick. "Sana evlenme teklif ettim ve şimdi onlar
buradalar ve her şeyi mahvetmek zorundalar."

Babası ve onun rahatsızlığı düşüncesi birdenbire onu ele geçirdi
ve sarı kafasını bir sandalyenin arkasına koyup ağlamaya başladı.

"Ona--söyleyemem!" diye hıçkırdı. "Pat'e yazdım--Pat neden ona
söylemiyor? Ben okula geri dönüyorum."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Artık evli bir kadınsın ve
ben nereye
gidersem sen de oraya
gidersin. Ülkem senin ülken ve sanatoryumum senin
sanatoryumun." Çok öfkeliydi.

Ama o ayağa kalktı ve kürk mantosunu giymeye çalıştı ve çenesi
kasıldı. Bir dakika babasına benzedi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, korkmuş bir şekilde.

"Herhangi bir yere. İstasyona inip ilk trene bineceğim,
nereye gittiğim önemli değil." Kadın manşonunu aldı ama adam gidip
kapının önünde durdu.

"Bensiz bir adım bile atmam!" diye ilan etti. "Elbette seninle gelirim; bunu
biliyorsun. Babandan korkmuyorum: Hemen içeri girip
onu uyandırıp her şeyi anlatmasam iyi olur--ekmeğinin tereyağına değmeyen, sana eldiven alamayan bir adamla
evlendiğini--"

"Ama sanatoryum başarılı olur olmaz, anlatacaksın!" diye cesurca araya girdi.
Manşonunu indirdi. "Ne olursa olsun, bu gece ona söyleme. Belki Pat
ona bunu söylemenin bir yolunu düşünür. O, babayla çok şey yapabilir."

"Umarım evdeki insanlara bir Richard Carter daha
kötü haber vermenin bir yolunu bulabilir," dedim sertçe.

"Bir Richard Carter daha!" dediler hep birlikte ve sonra onlara
nasıl beklediğimizi ve çaresiz kaldığımızı, ve son dakikada Bay Pierce'ı nasıl getirdiğimizi ve şimdi evde uyuduğunu anlattım. Bağırdılar.
Hayatımı kurtarmak için bunun komik olduğunu göremiyordum. Ama Thoburn'un orada olduğu ve Bay Pierce'a iyice
baktığı ve çekiç altına düştüğünde
yeri kapmak için çenesi açık bir şekilde beklediği kısmına geldiğimde, Bay Dick gülmeyi bıraktı ve
ciddileşti.

"Tanrım bizi dostlarımızdan kurtar!" dedi. "Seninle Sam arasında,
her şey çok güzel bir karmaşa içinde, Minnie. Şimdi bu konuda ne yapacaksın?"

"Thoburn'dan geçmemiz mümkün," dedim. "Bu gece içeri
girebilirsin, Bay Pierce'ı dışarı çıkarabiliriz -Tanrı bilir gitmekten mutluluk duyacaktır--ve
Bayan Dorothy okula geri dönebilir. Sonra, daha sonra, işler yoluna girdiğinde ve iyi gittiğinde--"

"Okula geri dönmüyorum," diye ilan etti, "ama gideceğim;
senin yoluna çıkmayacağım, Dicky." Kapıya doğru iki adım attı ve
onu durdurmasını bekledi. "Saçmalama, Minnie," diye bağırdı öfkeyle ve kolunu onun omzuna attı, "Karımdan
ayrılmayacağım. Beni bu belaya sen soktun ve--"

"Seninle evlenmedim!" diye karşılık verdim. "Ve kayınpederinin mizacından ben sorumlu değilim."

"Bize yardım etmen gerekecek," diye bitirdi.

"Ne yapacağım? Bay Jennings'i mi öldüreceğim?" diye sordum acı bir şekilde. "Eğer
ikinizin de eve gitmenizi ve karının
odalarınızda saklanmasını
önermemi bekliyorsan--"

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Dick.

Pekala, tekrar oturdum ve sabırla bunun hizmetçiler arasında duyulacağını ve bir skandala yol açacağını ve öyle olmasa bile
daha fazla aldatmacaya izin vermeyeceğimi açıkladım: Zaten yeterince olmuştu. Ve bir süre sonra onlar da benim gibi gördüler ve karar vermeden önce Bayan Patty'yi beklemeyi ve görmeyi kabul ettiler. Onu hemen uyandırmak istediler, ama ben
reddettim, yine de sabahın erken saatlerinde onu dışarı çıkarmayı kabul ettim.

"Ama burada kalamazsın," dedim. "Saat dokuzda Bayan Cobb gelecek ve adam sekizde ateşi yakmaya gelecek."

"Golf sahasındaki eski barınak evine gidebiliriz," diye önerdi Bay Dick, gözlerimin içine bakarak. (İpucunu aldım ve Bayan Dicky
daha önce orada saklandığını hiç bilmiyordu.)

"Kışın kimse oraya yaklaşmaz." Bu yüzden tekrar terliklerimi giydim ve
golf sahasının üzerinden karda yürümeye başladık, Bay Dick bir deste yakacak odun taşıyordu ve ben de fenerimle yola koyuldum. İki kez belime kadar bir kar yığınına girdim ve bir keresinde bir tavşan kafama çarptı ve
eğer çoktan titremeseydim beni korkutup ürpertirdi. Arkamdaki ikisi yeterince neşeliydi. Bay Dick, barınak evini sanatoryumdan gizleyen geyik parkının genel yönünü gösterdi ve inanacak olursanız, kar o kadar yoğundu ki her dakika veya daha sık fenerin üzerinden karı kazımak zorundaydım, o çocuklar ilkbaharda geyik parkında ağaçların arasında Bir Yaz Gecesi Rüyası adlı bir şey yapmayı planlıyorlardı, hastaları eğlendirmek için.

"Uyandığımda tüm BUNUN bir rüya olduğunu görmeyi isterdim," diye seslendim omzumun üzerinden. Ama onlar kostümlerle ve kasabadan tanıdıkları birkaç kişiyi farklı yerlere götürmekle meşguldüler ve beni hiç duymadılar bile. Son birkaç metrede birbirlerini ve beni kartopu gibi geçtiler. Size kendimi yüz yaşında hissettiğimi söyleyebilirim.

Bir pencereden sürünerek geçerek barınak evine girdik ve ateşi yakıp feneri astığımızda o kadar da kötü görünmüyordu. Yazdan beri kapalıydı ve dışarıdan daha soğuk görünüyordu, ama o ikisi orada ahır dansı yaptılar. İki oda vardı ve Bay Dick her zaman saklanmak için arkadakini kullanırdı. Bayan Dick'in şüpheli biri olmaması iyi bir şeydi. Birçok kadın, onun zemindeki bir tahtayı kaldırıp paslı bir teneke leğen, bir sabun kalıbı, küflü bir havlu, bir sardalya kutusu, bir diş fırçası ve çatıdaki deliğin altındaki kirişlerin üzerine sermek için bir lastik araba cübbesi çıkardığını gördüğünde merak ederdi. Ama benim deneyimime göre, evli hayatın ilk birkaç günü kadınlar kördür çünkü öyle olmak isterler ve ondan sonra da öyle olmak zorunda kalırlar. Onları bıraktığımda saat dört civarıydı, ateşin önünde bir sabun kutusunun üzerinde oturmuş, Bay Dick'in bastonunun ucunda sardalya kızartıyorlardı. Bayan Dick bana fok derisi paltosunu giydirdi ve ben feneri alıp
onları ateşin ışığında bıraktım. Tutsak balon fikrine geri dönmüşlerdi ve
telif hakkını alıp alamayacaklarını merak ediyorlardı!

Eve gitmek için kısa bir yol seçtim, dikenli tel çitin arasından sürünerek
geyik parkından geçtim. Düşünemeyecek kadar yorgun ve üşümüştüm.
Yokuş aşağı eve doğru sendeleye sendeleye yürüdüm ve köşeye varmadan hemen önce
sesler ve karda ayak sesleri duydum. Bir sonraki
an evin köşesinden bir fener geldi. Bay Thoburn feneri taşıyordu ve arkasında piskopos, banyo görevlisi Mike ve Bay Pierce vardı.

"Bu, o Moody denen adamın kızı göndermesi gibi bir şey," diyordu piskopos öfkeyle, "--"

"Saçmalama!" diye hırladı Bay Thoburn. "Eğer bir kadın kendine bakabilseydi--" Sonra beni gördüler ve hepsi durup baktılar.

"Aman Tanrım, kızım!" dedi piskopos, sabahlığı rüzgarda hemen arkasında uçuşarak. "Bir kar yığınına
gömüldüğünü sanmıştık!"

"Nedenini anlamıyorum!" diye karşılık verdim meydan okurcasına. "Beni geri getirecek bir çete olmadan kendi pınarıma gidemez miyim?"

"Normalde," dedi Bay Thoburn, yılan gibi gözlerini bana dikerek, "Sanırım
herhangi bir yere gittiğinizde sizi
kurtarmak için
çıkmam gerekmeyebilir. Ama Bayan Moody histerik nöbetler geçiriyor."

Bayan Moody! Moody'leri unutmuşum!

"Baş aşağı, pınarda boğulduğunuza ikna olmuş," dedi Bay Pierce hoş bir şekilde. "İki saattir yoktun, biliyorsun."

Kolumu tuttu ve beni eve doğru çevirdi. Sersemlemiştim.

"Acil sorunuza cevaben," Bay Thoburn arkamdan,
hoş olmayan bir şekilde seslendi, "Bay Moody ölmedi. Uyuyor. Ama bu arada,
kaynak suyu nerede?"

Ona cevap vermedim; veremedim. Eve girdik; Bayan Moody ve
Bayan Cobb merdivenlerde oturuyorlardı. Bayan Moody ağlıyordu ve
Bayan Cobb ona bir çay kaşığıyla bıraktığım viskiyi veriyordu.
Zaten yarım bardak içmişti ve oldukça duygusaldı. Bana doğru koştu
ve kollarını bana doladı.

"Kendimi bir katil sanıyordum!" diye bağırdı. "Ah, bu düşünce!
Ruhumda kan var! Minnie Waters, o fok derisi paltoyu nereden buldun!"

BÖLÜM IX

DOLLY, NASIL YAPABİLİRSİN?

O sabah saat altıda yatağıma uzandım ama uyumak için çok yorgun ve endişeliydim, bu yüzden yedide kalkıp giyindim.

Kendimi camda gördüğümde korktum. Gözlerim
bir battaniyede yanmış deliklere benziyordu. İki çift çorap ve ağır ayakkabılar giydim, çünkü o gün ve Tanrı bilir kaç gün daha Eskimo numarası yapacağımı biliyordum ve sonra aşağı inip Bayan Patty'nin odasının kapısını çaldım. O da uyumuyordu. Bana alçak sesle içeri girmem için seslendi ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, omuzlarında pembe bir şey ve yatağın yanında yanan gece lambası vardı. Elinde bir kitap vardı ama
tüm örtülerin üzerinde ve dirseğinin yanındaki masada kırmızı, siyah ve altın mühürlü mavi yabancı zarflarda mektuplar vardı.

Yatağın ayağına doğru yürüdüm.

"Buradalar," dedim.

Ayağa kalktı ve bazı mektuplar yere kaydı.

"BURADALAR!" diye tekrarladı. "Dorothy'den mi bahsediyorsun?"

"O ve kocası. Dün gece on ikiye beş kala geldiler.
Trenleri kar fırtınası yüzünden gecikti ve seni görene kadar içeri girmeyecekler. Golf sahasındaki barınakta saklanıyorlar."

Sanırım deli olduğumu düşündü: Ben de öyle düşündüm. Yataktan fırladı ve
oturma odasının kapısını kapattı -Bayan Hutchins'in odası kapıdan açılıyordu- ve sonra yanıma gelip elini koluma koydu.

"Oturup bana ne demek istediğini anlatmaya çalışır mısın?" dedi.
"Kız kardeşim ve o--zavallı kocası dün gece nasıl gelmiş olabilir
ben Bay Carter'ı en geç saat ondan sonra gördüğümde?"

Eh, ona Bay Pierce'ın kim olduğunu ve neden onu almam gerektiğini anlatmam gerekti ve hemen hemen hemen anladı. Tanıdığım en anlayışlı kızdı. Bay Sam'in bin yılda bile bilemeyeceği şeyi hemen gördü - eski yeri kurtarmak istiyordum, pozisyonumu korumak için değil - ama orada uzun süredir bulunduğum ve benden önceki babamın da orada olmasına yardım ettiği ve tüm bunlar için. Ve geceliğiyle orada durdu - neredeyse bir prensesti - ve beni dinledi ve yıkıldığımda omzuma dokundu, ona Thoburn'dan ve yaz otelinden bahsetti.

"Ama işte buradayım," diye bitirdim, "sana dertlerimi anlatıyorum ve
ne için geldiğimi unutuyorum. Barınak evine gitmen gerekecek, Bayan Patty. Ve sanırım babanla görüşmen bekleniyor."

Uzun saç örgülerini çözmeyi bıraktı. "Elbette barınağa gideceğim," dedi, "ve Dorothy Jennings'e -o iğrenç küçük aptala- biraz akıl vereceğim! Ama
babamla ilgili onlara yardım edeceğimi düşünmelerine gerek yok; yapabilseydim yapmazdım ve yapamıyorum. Benimle konuşmuyor. Utanıyorum, Minnie."
Saçlarını salladı, bir ipe ve sonra bir düğüme büktü ve
içine bir iğne sapladı. Çok güzeldi: Keşke Bayan Cobb onu görebilseydi.
"Babamı yıllardır tanıyorsun, Minnie: hiç bu kadar---- olduğunu gördün mü?"

"Şeytani" demek istediği kelimeydi ama ben onun yerine bitirdim.

"Mantıksız mı?" dedim. "Eh, daha önce küçük bir kızken,
bastonunu bahar evinin bir penceresinden içeri sokmuştu, çünkü
havaya ihtiyacı olduğunu
düşünmüştü. Bahar evi, tabii ki, baston değil."

"Kesinlikle," dedi, odanın etrafına bakarak, "ve şimdi
yaptığım her planı bir bastonla deliyordu. Ağır çizmelerimi görüyor musun?"

"Şöyle," dedim, çizmeleri kapının dışından getirerek,
"eğer prensi yuttuysa ve yerleşim sorusunda boğuluyorsa
o zaman bunun üstesinden gelebilir. Tüm o yabancılar bir eş almak için
ücret bekliyorlar. Buradaki şef, diyet aşçısı Tillie ile evlenmek istemiyor muydu ve
bankadaki üç yüz doları ve bir mezarlık arazisindeki altıncı hisse olan gayrimenkulünü teslim etmesini istemiyor muydu?
Ama Tillie dayandı ve o da onsuz onu kabul etmedi."

"Aynı şey değil, Minnie," dedi, çoraplarını giymek için
yere otururken.

"Prensip aynı," diye karşılık verdim, "ve bana sorarsan--"

"Ben yapmadım," dedi, hoşnutsuzca, "ve sen tartışmaya başladığında,
Minnie, başımı ağrıtıyorsun."

"Bir haftadır kalbim ağrıyor," diye çıkıştım, "mide ekşimesi hiç değil,
ve Jennings ailesi güvenli bir şekilde evlendiğinde ve ben
gece uyuyabildiğimde mutlu olacağım."

Kırılmıştım. Dışarı çıkıp kapıyı arkamdan kapattım, ama koridorda durup geri döndüm.

"Söylemeyi unuttum," diye başladım ve durdum. Hala
yerde oturuyordu, ağır çizmelerini giymeye çalışıyordu ve her tarafı ağlıyordu.

"Hemen kes şunu," dedim ve ayakkabılarını üzerinden çektim. "Bir sandalyeye
otur ve onları giymeme izin ver. Ve eğer biraz beklersen sana bir fincan
kahve getireceğim. Sabah kahvemi içmeden Hristiyan bile değilim."

"Henüz içmedin, değil mi?" diye sordu ve birlikte güldük,
biraz titrek. Ama ayakkabılarını iliklediğimde gözlerinin yatağın üzerindeki
mavi harflere doğru gittiğini gördüm.

"Ah, Minnie," dedi, "Avrupa'da ne kadar tuhaf olduklarını bir bilsen! Ailede asla bir sanatoryuma izin vermezler!"

"Sanırım birçoğunun yakınlarda bir tane olması daha iyi olur," dedim.

Eh, onu giyinmesi için bıraktım ve mutfağa gittim. Tillie oradaydı ve gün için dana eti çayını hazırlıyordu, ama geri kalanların hiçbiri ortalıkta yoktu. Hizmetçinin gittiğini biliyorlardı, ama sanırım
benim hala orada olduğumu unutmuşlardı. Şefin odasında çalan elektrikli zile bir su ısıtıcısı koydum, böylece çalmaya devam etsin ve
diyet mutfağına doğru ilerledim.

"Tillie," dedim, "bana güvenebilir misin?"

Başını etinden kaldırdı.

"Güvenebilir miyim, güvenemez miyim, her zaman güvendim," diye cevapladı.

"Peki, sana güvenebilir miyim? Bu daha önemli."

Bıçağını bıraktı ve ellerini kalçalarına koyarak yanıma geldi.

"Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum, Minnie," dedi, "ve umursadığımı da bilmiyorum. Ama şehre gidip sana kükürt getirdiğim zamanı unuttuysan ve Tanrı bilir senin eski baharın için ne yaptığımı
ve gripten bitip yatağa düştüğünde--"

"Şşş!" diye bağırdım. "Bunu bağırmana gerek yok. Tillie, bana soru sormanı istemiyorum ama bir sepette dört çiğ yumurta, bir sürahi kahve ve krema, şef buzdolabı odasını açtığında bulabilirsen biraz meyve ve ekmek ve tereyağı istiyorum. Kendi tostlarını yapabilirler."

"Onlar mı?" dedi ağzı açık bir şekilde.

Ama daha fazla açıklama yapmadım. Tillie'yi yaklaşık bir yıl önce tren istasyonunda sosis kızartırken ve diyetini sanatoryumda pişirirken bulmuştum. Bayan Wiggins onu istememişti ama o zamanki yaşlı doktora söylediğim gibi mutfakta bizim için her şeyi gözetleyecek birine ihtiyacımız vardı. Tillie sayesinde yardımcıların günde iki kez yumurtalı içki içtiğini, yumurtaların tavuk dişleri kadar az olduğunu ve eczane görevlisinin her hafta daha fazla viski için talepte bulunduğunu öğrendik.

Eh, Bay Van Alstyne'a olanları anlatan bir not karaladım ve kapısının altına koydum ve sonra bilardo odasının yanındaki koridorda Bayan Patty ile karşılaştım ve ona güneş odasındaki sepetten biraz kahve verdim. Saat neredeyse sekiz olmasına rağmen hala karanlıktı ve
birlikte dışarı çıktığımızı kimse görmedi. Tam ayrılırken mutfaktaki şefin
çanağı çana koyan kişiyi öldüreceğini haykırdığını duydum ve Tillie'nin
çanağın kancadan düşüp
oraya inmiş olması gerektiğini söylediğini duydum.

Önce şüphe çekmemek için pınar evine gittik ve sonra geyik parkının arkasına, barınak evine geçtik. Hala kar yağıyordu ama çok fazla değildi ve sabahın erken saatlerinde yaptığımız izler hala oradaydı, benimkiler tek başına bir taraftaydı ve diğerleri birbirine yakın ve yan yanaydı. O kar izlerinde koca bir tarih vardı, benimkiler tek başınaydı ve
biraz balık gibiydi ve diğerleri birbirlerine sokulmuşlardı. Onlara bakmak beni yalnız hissettirdi.

Eğitim aldığım gibi okulda öğretmenlik yapmayı dilediğimi hatırlıyorum; kadınlar tek başına yaşamak için yaratılmamıştı ve çoğu okul öğretmeni evleniyor.

Bayan Patty pek bir şey söylemedi. Çenesini yukarıda tutuyordu ve oldukça öfkeli ve kararlı görünüyordu. Bahar evinde ona sepeti verdim
ve kendim de bir kucak dolusu odun aldım. Bay Dick'in
ateş sönene kadar bunu asla düşünmeyeceğini biliyordum.

İkisi de barınakta uyuyorlardı.
O, lastik araba cübbesi etrafında, bir kutunun üzerine duvara yaslanmıştı ve o da ateşin yanında yatıyordu, üzerinde Bayan Moody'nin şalı ve başının altında manşonu vardı.
Bayan Patty bir an kapıda durdu.
Sonra
yürüdü ve eğilerek kız kardeşini kolundan tuttu.

"Dorothy!" dedi. "Uyan, zavallı çocuk!" Ve onu tekrar salladı.

Bayan Dicky inledi ve esnedi ve gözlerini tek tek açtı.

Ama Bayan Patty olduğunu görünce hemen doğruldu, sersemlemiş ve korkmuş görünüyordu.

"Beni çimdiklemene gerek yok, Pat!" dedi ve bunun üzerine Bay Dick uyandı ve
hâlâ üzerinde araba cübbesiyle
ayağa fırladı.

"Ah, Dolly, Dolly!" dedi Bayan Patty aniden, Bayan Dicky'nin yanına diz çökerek, "ne kadar kötü bir kızsın! Ne kadar da
şey! Babanı ve Honoria Teyzeni düşün!"

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Bayan Dicky kararlı bir şekilde. "Balayımı böyle mahvetmeyeceğim. Tanrı aşkına, Pat, ağlama. Ben ölmedim.
Dick, bu benim kız kardeşim, Patricia."

Bayan Pat ona baktı ama eğilmedi. Başından topuklarına kadar tek bir bakış attı.

"Dolly, bunu NASIL YAPABİLİRSİN!" dedi ve ayağa kalktı.

Bay Dick için pek rahat değildi ama beklediğimden
çok daha iyi karşıladı. Yanına gidip karısına yardım etmek için elini uzattı ve
hala elini tutarak Bayan Patty'ye döndü.

"Kesinlikle haklısın," dedi, "kendisinin bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum.
Beni ne kadar çok tanırsan o kadar çok merak edersin. Ama o tanıdı; buna karşıyız."

Bayan Patty'ye sırıttı ve bir dakika sonra Bayan Patty de gülümsedi. Ama
bu pek de gülümseme gibi değildi. Kahvaltıyı açıyordum, kahve makinesini ateşe koyuyordum ve yumurtaları
pişirmeye ve tost yapmaya hazırlanıyordum. Ama ben de izliyordum. Birden Bayan Dick, Bayan Patty'ye doğru atıldı ve kollarını ona doladı.

"Canım!" diye bağırdı. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim--Pat, babama
söyleyeceksin, değil mi? Bunu senden alacak. Ona söylersem
felç olacak ya da bir şey olacak."

Ama Bayan Patty güzel ağzını açtı--her iki kız da babalarının ağzına sahip--ve kız kardeşini kol boyu uzakta tutarak ona baktı.

"Dinle," dedi. "Bana ne yaptığını biliyor musun? Babam bunu öğrendiğinde evliliği iptal edeceğini veya Bay
Carter'ı kaçırma veya kaçırma suçundan tutuklatacağını biliyor musun?--her neyse." Bayan Dick
yüzünü buruşturarak ağlamaya başladı ve Bay Dick bir adım öne çıktı, ancak Bayan
Patty onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Sen de babamı benim kadar iyi tanıyorsun, Dolly. Onun ne olduğunu
biliyorsun ve son zamanlarda berbat durumda. İyi değil--yine karaciğeri--ve hiçbir şeyi dinlemiyor. Neden, Avusturya büyükelçisi
buraya, bu kadar uzaktan, düğünümün görgü kurallarından, önceliğin ne olduğundan bahsetmek için geldi ve onu bile görmek istemedi."

"Bunu iptal edemez," dedi Bay Dick öfkeyle. "Ben reşit oldum. Ve karımı da geçindirebilirim veya yakında geçindirebileceğim."

"Dolly reşit değil," dedi Bayan Patty yorgun bir şekilde. "Bütün gece oturup bunu anlamaya çalıştım. Evliliği iptal edecek ya da bir skandal yaratacak ve bu da en az o kadar kötü. Dolly," - yalvarırcasına kız kardeşine döndü - "Dolly, artık bir skandala izin veremem. Oskar'ın adamlarının bunu nasıl karşıladığını biliyorsun, neyse; pes ettiler, çünkü o ısrar etti, ama beni istemiyorlar ve eğer şimdi çok fazla ün varsa
imparator onu Afrika'ya ya da başka bir yere gönderecek ve-"

"Keşke gönderselerdi!" diye patladı Bayan Carter aniden. "Bütün bu şeyden nefret ediyorum. Onlar sadece paramız için size --bize-- tahammül ediyorlar. Bana öyle bakmana gerek yok; Oskar iyi olabilir, ama annesi ve kız kardeşleri
nefret dolu --sadece nefret dolu!"

"Onlarla olmayacağım."

"Hayır, ama onlar seninle olacak." Bayan Dicky pencereye doğru yürüdü ve
gözlerini silerek dışarı baktı. "Sen benim için her şeydin, Pat ve
şimdi çok mutluyum--burada Dick ile bir kürsüde olmayı,
bir tahtta veya kürsüde veya orada Oskar ile oturmak zorunda kalacağın her neyse
olmaktan tercih ederim. Mutlu olmak istiyorum--ve sen olmayacaksın. Alice Thorne ve
düküne bak!"

"Gerçekten mutlu olmamı istiyorsan," dedi Bayan Patty, ona doğru giderek,
"düğün bitene kadar okula geri döneceksin."

"Dicky'yi bırakmayacağım." Döndü ve Bay Dick'e hayranlıkla
bir bakış attı ve Bayan Patty cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Onu da yanına al," dedi. "Yakınlarda kalabileceği ve ara sıra seni arayıp
arayabileceği bir yer yok mu?"

"Telefon!" dedi Bayan Dick alaycı bir şekilde.

"Gidemeyiz," diye itiraz etti Bay Dick. "Mülkte olmalıyım."

Bayan Patty omuzlarını silkti ve gitmek için döndü. "İkiniz de tamamen umutsuzsunuz," dedi. "Gidip babama söyleyeceğim, Dorothy, ama
ne olacağını biliyorsun. Bu gece Greenwich'teki okula geri dönmüş olacaksın ve kocan muhtemelen tutuklanacak." Kapıyı açtı, ama ben yaptığım tostu düşürdüm ve peşinden koştum.

"Tutuklanırsa," dedim, "onu orada tutmak zorunda kalacaklar.
Gidemez."

Hiçbir şey söylemedi; elini kaldırdı ve yakut yüzüğe baktı, sonra Bay Dick ve karısının fısıldaştıkları odaya geri baktı ve ceketinin yakasını kaldırdı.

"Gidiyorum," dedi ve kara adım attı. Ama onu aceleyle geri çağırdılar.

"Bakın, Bayan--Bayan Patricia," dedi Bay Dick, "neden
burada, olduğumuz yerde
kalmıyoruz? Çok rahat--yani yaşanabilir.
Her neyse, bol miktarda temiz hava var ve günümüzde herkes temiz hava için bağırıyor. Evde benim yerimi alacak birini buldular."

"Ve babamın hiçbir şey bilmesine gerek yok--bunu düzeltebilirsin," diye araya girdi Bayan Dick.
"Ve düğününüzden sonra daha iyi bir ruh halinde olacak; bittiğini ve artık ona bağlı olmadığını
bilecek."

Bayan Patty tekrar barınak evine döndü ve sabun
kutusuna oturdu.

"Bunu BAŞARABİLİRİZ," dedi. "Keşke şehre geri dönebilseydim!
Ama babam öfke nöbetlerinden birinde ve gitmiyor ya da beni bırakmıyor.
Fikir!--Teyze Honoria her gün uzun mesafe telgrafında, histerik
olarak ve benim kıyafetlerim denenmeyi beklerken ve her şey. Çaresizim."

"Ve senin için her türlü şeyin ayarlanması!" diye araya girdi Bayan Dick kıskançlıkla. "Ve Viyana'da sizin için yeniden ayarlanan aile mücevherleri ve tüm bunlar! Harika olurdu--eğer Oskar'ı mücevherlerle birlikte götürmek zorunda kalmasaydın!"

Bayan Patty kaşlarını çattı.

"Onunla evlenmeyeceksin," dedi, ceketini çıkarmış, yerde dümdüz yatan, bir kolu şeylerin saklandığı
deliğe girmiş, bir kutu fasulyeyi bağlamaya çalışan Bay Dick'e bir bakış atarak. "Eğer iyi gitmezse, sen ve babam kesinlikle uyarıda bulunmak için üzerinize düşeni yaptınız. Teyze Honoria'nın dediği gibi; aile öncesinde büyük bir kavga çıkaracak, ama sonra, her şey iyi gittiğinde, itibarı onlar alacak."

Bay Dick fasulyelerle meşguldü ve ben yumurtaları çeviriyordum. Bayan Dick
kız kardeşinin yanına gitti ve kolunu onun omzuna attı.

"Doğru, Patty," dedi, "sen benden daha çok anne gibisin.
Ben her yönüyle bir Jennings'im--ancak, Tanrıya şükür, Sherwood karaciğerim var. Sanırım ben de babam gibi sıradan bir plebim. Ben de yeterince plebim, her neyse, evlilik anlaşmaları ve imparatorun onayı hakkında çok fazla şey konuşulduğunu ve aşk hakkında yeterince konuşulmadığını düşünüyorum."

Bunun için Bayan Dicky'nin sırtını sıvazlayabilirdim ve neredeyse yumurtaları ateşe
atıyordum. Her zaman aşk için evlenmenin savunucusuyum,
ancak bir unvan ve bir sürü aile mücevheri beni endişelendirmezdi.

"Bana evlenme teklif eden adamın benimle ilgilendiğini itiraz etmemi mi istiyorsun?" diye öfkeli bir şekilde cevapladı Bayan Patty. "Bin tane başka kızla evlenmiş olamaz mıydı! Kendisiyle kuzeni arasında bir evlilik ayarlanmamış
olmasaydı--"

"Bütün bunları biliyorum," dedi Bayan Dicky ve sesi Bayan Patty'ninkinden daha yaşlı ve anaç geliyordu. "Ama--ona aşık mısın, Pat?"

"Elbette," dedi Bayan Patty öfkeyle. "Aptal olma, Dolly."

O anda Bay Dick fasulyeleri buldu ve ayağa kalkıp, prenslere layık bir yemek yiyeceğimizi haykırdı--eğer prensler her gün pişmiş fasulye gibi bir şey yiyorsa. Yumurtaları bir tabağa koydum ve kahveyi koydum ve hepimiz sabun kutusunun etrafına oturup yedik. Bayan Cobb'un beni orada görmesini isterdim--ikinci bir yumurta yemem konusunda nasıl ısrar ettiler, kahvem soğuk muydu ve ateşe çok yakın değil miydim? Burada Minnie ve
orada Minnie vardı ve ben yerde Bayan Patty'nin yanındaydım ve o, diyebileceğiniz gibi, kraliyet ailesinin hemen yanındaydı. Keşke bahar evinde olsaydı, babamın kalemle büyütülmüş hali bize yukarıdan bakarken.

Herkes yemekten sonra kendini daha iyi hissetti ve Bay Van Alstyne kapıyı açıp içeri baktığında orada oturmuş gülüyorduk
ve konuşuyorduk ve çok neşeliydik.
Yüzünde sert bir ifade vardı ama bizi, Bayan Patty dizlerinin üzerinde bir parça ekmeği
kızartırken ve Bay Dicky teneke leğeni
parmak kasesi olarak geçirirken görünce somurtmayı bıraktı ve eğlenmiş gibi göründü.

"Buradalar, Sallie," diye seslendi karısına ve ikisi de içeri girdi,
karla kaplıydılar ve yine kahve ve yumurta yedik.

Bir saat kadar kaldılar ve Bay Sam'in yüzü mosmor oldu ve hiçbir yere gidemedi. Dicky'ler ayrılmayı reddetti,
Bayan Dick babasına söylemedi ve Bayan Patty bunu onun için yapmadı, ve Bay Sam mantıklı görünen bir öneride bulunduğu anda
Bayan Dick ağlayıp yaşamak istemediğini söylerdi, her neyse, ve okulda kötü istiridyeleri yediğinde ptomain zehirlenmesinden ölmeyi isterdi.

Sonunda Bay Sam pes etti ve tüm bu olaydan elini eteğini çektiğini ve düğün yolculuğuna yeniden başlayacağını ve eğer aptal olmak istiyorlarsa bunun ona bağlı olmadığını söyledi --sadece bunun için ağlamamak için. Sonra Bayan Dicky'nin gözlerini sildi ve onu öptü, anlattığına göre artık kayınbiraderiydi ve onu azarlamak için fazla güzeldi.

Ve Dicky'ler ayrılmayacaklarını anlayınca,
herkes daha fazla kahve içti ve herkes daha neşeli oldu.

Ah, çok neşeliydik! Şimdi geriye dönüp baktığımda ne kadar neşeli olduğumuzu düşünüyorum ve ürperiyorum. Bay Pierce'ın kare çenesi tarafından uyarılmamış olmamız garipti, ama uyarılmadık. Ateşin etrafında oturduk, yedik ve güldük ve Bay Dick, Bay Pierce'ın kabul ederse her akşam emir almak için yanına gelmesini ayarladı ve herkes bunu yapacağını düşündü - ve ben de aynı anda gelip ertesi gün için bir sepet erzak getirecektim. Elbette, Bay Jennings gittiği anda genç çift sanatoryuma başka bir isim altında misafir olarak girebilir ve rahat edebilirdi. Ve zaman sınırı dolduğunda ve yer hala sorunsuz bir şekilde çalışmaya başladığında gerçeği açıklayabilir, vasiyetin koşullarını yerine getirerek sanatoryumu talep edebilir ve Bay Jennings'e itiraf edebilirlerdi - uzun mesafeli telgrafla.

Eh, iyi vaat ediyordu, söylemeliyim. Bay Stitt o sabah on numaralı trenle ayrıldı, limon rengi ve benekli görünüyordu. Gidemeyeceğinde ısrar etti, ancak Bay Sam ona baş ağrısı tozu verdi ve onu
trene bindirdi, yine de.

Evet, dediğim gibi, iyi vaat ediyordu. Ancak iki hata yaptık: Bay Thoburn'u hesaba katmadık ve Bay Pierce'ı tanımıyorduk. Ve banyo görevlisi Mike'ın bunu yapacağını kim tahmin edebilirdi ki?

BÖLÜM X

BAŞKA BİR KOMPLİKASYON

Öğle yemeğinden sonra, Hope Springs'teki herkes şekerleme yaptığında, barınakta bir toplantı daha yaptık, bu sefer Bay Pierce ile. Sabahı tepelerde silahla dolaşarak ve insanlardan uzak durarak geçirmişti ve üç öğün yemek, iyi bir gece uykusu ve egzersizle çok daha iyi görünüyordu. Gün ışığında,
çok koyu saçları, mavi-gri gözleri ve çok kare bir çenesi vardı,
ancak bir tür gamzesi vardı. Eskiden hangisinin kazandığını merak ederdim,
gamze mi yoksa çene mi, ama bunu öğrenmem uzun sürmedi.

Eh, onu barınağa götürdüğümde sersemlemiş görünüyordu ve
Bay Dick ve Bayan Dick ile Bay Sam'leri ve Bayan Patty'yi gördü. Ona oturması için bir çim biçme makinesi verdiler ve Bay Sam durumu açıkladı.

"Bunun çok fazla şey istediğini biliyorum, Bay Pierce," dedi, "ve şahsen
tüm bunlardan kurtulmanın tek bir yolunu görebiliyorum. Carter içeri girip sorumluluğu üstlenmeli ve karısı da okula geri dönmeli. Ama buna izin vermeyecekler ve--şey--başka sebepler de var." Bayan Patty'ye baktı.

Bay Pierce da Bayan Patty'ye baktı. İçeri girdiğinden beri iki saniyelik aralıklarla ona bakıyordu ve bir kadın olarak ve kazanılacak bir noktası olduğu için Bayan Patty önceki geceyi unutmuş gibi görünüyordu ve ona karşı çok nazikti. Bir keresinde ona doğrudan gülümsedi ve
ne söylüyorsa boğazında şoktan öldü. Başını çevirdiğinde, boynunun arkasına baktı ve ateşe baktığında, profiline baktı ve her zaman o şaşkın bakışla,
sanki henüz gazetenin Bayan Jennings olduğuna inanmamış gibi.

Bay Jennings'in karaciğeri ve mizacı dahil her şey ona açıklandıktan sonra, ona döndü ve şöyle dedi:

"Biz sizin elinizdeyiz, görüyorsunuz, Bay Pierce. Bize yardım edecek misiniz?"
Ve bunu ona sorduğunda, bana sadece yardım ederken
ölemediği için üzgün olduğu açıktı.

"Herkes kabul ederse," dedi ona bakarak, "ve hepiniz bunun mümkün olduğunu ve benim bunu başarabileceğimi düşünüyorsanız, denemeye tamamen hazırım."

"Oh, mümkün," dedi Bay Dick rahatlamış bir sesle, ayağa kalkıp
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. "Çağrısız değilim. Eğer sıkışırsan gelip bana danışabilirsin. Ve sonra
Minnie var; eski yer hakkında epey şey biliyor."

Bay Sam bana baktı ve göz kırptı.

"Elbette," dedi Bay Dick, "kontrolü elimde tutmayı umuyorum, anlıyor musun, Pierce? Talimatlar için her gün dışarı çıkabilirsin. Sanatoryumların senin alanın olmadığını söyleyebilirim."

Bay Pierce, Bayan Patty'ye bakıyordu ve o da bunu biliyordu. Bir kadın onun kadar
baygın göründüğünde bu doğal değildir.

"Eh--oh, hayır, pek sayılmaz," dedi, kendine gelerek; "Her şeyi denedim, sanırım. Bahçeden bahçeye bir demet bezelye taşımaktan daha kötü olamaz."

Bay Dick yürümeyi bıraktı ve aniden dönüp Bay Pierce'a baktı.

"Tatlı--ne?" dedi.

Herkes konuşuyordu ve onun renk değiştirdiğini gören tek kişi bendim.

"Tatlı--ne?" dedi Bay Pierce. "Ve bu bana şunu hatırlattı--bir koşulda bulunmak istiyorum, Bay Carter. Kendimi şirketten bir ölçüde sorumlu hissediyorum; çoğu New York'a geri döndü, ancak başroldeki kadın
Finleyville'deki otelde hasta. Onu iyileşmesi için iki
hafta buraya getirmek istiyorum. Sizi temin ederim, ona hiç ilgim yok, ancak onun için üzgünüm; "Kabakulak olmuş."

"Kabakulak!" dedi herkes hep bir ağızdan ve Bay Sam kayınbiraderine baktı.

"Oyun oynayan çocuk kapmış ve etrafa yayılmış," diye açıkladı Bay Pierce.
"İğrenç bir hastalık."

"Az önce sen de kaptın, Dicky!" dedi karısı. Hepsi ona bakmak için döndüler ve ifadesinde meraklı bir ifade olduğunu söylemeliyim.

Neyse ki kahvaltı sepetini devirecek kadar aklım vardı, sepet hâlâ oradaydı ve kırık porselenleri topladığımızda Bay Dick kendini toparlamıştı.

"Üzgünüm ihtiyar," dedi Bay Pierce'a, "ama Bayan'ı - bahsettiğin kişiyi - az önce sanatoryuma götürmekten yana değilim. Kabakulak, bilirsin işte - çok bulaşıcı ve benzeri şeyler."

"O kısmı atlattı," dedi Bay Pierce; "sadece dinlenmesi gerekiyor."

"Elbette - bırak gelsin," dedi Bayan Dicky. "Eğer o kadar bulaşıcıysa, BENİM onlara yakalanmamdan korkmamışsındır."

"Ben - ben buna karşıyım," diye ısrar etti Bay Dick, inatçı bir şekilde.
"Buraya bir aktris getirdiğin anda bütün yer kulaklarından tutulmuş olur."

"Saçmalık!" dedi kız kardeşi. "Çünkü herhangi bir aktris SİZİ kulaklarından tutabilirdi--"

Bayan Dick aniden doğruldu.

"Elbette, eğer iyi değilse onu yukarı getir," dedi Bayan Patty.
"Sadece - senin adının Carter olmadığını bilmeyecek mi?"

"Onun kendi takdiri," dedi Bay Pierce. "Maaşı ödenmedi bir ay boyunca ve ben sorumlu olduğum için, onun bakıldığını görmekten mutluluk duyarım."

"Onu burada istemiyorum. Ben--otelde pansiyonunu ödeyeceğim," diye başladı Bay Dick, "sadece Tanrı aşkına, yapma--"

Durakladı, çünkü herkes ona bakıyordu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Bayan Patty. "Saçmalama. Bay Pierce'ın tek şartı bu."

Bay Dick pencereye doğru yürüdü ve elleri ceplerinde dışarı baktı.
Okuldan kaçtığı zamanı hatırlamadan edemedim,
büyükbabası onu barınakta bulup,
hemen geri dönme veya onunla birlikte tıp okuma seçeneğini verdiğinde.

"Ah, onu yukarı getir! Onu yukarı getir!" dedi etrafına bakmadan. "Eğer
Pierce, ihtiyacı olan arkadaş rolünü oynamadığı sürece kalmazsa, tamam. Ama
eğer bütün suçlanan sanatoryum kabakulakla şişerse
ve bir turşu görünce bayılırsa peşimden gelme."

Çarşamba günüydü.

Sanatoryumdaki her şey yüzeyde hemen hemen aynıydı. Kadınlar
örgü örüyor ve bir sonraki ev doktorunun nasıl olacağını merak ediyorlardı ve
erkekler slot makinelerinde kumar oynuyor, bilardo oynuyor ve
yemeklere ve yönetime homurdanıyorlardı ve kaynak suyu içmediklerinde
barda suyun tadını temizliyorlardı. Her gün verandada yirmi dakika egzersiz yapıyorlardı ve evin sıcaklığını
seksen derecede tutuyorlardı. Senatör Biggs hala oruç tutuyordu ve Bayan Biggs
tüm günü kaynak evinde geçirmeye ve sesini her duyduğunda
solgunlaşmaya başladı. Sanırım o gün, Upton Sinclair'in oruçla ilgili makalesinin
bir kar yığınında sıkışmış olduğu dergiyi
buldum, sanki şiddetle.

Çarşamba öğleden sonra Bayan Julia Summers üç kucak bornozu, beyaz dantel bir
duvak ve bir kızakta Fransız bir pudel ile geldi ve en iyi odalardan birinde yatağa girdi ve o gece barınak evine mobilyalarımızı taşımaya başladık.

Neredeyse bütün gece çalışarak barınak evini oldukça döşedik,
ancak karda ateş çizelgesi gibi görünen bir patika yaptık.
Gün ışığına doğru Bay Sam ayağımın üzerine bir leğen düşürdü ve ben
arnika kompresle yatağa girdim.

Bayan Cobb gelmeden önce topallayarak dışarı çıktım ama
topuğumda donma ve iki gecedir neredeyse hiç uyumamış olmamla--ayak parmağımdan bahsetmiyorum bile--pek de hoş değildim.

"Bence aşırı yiyorsun, Minnie," dedi Bayan Cobb. "Cildin
bir manzara!"

"Bakmana gerek yok," diye karşılık verdim.

Tam o sırada boynunun arkasını yaktı ve konuşabilmesi üç dakika sürdü.

Konuşabildiğinde ise oldukça sakindi.

"Sadece bir iki kez çevir, Minnie, olmaz mı?" dedi, saç maşasını uzatarak. "Üç haftadır başımın arkasında uyuyamıyorum."

Saçını kıvırdım ve bana Bayan Summers'ın hala odasında kapalı olduğunu ve beyaz kanişe Türk banyosu yaptırmak için Mike'a fazladan bir dolar teklif ettiğini anlattı - sağlık açısından hava kötüydü - ve Mike'ın küçük hayvanı bir küvet suda bir saat beklettiğini, kükürtü unuttuğunu ve bunun bir tür hardal rengine döndüğünü ve Bayan Summers'ın onu gördüğünde nasıl histerik bir hal aldığını anlattı.

"Mike onu tekrar ağartmak için mavi boyaya batırdı, ya da daha doğrusu 'onu' - adı Arabella -" dedi Bayan Cobb, "ama tek yaptığı onu bir Paskalya yumurtası gibi benekli yapmaktı. Herkes büyülendi. Yaşlı doktor hayattayken köpeklere izin verilmiyordu. Her şey farklıydı."

"Evet, her şey farklıydı," diye onayladım, maşayı ısıtmak için topallayarak. "Bay Carter nasıl geçiniyor?"

Bayan Cobb el aynasını bıraktı ve kokladı.

"Şey," dedi, "Tanrı bilir ki ben sorun çıkaran biri değilim, ama birileri
o genç adama birkaç şey söylemeli. Sürekli
termometreye bakıyor ve pencereleri açıyor. İtiraf ediyorum, yünlü taytlarımı
yanımda getirmemiş olsaydım kahvaltıda donarak ölürdüm. Herkes
şikayet ediyor."

Bunu konuşmak için zihnime koydum. Sadece
pencereleri çivileyip çatlakların etrafına pamuk şeritleri koyarak
insanları kışın orada tutabilirdik. O zaman ilk
kararsızlığımı yaşadım. Tanrı bilir ki ne olacağını fark etmemiştim.

Şey, o günün akşamına kadar her şey oldukça iyi gidiyordu. Tillie
her sabah bana bahar evine bir sepet getiriyordu,
merakla dolup taşıyordu ve Bay Sam Finleyville'den biraz konserve yiyecek alıp
hava karardıktan sonra barınağa götürüyordu. Ama ikinci günden sonra Bayan Dicky ateşin üzerinde bir tava tutmaktan yoruldu ve ben
günde en azından bir sıcak öğün yemek götürmek zorunda kaldım.

Kendi kahvaltılarını bir chafing-tabakta aldılar, ya da daha doğrusu o aldı ve
ona taşıdı. Ve o, ayakları sabun kutusunun üzerinde olacak şekilde yatağının kenarına oturdu - zemin cereyanlıydı - pembe saten bir sabahlığa sarılmış
üzerinde kahverengi kürk bantları vardı, tatlı ve tamamen mutlu görünüyordu ve
adamın haşlanmış yumurtayı bir kaşıkla ona yedirmesine izin verdim. Onlara birkaç kitap götürdüm -
Gray's Anatomy ve Jane Eyre and Molly Bawn, The Duchess'tan ve
elbette gazeteler. Düğün ve prensin beraberinde getirdiği süit hakkında çok konuşuyorlardı ve arada sırada bir duyuruda gelinin hala okulda olan ve gelecek yıla kadar okula gelmeyecek olan küçük kız kardeşi Bayan Dorothy Jennings'in kız kardeşinin nedimesi olacağı yazıyordu. Ve buna geldiklerinde birbirlerine sarılırlardı -ya da yakınsam bana- ve bir çift çocuk gibi davranırlardı, ki öyleydiler. Genellikle, Bay Dick'in ona Greenwich'te Fransızca çekimleri çalışıp cuma geceleri erkekler olmadan dans etmediği için üzgün olup olmadığını sormasıyla son bulurdu ve Bay Dick "Pislik!" deyip onu öperdi ve ben de dışarı çıkıp kapıyı çarpardım.

Ama Bay Dick'in aklında bir şeyler vardı. Onu boşuna on dört yıldır
tanımıyordum. Ve Bay Sam ve ben
konserve somon, mısır ve domatesleri
taşıdığımız gece, Bay Sam önden giderek
geyik parkının kenarına kadar benimle birlikte yürüdü.

"Şimdi," dedim, kulak mesafesinden uzaklaştığımızda, "tükür. Bunu bekliyordum. "

"Dinle, Minnie," diye cevapladı, "Ju--Bayan Summers hala
odasına mı hapsolmuş?"

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Ju--Bayan Summers bu akşam yemeğe indi."

"O zaman Pierce'ı gördü," dedi, "ve ona bütün hikayeyi anlattı
ve yarına kadar--"

"Ne?" diye sordum, kolunu tutarak. "Seni zavallı çocuk,
yaptığım her şeyden sonra bana söyleme."

"Ah, kahretsin, Minnie," diye haykırdı, "bu senin kadar
benim de suçum. Başka birini bulamaz mıydın, dünyadaki her şeyden
çok, Sweet Peas Şirketi'nden birini almak yerine?"

"Anlıyorum," dedim yavaşça. "O zaman kabakulak meselesi tesadüf DEĞİLDİ!"

"Kahrolası çocukta vardı," dedi acı bir şekilde. "Minnie,
bir şeyler yapılmalı ve yakında yapılmalı. Açık gerçeği istiyorsan,
Bayan--şey--Summers ve ben eskiden arkadaştık--ve--peki, o bana sözümü tutmadığım için dava
açıyor. Şimdi Tanrı aşkına, Minnie,
telaşlanma--"

Ama dizlerim beni taşıyamadı. Bir kar yığınına düştüm ve
yüzümü örttüm.

BÖLÜM XI

BAYAN PATTY'NİN PRENS'İ

Kendimi pınar evine geri sürükledim ve
ateşin önüne
attım. Endişe, uykusuzluk ve şimdi de bu yeni komplikasyonla
dünkü gazete kadar ölüydüm. Ellerimi dizlerimin etrafına dolamış bir şekilde yerde oturdum, sonra ne yapacağımı düşünüyordum ve orada otururken, pınar evinin duvarındaki
babamın kalemle büyütülmüş hali başını bir yandan bir yana sallamaya başladı ve sonra elini uzattığını ve
parmağını bana doğrulttuğunu gördüm.

"Kaç ve kaç, Minnie," dedi. "Çık oradan! Git ve Timmon'ın şeker dükkanını
çarpmadan önce al--çarpmadan--!"

Gözlerimi açtığımda Bay Pierce bacanın diğer tarafında
oturmuş ve ateşe bakıyordu. Dişlerinin arasında bir pipo vardı ama
sigara içmiyordu ve ağzında onu ilk gördüğüm günkü gibi bir ifade vardı.

"Ee?" dedi, uyanık olduğumu görünce.

"Sanırım uyuyordum." Ayağa kalktım, tokalarımı taktım ve esnedim.
Her zamankinden daha yorgundum. "Tamamen bitkinim."

"Elbette yorgunsun," diye öfkeyle ilan etti. "Sen bir at değilsin ve
iki gecedir yatağa girmedin."

"Bakım kediyi öldürdü," dedim. "Uykusuz kalmaktan rahatsız olmuyorum ama bu
bir bataklıkta yürümek gibi, Bay Pierce. Önce bir ayak parmağımı soktum--o zaman
gece kalmanı istedim. Sonra bir adım daha ileri gittim,
diyebilirsin ki, Bayan Patty'nin bir taç veya ne istiyorsa onu sallaması
burnumun hemen ötesinde cezbedildim. Ve bu gece bir--şey, bu gece boynuma
dolandım ve hızlı bir ölüm için bağırıyorum."

Ateşin önünde oturduğum yere doğru eğildi ve başımı ona doğru
çevirdi.

"Bu gece--ne?" diye sordu.

Ama o anda ona söylememeye karar verdim. Durumun kendisi için
fazla olduğunu düşünüp gidebilir veya Bayan Summers'a Dick'in nerede olduğunu
söylemesi gerektiğine karar verebilirdi. Onunla Bay Carter arasında hiçbir sevgi yoktu.

"Bu gece--sadece yorgun ve huysuzum," dedim, "yani--Bayan Summers
henüz yerleşti mi?"

Bayan Summers'ı düşünmüyormuş gibi başını salladı.

"Ona ne söyledin?"

"Onu görmedim," dedi. "Ona Carter adında bir adamın dublörlüğünü yaptığımı ve ipuçlarını almaya
başladığımı belirten bir not gönderdim."

"Bu bir "Yeterince yaygın bir isim," dedim, ama o piposunu tekrar yakmıştı
ve öne doğru düşmüştü, bir dirseğini dizine dayamış, eli piposunun kasesini tutuyor ve ateşe bakıyordu. Ben kiler kapısını kapatıp kilitlediğimde başını kaldırdı.

"Sadece düşünüyordum," diye belirtti, "işte buradayız -- bir grup insan -- hepimiz bir şey için deli gibi mücadele ediyoruz, ama farklı sebeplerle. Benimkiler yeterince sade ve yeterince çıkarcı, ancak yaşlı bir doktora ve bir sanatoryuma karşı büyük bir sadakati olan kızıl saçlı bir kız
beni coşkusuyla birlikte götürüyor. Ve Van Alstyne'ın sebepleri
yeterince açık -- ve bencil. Carter sadece kendi derisini kurtarmaya çalışıyor -- ama Bayan Pat gibi bir kız -- Bayan Jennings!"

"Ne istediği konusunda belirsiz bir şey yok, ya da yanlış da yok," diye karşılık verdim. "Yeterince haklı. Ailesi, düğünü bu kadar yaklaşmışken şu anda bir skandala dayanamıyor. "

Gülümsedi ve ayağa kalktı, piposunu boşalttı.

"Yine de, ah, parlayan saçların ve kalbinle Minnie," dedi,
"Bayan Jennings beni hayal kırıklığına uğrattı. Görüyorsun ya, ben aşk için evlenmeye inanıyorum."

"Aşk!" Tiksinmiştim. "Bana aşktan bahsetme! Aşk, iki aptalın kaçıp evlenmesine ve bir barınakta yaşamasına neden olan, herkesin planlarını altüst eden, daha iyilerinin ise endişelenip onlara erzak taşımak zorunda kaldığı bir şeydir."

Ayağa kalktı ve bahar evinde aşağı yukarı yürümeye başladı, yere
kaşlarını çatarak baktı.

"Elbette," diye kabul etti, "iyi bir adam olabilir ve o gerçekten onu istiyor olabilir."

"Elbette istiyor!" dedim. Duraksadı. "Üç yıldır bir çift kırmızı puf istiyordum ve köydeki Bayan Yost'un penceresinin önünden bile zor geçiyorum. Saçımla uyuşanları var ve onları gerçekten özlüyorum. Ama eğer onları elde edersem, onları bir kutuya koyup başka bir şey istemeye
başlayacağımı söyleyebilirim. Bayan Patty için de aynı şey geçerli. Prensini elde edecek ve bu gerçek aşk olmadığı için, sadece benim
puflarımla aynı olduğu için, başka bir şey istemeye gidecek. Sadece
onu bir kutuya koyamaz. Onu giydirmek ve giymek zorunda kalacak
iyi günde de, kötü günde de."

"Tanrım ona yardım et!" dedi ciddiyetle ve pencereye gidip orada durup dışarı baktı.

Ben de yanına gittim. Pencereden evi işaretleyen üç sıra sarı ışığı görebiliyorduk ve elinde fener olan biri ahırlara doğru
yoldan yürüyordu. Bay Pierce öne eğildi, elleri pencere pervazının tepesindeydi ve alnını cama dayadı.

"Kar fırtınasında yanan bir pencere neden her zaman insanı vatan hasreti çeker?" dedi yarı alaycı bir şekilde. "Eğer bir evi yoksa, onu bir ev istemeye
zorlar."

"Peki, neden sen bir tane almıyorsun?" diye sordum.

"Yılda hiçbir şeyle mi?" dedi. "Hatta umut bile yok! Ve barınak evinde, iyi arkadaşım Minnie'nin bize yiyecek taşıması ve gölgeye dönüşmesiyle birlikte temizlik işini kurduk, ayrıca gelinime çöp kitaplar getirmesinden bahsetmiyorum bile."

"O öyle biri değil," diye lafa girdim ve kızardım. Bayan Patty'yi düşünüyordum. Ama o masaya gidip kaynak suyu bardağını aldı, ancak tadına bakmadan bıraktı.

"Hayır, o öyle biri değil!" diye kabul etti ve bu hatayı hiç fark etmedi.

"Biliyorsun, Minnie, kadınların hepsi aynı değil, ama hepsi de farklı değil. Bir İngiliz yazar onları T'ye kadar sınıflandırmış - işte o anne kadın - o sensin. Sen her zaman o anne ruhuna sahip birine annelik ediyorsun. Yazık ki dolaylı."

Hiçbir şey söylemedim, ne demek istediğini tam olarak bilmiyordum. Ama o zamandan beri araştırdım ve sanırım haklıydı.

"Ve orada metres kadın var--Bayan Dicky, örneğin, ya da--" şöminenin üzerinde Bayan Cobb'un bigudisini gördü ve aldı--"ya da hatta Bayan Cobb,"
dedi. "Annelik içgüdüsü olmadan cilveleşme ve bencillik. Bayan Cobb'un erdeminin ne kadarı eğitim ve çevreden, Minnie, ayrıca ayartılmamaktan bahsetmiyorum bile, ve ne kadarı onda doğmuş?"

"O bir papazın kızı," dedim. Bayan Dicky'yi anlayabiliyordum ama Bayan Cobb hakkında yanıldığını düşünüyordum.

"Kesinlikle," dedi. "Ve üçüncü tür kadın metres-anne
türüdür ve onlar yeryüzünün tuzudur, Minnie." Elleri ceplerinde ve gözlerinde uzaklara bakan bir bakışla pınarın yanında aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bu tür kadınlarla evlenen adam doğruca
cennete doğru gidiyor."

"İşte yol bu!" diye çıkıştım. "Siz erkekler kadınları sınıflara ayırıyorsunuz
ve satıştaki atlar gibi katalogluyorsunuz."

"Satışta değiller mi?" diye sordu, durarak. "Para, özgürlük veya--ya da genellikle bir unvan değil mi?" Aklından geçeni biliyordum Bayan Patty
yine.

"Erkeklere gelince," diye devam ettim, "Sanırım evli olanları iki sınıfa ayırabilirsiniz, geçimini sağlayanlar ve sağlamayanlar. Hepsi bencil ve
yaygara koparacak kadar erdemleri yok."

"Geçimini sağlamayanlar sınıfında parlayan bir ışık olurdum," dedi ve eski
şapkasını alarak kapıyı açtı. Bayan Patty kendisi patikaya doğru geliyordu.

Soğuk havadan ve acele etmekten kızarmıştı ve onu daha
güzel gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Işığa çıktığında ikimiz de akşam yemeği için giyinmiş olduğunu görebiliyorduk. Kürk mantosu boynundan açıktı ve başında sadece dantel bir eşarp vardı. (Neyse ki soğuk algınlığına inanmazdı ve bütün kış boyunca pencereler açık ve buharlı ısıtıcı kapalı uyudu!)

"Hala burada olmana çok sevindim, Minnie!" diye haykırdı, hızlı nefes alarak.
"Yemeği henüz barınağa götürmedin, değil mi?"

"Henüz değil," diye cevapladım. "Tillie sepeti getirmedi. Şef son birkaç gündür diyet mutfağında kullandığımız şeylerle uğraşıyor ve tüm ekstraları kapatmışsa şaşırmam."

Ama sanırım kız kardeşi ve Bay Dick, o fark etmeden açlıktan ölebilirdi. Çok heyecanlıydı, her ne kadar
çok havalı olsa da.

"Kız kardeşim için bir notum var," dedi cebinden çıkarırken. "Hepimizin sana yük olduğunu biliyorum, Minnie, ama--benim için alır mısın?
Ben giderdim, ama terliklerim var ve zaten bir fenere ihtiyacım olacak ve bu pervasızlık olurdu, değil mi?"

"Terliklerle!" diye sözünü kesti Bay Pierce. "Sıfırın sadece beş derece üstünde! Tüm bu cüretkarlar arasında--!"

Bayan Patty onu duymamış gibiydi. Mektubu bana verdi ve
beni basamakta takip etti.

"Sen bir azizesin, Minnie," dedi, eğilip kolumu sıkarak,
"ve soğukta çok fazla gidip geldiğin için, bunu saklamanı istiyorum."

Eğildi ve basamakların yanındaki kardan yumuşak ve tüylü bir şey alıp boynuma doladı ve bir sonraki anda bana
şişla takımını, manşonu ve her şeyiyle verdiğini anladım. O kadar memnun oldum ki
ağladım ve barınağa kadar hıçkırarak ağladım ve aynı anda neşeyle dans ettim. Kızıl saçları yumuşatmak için
şişladan daha iyi bir şey yoktur.

Pekâlâ, notu barınağa götürdüm ve tıklattım. Bay Dick beni içeri
aldı ve her zamanki gibi neşeli olmadığını fark ettim. Uzandı
ve manşonu aldı.

"Ah," dedi, "Akşam yemeği olduğunu sanıyordum."

"Geliyor," dedim, Bayan Dicky'yi ararken onun yanından baktım. Genellikle
ben oraya gittiğimde Bay Dick'in profilini bir parça kağıda çiziyordu veya
ona tırnaklarını nasıl manikürleyeceğini öğretiyordu, ama o gece yatağında yatıyordu ve başını kaldırmadı.

"Uyuyor mu?" diye fısıldayarak sordum.

"Sinirleniyor!" diye cevapladı Bay Dick. Yanına gidip ellerini ceplerine soktu ve saçları sanki parmaklarını
saçlarının arasından geçirmiş gibi
dağınık bir şekilde ona baktı. Kadın hiç omzunu kıpırdatmadı.

"Dorothy," dedi. "İşte Minnie."

Duymamış gibi yaptı.

"Dorothy!" diye tekrarladı. "Keşke bu kadar g--Kahretsin,
Dolly, mantıklı ol. Beni aptal gibi göstermek mi istiyorsun?"

Yüzünü bir gözünü açacak kadar çevirdi.

"Zor olmazdı," diye cevapladı, tek gözüyle ona bakarak.
Ağlamaktan kızarmıştı.

"Şimdi dinle, Dolly." Yatağın yanında tek dizinin üzerine çöktü ve elini tutmaya çalıştı, ama kadın elini çekti. "Saçımı bu şekilde yapmayı denedim ve en azından yakışmıyor. Islatıp kabarık bir şekilde geriye doğru taranmasını umursamıyorum, ısrar ederseniz ama kesinlikle kurdeleye karşıyım."

"Kurdeleyi sadece bir saat kadar takman gerekiyor, kuruyana kadar." Kadın
elini bir iki santim öne doğru uzattı ve adam alıp öptü. Tokatlanmalıydı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi. "Sana nasıl istersen öyle düzeltebilirsin, yaşlı Sam veya Pierce'ın gelmesi için çok geç olduğunda ve ben
tüm gece o lanet kurdeleyi takacağım. Bu yeterli olmaz mı?"

Ama notu görmüş, doğrulmuş ve elini uzatmıştı. Bayan Patty'nin elbiselerinden birini giymişti ve üzerinde asılıydı - Bayan Patty iri değildi ama güzel bir vücuda sahipti ve Bayan Dicky, tabii ki, hala büyüyordu ve düzgünce dolgunlaşmamıştı.

"Dick!" dedi aniden, "ne düşünüyorsun? Oskar burada! Pat çılgınca bir
heyecan içinde. Şehirde ve Teyze Honoria ne yapacağını öğrenmek için
telefon etti! Dinle: o gizli, tabii ki, ve Oskar von Inwald olarak kayıtlı. Çok akıllıca bir şey yaptı - Kanada'dan geldi
gazeteler onun St. Moritz'de olduğunu düşünürken."

"Tanrı aşkına," diye cevapladı Bay Dick, "ona onu buraya çağırmamasını söyle. Onunla
nasıl konuşacağımı bilemem."

"Çok güzel İngilizce konuşuyor," diye ilan etti Bayan Dick, hala okumaya devam ederek.

"Bütün bunları biliyorum," dedi, gergin bir şekilde etrafta dolaşırken, "ama eğer o benim
kayınbiraderim olacaksa, sanırım dizlerimin üzerine çöküp
kafamı yere çarpmam. Ona ne diyeceğim? Majesteleri? Ah,
Bir veya iki lord tanıdım ama bu farklı. Onlara ne istersen onu diyebilirsin
ve onlara para ödünç verebilirsin."

"Sanırım Oskar'la da yapabilirsin." Bayan Dicky notu bıraktı ve
içini çekti. "Eh, geliyor. Pat, babamın yirmi bir banyo yapana kadar
şehre geri dönmeyeceğini söylüyor ve sadece on bir tane yaptı ve
onunla kalması gerekiyor. Ve Oskar'a ne diyeceğiniz konusunda endişelenmenize gerek yok. Burada olduğumuzu
bilmeyecek."

Kaynak evine geri dönerken endişeliydim--prensin pek bir fark yaratmayacağından, her şeyin olabileceği kadar
kötü olduğunu görebildiğim kadarıyla. Ama bazı insanlar gitmekten bahsediyordu ve bir prensimiz olması gerektiği için
tüm maiyeti ve unvanlarıyla
gelmemesi üzücü görünüyordu. Bu yer için iyi bir on bin dolar değerinde reklam olurdu ve Tanrı bilir buna
ihtiyacımız vardı.

Kaynak evine geri döndüğümde Bayan Patty ve Bay Pierce hala
oradaydı. O, sırtı ona dönük bir şekilde ateşin önündeydi ve o da
kapının yakınındaydı.

"Elbette bu benim işim değil," diyordu. "Sen mükemmel bir şekilde--"
Sonra kapıyı açtım ve durdu. Ayakkabılarımı çıkarmak için kiler odasına gittim ve kapıyı kapatırken devam etti. "Ben demek istediğimi
söylemek istiyorum. Geçen geceyi anlatmayı düşünüyordum--bunu yapmaya hakkım vardı.
Ama sen konuyu zorladın."

"Sana geleceğini söylemek zorundaydım," dedi öfkeyle. "Bunu yapmam gerektiğini hissettim. Bay Carter'ın yerini alıp
beni utanç verici bir durumdan kurtaracak kadar iyi davrandın--"

"Hayırseverlik amacım yoktu," diye ısrar etti inatla. "Bunu,
bildiğin gibi, günde üç öğün yemek ve başımın üstünde bir çatı için yaptım.
Eğer tamamen açık olmamı istersen, bütün bu olan biteni onaylamıyorum."

Kapıdan çıkarken ve ona doğru yürürken elbisesinin hışırtısını duydum.

"Ne yapmamı isterdin?" diye sordu.

"Şu iki çocuğu babana götür. Ya bir kavga çıkarsa?
Neden bu kadar abartılsın ki zaten? Gençler ama
yaşlanacaklar. İki kişinin birbirini sevmesi suç değil, değil mi? Ve eğer ailenizde bir veya iki skandalın -babanızın bir skandal çıkaracağını kabul ederek--kraliyet ailesinin
pürüzlü itibarına bir yama daha koyacağını düşünüyorsanız--"

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı öfkeyle. "Nasıl CESARET edersin!"

Odanın karşısına geçip kapıyı açtığını ve bir saniye sonra çarptığını duydum. Kilerden çıktığımda Bay Pierce eski pozisyonunda oturuyordu, dirseğini dizine dayamış, piposunu tutuyor ve kaseye bakıyordu.

BÖLÜM XII

DOKTOR BULURUZ

Ertesi gün elim kolum doluydu. Gece bir kar fırtınası daha olmuştu ve trenler yine tıkanmıştı. Saat on civarında beklediğimiz yeni doktordan bir telgraf aldık, trene giderken buzun üzerine
düşmüş ve kolunu kırmıştı ve saat on birde misafirlerden oluşan bir heyet Bay Pierce'ı bekledi ve ona bir ev doktoru
gerektiğini söyledi. bir kez.

Senatör Biggs sözcüydü. Kişisel olarak, bir gün daha onsuz kalamayacağını; orucunun her anında bir doktorun gözetiminde olması gerektiğini ve o gün bir doktor gelmezse
tüm misafirlerin birlikte ayrılarak hoşnutsuzluklarını göstermelerinden yana olacağını söyledi.

"Ya öyle," dedi Thoburn kalabalığın kenarından, "ya da hemen otel deyip işi bitirin. Doktoru olmayan bir sanatoryum
yumurtasız omlet gibidir!"

"Jambonsuz Hamlet," dedi biri.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diye açıkladı Bay Pierce. "Biz--bugün bir
doktor bekliyoruz."

"Ne zaman?" diye sordu Bay Jennings, bastonla gelip Bay Pierce'ı bir şahin gibi izliyordu.

"Muhtemelen bu öğleden sonra. Burada çok hasta olan kimse olmadığı için--"

Ama bunun üzerine neredeyse üzerine düşüp onu parçalayacaklardı. Kendim
önüne geçip, onu almak için bir hastane soymamız gerekse bile saat ikide orada birini bulacağımızı söylemek zorunda kaldım. Ve Bay Sam,
"Minnie için üç alkış, güzel bahar evi kızı!" diye bağırdı ve başladı.

Hiç şüphe yok ki--bir erkek sanatoryum işi için doğmalı.
Gerçekten güçlü ve sağlıklı bir adamın bir sağlık tesisi işletmeye
çalışması gerekmez ve Bay Pierce'ın beklediğim
kadar başarılı olmadığını gördüm.

Çok sağlıklıydı. Ona bakmanız, her sabah soğuk suya girdiğini, günde on mil yürümeyi sevdiğini ve
her şeyi sindirip başını yastığa koyduğu anda uykuya dalabildiğini anlamak için yeterliydi. Ve hiç de incelikli değildi. Bayan Biggs yanına gidip,
elektrikli süpürgenin kendi oda--havayı
tüketiyordu ya da bir şeydi ve bundan sonra neredeyse nefes alamıyordu--sadece
şaşkın şaşkın baktı ve sonra havayı
tüketmesinin imkansız olduğunu göstermek için bir diyagram çizdi. Yaşlı doktor nasıl yapılacağını biliyordu:
temizleyici kullanıldıktan sonra odada bir oksijen tankının açılmasını emrederdi ve
mutlu bir şekilde giderdi.

Elbette Bay Pierce çok nazikti.
Şikayetlerini dinlerdi--ve her zaman şikayet ediyorlardı, bu rejimin bir parçasıydı--şaşkın bir yüzle, anlamaya çalışarak ama anlayamayarak.
Vücudunda tek bir sinir bile yoktu. Bir keresinde, yemek odası kızlarından biri
bir tepsi dolusu yemeği düşürdüğünde ve kadınların yarısı sinir şokundan baş ağrısıyla yatağa girdiğinde, hiç başını kaldırmadı bile, yemeğine devam etti ve sonrasında yaptığı tek yorum, baş garsona Annie'nin
kırık parası ödemek zorunda olmadığını söylemesiydi -- tepsilerin bir kadın için
çok ağır olduğunu. Bayan Cobb'un dediği gibi, bu
imkansızdı.

Sanki barınağa yemek götürmekle, bir ev doktoru bulmaya çalışmakla, "Julia"nın Dick Carter'la bir yerde yüz yüze gelmesinin ne kadar süreceğini merak etmekle ve bir gözüm Thoburn'da, diğer gözüm Bay Pierce'da olsun diye diğer gözümle--o gün, öğle yemeği sırasında, banyo görevlisi Mike
pınar evine geldi ve ücreti hakkında bir ağıt yaktı. İki gündür
askın görünüyordu.

"Peki ya senin ücretlerin?" diye çıkıştım. "Her zaman sahip olduğun şeyi almıyor musun?"

"Bahşiş yok!" dedi somurtkan bir şekilde. "Sadece birkaç banyo--günde sadece bir tane,
ve o adam Jennings. Konuşmanın bir faydası yok, Bayan Minnie, o adama iki katı yüzde vermem lazım yoksa onu susturmak zorunda kalacaksın. O--o tehlikeli."

"Sana iki katı yüzde verirsem, kalır mısın?"

"Bilmiyorum ama ben susturulmayı tercih ederim, Bayan Minnie," diye yavaşça cevapladı, "ama--kalacağım. Çok uzun sürmeyecek."

Bu da beni düşünmeye sevk etti. Thoburn'u son zamanlarda Mike'la birden fazla konuşurken görmüştüm ve beni pek de neşelendirmeyen bir güven havasıyla etrafta dolaşıyordu. Akşamları, gazete bayisinde Amanda King'in yerini aldığımda, Thoburn'un pencerelerin ahşap işçiliğini incelediğini görürdüm ve
sadece bir önceki gece, verandada beklenmedik bir şekilde, Mike ve onun bir mezurayla ölçtüğünü gördüm. Dediğim gibi, Mike'ın ziyareti beni düşündürdü.

O öğleden sonra her zamanki kalabalık dışarı çıktı, su içti, ateşin etrafında oturdu ve şikayet etti - tam da sıcak tuzlu patlamış mısır tabağının üzerine eritilmiş tereyağı dökerken içeri giren Senatör Biggs hariç.
Kapının hemen içinde durdu, burnunu çekti, gözleri tereyağına dikilmişti ve sonra inleyerek dışarı çıktı.

Korkunç görünüyordu - giysileri çantalar gibi üstünde asılıydı; piskoposun dediği gibi, üç günde bir dışbükeyliğin böyle bir içbükeyliğe dönüşmesini görmek korkunçtu. Bay Moody o gün slot makinesinden üç dolar kazandı ve karısına karşı neredeyse medeniydi, ancak yaşlı Jennings ayağını bir tabureye koyup oturdu
ve kapıyı çarpan olursa bağırdı. Bayan Hutchins onu dışarı çıkardı
gözleri kıpkırmızıydı ve onu orada bırakıp bırakamayacağımı sordu.

"Geçen gece sana kaba davrandıysam özür dilerim, Minnie," dedi, "ama
üzgündüm. O kadar bitkinim ki bir saat uzanmam gerekecek ve
eğer yakında iyileşmezse, ben--yardım almam gerekecek. Sinirlerim
gitti."

Saat dörtte Bay Sam içeri girdi ve Bay Thoburn'u kolundan sıkıca
tuttu.

"Sevgili ihtiyar," diyordu, "bu senin hayatına bedeldir. O zemin çukurlarla dolu ve az önce karla kaplı--!"

Gözümü yakaladı ve alnını sildi.

"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi, pınara doğru gelirken, "Onu barınağa doğru giderken buldum, bir ayak cetveliyle silahlanmış! Birisi onu
elinden tutmalı--sana söylüyorum, adam bir tehdit!"

"Doktor ne olacak?" diye sordum, bardağını uzatarak.

"Bu gece burada ol," diye cevapladı, "--"

Ama o anda bir çocuk bir telgraf getirip ona uzattı.
Yeni doktor gripten yatıyordu!

Diğerleri gittikten sonra orada oturduk ve Bay Sam mücadeleyi
bırakmaktan yana olduğunu söyledi, sadece şimdi gerçeği söylemek çok fazla açıklama anlamına gelecekti ve birçok kişi muhtemelen bunu komik bulacaktı.
Bay Pierce daha sonra geldi ve okuması için ona telgrafı verdik.

"Yeryüzünde neden doktora ihtiyaçları olduğunu anlamıyorum," dedi, "hasta değiller. Biraz egzersiz yapıp ciğerlerine biraz hava
doldursalardı--"

"Sevgili dostum," diye haykırdı Bay Sam umutsuzlukla, "bazı insanlar sanatoryumlarda
doğar, bazıları onları edinir ve diğerleri de onlara
zorlanır - burası bana dayatıldı. Neden bir doktora
istediklerini bilmiyorum ama istiyorlar. Köyden Rodgers'a karşı çıktılar. Geceleri burada
birilerini istiyorlar. Bay Jennings'in gut hastalığı var ve ödemesi gereken bir
şey var. Bazıları gitmekten bahsediyor."

"Bırakın gitsinler," dedi Bay Pierce. "Eğer eve gidip günde üç galon saf su içselerdi--"

"Şşş! Burada sapkınlık var! Sevgili dostum, onları tutmak zorundayız."

Bay Pierce telgrafa şöyle bir baktı ve geri uzattı.

"Bir sürü aç doktor bu fırsatı değerlendirirdi," dedi, "ama
bu kadar acilse avlanmak için sabırsızlanıyoruz. Sana söyleyeyim, Van
Alstyne, köyde Sweet Peas Şirketi'nin karakter adamı olan bir adam var ve orada mahsur kaldı. Onu bu sabah gördüm. Yemekleri için depo restoranında bulaşık yıkıyordu.
Eskiden ona Doc derdik ve onun mezun bir doktor
olduğunu hayal ediyorum.
Adı Barnes."

"Harika!" diye bağırdı Bay Van Alstyne. "Barnes'ı alalım. Onu sen al, olur mu, Pierce?"

Bay Pierce söz verdi ve birlikte yola koyuldular. Kapıda Bay Sam
döndü.

"Bu arada, Minnie," diye seslendi, "sandalyelerinden birini yaldızla ve
üzerine kırmızı bir minder koysan iyi olur. Prens geldi."

O öğleden sonra bardakları yıkarken her şeyi düşündüm ve
korkunçtu. Barınakta iki kişiyi beslemem ve onlara bakmam gerekiyordu
bebekler gibi, Tillie her geçen gün getirdiği sepet hakkında daha da meraklı oluyordu ve daha fazla tutulamayacaktı; ve sanatoryumu
yönetecek ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde şeytana
götürecek bir adamım vardı. İyi bir genç adam olmadığı için değil, iri, güçlü çeneli ve tüm bunlar,
ama sıradan bir adamı üç günde diplomat yapamazsın ve
bir sanatoryumu bir haftada yönetmek dört yıl boyunca devlet sekreteri olmaktan daha fazla diplomasi gerektirir. Sonra gizli bir prens gördüm ve
Thoburn yaramazlık yapıyordu ve hizmetçiler grevle tehdit ediyordu
ve hiçbir ev doktoru yoktu--

Tam oraya geldiğimde biri arkamdaki kapıyı açtı ve içeri baktı.
Etrafıma baktım ve gördüğüm en kızıl saçlı adamdı.
Benimkiler karşılaştırıldığında soluktu. Oldukça kısa ve tıknazdı ve
yakışıklı olmasa da hoş bir yüzü vardı, burnu hafifçe sola doğru
eğikti. Ama ilk başta görebildiğim tek şey saçlarıydı.

"İyi akşamlar," dedi, kendini yaklaştırarak. "Siz Bayan Waters mısınız?"

"Evet," dedim, ayağa kalkıp bir bardak hazırladım, "ama adımı ve işimi şaka yapmak isteyenler dışında pek sık çağrılmam." Ona sertçe baktım ama şaka yapmak istememişti.

Şapkasını çıkardı ve bardağını doldurduğum pınara doğru geldi.

"Eğer bu benim içinse, zahmet etmene gerek yok," dedi. "Tadı ve kokusu gibiyse, susamam. Adım Barnes ve burada Bay Van Alstyne'ı bekleyecektim."

"Barnes!" diye tekrarladım. "O zaman sen doktorsun."

Sırıttı ve şapkasını ellerinde döndürerek ayağa kalktı.

"Tam olarak değil," dedi. "Tıp fakültesinden uzun yıllar önce mezun oldum,
ama bir yıl sonra, hasta beklerken kazandığımdan daha fazla pantolon paçası eskidi ve yeni pantolonlar giymek zorunda kaldım, başka şeylere yöneldim."

"Ah, evet," dedim. "Artık bir aktörsün."

Düşünceli görünüyordu.

"Bazı insanlar benim olmadığımı düşünüyor," diye cevapladı, "ama ben sahnedeyim.
Orada bokstan mezun oldum. Boks, boks, sahne ve sonra dergiler için yazmak - bu her zamanki ilerleme. Bazen, son perdeden önce bir tür çözüm olarak, Beyaz Saray'da akşam yemeği yiyoruz."

Adamı hemen sevdim. Kendisi hakkında her şeyi anlatmaya istekli, gizli olmayan, saklanmayan veya başka birinin adı altında olmayan birinin olması rahatlatıcıydı. Ateşe taze bir odun koydum
ve alevler yükselirken onun bana baktığını gördüm.

"Tanrılar ve küçük balıklar!" dedi. "Bir kızıl saçlı daha! Vay canına, aynı
demetten iki havuç kadar birbirimize benziyoruz!"

Beş dakika içinde kaç yaşında olduğunu, nerede büyüdüğünü ve
dünyadaki her şeyden çok istediği şeyin tavuklu ve bir inekli küçük bir çiftlik evi olduğunu anladım.

"Hava alabileceğin bir yer, bilirsin," dedi, kızıl tüylerle kaplı ellerini sallayarak. "Tanrım, şehirde hava açlığı çekiyorum! Ve
yumuşadığında dışarı çıkıp odun yığınını halledebileceğin bir yer.
İşte yaşamak bu!"

Ve sonra sanatoryumda ne yapacağını bilmek istedi ve
ona elimden geldiğince anlattım. Ona her şeyi anlatmadım ama
Bay Pierce'ın neden kendisine Carter dediğini ve barınak evindeki
ikisi hakkında açıklamalarda bulundum. Yapmak zorundaydım. O da benim kadar biliyordu ki, üç gün önce Bay Pierce'ın elinde katlanabilir bir otomobil
yol haritası veya her neyse ondan başka bir şey yoktu.

"İyi ki yaşlı Pierce!" dedi bitirdiğimde. "O bir prens, Bayan
Waters. Eğer o kızları şehre geri gönderdiğini gördüyseniz, ona
yardım etmek için elimden geleni yaparım. Ama ben pek iyi bir doktor değilim. Bunu kabul etmekte
güvenilirsiniz; yakında öğreneceksiniz."

Bay ve Bayan Van Alstyne tam o sırada içeri girdiler ve Bay Sam ona ne
yapması gerektiğini söyledi. Çok fazla bir şey değildi: Onlara hangi
sıcaklıkta banyo yapacaklarını söyleyecekti, "Minnie sana bu konuda
yardım edecek," diye ekledi ve ne yiyip ne yiyemeyeceklerini. "Minnie
bunu da sana söyleyecek," diye bitirdi ve Bay Barnes, DOKTOR Barnes,
yanıma gelip elimi sıktı.

"Baş asistan olmaya tamamen razıyım," diye ilan etti. "Kafalarımızı bir araya getireceğiz ve sonuç şu olacak--"

"Yanma!" dedi Bay Sam ve hepimiz güldük.

"Unutma," dedi Bay Sam, Doktor Barnes dışarı çıkarken, "ne reçete edeceğini bilmediğinde, bir Türk hamamı sipariş et. Hamamlar bir sanatoryum için, bar bir kulüp için neyse, faturaları onlar öder."

Her şeyi düzelttik ve Doktor Barnes dışarı çıktı, ama kapıda durdu.

"Diyorum ki," diye sordu kısık bir sesle, "leylek buralarda konmaz, değil mi?"

"Önce onlar görürse!" diye sertçe cevapladım ve dışarı çıktı.

BÖLÜM XIII

PRİNS--ESAS OLARAK

Tillie'ye de birçok kez söylemek zorunda kaldığım gibi--bir insan için, sonuçta, bir doğum kazası olan bir şey için yaygara koparmanın saçma olduğunu söylemek benim için yeterince iyiydi. Benim için yeterince iyiydi ki

sadece şans eseri başımda bir taçla ve trompet çalan bir adamla ortalıkta dolanmıyordum ve
aynı şekilde ve aynı şansla Prens Oskar da kızıl saçlı bir bahar evi kızı olabilirdi, vücudundaki çelikleri kırarak
yerdeki bir delikten maden suyu kepçelemek için eğilmişti.

Yine de, saat beşte, herkes gittikten sonra, Bayan Patty'yi kürklere bürünmüş, karda sendeleyerek dışarı çıkarken, yanında uzun, zayıf bir adamla, çok dümdüz yürürken ve dört adım atarken gördüğümde, sanki biri göğüs kemiğimin ucuna vurmuş gibi hissettim.

İçeri girmeden önce bir dakika dışarıda durdular ve kendimi
elimde tutmak zorunda kaldım.

"Şimdi buraya bak, Minnie, aptal," dedim kendi kendime, "burası Amerika;
sen de onun kadar iyisin; diz çökmezsin veya boynunu eğmezsin.
Ve eğer sana 'iyi kızım' derse ona vur."

Birlikte içeri girdiler, gülüp konuştular ve dürüst olmak gerekirse, bir sandalyenin arkasını yakalamamış olsaydım, bir ayağımı diğerinin arkasına koyup
kendime rağmen nezaket göstermiş olurdum.

"Geç kaldık, Minnie!" dedi Bayan Patty. "Oskar, bu benim en iyi
arkadaşlarımdan biri ve ona karşı çok nazik olacaksın."

Gözünün içinde o tek cam şeylerden biri vardı ve bana oradan iyi bir
bakış yaptı. Yakından bakıldığında Bay Pierce'dan daha yakışıklıydı, ama
resminden daha yaşlı görünüyordu.

"Ona bana nazik olup olmayacağını sor," dedi benimki kadar iyi bir İngilizceyle ve elini uzattı.

"Bayan Patty'nin arkadaşlarından herhangi biri--" diye başladım, boğazımda bir yumruyla ve
elini iyice sıktım. Şaşırmış gibi göründüğünü düşündüm ve aniden
bir tür ürperti hissettim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "öpmeli miydim?"

Bunun üzerine kükrediler ve Bayan Patty bir sandalyeye oturmak zorunda kaldı.

"Görüyorsun ya, biliyor, Oskar," dedi. "Geri kalanlar düşünüyor ve
belki tahmin ediyor, ama Minnie bilen tek kişi ve asla
konuşmuyor. Buraya gelen herkes Minnie'ye dertlerini anlatıyor."

"Ama--ben bir dert miyim?" diye sordu alçak bir sesle. Ben pınardaydım,
ama duydum.

"Şimdiye kadar saf bir neşe olmadın," diye cevapladı ve pınardan "Amin" diye yankıladım.

"Evet--Aile iskeletleriyle o kadar meşgulüm ki yürürken takırdıyorum," diye açıkladım, duymamış gibi yaparak ve ikisine de birer bardak su getirdim. "Bazı insanlarda siyatiklerini, kocalarının mizaçlarını, uyuşuk karaciğerlerini ve ödenmemiş faturalarını kurtarmak ve bunları buraya, bana getirmek bir alışkanlık olmalı."

Bardağı kokladı ve bıraktı.

"Herr Gott!" dedi, "ne su! Bu--her şey
olağanüstü! Carlsbad veya Wiesbaden'ın nedenini anlayabiliyorum--eşcinsel. İnsan arkadaşlarını görüyor; bu--sosyal. Ama burada--!"

Ayağa kalktı ve bir pencere perdesini kaldırarak dışarıya, kara baktı.

"Burada," diye tekrarladı, "ormanlar ve tepelerle çevrili, hayattan binlerce mil uzakta--" Omuzlarını silkti ve masaya geri döndü. "Baba için yeterince iyi," diye devam etti Bayan Patty'ye, "ama senin için!
Neden--depresif, gri. Her şeyin içindeki tek renk parçası--burada,
senin bahar evi dediğin yerde." Bayan Patty'nin yanaklarını veya güzel menekşe gözlerini kastettiğini düşündüm, ama saçlarıma bakıyordu. Daha önce gözüne
takılmıştı, ama bu sefer bunu gizlemedi,
ve sanki ona bir şeyi hatırlatıyormuş gibi iç çekti.
Slot makinesine gitti ve önünde durdu, mırıldandı ve
farklı kombinasyonları denedi. Güzel bir sırtı olduğunu söylemeliyim.

Bayan Patty yanıma geldi ve elini benimkine geçirdi.

"Eee?" diye fısıldadı, güzel kaşlarını kaldırarak bana baktı.

"İyi görünüyor," diye itiraf etmem gerekti. "Belki onu tıraş olmaya ikna edebilirsin."

Güldü.

"Oskar!" diye seslendi, "geçtin ama şartlanmışsın. Minnie bıyığa itiraz ediyor."

Döndü ve bana ciddi bir şekilde baktı.

"Bu benim en büyük cazibem," diye ilan etti, "ama aynı zamanda büyük bir endişe. Eğer Bayan Minnie isterse, ona küçük bir kutuda vereceğim." Yanıma doğru yürüdü ve bana cüretkar bir şekilde baktı.
"Ama ona bakacağına söz vermelisin. Birçok kadın bundan hoşlandı."

"Bence buna!" diye cevapladım ve gözümü kırpmadan ona baktım.
"Sanırım sorumluluğu almak istemezdim."

Ama birçok kadın hakkında söylediklerini kastettiği ve
Bayan Patty'nin bunu benim kadar iyi bildiği fikrine kapılmıştım. Biraz kızardı ve
ondan hemen sonra gittiler. Karda kaybolana kadar onları izledim ve her zamankinden daha yalnız ve üzgün hissettim,
ama kesinlikle onu bulmaktan beklediğimden daha iyiydi. O bir
erkekti ve atalarının zayıflıklarını taşıyacak kadar büyük bir vücuda sahip küçük bir yavru değildi. Ama soğuk gözleri ve sıcak bir ağzı vardı ve
bu tür adamlar genellikle sosyal açıdan başarılı ve evlilik açısından başarısızdır.

Geceye doğru gerçek bir prensle konuştuğumu ve bir kez bile "Majesteleri" veya "Ekselansları" veya ne söylemem gerekiyorsa onu söylemediğimi hatırladım. "Sen!" demişti.

Onlardan sonra kapıyı daha yeni kapatmıştım ki kapı tekrar açıldı ve Bay Pierce içeri girdi. Kapıyı kapattı ve masalardan birine giderek
üzerine bir paket koydu.

"Bahar için istediğin şeyler burada, Minnie," diye duyurdu. "Sanırım buna karşı bir protesto kaydetmekten daha fazlasını yapamaz mıyım?"

"Bunu yapmana gerek yok," diye cevapladım, "eğer kendini daha iyi hissetmeni
sağlamıyorsa. Yetkin o kapıda sona eriyor. Bahar evinin içinde
kontrol bende."

(Şu anki haliyle, bir zamanlar buna gerçekten
inandığıma inanmak zor. Ama inandım. Yanıldığımı tam üç gün sonra öğrendim!)

Eh, orada oturdu ve ben pirinçten su ısıtıcısında ateşin üzerinde su ısıtırken ve ertesi gün Thoburn'un hızlı
gözüne karşı şeyleri eritirken hiçbir şeye bakmadı ve hiçbir şey söylemedi. Sessiz kalma konusunda bir yeteneği vardı, Bay Pierce'ın. Bir süre sonra sinirlerime dokundu.

"Her şey daha iyi gidiyor," dedim, karışımımı karıştırarak.

"Evet," dedi, kıpırdamadan.

"Sanırım şimdi bir doktorları olduğu için daha mutlular?"

"Evet--hayır--bilmiyorum. O pek iyi bir doktor değil, biliyorsun--ve etrafta
hiç tıp kitabı yok gibi görünüyor."

"Dolaşım kütüphanesinde bebeklerin bakımı ve beslenmesi hakkında bir kitap var," dedim, "ve Anatomi kitabımı alabilir."

"Cömertsin!" dedi, hızlı gülümsemelerinden biriyle.

"Bu bir kitap," diye çıkıştım ve tekrar karıştırmaya başladım. Ama o yine somurtuyordu,
ayaklarını uzatmış, ellerini başının arkasına koymuş, tavana bakıyordu.

"Diyorum ki, Minnie--"

"Evet?"

"Bayan--Bayan Jennings ve von Inwald az önce buradaydı, değil mi? Köprüde yanlarından geçtim."

"Evet."

"Ne--onu nasıl buldun?"

"Beklediğimden daha iyi ve pek de iyi değil," dedim. "Yakında eve gideceksen Bayan Patty'ye mendilini götürebilirsin. O
şu masanın altında."

Karışımı kiler dolabına götürdüm ve soğumaya bıraktım. Ama geri döndüğümde durdum. Mendili almıştı ve ateşin önünde duruyordu, avucunda tutuyor ve bakıyordu. Ve hepsi bir dakika içinde mendili iki eliyle yüzüne çarptı ve ateşin ışığına karşı titrediğini görebiliyordum.

Kiler dolabına geri döndüm ve gürültüyle tekrar dışarı çıktım. Daha önce olduğu yerde çok sakin ve sessiz duruyordu ve görünürde mendil yoktu.

"Peki," dedim, "aldın mı?"

"Neyi aldın?"

"Bayan Patty'nin mendili mi?"

"Ah--o! Evet. İşte burada." Cebinden çıkarıp
köşesinden tuttu.

"Gülünç bir boyutta, değil mi ve--" burnuna tuttu--"Sanırım
kokusundan onun olduğunu anlayabilirsin. Bu--ona benziyor."

"Hıh!" dedim, aniden şüphelenerek ve mendile baktım. "Peki," dedim,
"size Bayan Patty'yi hatırlatabilir ve kokusu Bayan Patty'ye benzeyebilir,
ama mendiline parfüm sürmez. Bunun üzerinde E. C. var, yani Eliza Cobb. "

Kısa süre sonra, oldukça üzgün bir şekilde ayrıldı, ama hayatımı kurtarmak için
gördüklerimi unutamadım--yüzüne bastırdığı o keten parçasıyla ve omuzları inip kalkıyordu. Daha önce kadınlardan pek hoşlanmadığı ve bunun ilk atak olduğu için, yaşlı doktorun bağışıklık dediği şeyi henüz oluşturmadığı fikrine kapıldım.

XIV. BÖLÜM

PIERCE ONAYLAMIYOR

Bayan Hutchins ertesi sabah pınar evine geldi. Gerçek dantel yaka ve manşetleri olan siyah bir ipek giymişti ve o kadar
gururlanmıştı ki bana karşı kötü davranmayı unuttu.

"Sana gelmem gerektiğini düşündüm, Minnie," dedi. "Görünüşe göre artık burada yetkili kimse yok. Bay Carter, Bay von Inwald'ı kuzey kanadına yerleştirdi. Neden ona evin en soğuk ve en nahoş bölümünü verdiğini hayal edemiyorum."

Bay Carter ile konuşup onu taşımaya çalışacağımı söyledim ve o
ocağı fırçaladığım yere doğru hışımla geldi ve eğildi.

"Bay von Inwald gizli, elbette," dedi, "ama kendi ülkesinde çok eski bir aileye mensup - asil bir aile. Evdeki
en iyi şeylere sahip olmalı."

Bunu da söz verdim ve gitti, ama Bay Pierce ile konuşmaya karar verdim. Sanatoryum işi, kendi beğenilerinizi ve beğenmediklerinizi misafirlerin rahatlığına karşı koyabileceğiniz bir yer değildir.

Bayan Cobb birkaç dakika sonra geldi; beyaz dantelli
yeni yeşil ipeğini giymişti. Pelerinini çıkarıp bigudisini kütüğe koyarken bana baktığını gördü.

"Bu kadar erken bir saat için biraz fazla şık tabii ki, Minnie," dedi, "ama
keşke diğer kadınlardan bazılarını da görseydin! Kahvaltı öğleden sonra resepsiyonu gibiydi. Bu siyah kadife
kurdeleyi başıma takmayı düşünür müydünüz?"

"Yirmi yıl önce işe yarayabilirdi, Bayan Cobb," diye cevapladım, "ama şimdi bunu tavsiye etmem." Slot makinesinde çalışıyordum ve
aynasını pencere çerçevesine asarken arkamda burnunu çektiğini duydum.

Perdeye bigudiyi takmaya çalıştı, buna itiraz ettiğimi biliyordu ama
konuya çok dalmıştı, uzun süre somurtkan kalamazdı.

"Keşke Blanche Moody'yi görebilseydin!" diye başladı tekrar, bigudiyi tutarak ayakta duruyordu, başının üzerinde ince bir duman halkası belirmişti.
"İçine çekilmiş--canım, nasıl nefes alabildiğini anlamıyorum! Sanırım Bay von Inwald konusunda hiçbir şüphe yok."

"Dün bu bira çekini slot makinesine kimin koyduğunu bilmek istiyorum," dedim olabildiğince kayıtsız bir şekilde. "Bay von Inwald'a ne olacak?"

Ayaklarının ucuna basarak yanıma geldi, halesi de onu takip ediyordu.

"Prens'ten Bayan Jennings'e haberci olması hakkında!" diye fısıldayarak cevapladı. "Dün geceyi babasıyla birlikte gizlice geçirdi ve o kattaki oda hizmetçisi Lily Biggs'e neredeyse bir
kavga olduğunu söyledi."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," diye itiraz ettim. "Eğer Melek Cebrail Bay Jennings'le on dakika kapalı kalsaydı yardım için trompetini öttürürdü."

Bayan Cobb omuzlarını silkti ve saç maşasıyla taze bir tutam saçı tuttu.

"Sanırım," diye onayladı, "ama Melek Cebrail Bayan Jennings ile kahvaltı için bekledim ve merdivenlerin dibinde herkesin önünde elini öptüm!"

"Yakışıklı mı?" diye sordum, diğer kadınları nasıl etkileyeceğini merak ederek. Ama Bayan Cobb çirkin diyeceği bir adam görmemişti daha önce.

"Yakışıklı!" dedi. "Canım, çok güzel! Sol yanağında bir düello yarası var - oradaki tüm soyluların yarası var. Berlin'de yaşayan bir kuzenim var - en nüktedan kişidir - ve geleceğin Alman çocuğunun sol yanağında yara iziyle doğacağını söylüyor!"

Eh, gün bitmeden Bay von Inwald'ı duymaktan yeterince bıkmıştım. Sabah boyunca bahar evinde Bay von Inwald'la konuştular. Kağıt oynuyormuş gibi yaptılar ama aslında Avrupa kraliyet ailesiyle oynuyorlardı. Her seferinde birisi bir kraliçeyi yere serdiğinde, "Kraliçe hala yaşıyor mu yoksa birkaç yıl önce ölmedi mi?" derdi. Ve üçkağıtçıyı oynadıklarında, tekrar prens hakkında konuşmaya başlarlardı. Hepsi Bay von Inwald'ın asil olduğuna karar vermişlerdi - biri "von"un bir tür unvan olduğunu söylemişti. Kadınlar da akşamları daha neşeli hale getirmeyi planlıyorlardı.
Baston kullanan veya egzersiz yapmaları yasak olan erkeklerle dans edemezlerdi, ancak Bayan Cobb'un denemek istediği "salon oyunları" dediği birçok şey vardı. "Jones ailesini tanıştırmak" bunlardan biriydi.

Öğleden sonra Bay von Inwald pınar evine geldi ve etrafta oturdu, çok cana yakın ve arkadaş canlısıydı, suyu içti. O ve piskopos oldukça samimi oldular. Bayan Patty orada değildi, ancak saat dört civarında Bay Pierce geldi. Oturmadı, ama odada dolaştı, kimseyle konuşmadı, ama mümkün olduğunca prense baktı. Bir keresinde Bay von Inwald'ın gözlerinin ona dikildiğini gördüm, sanki onu daha önce görmüş gibi. Bir süre sonra Bay Pierce asık suratlı bir çocuk gibi bir köşeye oturdu ve piposunu doldurdu ve kimse onu pipodan şikayet etmek dışında fark etmediği için, ki bunu da duymadı bile, yarım saat orada oturdu, öne eğildi, piposunu dişlerinin arasında sıktı ve gözlerini Bay von Inwald'ın yüzünden hiç ayırmadı.

Asıl sorun Senatör Biggs'ti. Midesini sürekli suyla dolu tutarak kandırmaya çalışarak pınar evinde epey zaman geçirdi. Huysuz aşamayı geçmişti, bunun için çok zayıftı; yüzü bir
akordeon gibi kırışıklarla kıvrılmıştı ve gıdısı o kadar gevşekti ki
yakasının içine
gömebilirdiniz.

"Amerikan kadınları hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay von Inwald?" diye sordu ve
herkes kağıt oynamayı bırakıp cevabı dinledi. Bay von Inwald prensi temsil ettiği için, prensin Amerikan kadınları hakkındaki
fikrini dile getirmesi olası değil miydi?

Bay von Inwald'ın güzel bir şey söyleyeceğine inanıyorum. Sanki bunu yapmak istiyormuş gibi gülümsedi, ama tam o sırada Bay Pierce'ı köşesinde piposunun arkasından alaycı bir şekilde
gördü. Birbirlerine sabit bir şekilde baktılar ve hiç kimse Bay Pierce'ın yüzündeki nefreti veya alaycılığını karıştıramazdı. Bir dakika sonra
prens bakışlarını kaçırdı ve omuzlarını silkti, ama o güzel
konuşmasını
yapmadı.

"Amerikan kadınları!" dedi, önündeki masada duran kaynak suyu bardağını çevirerek, "elbette çok güzeller." Etrafına
baktı ve Bayan Moody, Bayan Biggs ve Bayan Cobb vardı ve hatta
baharda bana baktı. Sonra tekrar Bay Pierce'a baktı ve
gözlerini orada tuttu. "Ama onlar şımarık, korkunç derecede şımarık. Ebeveynlerini yönetiyorlar ve kocalarını yönetmeyi bekliyorlar. Biz Avrupa'da
her şeyi daha iyi yapıyoruz; biz -İngilizler ne?- cadı değiliz?"

Erkekler arasında bir tür mırıldanma oldu, ama kadınların hepsi Avrupa'nın tamamen haklı olduğunu düşünüyormuş gibi başlarını salladılar. Eğer Türkler gibi
bir hasırın üzerinde çapraz bacak oturan on altı eş savunsaydı ona katılırlardı. Bay Pierce hala prense bakıyordu.

"Anlamadığım şey, Bay von Inwald," diye lafa girdi piskopos nazik bir şekilde, "bir kızın kocasına belli bir miktar para getirmesini ve bunu kocasının kontrolüne vermesini beklemeniz. Zengin Amerikalı kızlarımız kendi paralarını kontrol ediyor," Bayan Patty'yi düşünüyordu ve bunu herkes biliyordu.

Prens kızardı ve piskoposa dik dik baktı. Sonra sanırım onun kim olduğunu bilmediklerini hatırladı ve gülümsedi ve bardağı tekrar çevirmeye başladı.

"Özür dilerim!" dedi. "Daha iyi değil mi? Kadınlar paradan ne anlar? Parayı önemsiz şeylere, elbiseye, mücevherlere harcıyorlar - Amerikalı kadınlar savurgandır.
Bu onların şımarıklıklarının bir sonucudur."

Bay Pierce ayağa kalktı ve piposunu ateşe boşalttı. Sonra döndü.

"Korkarım en iyi Amerikan kadınlarını tanımamışsınız," dedi prense sertçe bakarak. "Bizim temsilci kadınlarımız
orta sınıf kadınlarımızdır. Avrupa ittifakları kurmazlar, soyluların dikkatini çekmeye yetecek kadar paraları yoktur, ya da süs amaçlı
inci gibi
unvanlar satın almaya yetecek kadar paraları yoktur."

Bay von Inwald ayağa kalktı ve yüzü kıpkırmızıydı. Bay Pierce beyazdı ve alaycıydı.

"Ayrıca," diye devam etti, "evlendiklerinde kendi paralarını kontrol etmek isterler ve bunun şüphesiz
alışık olduğunuz şekillerde harcandığını görmek istemezler."

Hepimiz felç olmuştuk. Kimse kıpırdamadı. Bay Pierce piposunu cebine koydu ve kapıyı çarparak dışarı çıktı. Sonra Bay von Inwald omuzlarını silkti ve güldü.

"Genç arkadaşımızla konuşmam gerekecek sanırım," dedi ve
bardağını aldı. "Korkarım ki yanlış bir izlenim verdim. Amerikalı kadınları çok seviyorum; "çok iyi," diye devam etti dişlerini göstererek, odanın etrafına bakındı ve bardağı doldurmam için pınara getirdi. Ama daha önce de söylediğim gibi, bir adamın bana bardağını verme şeklinden onun hakkında çok şey söyleyebilirim ve o tam bir öfke
çılgını içindeydi. Ona geri uzattığımda tırnakları beyazlayana kadar sıktı.

Eklemim öğleden sonra boyunca ağrıdı. Saat beş civarında Bay Thoburn yeterince uzun süre durdu ve "Bugün Carter'ın kendini
aptallaştırdığını duyduğum şey nedir?" dedi.

"Duymadım," diye cevapladım. "Nedir?"

Ama o sadece güldü ve gitmek için yakasını kaldırdı.

"Aman Tanrım, Minnie," dedi, "senin ruhundaki kadınlar neden hep
kaybeden tarafı savunur? İyi bir kız ol; arada sırada bana bu konuda yardım et
ve seni kaybetmemeni sağlayayım."

"Kaybetmeyeceğiz," diye karşılık verdim öfkeyle. "Henüz kimse ayrılmadı. Biz
hala defterlerde öndeyiz."

Yanıma gelip parmağını yüzüme doğru salladı.

"Kimse ayrılmadı--ve neden? Çünkü hepsi bir dizi banyo yapıyor. On beş, yirmi bir veya ne çare varsa onu yapana kadar bekle ve sonra onları koşarken izle!"

Bu yeterince doğruydu; biliyordum.

BÖLÜM XV

ÖZÜRLERLE PRENS

Tillie akşam yemeği sepetini barınak evine saat altı civarında getirdi
ve bir dakika ateşin yanında oturdu. Bay Pierce'ın (kendisine
Carter diyordu) saat beş civarında bir silahla yola çıktığını söyledi. Aptalcaydı ama
beni huzursuz etti.

"Bay von Inwald yüzünden tamamen delirdiler," diye ilan etti. "Bu
beni yoruyor. Onun söylediğinden farklı bir şey olduğunu nereden biliyorlar?
Avusturya imparatorunun bir elçisi olabilir ve
flanel göğüs koruyucuları satıyor olabilir. Bayan Cobb her şeyi ayarladı; "Bir eğlence düzenlemekten ve Bayan Summers'ın okumasını istemekten bahsediyor."

Ayağa kalktı, sepeti şöminenin üzerine bıraktı.

"Ve söyle," dedi, "şu köpeği şimdi görmelisin. Bütün gün
peroksit içinde ıslanıyordu!"

Peroksitle dışarı çıktı, ancak bir an sonra kapıyı açtı
ve başını içeri uzatıp sepete doğru başını salladı.

"Söyle," dedi, "şef diyet mutfağında kullandığım şeyler konusunda huysuzlanıyor. Yakında kesmelisin, Minnie. Senin yerinde olsam
aç kalmasına izin verirdim."

"Ne!" diye bağırdım ve pınarın korkuluğuna tutundum.

"Aç kalmasına izin ver!" diye tekrarladı.

"Ne--neden bahsediyorsun?" diye sordum sesimi duyduğumda.

Kapıdan bana göz kırptı.

"Oh, iyiyim, Minnie!" diye güvence verdi bana, "ama Tanrı bilir
hepsini nereye koyduğunu! Kırık yayları olan bir sandalye gibi çökmüş."

O zaman, Senatör Biggs'i gizlice beslediğimi düşündüğünü gördüm ve
tekrar nefes aldım. Ama sinirlerim neredeyse gitmişti ve tam o sırada geyik parkından bir silah sesi duyduğumda, Tillie bile
ne kadar solgunlaştığımı fark etti.

"Ne oldu sana bilmiyorum, Minnie," dedi. "Bu sadece Bay Carter'ın tavşan vurması. Yola doğru yürümeye başladığımda onun dışarı çıktığını gördüm."

Şalımı giyip sepeti elime aldığımda hala gergindim.
Ama yerde bir su birikintisi vardı ve çorba dökülmüştü.
Tek çarem daha fazla çorba almaktı ve şef beni görmeden
mutfaktan aldım. Bahar evinin kapısını tekrar açtığımda
Bay Pierce ateşin yanındaydı ve önünde, sepeti bıraktığım yerde ölü bir tavşan yatıyordu. Çenesini ellerinin arasına almış zavallı şeye bakıyordu ve görünürde sepet yoktu.

"Peki," diye sordum, "sepetimi ölü bir tavşana mı çevirdin?"

"Sepet!" dedi, başını kaldırarak. "Hangi sepet?"

Her yere baktım ama sepet gitmişti ve bir süre sonra Bay Dick'in düşüncelilik (ya da açlık) krizi geçirdiğine ve bunu kendisinin gerçekleştirdiğine karar verdim.

Ve ben sepeti ararken Bay Pierce dizlerinin üzerinde silahla
oturdu ve tavşana baktı.

"Bu pis şeyi buradan çıkarmanı rica ederim," dedim ona.

"Zavallı küçük adam!" diye haykırdı. "Karda oynuyordu ve
onu öldürdüm--yemek ya da spor istediğim için değil, Minnie, ama--şey,
bir şeyi öldürmem gerektiği için."

"Umarım bu nöbetleri sık sık geçirmiyorsundur," dedim.
Tavşana baktı ve iç çekti.

"Hayatımda hiç!" diye cevapladı. "Yiyecek ya da spor için, bu farklı,
ama--kan arzusu!" Ayağa kalktı ve silahı köşeye koydu ve
beyaz ve perişan göründüğünü gördüm.

"Bu gece kendimden hoşlanmıyorum, Minnie," dedi gülümsemeye çalışarak, "ve
kimse beni sevmiyor. Solucan yemek için bahçeye gidiyorum!"

Kendini kötü hissettiğinde onu azarlamak istemiyordum zaten, ama iş
iştir. Bu yüzden ona o günkü gibi davranırsa insanların ne kadar kalacağını
düşündüğünü sordum. Bir sanatoryumun, onu işleten kişinin beğenip beğenmediği şeylerin olamayacağı bir yer olduğunu söyledim; kendi adıma, evin dışına doğrultması koşuluyla, heyecanını
silahını ateşleyerek atmasını, etrafta oturup zihninin
patlayıp tüm olasılıklarımızı öldürmesini tercih ederim. Ona ayrıca, misafirlerinin ahlakından veya eylemlerinden sorumlu olmadığını, yalnızca sağlıklarından sorumlu olduğunu hatırlatmasını söyledim.

"Sağlık!" diye yankıladı ve bir sandalyeyi tekmeledi. "Sağlık! İyi bir köpeğin durumunu
korumak isteseydim, Minnie, onu buraya getirmezdim."

"Hayır," diye karşılık verdim, "onu eski bir fırına kapatır ve çiğnemesi için bir
ayakkabı verirsin ve üç gün içinde neşeli ve mutlu bir şekilde dışarı çıkar. Ama
insanlarla bunu yapamazsın."

"Neden olmasın?" diye sordu. "Elbette, fırınlarımızın ve eski ayakkabılarımızın tedariği burada sınırlı."

"Bay von Inwald'a gelince," diye devam ettim, "bu senin veya benim meselem değil. Bayan Patty'nin kendi babası bunu engelleyemiyorsa, neden endişelenesin ki?"

"Kesinlikle," diye kabul etti. "Neden edeyim ki? Ama ben ediyorum, Minnie--işin
şeytanı bu."

"Bir sürü güzel kız var," diye önerdim, ona biraz
üzgün hissederek.

"Öyle mi? Ah, öyle deme cesareti göstereyim." Eğildi ve tavşanını aldı.

"Tam kafasından geçti; alacakaranlık için fena değil. Zavallıcık!"

İyi geceler dedi ve tüfeği ve tavşanı da yanına alarak dışarı çıktı,
ben de gece için her şeyi düzeltmek üzere kilere gittim.

Birkaç dakika içinde diğer odadan sesler duydum, biri Bay Pierce'ın, diğeri ise güçlü bir Alman aksanıyla.

"Ne zamandı?" Bay von Inwald'ın sesi.

"Bir yıl önce, Viyana'da."

"Nerede?"

"Bal Tabarin'de. Bir locanın içindeydin. Birlikte olduğum adam bana kadının kim olduğunu söyledi. Sanırım, senin korkuluktan eğilmeni öneren oydu--"

"Ah, öyle!" dedi Bay von Inwald sanki yeni hatırlamış gibi. "Ah, evet, hatırlıyorum--birlikteydim--hanımefendi kızıl saçlıydı, değil mi? Ve beni
isteyen oydu--"

"Korkuluktan eğilip başıma bir kadeh şarap döktün. Çok
komikti. Hanım büyülenmişti."

"Çok iyi hatırlıyorum. Bunu protesto ederek yaptığımı hatırlıyorum--çok
iyi bir şaraptı ve pahalıydı."

"O zaman siz de hatırlıyorsunuz ki," dedi Bay Pierce, çok sessizce, "çünkü
bir kadınla birlikteydiniz, iltifatınıza karşılık veremedim. Ama bu ayrıcalığı, yalnız olduğunuz gelecekteki bir tarihte
talep ettim."

"Yazık," diye cevapladı Bay von Inwald, "şimdi, yalnızken,
şarap yok!"

"Hayır, şarap yok," diye kabul etti Bay Pierce yavaşça, "ama var--"

O anda kapıyı açtım ve ikisi de irkildi. Bay von Inwald kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu ve Bay Pierce bir kolunu kaldırmış bir bardak kaynak suyu tutuyordu. Bir saniye sonra diğer adamın
yüzüne gelecekti.

Bay Pierce'a doğru yürüdüm ve bardağı elinden aldım ve
ifadesi komikti.

"Her yerde o bardağı arıyordum," dedim. "Yıkanmış olmalı."

Bay von Inwald güldü ve yumuşak şapkasını masadan aldı.

Kapıda döndü ve hala gülerek Bay Pierce'a baktı.

"Özürlerimi kabul et!" dedi. "Çok güzel bir şaraptı ve çok
pahalıydı."

Sonra dışarı çıktı.

BÖLÜM XVI

DUR, HIRSIZ!

O akşam gazete bayisinin sorumluluğunu aldığımda oldukça gergindim.
Amanda King'in dişçiyle randevusu vardı ve her şeyi
altüst etmişti. İnsanlar akşam yemeğine inmeye başladığında ben hala doğruluyordum.

Bayan Cobb gazete bayisine doğru yürüdü ve mor ipeğinden beyaz boyunduruğu kesti. Oldukça şık görünüyordu, ama biraz zayıftı.

"Bu akşam herkes akşam yemeği için giyindi, Minnie," diye bilgilendirdi beni.
"Bay von Inwald'ın Amerikan toplumu hakkında yanlış bir fikre sahip olmasını istemedik,
özellikle de Bay Carter'ın bu öğleden sonraki saçma davranışından sonra ve
içeri girerken orkestra galerisindeki fonografı
açmaya yetecek kadar nazik olup olmadığınızı merak ediyorum -saygın bir şey, bilirsiniz--düğün marşı veya Aida'nın uvertürü."

"Aida çatladı," dedim kısaca, "ve bana kalırsa, Bay von Inwald yemeğine müziksiz girebilir veya grubu beklerken açlıktan ölebilir."

Ama yine de fonografı aldı ve asansör görevlisini de
galeriye koydu. Caruso ve Tetrazzini'den birkaç şey seçti
ve onları bir sandalyeye yığdı, ama James'in orada kendine ait şeyleri vardı ve
akşam yemeği sırasında üç kez The Spring Chicken'ı çaldı, Bayan
Cobb boynunun arkası ağrıyana kadar galeriye baktı ve
yemek odası kızları tabaklarla içeri girip polka yaparak dışarı çıktı.

Bay Moody akşam yemeği bitince korkuyla dışarı çıktı ve gazete bayisine doğru
yürüdü.

"Sanırım senin fikirlerinden biri," diye iddia etti. "Yemeğimi çiğnedikten sonra, çenem etek dansı yaparken nasıl bir gece geçireceğim? Tanrı aşkına, müzik dinlemek zorundaysan neden Handel'in Largo'su gibi yavaş bir şey
içemedin?"

Ama akşam yemeği her zamankinden on beş dakika erken bitti. James herkesi Ann Elizer'a götürdü ve Bayan Cobb çok utandı.

O gece iki veya üç şey oldu. Birincisi, Bayan Julia Summers'ı iyi gördüm. Açık renk saçlı ve iyi etliydi, çirkin bir yüzü ama hoş bir gülümsemesi vardı. Boyunduruğu dışarıdayken Bayan Cobb'unkini bir fırtına tasması gibi gösteren düşük yakalı bir elbise giymişti ve eğer
kırık bir kalbi varsa bunu belli etmiyordu.

"Merhaba," diye bağırdı saçlarıma bakarak, "burada tütün mü satıyorsun yoksa
çakmak mı kullanıyorsun?"

"İkisi de değil," diye cevapladım, başının üzerinden bakarak. "Ben gey misafirleri söndürmek için
çalışıyorum."

"İyi," dedi gülümseyerek. "Ben de bu işte iyiyim. Sanırım
burada kalıp yardım ederim. O örgücü kadınları izlersem bu gece uyurken
Arabella'nın yününü örüyor olacağım."

Eh, kızmak için fazla neşeliydi. Bu yüzden bir süre daha etrafta kaldı ve o akşam ne kadar tütün sattığımı görmek şaşırtıcıydı. Genellikle tobies satın alan erkekler en iyi puroları satın alırdı ve Bay Jennings kaşlarını çatarak yanıma geldiğinde ve ona yıllardır içtiği markayı verdiğimde, o bir tane aldı, ucunu tırnak kadar düzgünce kesti ve ona verdi, çakmağı kaldırdı.

"Henüz içmeyeceğim genç kadın," dedi, ona dik dik bakarak. Ama o sadece gülümsedi.

"Üzgünüm," dedi. "Ayrımcı bir sigara tiryakisinin bunlardan birini alıp
yakmasını açgözlülükle bekliyordum. Kokusunu seviyorum. "

Ve orada otuz dakika durdu, gut hastası olduğu için çoğunlukla tek ayak üstünde durdu, bir lokomotif gibi nefes nefese,
kokusunu koklayıp
etrafta hiç arkadaşı olmadığında ne kadar yalnız hissettiğini söyledi
ve ciddi bir hastalıktan yeni kurtuluyordu.

Saat sekizde Bayan Hutchins'e kürklü paltosunu getirmesini söyledi ve
o ve Bayan Julia, köpek Arabella'yı verandada yürüyüşe çıkardılar!

Akşamın geri kalanı sessizdi ve buna ihtiyacım vardı. Bayan Patty ve Bay von Inwald ateşin başında sohbet ettiler ve sanırım ona bahar evindeki sahnenin bir kısmını anlattı--hepsini değil. Çünkü gece yukarı çıkarken merdivenlerin dibinde Bay Pierce'ın yanından geçti ve onu
görmezden geldi. Orada durup ağzını büzerek ona baktı ve
döndüğünde aşağı baktı ve göz göze geldi. Kızardığını düşündüm,
ama emin değildim ve o anda Senatör Biggs üç
yirmi beş sentlik puro ve bana bir doların üstünü saklamamı söyledi.
Ondaki değişikliğe o kadar şaşırdım ki Bayan Patty'yi
tamamen unuttum.

Odama gittikten hemen sonra, saat on iki civarı, biri kapıyı çaldı. Kapıyı açtığımda, yeni doktor koridorda duruyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, "ama eczane görevlisinin
nerede olduğunu kimse bilmiyor ve biraz ilaç almam gerekecek."

"İstediğim olsaydı, eczane görevlisine çoktan
zil çalardı," diye çıkıştım, anahtarlarımı alırken. "Kim hasta?"

"Büyük adam," diye cevapladı. "Adı Biggs, sanırım, bir senatör ya da
bir şey."

Merdivenlere doğru gidiyordum ama durdum. "Bilebilirdim," dedim. "Akşam boyunca doğal değildi. Nesi var? Çok fazla hızlı mı?"

"Hızlı!" Güldü. "Çok fazla ziyafet! Bir süredir gördüğüm en güzel hazımsızlık vakası onda. Neredeyse tiyatrovari bir gösteri yapıyor."

Eh, hazımsızlık olduğunu söyledi, ancak ben bunun mümkün olmadığını
söyledim ve ipekak istedi.

"Uzun zamandır bir farmakope görmedim, karşılaşsam bile tanımam," dedi, "ama asla başarısız olmayan bir hafıza tekniğim var. İpekak ve kolik ikisi de 'c' ile biter--o birleşim noktasını asla unutamam. Gençliğimde dövülür ve içine dökülürdü."

Eh, eczane kilitliydi ve ona uyan bir anahtar bulamadık. Ve
hardal ve ılık su önerdiğimde fikre hemen atladı.

"Tamam!" dedi. "Ben kaynak suyunu dağıtayım da sen
benim işimi al! Önden git, MacDuff, mutfağa."

Daha gece yarısı olmasına rağmen etrafta tek bir canlı yoktu. Bir koridor
ofisin arkasına mutfağa ve kilerlere gidiyordu ve orada loş bir ışık vardı, ama gerisi karanlıktı. Diyet mutfağından geçtik
ve kiler odasına girdik, kibritimiz olmadığını gördük. Biraz almak için geri döndüm
ve tekrar diyet mutfağına vardığımda Doktor Barnes oradaydı, kapının hemen içinde.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Kiler odasına gel. Mutfak karanlık ama
orada birileri var, etrafta dolaşıyor, kibrit çakıyor. Sanırım
burada hırsız diye bir şey yoktur?"

Birisi bir hafta önce Timmons'ın şeker dükkanına girip
bir kutu sakız ve yüz tane kartpostal çalmıştı ve ben de ona fısıldayarak söylemiştim.

"Neyse, bu şef değil," dedim. "Banyo görevlisiyle kavga etmiş
ve kesik bir el ve morarmış bir gözle yatakta yatıyor ve burada başka kimsenin işi yok."

Karanlıkta kilere ayak ucuyla girdik: tam o sırada biri mutfaktaki bir su ısıtıcısını devirdi ve aşağıdaki ocağa çarptı.
Orada olan her kimse küfür etti ve duygularını çoğunlukla Fransızca ifade eden Francois değildi. Bu İngilizceydi.

Mutfaktan kilere açılan küçük bir pencere ve bir kapı daha vardı. Pencerenin tahta bir sürgüsü vardı ve bir santim kadar açıktı.
Hiçbir şey göremiyorduk ama bir adamın hareket ettiğini duyabiliyorduk. Bir keresinde bir kibrit çaktı ama söndü ve "Kahretsin!" dedi. tekrar ve
kiler odasına doğru yolunu bulmaya başladı. Doktor Barnes tesadüfen elime dokundu ve korkmamamı söyler gibi
patladı. Sonra kiler kapısına doğru süründü ve
orada bekledi.

Yavaşça açıldı, ama tekrar kapanana ve adam odaya girene kadar bekledi. Sonra bağırdı ve zıpladı ve bir düşme sesi geldi. Kibriti zar zor çakabildim - çok titriyordum - ama çaktığımda Bay Dick yerde yatıyordu ve doktor da onun üzerinde oturuyordu.

"Bay Dick!" diye soludum ve kibriti düşürdüm.

"Bana bir şey çarptı!" dedi Bay Dick güçsüzce ve bir mum yakıp Doktor Barnes'a bunun bir hata olduğunu açıkladığımda,
indi ve onu bıraktı. Bay Dick kadar şaşkındı ve neredeyse onun kadar
deliydi.

Onu--Bay Dick--bir sandalyeye oturdu ve ona bir bardak su verdi ve
nefes aldıktan sonra--doktor ağır bir adamdı--yiyecek bir şeyler bulmaya çalıştığını söyledi.

"Kahretsin, Minnie," diye haykırdı, "açlıktan ölüyoruz! Bana öyle geliyor ki
en azından
doyduğumuzu görecek kadar çok insan var. Öğle yemeğinden
beri bir lokma bile yemediniz!"

"Ama sepetin sende olduğunu sanıyordum," diye açıkladım. "Bunu
pınar evinde bıraktım ve geri döndüğümde gitmişti."

"Demek öyle!" diye cevapladı. Ve sonra akşam yemeğini bekledikleri anda bir adamın gizlice karda bir sepet taşıdığını gördüklerini açıkladı. Alacakaranlıktı ama onu
pencereden izliyorlardı ve sepeti dikenli tel çitin içinden geçirdi ve
sonra da arkasından süründü. Hemen içeri girip bir kütüğün üzerine oturdu ve sepeti
açarak yemeye başladı. Hava onu göremeyecek kadar karardığında hala oradaydı.

"Eğer bu bizim akşam yemeğimizse," diye vahşice bitirdi, "umarım boğularak ölmüştür."

Doktor Barnes kıkırdadı. "Ölmedi," dedi, "ama yedi ilçedeki en kötü hazımsızlık vakasına sahip."

Eh, hardalı ve suyu hazırladım, Bay Dick'in yanında durup Bay Biggs'in ondan önce ölmesini
umdum ve sonra barınak evi için bir sepet doldurdum. Işığı söndürdüm ve sepeti alıp dışarı çıktı, ama aceleyle geri döndü.

"Dışarıda konuşan biri var," dedi. Onunla birlikte kapıya gittim
ve dinledim.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diyordu Mike. "Aklımda olduğu sürece işe yaramam."

Ve Bay Thoburn: "Yarın çok erken: henüz havalarında değiller.
Belki ertesi gün. Sana haber veririm."

Neredeyse sabaha kadar uyuyamadım ve sonra Bay Pierce'ın sanatoryumdaki tüm insanlara "İkiyüzlüler" diye bağırdığını ve üzerlerine hardal ve ılık su dolu bardaklar
atmakla tehdit ettiğini gördüm.

BÖLÜM XVII

BİR DEV MEKTUP

Ertesi sabah insanlar kahvaltıya indiklerinde ofis kapısına asılı bir kart buldular
üzerinde yarım düzine yeni kural vardı ve ben
bahar evine gittiğimde misafirler güneş odasında öfkeyle bir araya geliyorlardı, piskopos başkanlık ediyordu ve Senatör
Biggs ayakta duramayacak kadar sendeliyordu, bir konuşma yapıyordu.

Bay Pierce'ı görmeye çalıştım ama erken olmasına rağmen Arabella'yı da yanına alarak yürüyüşe çıkmıştı. Bu yüzden barınak evinde bir konferans çağırdım - Bayan Patty, Bay ve Bayan Van Alstyne, Bay ve Bayan Dick ve ben. Bayan Dick giyinmemişti ama sabahlığıyla yatağının kenarına oturdu, ayakları sabun kutusunun üzerindeydi ve esnedi. Yeterince sandalyemiz olmadığı için Bayan Patty sabun kutusunu çekip beni oturttu. Bay Dick kahvaltı hazırlıyordu.

Sıkışık bir durumdaydık ve bunu biliyorduk.

"Bize olabildiğince zorluk çıkarıyor," dedi Bayan Sam. "Kart odası ışıklarının gece yarısı söndürülmesi ve kahvaltı odasının saat onda kapanması fikri! O saatte kimse kalkmıyor."

"Her akşam sipariş almak için buraya gelecekti," dedi Bay Dick, ona gösterdiğim gibi çekilmiş kahveyi bir çorba kaşığıyla ölçerken. "Sadece
bir kez geldi ve siparişlere gelince - bana verdi!"

Ama Bayan Patty her zaman adildi.

"Ondan nefret ediyorum," diye iddia etti. "Onu gördüğüm anda onunla kavga etmek istiyorum. O--küstahlık derecesinde küstah--ama dürüst: hepimizin ikiyüzlü olduğunu düşünüyor--iyi olanlar ve hasta olanlar veya öyle olduklarını düşünenler--ve ikiyüzlülükten nefret ediyor."

Herkes aynı anda konuştu ve o dinledi.

"Pekala," dedi. "Düzelteceğim. Hepimiz ikiyüzlü değiliz.
Bütün bunlardaki
sebeplerim gayet açık--ve bencil."

"Sen ve yaşlı Pierce iyi bir takım olurdunuz, Pat," dedi Bayan Dick esneyerek. "Ben de ikiyüzlüleri severim. Çok rahatlar. Ama eğer tavsiyede bulunmaktan çekinmezsen, Pat, Teyze Honoria'nın boynunu kırması veya
bir şey yapması gerekecek--babanı şehre geri döndürmek için her şeyi yapacak. Bir şey
patlayacak ve Oskar tedirgin edilmekten hoşlanmaz."

Bununla birlikte yatağına kıvrıldı ve derin bir uykuya daldı. Geri kalanımız
kahve içip konuştuk, ama yapacak bir şey yoktu. Bay Sam'in dediği gibi,
Bay Pierce zaten kalmak istemiyordu ve eğer hep birlikte ona gidip talimatlar için barınak evine gelmesi gerektiğini ve buhar borularının çıkardığı gürültü hakkında misafirler tarafından
aşağıya çağrıldığında nazik ve kibar olması gerektiğini
söyleseydik, muhtemelen köye inip Doktor Barnes'ın yerine istasyonda bulaşık yıkamayı tercih ederdi. Bu, herhangi bir özel yumuşaklık gerektirmezdi.

Ama kendisi belirerek durumu halletti. Mount Hope yönünden karla karşılaştı ve omzunda bir çift skee vardı.
(O zamanlar şeylerin adını bile bilmiyordum, ama onlar hakkında
yeterince şey öğrendim (daha sonra.) Bay Dick'in yanında çok iyi göründüğünü söylemeliyim, zaten çok iri değildi ve yakasını takmaya vakit bulamamıştı ve her zaman zayıf ve soluk benizli olup atması gerekmeyen hiçbir adımı atmayan Bay Sam'in yanında.

Onu içeri aldım ve hepimizi orada görünce irkildi ve tereddüt etti.

"İçeri gel, Pierce," dedi Bay Sam. "Az önce senden bahsediyorduk."

İçeri girdi ama pek rahat görünmüyordu.

"Benimle ne yapmaya karar verdin?" diye sordu. "Beni kısıtlamaya mı?"

Kazağını çözüyordu ve gördüğüm en küçük iki
tavşanı çıkarıp kulaklarından tuttu. Bayan Patty küçük bir çığlık attı ve onları kucağına alıp kucakladı.

"Açlıktan ölüyorlar ve neredeyse donuyorlar, zavallı küçük şeytanlar," dedi. "Onları dün gece annesini vurduğum yerin yakınında buldum, Minnie ve kefaret olarak onları evlat edineceğim."

Eh, bir dakika önce hepsi onu hiç görmemiş olmayı dileseler de, neredeyse onu yiyorlardı. Bayan Patty tavşanları tutuyordu, bu yüzden hepimiz sırayla onlara bir çay kaşığıyla ılık süt veriyorduk ve pembe burunlarını okşuyorduk. Bay Pierce'ın sırası geldiğinde neredeyse
doymuşlardı, bu yüzden büyük vücudunu Bayan Patty'nin ayaklarının dibine kıvırdı ve tavşanlarla konuştu ve ona baktı. Yüzünde her duygunun bir barometre kadar belirgin olduğu bir yüzü vardı - kızdığında yüzü tamamen kızardı ve memnun olduğunda kulak uçlarına kadar parlardı. Ve o sabah memnundu.

Ama tabii ki sanatoryumla ilgili her şeyi yoluna koyması gerekiyordu ve Bay Sam buna başladı. Bay Pierce, yerde oturmuş, şaşkın ve giderek daha mutsuz bir şekilde dinliyordu. Sonunda ayağa kalktı ve derin bir nefes aldı.

"Kesinlikle," diye kabul etti. "Hepinizin haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu biliyorum--sizin düşünce tarzınıza göre. Ama eğer bu insanlar iyi olmak istiyorlarsa, neden onları yanlış bir şey yapmaya teşvik edeyim? Çok fazla yiyorlar, egzersiz yapmıyorlar"--Bay Van Alstyne'a döndü.

"Neden, biliyor musun, bu sabah yarım düzine adamdan--birbiri ardına--benimle skeeing'e gitmelerini istedim ve hiçbiri kabul etmedi!"

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Bay Sam alaycı bir şekilde.

"Böyle insanlarla ne yapabilirsin ki?" diye devam etti Bay Pierce. "İyi olmak
istemiyorlar; hepsi ikiyüzlü. Şu adama bak Biggs! Sana onda bir bahse girerim ki beş gün oruç tuttuktan sonra
bütün bir tavuk, bir düzine istiridye ve Tanrı bilir başka ne çaldıktan sonra, şimdi hasta olduğu için bunu bana karşı kullanacaktır."

"Hiçbir şey saklamıyor," diye itiraz ettim. "Çünkü O bir ikiyüzlü--" diye başladı Bay Sam.

"Konu bu değil, Pierce," diye önemli bir şekilde araya girdi Bay Dick. "Buraya emir almak için gelmen gerekiyordu ve yapmadın. Burayı benim için yönetiyorsun, kendin için değil."

Bay Pierce, Bay Dick'e ve oradan da Bay Sam'e baktı ve gülümsedi.

"Geldim," diye açıkladı. "İki kez geldim ve her seferinde rulet oynadık. Önceden aldığım tüm parayı kaybettim. Dürüst olmak gerekirse," diye itiraf etti, "her gün gelemeyeceğimi hissettim."

Bayan Patty ayağa kalktı ve yavru tavşanları kız kardeşinin büyük kürk manşonuna koydu.

"Hepimiz bu sorunun etrafında dönüyoruz," dedi. "Bay Pierce
sanatoryumu yönetmeyi ve onu başarılı bir şekilde yönetmeyi üstlendi.
İnsanları uzlaştırmak için bir girişimde bulunmadan bunu yapamaz. Onları kızdırmak saçma."

"Kesinlikle," dedi soğuk bir şekilde. "Bunu yönetmeliydim ve onu başarılı bir şekilde yapmaya çalışmalıydım. Yöntemlerimin bu--şey--yönetim kurulunun onayına
uymaması için üzgünüm. Ama kendi yöntemlerimi kullanmayı--ya da hiç kullanmamayı--amaçladığımı açıkça belirtmek isterim."

Peki, ne yapabilirdik? Bayan Patty başını dik bir şekilde dışarı çıktı ve geri kalanımız kalıp mütevazı bir pasta yedik ve bir süre sonra eğer müdahale edilmezse kalmayı kabul etti. Kendisinin ve Doktor Barnes'ın kazanan olduğunu düşündüğü bir
planı olduğunu söyledi--bu planın ya yeri kurtaracağını ya da batıracağını
ve başaracağını düşünüyordu. Ve o zamana kadar o kadar uysaldık ki ne olduğunu bile sormadık.

Doktor Barnes ve Bayan Summers o sabah mineral kaynağına gelen ilk kişilerdi. Kapının hemen içinde durup kokladı.

"Yer altında ölü bir şey var," dedi.

"Eğer ölü bir şey varsa," diye cevapladı Doktor Barnes, "dünyanın merkezindedir. O kükürtlü sudur."

O anda içeri girdi, ama isteksizce, mendilini burnuna götürerek oturdu.
Sonra beni gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Seni buraya
götürmelerine ne sebep oldu?"

"Kaynaktan gelen buketi kastediyorsan, bir süre sonra onu da sevmeye başlıyorsun," dedim sertçe. "Sıradan hava artık benim için hiç çekici değil."

"Hıh!" Bana şüpheyle baktı, ama ben masaları
silmekle meşguldüm. "Pekala," dedi, Doktor Barnes'ın getirdiği bardağı kaldırarak, "bana hiçbir maliyeti yok, o yüzden
gidelim. Ama bunun için
para ödemeyi düşün!"

Bir yudumda içti ve sandalyesine yerleşti.

"Bana ne yapacak?" diye sordu. "Karışık içkiler her zaman benimle
iyi geçinir, Barnes, ve sen bunu biliyorsun."

"Diyetini azaltır ve biraz egzersiz yaparsan seni
zayıflatacak," diye başladım. "'Süreç acısız ve kesindir: iyiliksever planındaki nazik doğa--"

"Bana bir tane daha ver!" diye sözünü kesti ve Doktor Barnes bardağını
tekrar doldurdu. "Bazı kadınlar kaderi f-a-t-e diye yazar," dedi, suya bakarak,
"ama ben e harfi olmadan yazıyorum."

Yarısını içti ve bardağı bıraktı. "Dürüst olmak gerekirse," diye ilan etti, "şişman olmayı tercih ederim."

Bay Pierce birkaç dakika sonra onlarla orada buluştu ve üç köşeli bir sohbet ettiler. Ancak Bayan Summers benim ne kadar
çok şey bildiğimi açıkça bilmiyordu ve söylediklerine dikkat ediyordu. Ancak bir keresinde, kilerde olduğumda, beni duyamayacak kadar uzakta olduğumu düşündü.

"Aman Tanrım, Pierce," dedi, "BUNUN BİR OYUNA KOYABİLİRLERSE!"

"Kes şunu, Julia," diye çıkıştı Doktor Barnes ve onlar gidene kadar beni kastettiğini anlamamıştım. Kapının aralığından baktım
ve eğilip Doktor Barnes'ın sigarasından bir nefes çekiyordu.

"Tuhaf bir dünya, değil mi?" dedi nefesler arasında. "İşte üçümüz buradayız - rahat ve güzel, yedi çeşit cehennem ateşi suyumuz var ve
bunun için ödeme yapmak zorunda değiliz; günde üç öğün yemek ve öğleden sonra çayı da öyle,
iyi yataklar ve buharlı ısıtma da öyle--ve dört gün önce neredeydik? Pierce,
giysilerini rehin veriyordun! Doktor, sen--"

"Bulaşıkları yıkıyordum!" dedi. "Daha önce bir fincanın altında bir tabağın olmasının ne kadar abartılı olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Ve ben!" diye devam etti, "Ben, Julia Summers, Finleyville otelinin tavanına bakıyordum, yüzüm oyuncak bir balona benziyordu."

"Ve şimdi," dedi Doktor Barnes, "her zamankinden daha güzelsin. Ben başarılı bir doktorum--ah, Tanrım, Julia, eğer benim rolümde repliklerimi
duyarsan! Ve buradaki genç arkadaşım--Pierce--Julia, Pierce artık Dicky Carter adında genç bir günahkâr oldu ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Zamanında dışarı çıkmaya çalıştım ama çok geçti. Onun kalktığını, dirseğindeki su bardağının yuvarlanıp yere çarptığını ve Bay Pierce'ın omzuna
delice tutunduğunu gördüm.

"Hayır--DICKY Carter değil!" diye bağırdı.

"Richard--ona Dick derler," dedi Bay Pierce huzursuzca ve parmaklarını onun ceketinden gevşetti.

Ah, neyse, artık herkes biliyor--takvimdeki her şeyi Bay Dick'e nasıl
söylediğini, sonra ağlamaya başladığını ve kimsenin
neler yaşadığını asla bilemeyeceğini ve üzerindeki elbisenin
kendi yaptırdığı
çeyizin bir parçası olduğunu ve terzinin faturalarıyla birlikte--

Birdenbire ağlamayı bıraktı.

"Nerede o, zaten?" diye sordu.

"Tek emin olduğumuz şey," diye sessizce cevapladı Bay Pierce, "sanatoryumda olmadığı."

Hepimize yakından baktı, ama yüzümden hiçbir şey anlamadı.

"Ah, peki," dedi omuzlarını silkerek, "O gelene kadar bekleyeceğim. Hiçbir maliyeti yok."

Sonra, kolay değişikliklerinden biriyle güldü ve gitmek için manşonunu aldı.

"Minnie ve ben," dedi, "burada barla ilgileneceğiz ve boş zamanlarımızda Dicky'nin bir sürü mektubunun üzerine kükürtlü su dökeceğiz, onları serinletmek için." Kapıya doğru yürüdü ve gülümseyerek arkasını döndü.

"Her zaman yangın sigortası yaptırın," diye bitirdi ve dışarı çıktı,
bizi birbirimize bakarken bıraktı!

BÖLÜM XVIII

BAYAN COBB'UN HIRSIZI

O gece erken yattım. Karda yürürken endişelenip
sık sık üşürken ve patlamak üzere olan bir yanardağın üzerinde oturuyormuşum gibi kavrulurken, neredeyse her şeyi göze almıştım. Bayan Sam'e Summers'lı kadından bahsetmek zorunda kalmıştık ve dokuzdan ona kadar ona sıcak bezler giydirmek zorundaydım. Onu terk ettiğimde daha sessizdi, ama Bay Sam'e söylediğim gibi, bu umutsuzluğun sessizliğiydi, teslimiyetin değil.

Sanırım sabahın dördü civarıydı, bir el yüzüme doğru kaydı
ve doğrulup bağırdım. O sırada el ağzımı kapattı,
ve yatağın yanında uzun, beyaz ve çok ince bir şey şöyle dedi: "Şşş! Tanrı aşkına, Minnie!"

Bu Bayan Cobb'du! O zaman kendime gelebilmiş olmam büyük şanstı, çünkü
dizleri tam o anda çöktü ve
yatağın yanında, yüzü benim rahatımda olacak şekilde yere kıvrıldı.

Bir mum yaktım ve yatağın yanındaki bir sandalyeye koydum ve ona iyice
baktım. Her yeri titriyordu, bu garip değildi, çünkü
ben pencerem açıkken uyuyordum ve elinde bir anahtar vardı.

"Al," diye soludu, anahtarı uzatarak, "al, Minnie, evi uyandır
ve onu yakala, ama, oh, Minnie, Tanrı aşkına, itibarımı kurtar!"

"Kime?" diye sordum, çünkü bunun onun oda anahtarı olduğunu gördüm.

"On yıldır buraya geliyorum," diye inledi,
rahatsızlıktan, "ve şimdi, skandalın soğuk nefesiyle savruluyorum!"

Onu omzundan sarstım

"Bahsettiğin soğuk nefes sıfırın dört derece altında. Bana
ne olduğunu
söyleyemiyorsan yatağa geri dönüp
ayaklarımı örteceğim."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve sallanarak durdu, geceliği bir çadır gibi etrafında
uçuyordu.

"Bir adamı odama kilitledim!" diye korkunç bir sesle ilan etti ve
yatağın ortasına yığıldı.

Eğildim ve ona bir hata yaptığını söylemeye çalıştım. Ona
baktıkça, saçları başının üzerinde dimdik dururken,
yüksek yakalı ve uzun kollu patiska geceliğine ve
çocukluğunda kardeşi Willie'nin beyzbol sopasıyla vurduğu burnundaki kambura baktıkça, birinin hata yaptığından -muhtemelen
erkek olduğundan- daha da emin oldum.

Şimdi böyle bir durumla başa çıkmanın iki yolu var: Bunlardan biri
evi ayağa kaldırmaktır--ve birçok iyi sanatoryum bir skandalla zarar görmüştür
ve boşanmayla öldürülmüştür; diğer yol ise
dilini tutabilen güçlü bir adamı alıp, suçlu kişiyi bulup, ertesi sabah annesinin hasta olduğuna dair sahte bir telgraf göndermektir. Bunu bir kereden fazla yaptım.

Yatağın kenarına oturdum ve terliklerimi giydim.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordum. "Onu görebildin mi?"

Bir gözünü açtı.

"Hayır--belirgin bir şekilde değil," dedi. "Bence büyüktü ve oldukça yakışıklıydı. O canavar köpek odama girmiş ve yatağın altında uyuyordu, çünkü beni hırlayarak uyandırdı."

Bunda beni gerginleştirecek hiçbir şey yoktu ama öyle oldu. Kimonomu giyerken oldukça fazla düşünüyordum.

Bay Pierce'ı kapıyı çalarak uyandıramazdım, bu yüzden içeri girip onu sarstım.
Derin bir uykudaydı, kolları başının üstündeydi ve omzunu yakaladığımda sadece elimi tuttu ve dönüp yanağının altına
soktu ve tekrar uykuya daldı.

"Bay Pierce! Bay Pierce!" Bunun üzerine biraz uyandı ama gözlerini
açacak kadar değil. Ancak elin kendisine ait olmadığını biliyor gibiydi, çünkü onu öptü. Bunun üzerine ona tokat attım ve uyandı. Orada yattı, mumuma bakarak gözlerini kırpıştırdı ve sonra esnedi.

"Uyuyor olmalı!" dedi ve diğer tarafına dönüp
gözlerini kapattı.

En azından iki üç dakika sonra onu yatağın kenarına oturttum, dizlerinin üzerine bir battaniye serdim ve ona Bayan Cobb'dan bahsediyordum.

"Bayan Cobb!" dedi. "Aman Tanrım, Minnie, ona yatağa geri dönmesini söyle!"
Esnedi. "Orada biri varsa bu bir hatadır. Uykum var. Saat kaç?"

"Sen kalkana kadar bu odadan çıkmıyorum!" diye ilan ettim sertçe.

"Ah, tamam!" dedi ve ayaklarını tekrar yatağa koydu. "Eğer
sen buradayken kalkacağımı düşünüyorsan--"

Oldukça iyi uyanmış gibi göründükten sonra dışarı çıktım.
Oturma odasında bekledim ve giysilerini giyerken homurdandığını duydum. Ancak dışarı çıktığında daha neşeliydi ve Bay Sam'in sabahlığının cebinden bir kutu çıkarmak ve bir sigara yakmak için koridorda durdu.

"Şimdi!" dedi kolumu tutarak. "İleri, hafif giyimli tugay!
Ama--" durdu--"Minnie, silahsızız! Patentli katlanır tirbuşonu alayım mı?"

Ancak yatak odası zeminine vardığımızda sessiz olmak zorundaydı ve Bayan Cobb'un kapısının önünde durduğumuzda herkesin isteyebileceği kadar ayıktı.

"İçeri gelmene gerek yok," diye fısıldadı. "Bire on bahse girerim ki bunu hayal etti, ama
eğer hayal etmemişse dışarıda olman daha iyi. Ve ne duyarsan duy, bağırma."

Ona anahtarı verdim ve sessizce kilide taktı. İçeride olan Arabella duymuş olmalı ki hırladı. Ama hırlama, sanki aniden tekmelenmiş gibi bir
havlamaya dönüştü.

Bay Pierce, eli topuzda, döndü ve bana mum ışığında baktı.
Sonra kapıyı açtı.

Arabella bir kez daha havladı ve dışarı fırladı; ayaklarımın arasından
bir kurşun gibi geçti ve neredeyse beni devirecekti ve dengemi tekrar kazandığımda
odaya baktım. Bay Pierce penceredeydi, dışarı bakıyordu ve oda
boştu.

"Aptal!" dedi Bay Pierce. "Şu kar yığını olmasaydı!
Al, şu mumu bana ver!"

Orada durup daireler çizerek salladı ama aşağıdan ne bir görüntü ne de bir ses geliyordu. Bir dakika sonra Bay Pierce pencereyi indirdi ve biz
odaya baktık. Tüm çekmeceler yerdeydi ve zavallı Bayan Cobb'un sandığının kapağı açıktı ve tepsi devrilmişti. Ama gümüş sırtlı fırçası hâlâ yazı masasının üzerindeydi ve sigorta acentesinin ona verdiği yüzük de onun yanında duruyordu. Onu odasına geri götürdük ve haklı çıktığı için mutlu mu yoksa eşyalarının içinde bulunduğu durumdan dolayı kızgın mı olması gerektiğini bilmiyordu. Eşyalarını karıştırdıktan sonra onu yatağa yatırdım ve Bay Pierce pencereyi iki kez kilitleyip dışarı çıktı. Başımı kendine doğru çekti ve gözleri neredeyse kafasından fırlayacak gibiydi.

"Sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum, Minnie!" diye fısıldadı, "ama giden tek şey Bay Jones'tan gelen mektuplarım ve siyah yünlü taytım!"

BÖLÜM XIX

CENNETTE EVLİLİK YOK

Ertesi sabah geç yattım ve kahvaltımı edip
pınar evine doğru yürüdüğümde saat neredeyse dokuzdu. Hala kar yağıyordu ve hiçbir kağıt veya posta gelmemişti, ancak teller hala düzgün çalışıyordu.

Dışarıya doğru sendeleyerek çıkarken birinin
pınar evinin köşesinden gizlice geçtiğini gördüm, ama oraya vardığımda ortalıkta kimse yoktu. Şöminenin önünde diz çökmüş, ateşi tırmıklıyordum, arkamdan kapının kapandığını duydum ve döndüğümde, boynuna kadar
sarmaşık bir şekilde, şapkası neredeyse yüzünün üstünde olan Bay Dick orada duruyordu.

"Bu sabah seni bu kadar geç saatlere kadar ne halt ettin?" diye sordu, somurtkan bir sesle ve masaya doğru topallayarak cebinden bir paket
çıkarıp masaya çarptı.

"Her zamanki gibi gecenin yarısına kadar ayaktaydım," dedim ayağa kalkarak. "Burada olmaman gerekirdi, Bay Dick!"

Pınarın etrafındaki korkuluğa tutundu ve topallayarak
inleyerek bir sandalyeye çöktü.

"İki sent için," diye ilan etti, "buz havuzunda bir delik açıp
kendimi boğardım. Cennette evlilik yok."

"Bu diğer yer için bir argüman değil," diye cevapladım ve durup
baktım. Paltosunun cebinden bir şeyler çıkarıyordu, her seferinde bir santim.

"Tanrı aşkına, Minnie," diye haykırdı, "bunu - bu giysiyi - kime aitse ona geri ver!"

Bana uzattı ve Bayan Cobb'un siyah taytıydı! Ayağa kalktım ve
baktım.

"Ve sonra," diye devam etti, masanın üzerindeki pakete uzanarak, "bunu
yaptığında, Jonesie'sinden gelen bu mektupları 'Binkie'ye geri ver."

Sonra gazeteyi paketten çıkardı ve lavanta bir kurdeleyle
sarılmış olduğunu gördüm. Oturdum ve ona büyülenmiş bir şekilde baktım. Uzun zamandır gördüğüm en üzgün bakışlı pişmanlık parçasıydı.

"Ve nefesini geri kazandığında, Minnie," dedi güçsüzce, "ve
gücünü kazandığında, yer paspasını alıp bana birkaç çatlak
çatlatmayı düşünür müsün? Ama sağ bacağıma değil, Minnie--sağ bacağıma değil. Dün gece üzerine
düştüm; simit gibi bükülmüş."

"Ayağa kalkıp bakma," diye devam etti sinirli bir şekilde, ben bir hareket
etmediğimde, "en azından o cehennem siyah giysiyi gözden uzaklaştır.
Üzerini gazeteyle ört. Ve eğer karım gibi tatlı yüzlü genç bir kızın kötülük ve şüphe için olumlu bir yeteneği olduğuna inanmıyorsan, bu sabah barınağa git."

"Demek sendin!" diye soludum, gazeteyi taytın üzerine koyarak.

"Barış adına neden pencereden atladın ve ne istiyordun--bunlarla?"

Bana bakmak için sandalyesinde döndü ve sonra eğildi ve
ilham almak istercesine çılgınca bacağını kavradı.

"Bunlarla istiyorum!" diye hırladı. "Sanırım bir adamın gecenin bir yarısı siyah yünlü tayt için çılgınca bir istekle uyanabileceğini anlayamıyorsun ve--"

"Bana karşı alaycı olmana gerek yok," diye araya girdim. "Bunu karına saklayabilirsin. Sanırım bir sigorta acentesinin aşk mektuplarına da çılgınca bir özlem duyuyordun--"

Ve sonra aklıma geldi ve oturdum ve ağlayana kadar güldüm.

"Ve sen kendi mektuplarını çaldığını mı düşünüyordun!" diye bağırdım. "Yangın
sigortasını taşıdığı mektuplar! Ah, Bay Dick, Bay Dick!"

"Ju--Bayan Summers'ın odası olmadığını nasıl bilebilirdim?" diye sordu
öfkeyle. "Lanet köpeği takip etmedim mi? Ve o zavallı
hayvanın yatağın altında kuyruğunun üzerinde oturup
anne diye bağırmak yerine beni tanıyacağını düşünmez miydin? Köpeği ona kendim verdim. Ah, sana söylüyorum Minnie, eğer buradan bir gün uzaklaşırsam--"

"Hemen şimdi uzaklaşmalısın," diye araya girdim, hatırlayarak. "Her an gelebilirler."

Ayağa kalktı ve çaresizce etrafına baktı.

"Nereye gideceğim?" diye sordu. "Barınağa geri dönemem."

Ona baktım ve sırıtmaya çalıştı.

"Gerçek," dedi, "inanması zor ama--gerçek, Minnie. Kapıyı
kilitledi. Sana onun şüpheli bir yapısı olduğunu söylememiş miydim? Ben ayrıldığımda
uyuyordu ve çoğunlukla bütün gece uyuyor. Ve sadece
dışarıda olduğumda uyanıyor ve beni uyuduğunu düşünerek içeri alıyor, oysa
bir gözü sürekli açık ve benim hiç görmediğim şeyi görüyor --o lanet giysinin ipi, her neyse, ayakkabımın kancasına tutturulmuş, ben sürekli ağırlığın
bacağımı zıplayarak kırdığım için olduğunu düşünüyorum--birden
ayağa kalkıp bana nerede olduğumu sormuyor mu? Ve ben--ben şüpheci değilim, Minnie, doğası gereği, ve uyuduğumu söyledim. Sonra ayağa fırladı ve bana
o şeyi--o şeyleri, ayakkabımda asılı duran şeyleri gösterdi ve o zamandan beri benimle
konuşmadı. Keşke ölmüş olsaydım."

Ve tam o sırada dışarıda bir köpek havladı ve basamaktaki biri ayaklarındaki
karı tekmeledi. İkimiz de bir anlığına felç olduk.

"Julia!" diye bağırdı Bay Dick ve bembeyaz kesildi.

Tam kapı kolu dönerken ben de kapıya doğru bir sıçrama yaptım ve sırtımı kapıya yasladım.

"Bir dakika," diye seslendim. "Halı altına sıkıştı!"

Bay Dick kafasını kaybetmişti ve ayaklarını saklamanın onu gizleyeceğini
düşünüyormuş gibi
kaynağa doğru gidiyordu. Ona kilerime girmesi için çılgınca işaretler yaptım ve sonunda
şapkasını masanın üzerinde bırakarak gitti, kapıyı bıraktım ve arkasından fırlattım--tabii ki şapkayı, kapıyı değil--ve Bayan Summers hemen ardından içeri girdiğinde, dizlerimin üzerinde şömineyi süpürüyordum, kalbim üç-dört kez atıyor ve her altıncı atışta bir sekiyordu.

"Merhaba!" dedi. "Kutup ayıları için harika bir hava. Yerliler tüm kış boyunca buna katlanıyorsa, sanki dizleri tutulmuş gibi yürümelerine şaşmamalı. Bana bir bardak almaya zahmet etmeyin. Ben kendim alırım."

Onu yakaladığımda kilere doğru gidiyordu ve sanırım oldukça
vahşi görünüyordum.

"Ben alırım," dedim. "Ben--bu kurallardan biri."

Ellerini beyaz kazağının ceplerine koydu ve bana gülümsedi.

"Biliyor musun," dedi, "yaşlı kadınların örgü topluluğu senin hakkında
şu ana kadar yanılmıyor! Kurallar koyman konusunda--ne istersen,
NE ZAMAN istersen."

Başını bir yana eğdi.

"Şimdi," diye devam etti, "ya o kuralı çiğnersem ve kendi bardağımı alırsam?
Bana ne olacak? "Sanırım sinirlenmeyeceğim!"

Ellerimi umutsuzlukla havaya kaldırdım, çünkü ipimin sonuna gelmiştim.

"O zaman al!" diye bağırdım ve oturdum, yanardağın
patlamasını bekledim. Ama o sadece güldü ve bir masaya oturup ayaklarını salladı.

"Beni daha iyi tanıdığında, Minnie," dedi, "oyun bozmadığımı
bileceksin. Kilerde birinin olduğunu biliyorum - dahası, bir
erkek olduğunu da biliyorum. Küçük verandada senin galoşlarınla
olmayan izler var, canım kızım. Ayrıca, sevgili kızım, oradaki sandalyenin yanında bir beyefendi eldiveni var!" Ayağımı üzerine koydum. "Ve sana ne kadar iyi bir adam olduğumu göstermek için--"

Masadan kalktı, hala gülümsüyordu ve kiler kapısına doğru ağır ağır yürüdü,
omzunun üzerinden beni izliyordu.

"Telaşlanma!" diye seslendi kapıdan, "İçeri girmiyorum! Küçük içkimi teneke kepçeden doğanın iyiliksever ilacıyla içeceğim ve sonra--gideceğim!"

Kalbim o sırada her saniye atıyordu ve Bayan Julia
kiler kapısının önünde duruyordu, başı arkada ve gözleri neredeyse kapalıydı,
her dakikanın tadını çıkarıyordu. Arabella o anda bir dikkat dağıtma yapmasaydı
sanırım bayılırdım.

Gazeteyi ve taytı masadan çekip
odada koşturuyordu, bir bacağı ağzındaydı.

"Kes şunu, Arabella!" dedi Bayan Julia ve taytı ondan aldı.
"Seninki mi?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Hayır--evet," diye cevapladım. "Onlardan asla şüphelenmezdim!" diye belirtti. "Parmak yüzüğünü çekecek kadar
ince değiller, değil mi?" Onları havaya kaldırdı ve düşünceli bir şekilde onlara baktı. "Çizgiyi çektiğim bir şey var. Tahtalarda, bilirsin--asla giymedim ve giymeyeceğim. Bana göre mütevazı değiller--ve zaten çok şişmanım!"

Bay Sam ve karısı o anda içeri girdiler, Bay Sam barınak evi için bir şişe şarap, bir kağıda sarılmış ve iki kutu bir şey taşıyordu. Şişeyi başka bir şeye benzetmeye çalışmakla çok meşguldü--ki birçok kişi bunu denedi ve başaramadı--Bayan Summers'ın ne yaptığını fark etmedi ve Bayan Cobb'un koruyucularını manşonuna tıkıştırmıştı ve karı silkelediklerinde ateşin önünde çok onurlu bir şekilde duruyordu.

"Günaydın!" dedi.

"Günaydın!" dedi Bay Sam, bir eliyle paltosunu asarken ve
diğer eliyle şişeyi ceplerinden birine koymaya çalışırken. Bayan Sam
ona bakmadı.

"Günaydın Bayan Van Alstyne!" Bayan Summers neredeyse ona fırlatacaktı.
"Daha önce seninle konuşmuştum; sanırım beni duymadın."

"Ah, evet, duydum," diye cevapladı Bayan Sam ve ona sırtını döndü.
Saf şeytanlık için bana küçük, açık renk saçlı bir kadın ver!

Bayan Summers'ın öfkeden parçalanacağını bekliyordum ama o Bayan Sam'in
sırtına baktı ve bir dakika sonra güldü.

"Anlıyorum!" diye yavaşça belirtti. "Sen kızkardeşsin, değil mi?"

Bay Sam şişeyi saklamaya çalışmaktan vazgeçmişti ve şimdi onu
güm güm yere koyup ateşe doğru geldi.

"Bu--görüyorsun, durum utanç verici," diye başladı. "Eğer
bir fikrimiz olsaydı--"

"Hala Finleyville otelinde olabilirdim!" diye onun yerine
tamamladı. "Korkunç bir düşünce, değil mi?"

"Şartlar altında," diye devam etti Bay Sam, gergin bir şekilde, "sence
bu--şey--eğer--eğer--şayet--şayet--şayet--şayet--"

"Şartlarımı düşünüyorum," diye ekledi, iyi huylu bir şekilde. "Eğer
altı haftalık tek gecelik ilişkilerin bana bir köy gardırobundan ve Arabella için bir kutu köpek bisküvisinden başka bir şey bırakmadığını
düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun. Üzerimde düzgün bir kostüm bile yok. Şerif geldikten sonra geriye kalan tek şey biraz hasır paspas, kareli bir güneş başlığı ve bir
pompaydı."

"Minnie," dedi Bayan Sam soğuk bir şekilde, "o küçük canavar köpek
suyundan içmeye çalışıyor!"

Onu zamanında yakaladım ve ona güzel bir tokat attım. Başımı kaldırdığımda Bayan
Summers korkuluktan bana bakıyordu.

"Köpeğime vurmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu. Onu
ilk kez öfkeli görüyordum.

"Tam da demek istediğim gibi," diye cevapladım. "Bunu bir sevgi okşaması olarak algılamak istiyorsan, alabilirsin." Ve kapıya doğru yürüdüm ve yaratığı
karın içine fırlattım. O gün attığım ilk yanlış adımdı; o köpeği
dışarı atmanın ne anlama geldiğini bilseydim--! "Burada köpek istemiyorum," dedim ve
kapıyı kapattım.

Bayan Summers öfkeliydi; dönüp ateşe gülümseyen Bayan Sam'e baktı.

"Arabella'yı içeri al," dedi bana kısık bir sesle, "yoksa
kiler kapısını açarım!"

"Kapıyı aç!" diye karşılık verdim. Yarı histeriktim ama
zayıflama zamanı değildi. Tam on saniye boyunca gözlerimin içine baktı;
sonra, beni şaşırtarak, bana göz kırptı. Ama Bay Sam'e döndüğünde
yine soğuk bir öfkeyle ve başka bir şey olmadan.

"Eğer bunu ima edeceksen, gitmeyeceğim," dedi. "Son on gündür Dicky Carter'ı görmeye çalışıyorum ve
onu görene kadar burada kalacağım."

"Hassas bir durum--"

"Hassas!" diye çıkıştı. "Bu uygunsuz, müstehcen, işte bu. Giysilerimi almadım mı ve Salem, Ohio'da Rahip Dwight Johnstone tarafından
evlendirilmemiz gerekmiyor muydu? Ve o dışarı çıkıp
yaşlı Johnstone'un onu başka biriyle evlendirmesini sağlamadı mı? O alçak! Eğer
onu
bir daha görürsem--"

Kilerde bir bardak düştü ve kırıldı, ama kimse
dikkat etmedi.

"Ah, o gelene kadar gitmiyorum!" diye devam etti. "Ben burada
kalacağım ve başıma gelecek olana sahip olacağım ya da nedenini öğreneceğim. Bir dakika bile Bay Pierce'ın neden burada olduğunu bildiğimi ve istersem
ekstra ası çağırarak küçük oyunu bozabileceğimi unutmayın."

"Bir şeyi unutuyorsunuz," dedi Bayan Sam, ilk kez ona dönerek, "eğer oyunu çağırırsanız, kardeşimin değeri şu anda giydiği kıyafetlerden başka bir şey değil.
Kendine ait tek bir kuruşu bile yok."

"İnanmıyorum," diye burnunu çekti. "Bana verdiği şeylere bak!"

"Evet. Faturaları çoktan aldım," dedi Bay Sam.

Döndü ve ona baktı, sonra başını geriye atıp
güldü.

"Sen!" dedi. "Aman Tanrım! Çifte bir hayatın tüm masrafları
ve avantajlarından hiçbiri!"

Bunun üzerine dışarı çıktı, hala gülüyordu, Bayan Sam'i öfkeden kıpkırmızı
bıraktı ve güvenli bir şekilde gittiğinde Bay Dick'i ateşe götürdüm.
O kadar güçsüzdü ki neredeyse yürüyemiyordu ve Bay Sam'in onu barınağa geri döndürmesi için üç kadeh şarap ve tüm gücü yetti.
Kız kardeşi onunla konuşmadı.

Mike o gün Bay Pierce'a gitti ve maaşına zam istedi.

Almadı. Belki de, olan bitene göre, en iyisi buydu,
ama ona zam yapılsaydı her şeyin ne kadar farklı olacağını düşünmek garip. Daha sonra, tabii ki, kötü niyetli yaramazlık yaptığı için altı ay boyunca hapse gönderildi,
ama o zamana kadar zarar verilmişti.

BÖLÜM XX

HER KÖPEĞİN BİR GÜNÜ VARDIR

Bu bir cumartesi sabahıydı. Golf sezonu boyunca cumartesi
bizim için her zaman yoğun bir gün olur, kocalar gelir Pazar gününden beri uyanıktı
ve kırk sekiz saat içinde golf oynamaya, banyo yapmaya ve kaynak suyuna girmeye çalışıyorlardı. Ama kışın cumartesi günü diğer her günle aynıydı.

Kar yağışı durmuştu ve güneş parlıyordu, ancak hava o kadar soğuktu ki
kar toz gibi savruluyordu. Saat on birde yürüyebilen herkes
kaynak evine gelmişti. Bay Jennings bile
tekerlekli sandalyede aşağı indi ve Senatör Biggs, hala bir tür çimen yeşili gibi görünerek
ve gözlerini benden ayırmadan gelip bir köşeye oturdu, herkesin görebileceği şekilde
Hızlı ve Şölen adlı bir kitap tutuyordu.

Briç masaları çalışıyordu ve beş yüz kişi vardı ve slot makinesinin etrafında bir grup vardı, tığ işi yapanlar kendi aralarında bir kalabalık oluşturuyor,
dedikodu ve yeni ilmekler paylaşıyorlardı.

Saat on iki civarında Bay Thoburn içeri girdi ve kapıyı açarken
Arabella içeri atladı. Kadınlar yaratık için yaygara kopardılar ve onu kucakladılar, ve onu söndürmeye çalıştığımda herkes itiraz etti. Bu yüzden o kaldı,
ve Bayan Summers ona bir sürü numara yaptı, erkekler ise
etrafta toplandı. Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Summers erkeklerin ilk gözdesiydi.

Bay von Inwald ve Bayan Patty tam o sırada içeri girdiler ve izlemeye başladılar.

"Ve şimdi," dedi Bay von Inwald, "Bayan Arabella'ya bir ödül olarak bu harika sudan bir bardak teklif ediyorum. Minnie, Arabella'ya bir bardak su!"

"Benim bardaklarımdan birinden içmez," diye öfkeyle ilan ettim.

"Kurallarımdan biri köpeklerin--"

"Tut!" dedi Bay Thoburn. "İnsan için iyi olan şey hayvan için de iyidir.
Ayrıca, küçük dilenci susamış."

Şey, yaratığın susaması hakkında büyük bir yaygara kopardılar ve böylece
sonunda bir tava dolusu kaynak suyu aldım ve patlayacağını düşündüğüm
kadar içti. Dediğim gibi, kötü biri değilim ama keşke öyle olsaydı.

Şey, köpek bitirdi ve ateşin yanına uzandı ve her şey eskisi gibi devam etti. Bay Thoburn neşeliydi ve
kaynaklara geldi ve bir tepsi dolusu bardak getirdi.

"Adımlarını kurtarmak için, Minnie!" diye açıkladı. "Seni çalışırken görmek
ne kadar acı veriyor bilemezsin. Beyler, zehrinin adını söyle!"

"Yanında kurutma kağıdı olan bir frappe," diye hırladı Bay Moody slot makinesinden. "Daha fazla içersem, bir fıçı gibi
sarılmak zorunda kalacağım."

"Burada kayıt nedir?" diye sordu piskopos. "Bana sekiz bardak sipariş edildi, ama fazlasıyla yeterli buluyorum."

"Bir zamanlar burada bir adam vardı, aynı anda yirmi beş bardak içebiliyordu," dedim, "ama o bir Alman'dı."

"Bir tanktı," diye düzeltti Bay Sam huysuzca. Yerde bir şey izliyordu. Ne olduğunu göremiyordum. "Tek yapmam gereken birkaç
balık yutmak ve birinci sınıf bir akvaryum olurdum."

"Bence yapmamız gereken," dedi Bayan Cobb, "bize neyin uygun olduğunu bulmaya çalışmak ve ona sadık kalmak. Ben her zaman deniyorum."

"Lanet olsun, deniyorum!" diye homurdandı Bay Jennings ve daha fazla su almak için aksayarak gitti.
"Romatizma için nereye gideceğimi bilmek istiyorum."

"Benimki burada," dedi Bay Thoburn neşeyle. "Bence bu
yer romatizmal olduğu kadar sıtmalı da. Ve bu suya gelince, pınardaki ruha gereken tüm saygıyı göstererek" -önümde eğildi- "İnsanlardan içmelerini istemenin bir hakaret olduğunu düşünüyorum. İki yıl öncesine göre yarı yarıya daha güçlü değil. Tadına bak; kokla! Sanatoryumun eski
dostlarına soruyorum, o su eskiden olduğu gibi mi?"

"Bana bundan daha kötü olduğunu söylemeyin!" diye haykırdı Bayan Summers.
Ama Thoburn devam etti. Kart oynayanlar dinlemek için durdular, ama Bay Sam hala yerdeki bir şeye bakıyordu.

"Size söylüyorum, pınar erdemini kaybediyor ve bir kadın gibi, erdem olmadan değersiz."

"Ama ilginç!" dedi Bay Sam ve eğildi.

"Düşünün," diye devam etti Bay Thoburn, ayağa kalkıp bardağını ışığa tutarak, "bu küçük pınarın insafına kalmış durumdayız!
Toprağın bağırsaklarındaki bir kasılma ve onun sağlık veren özellikleri en korkunç
zehire dönüşebilir. Siz ve ben, böyle bir değişimin bir gecede gerçekleşmediğini nasıl bilebiliriz? Her ne kadar olası olmasa da,
burada sakince oturup ölüm iksirimizi yudumluyor olabiliriz."

Bazı insanlar bardaklarını indirdi ve Bay Sam hariç herkes huzursuz görünmeye başladı, o ise hâlâ göremediğim bir şeyi izliyordu.

Bay Thoburn etrafına baktı ve bir izlenim bıraktığını gördü. "Olabilir,"
diye devam etti, "ama bu su hakkındaki kişisel fikrim, kötü olmak için
çok zayıfladığı yönünde. Doğa Ana'ya olan inancımı kanıtlıyorum; eğer
zehirlenirse, ben yokum. İçiyorum!"

Bay Sam aniden doğruldu ve Bayan Summers'a baktı. "Belki de
yanılıyorum," dedi, "ama bence
Arabella'da bir sorun var."

Herkes baktı: Arabella sırtüstü yatıyordu, sarsılıyor ve seğiriyordu
ve ağzından köpükler çıkıyordu.

"Zehirlenmiş!" diye bağırdı Bayan Summers ve yanına dizlerinin üzerine
çöktü. "Bu o berbat su!"

Bir dakika içinde neredeyse bir isyan çıktı. Herkes ayağa fırladı ve
köpeğe baktı ve herkes az önce içtiği suyu hatırladı ve Bay Thoburn'un konuşmasının üstüne gelerek onları gevezelik eden
deliler yaptı. Geriye dönüp baktığımda, Bayan Summers'ın yerde, kucağında Arabella ile yattığı ve geri kalanların Bay Thoburn'un etrafında toplandığı bir resim var.

"Sudan kaynaklanmış olması pek olası görünmüyor," dedi, "ama kimyamdan hatırladığım kadarıyla kesinlikle mümkün. Kaynakların karakterlerini değiştirdiği bilinir ve bu tesadüf -köpek ve su- kesinlikle şaşırtıcı. Yine de, kimse kendini hasta hissetmediği için--"

Ama emin değillerdi. Piskopos kendini gayet iyi hissettiğini ama sürekli esneme gibi garip bir eğilimi olduğunu ve Bayan Biggs'in sol kolunun uyuştuğunu söyledi. Sonra, heyecan ve her şeyle birlikte, Bayan Cobb boynunun arkasında şiddetli bir ağrı hissetti ve ağlasa mı gülse mi bilemedi.

Elimden geleni yaptım. En kötüsü, bunun su olmadığından emin olmamamdı. Bay Pierce'ın eczaneden aldığı şeyde bir hata yapmış olabileceğini düşündüm ve normalde kendim içmesem de midemde garip bir his oluşmaya başladı.

Bay Thoburn pınara geldi ve bir bardak doldurup
herkesin endişeyle izlediği ışığa götürdü. Geri getirdiğinde
korkuluğun üzerinden eğildi ve bana fısıldadı.

"Ne zaman tamir ettin?" diye sordu sertçe.

"Dün gece," diye cevapladım. Lafı dolandırmanın zamanı değildi.

"Her zamankinden daha sarı," dedi. "Eczanede bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye meyilliyim, Minnie."

Nefes almakta zorluk çekiyordum. Tüm misafirlerin
Arabella gibi etrafta yattığını, seğirdiğini ve köpürdüğünü ve benim
toptan bir katil olarak hapse girdiğimi hayal ettim. O anda benimki dışında herhangi bir saçım
beyaz olurdu.

Bay von Inwald da diğerleri gibi izliyordu ve şimdi gelip
Bay Thoburn'u kolundan yakaladı.

"Ne düşünüyorsun--" diye sordu gergin bir şekilde. "Ben--üç bardak içtim!"

Senatör Biggs öne çıkarak "Üç!" diye bağırdı. "On bir tane içtim! Sana söylüyorum, yirmi dört saattir kendimi garip hissediyorum! Zehirlendim! Ben buyum."

Sendeleyerek dışarı çıktı, Bayan Biggs hemen arkasındaydı ve o andan itibaren
hepsi moralsizdi. Pınarın yanında durdum ve korkmadığımı göstermek için
suyu yudumladım, dizlerim altımda titriyordu ve
Arabella sanki ölmüş gibi hareketsiz yatıyordu, burnumun dibinde. Tek tek
Dr. Barnes'ı aramaya ya da birinin panzehir olarak önerdiği
yumurta beyazını almaya gittiler.

Bayan Cobb en son gidenlerden biriydi. Kapıdan döndü ve
gözlerinde yaşlarla bana baktı.

"Bu senin suçun değil, Minnie," dedi, "ve sana
kötü bir şey
söylediysem beni affet." Sonra gitti ve ben yalnızdım,
Arabella'ya bakıyordum.

Ya da daha doğrusu, yalnız olduğumu düşündüm, çünkü pencerelerden birinin yanında bir hareket oldu ve Bayan Patty öne çıkıp köpeğin yanına diz çöktü.

"Bütün bu saçmalıkların arasında!" dedi. "Zavallı küçük şey! Minnie, sanırım
nefes alıyor!"

Köpeğin başını kucağına koydu ve küçük hayvan gözlerini açtı
ve mavi kuyruğunu sallamaya çalıştı.

"Ah, Bayan Patty, Bayan Patty!" diye bağırdım ve yanına indim ve
omzunda ağladım, elimi okşadı ve bana canım dedi!
Ben!

Gözlerimi siliyordum ki kapı açıldı ve Bay Pierce içeri
koştu. Şapkası yoktu ve saçları karla kaplıydı. Kapının hemen
içinde durdu ve Bayan Patty'ye baktı.

"Sen--" dedi "iyi misin? Değilsin--" öne çıktı ve
yüreği gözlerinde, onun üzerinde durdu. O andan itibaren bunu anlamış OLMALIYDI.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Zehirlendiğini sanıyordum!"

Gülümsemeden yukarı baktı ve sonra sanki yüzünde gördüğü şey canını acıtıyormuş gibi gözlerini yarı kapattığını düşündüm.

"İyiyim," diye güvence verdi ona, "ve küçük Arabella da
iyi olacak. Bir kasılma geçirdi, hepsi bu--muhtemelen
aşırı yemekten. Diğerlerine gelince--!"

"Von Inwald nerede--nerede?"

"Yumurtanın beyazını almaya gitti," diye yanıtladı oldukça kibirli bir şekilde.
Hiçbir şeyden kaçınmak için fazla dürüsttü, ama kızardı. Elbette, onun
bilmediği şeyi ben biliyordum--prensin eve ilk koşanlardan biri olduğunu ve onu
beklemediğini.

Pencereye doğru yürüdü, sanki onun bu konuda ne düşündüğünü görmesini istemiyormuş gibi ve onu dışarıdaki karda bir şeye dikkatle bakarken gördüm.
Ateşe geri döndüğünde gülümsüyordu, eğildi ve
Arabella'yı parmağıyla dürttü.

"Demek öyleydi!" dedi. "Su giderlerine kadar dolu, zavallı küçük sefil!
Minnie, kendi kuyumu kazıyorum, bu durumda bumerang bir
bumerangdı."

"Bu İngilizce'de--" diye sordum.

"Cinsiyetinin içgüdüsüyle Arabella sonsuza dek gömülmesi gerekeni
ortaya çıkardı. Dün gece vurduğum o
tavşanı
kasıralayarak kendini kasılmaya boğmuştu!"

XXI. BÖLÜM

İSYAN

Birlikte eve gittiler, Arabella'yı hasta bir bebek gibi
taşıdı ve yanında Bayan Patty vardı. Görebildiğim kadarıyla birbirleriyle tek kelime etmediler, ama bir iki kez dönüp ona baktığını gördüm
sanki şaşkınmış gibi.

Kapıyı kapattım ve hemen içeri girip şöminenin üzerindeki babamın
resmine baktım. Orada durduğum kadar emindim ki, gözler yaydaydı ve ne demek istediklerini hissettim. Oraya gidip
aşağıya, pınara baktım ve bana her zamankinden
daha karanlık gibi geldi. Daha güçlü kokuyor olabilirdi ama orada uzun süre kalmak
söylemek gerekirse burnumun keskinliğini almıştı. Pınardan tekrar babama baktım ve gözleri üzerimdeydi
kederli ve üzgün. Sanki orada olsaydı, babam tüm meseleyi evin lehine çevirirdi ve bu neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Yaşlı doktorun genişlemesinin henüz gelmemiş olmasına seviniyordum. Ne olduğunu görmesine
dayanamazdım.

Aklıma gelen tek şey pınarı boşaltmak ve suyun
sade akmasını sağlamaktı. Biraz kükürt katabilirdim, renk ve tat vermek için ve Bay Pierce'ın haklı olduğu ve
Arabella'nın sadece obur olduğu ortaya çıkarsa, diğer şeyleri daha sonra koyabilirdim.

İlk kova dolusu suyumu taşıyordum ki Doktor Barnes patikadan aşağı geldi ve kovayı elimden aldı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Kaydırak mı yapıyorsun?"

"Hayır," dedim acı bir şekilde, "Çiçekleri suluyorum."

"Güzel!" Hiç de sinirlenmemişti. "Sana yardım edeyim." Kovayı yolun karşısına götürdü ve yarım düzine çit direğinin dibindeki kara biraz döktü. "İşte!" dedi, zafer kazanmış bir şekilde geri dönerek.
"Güller bitti. Şimdi menekşelere,
terliklere ve--begonyalara bir bakalım. Diyorum ki"--içeri girerken aniden durdu--"bir begonyaya kükürtlü su--ne yapar? Kokarca
lahanası mı?"

Ancak içeride, kovayı yere koydu ve beni içeri çekerek
kapıyı kapattı.

"Şimdi unut gitsin!" diye emretti. "Sadece bir sürü aptalın bir köpeğin nöbet geçirdiğini görüp de onlar da nöbet geçiriyor diye, senin korkman
için bir sebep var mı?
Gözleri şaşı ve dizleri çarpık?"

"Ben değilim!" diye çıkıştım.

"Eh, korkudan gözlerin şaşı," diye ısrar etti. "Elbette, kendi dizlerinin en iyi yargıcı sensin, ama dün geceden sonra--Öğle yemeği yedin mi?"

Başımı iki yana salladım.

"Kesinlikle," dedi. "Bana gündüzleri kazık delikleri kazan ve geceleri aileyi geçindirmek için yıkanan küçük çocuğu hatırlatıyorsun. Otur."

Oturdum.

"Dört kez yavaşça nefes alıp verdim ve sonra boğazındaki yumruyu yut... Gitti mi?"

"Evet."

"İyi." Cebinde karıştırıyordu ve bir peçete çıkardı.
Açtığında bir sandviç, bir parça peynir ve bir muz vardı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu, beni endişeyle izlerken. "Oldukça
iyi görünüyor?"

"Tamam," dedim, onu hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ederek, sardalya yemememe rağmen,
ve muzlar bana hazımsızlık veriyor, "Çiğ bir İtalyan yemeği yiyecek kadar açım."

"O zaman düş," diye emretti ve gösterişli bir şekilde cebinden bir şişe zencefilli gazoz çıkardı.

"Bu nasıl?" diye sordu, şişeyi havaya kaldırarak. "Şerefe ama sarhoş etmiyor;
fıçıda baş ağrısı değil; zencefilli gazoz zencefilliye! 'Bir quart bira
bir kralın yemeğidir,'" dedi, bir bardağı havaya kaldırarak. "Bu
Shakespeare, Bayan Minnie."

Sandviçi boğazıma kadar yediğimde biraz daha neşeliydim,
özellikle de suyun iyi olduğunu söylediğinde--"biraz yüksek,
diyebilirsin ama zehirli değil. Tanrım, keşke
onların ofisime sendeleyerek girdiğini görebilseydin!"

"Yeterince gördüm," dedim titreyerek.

"O Alman, von Inwald," diye devam etti, "o sınır. Devletin çıkarları için
onu zehirlemekle suçladı bizi!"

"Şimdi neredeler?"

"Sevgili kızım," diye cevapladı, bardağını bırakarak, "oraya
girdiğimden beri içime
ne
vuruldu? Hamamlar! Gün boyu
reçete ediyorum ve gece boyunca
rüyamda görüyorum. Zehirliler şimdi nerede?
Buhar tütüyor, pişiyor, hamam bölümünün sıcak odalarında
sızıyorlar - hepsi, her biri! Ambarda ve ambar kapakları
aşağıda!"

Kovayı aldı ve merdivenlerden aşağı, pınara indi.

"Sonuçta," dedi, "bundan biraz alıp
yere dökmenin bir zararı olmaz. İyi bir gübre olmalı." Eğildi. "'Gel, nazik bahar, uhrevi yumuşaklık, gel,'" diye alıntıladı ve
kovaya daldı.

Tam o sırada biri kapıya çarptı ve odaya sendeleyerek girdi.
Bu, süt gibi beyaz ve soluk soluğa kalan Tillie'ydi.

"Çabuk!" diye bağırdı, "Minnie, çabuk!"

"Ne oldu?" diye sordum, ayağa fırlayarak. Kapı çerçevesine yaslanmıştı ve elini kalbine bastırarak duruyordu.

"O şeytan-şeytan-Mike!" diye soludu. "Erkekler
banyosunda buharı
açtı ve gitti-gitti!"

"İnsanlar banyoda mı?" diye sordu Doktor Barnes, kovayı sertçe yere vurarak.

Tillie başını salladı.

"O zaman yaratılışta neden buharı
kapatana kadar banyodan çıkmıyorlar?" diye sordum, şalımı kavrayarak. Ama Tillie umutsuzlukla başını iki yana salladı.

"Yapamazlar," diye cevapladı, "elbiselerini sakladı!"

Hatırladığım bir sonraki şey, Doktor
Barnes yanımda, kolumdan beni destekleyerek çılgınca yürüyüş yolunda koşmamdı. Hatırladığım kadarıyla sadece bir kez konuştum ve o da tam eve vardığımızdaydı,

"Bu işi bitirir!" diye soludum, çaresizce. "Her şey bitti."

"Hiçbir şey!" dedi, beni merdivenlerden yukarı ve koridora iterek.
"Eski çaydanlık biraz 'sıcaklaşıyor'. Tanrılar ve
küçük balıklar adına, aşağıda şarkı söylerken onu dinleyin!"

Yardımcılar, hamamın merdivenlerinin başındaki kalabalığın içinde toplanmıştı, oradan bir buhar bulutu yükseliyordu ve aşağıdan öfkeli
bir konuşma ve birinin, "Mike! Mike!" diye bağırdığını duyabiliyorduk, öfke ve buharla boğulmuş bir sesle.

Doktor Barnes kalabalığın arasından dirseğiyle geçerek merdivenlerin tepesine ulaştı
ve ben de onu takip ettim.

"Minnie orada!" diye bağırdı Amanda King. "Burası hakkında her şeyi biliyor.
Minnie, kapatabilirsin, değil mi?"

"Deneyeceğim," dedim ve Doktor Barnes beni geri çektiğinde aşağı inmeye başlamıştım.

"Sen burada kal," dedi. "Bay Pier nerede--Carter nerede?"

"Mühendis aşağı insin," diye cevapladı biri buhar bulutunun içinden.

"Merhaba!" diye seslendi merdivenlerden aşağı. "Hava nasıl?"

"Giysiler! Bize biraz giysi gönderin!"

Arayan Bay Sam'di. Gerisi taze bir uğultuda
yutuldu, sanki bir buhar borusu patlamış gibi. Aşağıdaki insanlar sakinleşti.
Bir öfke patlamasıyla banyo çarşaflarıyla merdivenlerden yukarı çıktılar,
önde piskopos ve hemen arkasında, hiçbir beyefendinin
hiçbir koşulda konuşmaması gereken şekilde konuşuyorlardı, Senatör Biggs. Gerisi onları takip etti, kırmızı yüzleri buharın içinden parlıyordu--hepsi katil, çarşaflarını bir elleriyle tutuyor ve diğerini çılgınca sallıyorlardı. Korkunçtu.

Yardımcılar dağıldı ve kaçtı, ama ben yerimde durdum. Çarşaflı bir adamın
görüntüsü beni korkutmadı ve zayıflık zamanı değildi.

Buhar her zamankinden daha yoğundu ve salon sisliydi. Bir an sonra
makinist geldi ve arkasından Bay Pierce geldi, ağzında bir havlu ve elinde bir tornavidayla. Öfkeden bembeyazdı. En ufak bir ilgi göstermeden
çarşafların yanından geçti ve
havluyu ağzından çekti.

"Mike'ı en son kim gördü?" diye bağırdı eczane görevlisinin, asansör görevlisinin ve bazı uşakların ofise çekilip
kapıdan dışarı baktıkları yere doğru.

Her zaman küçük olan ve omuzlarında yastık
olmayan, kırmızı yüzü yukarıda bir çarşafa sarılı, yanan bir sigaraya benzeyen Bay Moody kalabalığın arasından fırladı ve onu kolundan yakaladı.

"İşte!" diye bağırdı, "sana söyleyecek birkaç şeyimiz var, genç--"

"Elini kolumdan çek!" diye gürledi Bay Pierce.

Fırtına bununla koptu. Bay Pierce'ın etrafında toplandılar, manyaklar gibi bağırıyorlardı ve o orada, bembeyaz suratla durup onların kendilerini yıpratmalarına izin verdi. Aslanların inindeki bir adamın cesareti, bunun yanında hiçbir şeydi. Doktor
Barnes kalabalığın arasından zorla geçti ve yanında durdu.

Sadece buhar ve saklanan giysileri değildi; sabahleyin pınarda yaşadıkları korkuyla başlamıştı ve ona
bu konuda ne düşündüklerini söylediklerinde, daha da geriye gidip,
kendisi görevi devraldığından beri yerin kötü yönetimi,
yemek,
buharlı ısıtma ve yeni kurallar hakkında bağırıp durdular - ah, ondan nefret ediyorlardı,
tamam, ve ona bunu söylediler, öfke ve ateşle mosmor suratlı,
onun etrafında dans ediyor ve dediğim gibi, bir yumruğunu yüzüne vurarak, diğeriyle çarşaflarını sıkıca tutarken. Ve ben orada durup izledim, zihnim dönüyordu, her dakika
hepsinin gittiğini duymayı ya da birinin unutup
bir anda iki yumruğunu sallamasını bekliyordum.

Ve sonunda böyle bitti--elbette, hepsinin
hemen gideceğini ve onun sessizce gitmelerinden memnun olması gerektiğini ve kötü niyetli kötülük yapmak veya bir suçu daha da ağırlaştırmak
için hapse atılmaması gerektiğini söylediler. Bütün bunlar bir rezalet ve üç tren
evden sıkılmış bir limon kadar boş ayrılacaktı.

İleriye gidip dizlerimin üzerine çöküp onlara
eski doktoru ve hiçbir şeyin ters gitmediği
dönemlerdeki banyoları ve
pınarın onları genç ve sağlıklı tuttuğuna yemin ettikleri günleri hatırlamaları için yalvarmak istedim, ama
Bay Pierce'ın yüzünde beni geri tutan bir şey vardı.

"O zaman saat üçte," dedi. "Tamam."

"Aptal olma!" Bay Sam'i kalabalığın arasından duydum.

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?" diye kükredi Bay von Inwald. Daha önce onu fark etmemiştim. Üzerinde Yunan tarzında bir çarşaf vardı ve biraz kısa olmasına rağmen oldukça süslü görünüyordu. "Özür dilemek
istemiyor musunuz, efendim?"

"Size ne özür ne de açıklama," diye karşılık verdi Bay Pierce. Ve
diğerine: "Bu talihsiz bir kaza--eğer isterseniz bir olay." Bornozlu tek kişi olan ve oradaki tek neşeli kişi olan Thoburn'a baktı. "Hamamcının bir isteğini reddetmiştim ve o da bu şekilde intikam aldı. Eğer bu bana sorumluluk veriyorsa almaya hazırım. Eğer kalmanızı istememi bekliyorsanız bunu yapmam. Tüm bunlardan sizin kadar bıktığımı söylemekten çekinmiyorum."

"Neden bıktım?" Bay Moody kalabalığın arasından öne doğru
çıkarak talep etti. Bay Sam, Bay Pierce'ın dikkatini çekmek için çılgınca hareketler yapıyordu,
ama ona bakmıyordu.

"Bütün bunların," dedi. "İnsanları iyileştirme bahanesiyle sanatoryum fiyatları almak. Burada herhangi biri, aşırı doldurulmuş deri bir koltukta
oturup, sıcaklık seksen derece olduğunda, günde beş öğün yemek yiyerek ve egzersiz için mineral kaynağına kadar yürüyerek
sağlık bulabileceğini mi düşünüyor?"

Havada bir tür öfkeli hırlama vardı ve Bay Sam umutsuzluk içinde tek boştaki elini kaldırdı.

"Aslında," diye devam etti Bay Pierce, "zaten burası için yeni bir şeyler
düzenlemeye karar vermiştim. Gerçek bir sağlık tesisi olacak,
iyileşmek veya iyi kalmak isteyenler için işletilecek. Aşırı
beslenmek, aşırı ısınmak ve şımartılmak
isteyenlerin gelmesine veya kalmasına gerek yok."

Piskopos, sersemlemiş görünen diğerlerinin üzerinden konuştu.

"Bu," diye sordu hafifçe, "misafirlerin ya bu yeni düzene uyması ya da gitmesi gerektiği anlamına mı geliyor?"

Bay Pierce piskoposa baktı ve gülümsedi.

"Üzgünüm efendim," dedi, "ama zaten herkes gidiyorken--"

O zaman ona doğru atıldılar. Onu uluyan bir kalabalık halinde çevrelediler ve
onları dışarı atmaya nasıl cesaret ettiğini ve aşırı beslendiklerini ve iyi ve hazır olduklarında gideceklerini
ve daha önce değil, ve onun da cehenneme gidebileceğini söyleyerek ne demek istediğini sordular. Hope Springs'te bildiğim en skandal olaydı ve Bay Pierce bunun ortasında sakin ve sessiz bir şekilde durup konuşma fırsatı bekledi. Ve zamanı geldiğinde araya girdi ve onlara kendileri hakkındaki gerçeği
söyledi ve bunların çoğu canını acıttı.

İyi ve çılgındı, orada durup gevşek olanları
ve şişman olanları, viski ciğerlerini ve tütün kalplerini ve
ziyafet midelerini seçti ve onları isimleriyle çağırdı.

O geçtiğinde önünde duruyorlardı, birbirlerine bakmaktan
utanıyorlardı ve üzerine düşüp onu parçalara mı ayırmaları gerektiğini, yoksa gidip bir köşede ağlayıp Tanrı'nın onlara verdiği bedenlerle
bu kadar büyük bir yıkıma
uğrattıkları için mi ağlamaları gerektiğini bilmiyorlardı. Bir an bile zayıflasaydı
üzerine atlarlardı. Ama atlamadı. Geçti ve çarşaflarıyla onlara
bakarak durdu ve sonra soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Otobüs iki buçukta hazır olacak beyler," ve topuklarının üzerinde dönerek
ofise girdi ve kapıyı kapattı. Her türlü öfke ve heyecanla odalarına dağıldılar
ve sonunda sadece Bay Sam ve ben birbirimize bakakaldık. "Lanet
genç aptal!" dedi. "Keşke onu buraya getirmeyi hiç önermeseydin, Minnie!"

Ve beni öfkeyle konuşamaz halde bırakarak,
çarşafını ve kendisini merdivenlerden yukarı sürükledi.

BÖLÜM XXII

EVDEKİ TÜNEK

Daha fazla dayanamadım. Her şey bitmişti! Odama koştum ve
kendimi yatağa attım. Saat iki buçukta otobüsün penceremin altındaki
porte-cochere'e geldiğini ve sonra uzaklaştığını duydum; bu son damlaydı. Kimsenin beni duymaması için başımın üzerine bir yastık koydum ve sonra ve orada histeri krizi geçirdim. Histeri krizi geçirdiğimi biliyordum ve utanmıyordum.
Eğer yapmasaydım patlardım. Ve sonra biri yastığı çekti
ve ben yukarı baktım, gözlerim neredeyse kapanacak kadar şişmişti ve o Doktor
Barnes'dı. Elinde bir bardak su vardı ve onu tam
üstümde tutuyordu.

"Bir bağırış daha," dedi, "ve seni devirir!"

Orada uzanıp ona baktım ve sonra ne kadar korkmuş göründüğümü anladım,
ve henüz konuşamıyor olsam da, uzanıp
tokalarımı yokladım.

"Bu daha iyi," dedi, bardağı bırakarak. "Bir on dakika daha
kalırsan bir damarın patlardı. Endişelenme. Burada
işim olmadığını biliyorum, ama böyle bir şey olacağını tahmin etmiştim ve ilk çığlıktan beri dışarıda, koridorda olduğumu bilmek ilginizi çekebilir. İyi bir emniyet
valfiydi."

Ayağa kalktım ve ona baktım. Gözlerimden neredeyse hiçbir şey göremiyordum. Sırtı ışığa dönüktü ama yanağında yapışkan bir
bant olduğunu ve bir gözünün neredeyse kapalı olduğunu görebiliyordum.
İfademi gördüğünde gülümsedi.

"Bu mizaç," dedi. "Saçla birlikte geliyor. Ben de var ama böyle zamanlarda dışarı çıkıp kavga etmeye meyilliyim ve bir kadının
o çıkış yolu yok. Gördüğünüz gibi Mike'ı buldum ve benim şekil bozukluğum
Mike'a göre öğle vaktinin parıltısına göre yıldız ışığı gibidir. Gel ve yürüyüşe çık."

Başımı iki yana salladım ama kolumu tuttu ve beni yataktan çekti.

"Yürüyüşe geldin!" dedi. "Burnunu pudralayana kadar koridorda bekleyeceğim.
Yağmur fırtınasıyla söndürülmüş bir ateşe benziyorsun."

Gitmek istemiyordum ama odada oturup
somurtmaktan her şey daha iyiydi. Ceketimi ve Bayan Patty'nin çinçilyalarını giydim, bu beni biraz neşelendirdi, ama aşağı inerken yerin sessizliği göğsümde bir ağırlık gibi oturdu.

Alt koridor boştu. Özel ofise açılan kapıda "Kurallar" başlıklı yeni bir kart asılıydı, ama okumadım. Kurallara uymayacak insanlar olmadan kuralların ne faydası vardı? Bayan Moody tığ işi çantasını unutmuştu ve çanta bir sandalyenin arkasında asılıydı. Tekrar titremesini engellemek için
dudağımı ısırmak zorunda kaldım.

"Jennings'ler hala burada," dedi doktor. "Yaşlı adam herhangi bir eşek arısının cesaret edebileceğinden daha çılgın ve sabah gidiyorlar. Ama durum Alman arkadaşımız için fazlaydı. Diğerleriyle birlikte gitti."

Eh, dışarı çıktık ve en iyi bildiğim yolu, yani bahar evine doğru giden yolu seçtim. Görünürde tek bir canlı yoktu. Yer yalnız görünüyordu,
ağaçlar karla kaplıydı ve tahta yürüyüş yolunun üzerinde kemer oluşturuyordu. Derenin üzerindeki küçük köprüde Doktor Barnes durdu ve korkuluktan eğilerek bana iyice baktı.

"Siz kendi kendine yeten kadınlar parçalandığınızda," dedi, "neredeyse
parçalanıyorsunuz, değil mi? Ailenizden biri ölmüş gibi görünüyorsunuz."

"Bu BENİM ailemdi," diye yarı hıçkırarak ağladım.

"Ama," dedi, "evleneceksin ve kendi evin olacak
ve tüm bunları unutacaksın."

Keskin bakışlarıyla bana baktı. "Muhtemelen köyde iyi bir adam vardır, ha?"

Başımı iki yana salladım. Az önce aşağıdaki buzda Moody su sürahisinin
kırık parçalarını görmüştüm.

"İyi bir genç adam değil!" diye belirtti. "Telgraf operatörü veya ahırı işleten adam değil - adını unuttum."

"Bak," ona döndüm, "eğer tüm bu saçmalıkları
aklımı başka şeylere vermek için söylüyorsan, buna gerek yok. "

"Değilim," dedi. "Kendi aklım için soruyorum, ama şimdi
bununla uğraşmayalım. En iyisi geri dönelim."

Hala kar yağıyordu, ama çok şiddetli değildi. Hava bana biraz iyi gelmişti, ama boğazımdaki yumru göğsüme inmiş gibiydi. Doktor bana yardım etti, çünkü kar sürükleniyordu ve ağlama aşamasını geçtiğimi
gördüğünde ikimizin de düşündüğü şeye geri döndü.

"Yaşlı Pierce haklı," dedi. "Unutmayın, Bayan Minnie, size veya maden suyu kaynağınıza karşı hiçbir şeyim yok; aslında ikiniz için de güçlüyüm. Ama artık ringden tamamen uzak kalmışken, sana Pierce'a söylediğim şeyi söylemekten çekinmiyorum, buradaki eğitime giren tek şey,
gördüğüm kadarıyla, bir adamın cüzdanı."

Eve geri döndük ve Amanda King'in heyecandan dolayı şiddetli bir diş ağrısı çektiği için gazete bayisini düzelttim.
Jennings'ler gitmek için eşyalarını topluyorlardı ve Bayan Summers bir şişe
peroksit alıp odasına kapanmıştı. Saat altıda Tillie subayların yemek odasının kapısından beni çağırdı ve
sepetini üzüm çardağının yanındaki
karın içine koyduğunu söyledi. Ağır bir kalple
sepetini çıkarmaya hazırlandım. Bir kere, akşam yemeklerini tamamen unutmuştum ve
kötü haberi iletmem gerekiyordu.

Ama Bay Pierce benden önce oradaydı. Taze karda izler gördüm,
çünkü, Tanrıya şükür! O hafta boyunca kar yağmıştı ve baskılarımız
neredeyse aynı hızla Biz onları yaparken. Barınağa vardığımda çılgınca bir heyecan içindeydi. Yanakları kızarmış Bayan Dick, tüm eşyalarını yatağın üstüne toplamış ve onları çarşaflara ve gazetelere sarıyordu. Ama Bay Dick, kıvırcık saçları her tarafa dağılmış şekilde ateşin önündeki kutunun üzerinde oturuyordu. Patates
kızartıyordu ve ben kapıyı açtığımda, bir tanesini alıp
pişirip pişip pişmediğini görmek için dürttü.

"Kahretsin!" dedi ve düşürdü.

Bayan Dick, pembe bir kurdeleyi sararak yatağın üzerine oturdu ve ona baktı.

"Bu gece taşınmak konusunda ısrar etmemin tam nedenini bilmek istiyorsan,
sana söyleyeyim," dedi, bana hiç aldırmadan. "Bu senin
mizacın."

Hiçbir şey söylemedi, ama ayağını patatesin üzerine koydu ve
parçaladı.

"Eğer seninle bir gün daha burada kapalı kalmak zorunda kalsaydım," diye devam etti, "senden nefret ederdim."

"Neden bir gün daha?" diye sordu, başını kaldırmadan.

Ama kadın ona cevap vermedi. Çok kötü bir öfke içindeydi;
kurdeleyi fırlattı ve gelip sepetimin kapağını kaldırıp
içeri baktı.

"Yine jambon!" diye haykırdı nankörce. "Bizi hatırladığın için çok teşekkür ederim, Minnie. Bugünkü yemeğimizin aklından çıktığını söyleyebilirim!"

"Acaba aklına geliyor mu, Minnie," dedi Bay Dick, beni ilk kez fark ederek, "eğer sen ve Sam bu kadar karışmasaydınız, o Pierce adlı adam ait olduğu
köydeki ahırda arabaları yıkıyor olurdu ve ben de şu anda neredeyse yok olan bir mülkte olurdum."

"Yumurta salatası ve peynir!" dedi Bayan Dick. "Peynirden bıktım. Eğer
hizmet ettiğin
akşam yemeği buysa--"

Ama zaten kötü bir ruh halindeydim ve artık yeter dedim. Kapının hemen
içinde durdum ve onlara elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyledim, onlar için değil,
ama yaşlı doktora söz verdiğim için ve eğer hata yaparsam,
bir sonraki dünyada onunla karşılaşırsam, onlar adına ona hesap vereceğimi. Ve bu arada
ellerimi bütün bu işten
silip attım ve onlar da ellerinden gelenin en iyisini yapabilirlerdi. Gidiyordum.

Bayan Dick beni sonuna kadar dinledi. Sonra yanıma geldi ve elini
masanın üzerinde duran
elime koydu.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Nasıl denediğini biliyorum ve
bunun tek suçlusu o zavallı Pierce. Bay Carter'ı takmamalısın,
Minnie. O bütün gün böyle bir ruh halindeydi."

Ona şimdiye kadar gördüğüm en sefil yüzle baktı, ama
hiçbir şey söylemedi. İçini çekti, o küçük zavallı.

"Hepimiz hatalar yaptık," dedi, "ve en azından benim düşüncem
ben--neyse, boş ver. Bir şekilde başaracağımızı söyleyebilirim. "

Sonra ayağa kalktı, yüzü sefaletle buruşmuştu.

"Söyle," dedi. "Benden nefret ediyorsun; eline dokunursam titriyorsun--ah,
Çok istekli değilim ama bunu gördüm."

"Bunun çaresi çok basit," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Elime dokunmana gerek yok."

"Dur!" diye çıkıştım. "Pişman olacağın bir şey söylemeden önce dur. Elbette, birbirinizden nefret ediyorsunuz. Her neyse, evlenen iki kişinin neden birbirlerinden o kadar bıkana kadar, hayatlarının geri kalanında bunu atlatamayana kadar her zaman kendi başlarına kaçmak istediklerini anlamıyorum. Duyduğum tek mantıklı balayı, buradaki oda hizmetçilerinden birinin mahalledeki bir çiftçiyle evlenmesiydi. Hasat zamanıydı
ve o gidemiyordu, bu yüzden ailesini görmek için YALNIZ gitti ve dedi ki
onu tüm çukurda tutmaktan daha iyiydi."

Akşam yemeğini hazırlıyordu, her şeyi bir gürültüyle yere koyuyordu.
Kıpırdamadı, ama açlıktan ölüyor olmalıydı.

"Tavsiye edeceğim bir şey daha var," dedim. "Önce ye ve sonra konuş. Midenizde bir şeyler olduktan sonra her şeyi farklı görmeye başlayacaksınız."

"Keşke karışmasaydın, Minnie!" diye çıkıştı ve kendi tabağını, bıçağını ve çatalını bıraktıktan sonra, ona yer açmadan, yanına gidip ateşten bir patates almaya çalıştı.

Eh, parmağını yaktı ya da yakmış gibi yaptı ve sanırım çözümü benimki kadar iyiydi, çünkü ağlamaya başladı ve ben ayrıldığımda, mendilinin bir parçasıyla bağlıyordu; öptüğünde titrediyse bile, ben fark etmedim. Babası sabah ayrıldıktan sonra eve geleceklerdi ve ben tüm eski yardımcıları gönderip yenilerini getirecektim, böylece o sorumluluğu üstlenebilecek ve Bay Pierce'ı bırakabilecekti.

Boş sepetimle geri döndüm. Tek bir net düşüncem vardı, o da
karda golf sahalarında daha fazla dolaşmak zorunda kalmayacağım.
Gerçekten de çok yorgundum, düzenli kış pansiyonerleri gitti
ve Lent'e sekiz hafta daha var, bir iki hafta daha devam etmemiz pek mümkün olmayacaktı. Odama geri dönüp yatağa girmek ve
unutmak istiyordum.

Ama eve yaklaştığımda Bay Pierce'ın ön meydanda
çıktığını ve ışıkları yaktığını gördüm. Orada durup
karlara baktı ve bir sonraki dakika nedenini anladım. Tepeye çıkıp
çimlerin üzerinden geçerken, beyaza karşı siyah, gölgeli bir insan sırası vardı.
Konuşmuyorlardı ve karda sessizce hareket ediyorlardı.
Bir dakika beynimin yanıldığını düşündüm; sonra ilk figür ışığa
çıktı ve o piskopostu. Basamakların önünde durdu ve
Bay Pierce'a baktı.

"Sanırım," dedi, rahat görünmeye çalışarak, "bu beklediğinizden daha erken!"

Bay Pierce kalabalığa baktı. Sonra gülümsedi, giderek büyüyen bir gülümseme
sonra bir sırıtmayla sonlandı.

"Tam tersine," dedi, "Seni bir saattir veya daha fazla zamandır bekliyordum."

Alay kasvetli bir şekilde merdivenlerden yukarı doğru hareket etmeye başladı. Hepsi el bagajı taşıyordu ve yorgun ve mahcup görünüyorlardı. Bayan Cobb, Bay Pierce'ın önünde durdu.

"Demiryolunun karla kaplı olduğunu bildiğin halde bizi bıraktığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Tam tersine, Bayan Cobb," dedi kibarca, "Gitmekte ısrar ettiğin için pişman olduğumu açıkça hatırlıyorum. Ayrıca, Sherman Evi de vardı."

Senatör Briggs {sic} onun önünde durdu. "Muhtemelen siz de bunun, ahırlar da dahil olmak üzere, durmuş trenlerden gelen insanlarla dolu olduğunu biliyordunuz," diye öfkeyle iddia etti.

İkişer ikişer içeri girip koridordan geçtiler, karı temizlediler ve
tekrar eski odalarına çıktılar, katip Slocum'u onlara bakarken bıraktılar,
sanki gözlerine inanamıyormuş gibi.

Bay Pierce ve ben meydandan, camdan izledik.

Doktor Barnes'ın durup baktığını, sonra gidip gazete bayisine asıldığını ve neredeyse moraracak şekilde güldüğünü gördük ve Bay Thoburn'un alayı
kuyrukta topladığını ve ilgisiz görünmeye çalıştığını gördük. Ben
intikamcı bir kadın değilim, ama bu hayatımın en mutlu anlarından biriydi. Doktor Barnes aniden döndü ve beni kolumdan yakalayarak
beni döndürdü ve çılgınca Nuh ve "hayvanlar
ikişer ikişer içeri girdiler, fil ve kanguru" hakkında bir şeyler söyledi.

Başladığı kadar aniden durdu ve beni tekrar kapıya kadar geçirdi.

"Onları gemiye aldık," dedi, "ama bu kırk günlük
karın neredeyse bittiğini düşünüyorum, Minnie. Güvercin ve zeytin dalını pek sevmiyorum, ama ONLARI TUTMAK ZORUNDAYIZ."

"Bu yasaya aykırı," diye titrek bir sesle söyledim.

"Saçmalık!" dedi. "KALMAK İSTEMELERİNİ sağlamalıyız!"

BÖLÜM XXIII

DOĞAYA DÖNÜŞ

Onlara güzel bir akşam yemeği verdik ve Bay Pierce ekstra ücret ödemeden
bordo şarap sipariş etti. Saat sekizde hepsi daha iyi bir ruh halindeydi ve lobide toplandıklarında Bayan Summers, Marie Dressler'ın Salome dansını taklit etti. Arada sırada birileri dışarı bakıp hala kar yağdığını söylerdi ve kar yığınlarının ve tren istasyonundaki soğuk sobanın anısıyla, ateşin etrafında daha da yakınlaşır ve yol açılır açılmaz gidecekleri konusunda ısrar ederlerdi. Ancak Bay von Inwald hariç, hiçbiri gerçekten gitmek istemiyordu. Doktor Barnes'ın gazete bayisinde söylediği gibi, her iki taraf da blöf yapıyordu ve diğerini çağırmıyordu ve en fazla cesareti olan kişi kazanacaktı. "Ve teyzem!" dedi, "von Inwald'ın ne kadar da tatlı bir mizacı var! Yukarı çıkıp kafasını duvara vurmasına bakın!"

Herkes Salome dansından büyülenmişti, özellikle de Bayan Summers dans ettiği et tabağının kapağını açtığında,
ve Arabella arka ayakları üzerinde oturuyordu, boynuna bir kart bağlıydı ve kartta saat on birde mutfakta tüm misafirler için bir midye ziyafeti olacağı yazıyordu.

(Midye ziyafeti benim fikrimdi, ama köpek tabii ki Bayan Julia'nındı.
Daha önce bu kadar fikir dolu bir kadın görmemiştim, gerçi tepside olması gerekenin birinin kafası olması gerekiyordu.)

Dansın hemen ardından Bay von Inwald'ı Bayan Patty ile konuşurken gördüm.
Bütün akşam boyunca çirkindi ve şimdi bir şeytana benziyordu. Patty başını geriye atmış ve parmaklarıyla yakut yüzüğünü çevirerek ona bakıyordu.
Her şey kadar şaşırdığını tahmin ettim, insanlar ona karşı
çoğu zaman nazik olma alışkanlığına sahipti. Onu öfkeyle
bıraktı ve giderken Arabella'ya çarpıp tekmeledi.
Bayan Patty bembeyaz kesildi ama Bayan Summers hiç de rahatsız olmamıştı. Sadece
uluyan köpeği alıp Bay von Inwald'la yüzleşti.

"Belki de fark etmedin," dedi tatlı bir şekilde, "ama köpeğimi tekmeledin."

"Neden onu yolumdan çekmiyorsun?" diye hırladı ve birbirlerine
dikkatlice bakarak durdular.

"Şartlar altında, Arabella," dedi Bayan Julia--ve herkes
dinliyordu--"sadece Bay von Inwald'ın mutfağa davetini geri çekebiliriz."

"Teşekkür ederim, gitmeyi düşünmemiştim," dedi öfkeyle ve
verandaya çıkıp kapıyı arkasından çarptı. Bay Jennings ateşin yanında satranç oynadığı yerden başını kaldırdı ve Bayan Summers'a başını salladı.

"Öfkesi için ona hak etti!" dedi.

"Şah mat!" dedi fil.

Bay Jennings döndü ve tahtaya baktı. Sonra tek bir hamleyle
tüm satranç taşlarını yere fırlattı. Tillie'nin daha sonra söylediği gibi, Bay von Inwald ve Bay Jennings ile iki evi mahvetmek yazık olurdu Eğer aynı aileden olsalardı, bunu birbirlerine karşı kullanabilirlerdi.

Bayan Patty gazete bayisine geldi ve bir dergi arıyormuş gibi yaptı. Uzanıp elini okşadım. "Çok fazla kafana takma,
canım," dedim. "Bu gece çok bitkin ve belki de iyi değil. Erkekler
bebekler gibidir. Mideleri iyiyse ve bol miktarda varsa, yeterince hoşturlar. Deneyimime göre, senin huysuz adam
hasta bir adam."

"Bence hasta değil, Minnie," dedi sesinde bir titremeyle. "B--Bence o sadece şeytani!"

Ben de öyle düşündüm, bu yüzden sadece elini okşadım ve bir dakika sonra
yeniden rengine kavuştu. "Onun için zor," dedi. "Bunun tamamen kaba ve Amerikan olduğunu düşünüyor ve--ah, Minnie, ben uzaklaşmak istiyorum, ama yine de
sen olmadan ne yapacağım beni aklı başında tutacaksın."

"Yakında çok uzakta olacaksın," dedim, elimin altındaki yüzüğe dokunarak.

"Keşke benimle gelebilseydin," dedi, ama başımı salladım.

"İşte zengin bir adamın masasının altına oturup
kırıntı için ulumayacak bir köpek," diye cevapladım. "BENİ tekmeleseydi, onu ısırırdım."

Saat on birde mutfakta bira eşliğinde istiridye ziyafeti çektik ve Bay von Inwald geldi, sonuçta. Hepsi gerçekten çok neşeliydi.
Doktor Barnes, Senatör Biggs'in artık oruç tutmaması konusunda ısrar etti ve
benim saydığıma göre üç düzine istiridye yedi. Sonunda, herkes mutlu ve her şey affedildiğinde, Bay Pierce ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı.

O gün olanlardan dolayı üzgün olduğunu söyledi, ancak söylediği her şeyi hala savunuyordu: İnsanların çoğu sanatoryumun yaptığı gibi iyileşmesini sağlamaya çalışmak tam bir aptallıktı ve açıkça yanlış olan ve en iyi modern düşüncenin bile modası geçmiş saydığı bir sistemi kabul etmek için sorumluluğunu fazlasıyla hissediyordu.

Bayan Cobb bunun üzerine doğruldu; o her zaman en iyi modern düşünceden bahseder.

Mükemmel sağlık, temiz ciltler, parlak gözler - kadınlara baktı ve Bayan Patty dışında, grupta dürüst bir ten veya parlak bir göz yoktu - keskin iştahlar ve yaşama sevincinin hepsi mantıklı ve sade bir yaşama bağlıydı.

"Duyun, duyun!" dedi adamlar.

"Doğaya ne kadar yakın yaşarsak o kadar iyi," dedi Senatör Biggs kehanet edercesine.

"Doğaya geri dönüş," diye bağırdı Bay Moody bir istiridyenin arasından.

"Kesinlikle," dedi Bay Pierce gülümseyerek.

Bayan Moody endişeli görünüyordu. "Giysisiz yaşamaktan bahsetmiyorsun--ve
tüm bunlardan!" diye itiraz etti.

"Elbette!" dedi Bayan Summers, bira bardağını kaldırarak. "Herkese kadeh kaldıralım! Doğaya geri dönüş, faresiz, allıksız, iç çamaşırısız,
her şeysiz. Adımın yazılı olduğu bir etiket takmam gerekecek. Kimse beni
tanımayacak!"

Bay Pierce uzun mutfak masasının başında tekrar ayağa kalktı ve
sadece akılcı bir yaşamdan bahsettiğini söyledi--daha fazla hava, daha fazla egzersiz, daha basit yiyecekler
ve daha iyi saatler. Şimdi binlerce temiz hava çiftliğinde yapılıyordu ve
başarıyordu. Erkekler işlerine daha berrak bir zihinle geri döndüler ve kadınlar
daha güzelleştiler.

Bunun üzerine, soğuk istasyonda oturmanın, biranın ve diğer her şeyin verdiği tepkiyle birlikte, hepsi coşkulu hale geldi. Doktor Barnes bir konuşma yaptı, eskiden cılız ve güçsüz olduğunu, eğitime nasıl girdiğini ve boksör olduğunu ve Tennessee'li bir şeyle nasıl dövüştüğünü anlattı - adamlar biliyormuş gibi başlarını salladılar - ve onu kırk saniyede veya kırk rauntta yendiler, hangisi olduğundan emin değilim. Adamlar sandalyelerinde durup onu destekliyorlardı ve hatta oturup fazla konuşmayan Bay Jennings bile bunun içinde muhtemelen bir şeyler olduğunu düşündüğünü söyledi.

Sonunda, herkesin yedi buçukta kahvaltıya inmesi gereken sabahtan başlayarak bir hafta boyunca denemeyi kabul ettiler.
Bay Thoburn ayağa kalktı ve neye bulaştıklarını bilmediklerini söyleyerek bir konuşma yaptı ve sonunda yedi buçukta kahvaltı etmesinin beklenip beklenmediğini sordu.

"Evet, ya da daha erken," dedi Bay Pierce hoş bir şekilde. "Sanırım yedide bir şeyler yiyebilirsin."

"Ve ya reddedersem?" diye tersledi.

Ama herkes ona döndü ve eğer onlar yapabiliyorsa o da yapabilir dedi ve
tekrar oturdu. Sonra birileri eğer kalkarlarsa
yatmaları gerektiğini söyledi ve parti dağıldı.

Doktor Barnes midye kabuklarını ve tabakları toplamama yardım etti.

"Riskli bir iş," dedi. "Bu gece hiçbir şey ifade etmiyor;
tepki ve yeni bir şey arzusuyla sürükleniyorlar.
Önümüzdeki hafta hikayeyi anlatacak."

"Keşke Bay Thoburn'dan kurtulabilseydik!" diye haykırdım. Doktor Barnes
kıkırdadı.

"Ondan kurtulamayabiliriz," dedi, "ama ona hayatının
en ilginç haftasını vaat edebilirim. Yaramazlık yapmak için çok meşgul olacak. Belinden altı santim keseceğim."

Yarım saat kadar sonra ortalığı temizledim ve gazete bayisini kilitlemek için
lobiye çıktım. Ancak arka koridordan kapıyı açtığımda iki kişinin konuştuğunu duydum.

Bayan Pat ve Bay Pierce'dı. Bayan merdivenlerdeydi ve Bay Pierce aşağıda koridordaydı, yukarı bakıyordu.

"KALMAK İSTEMİYORUM!" diyordu.

"Ama görmüyor musun?" diye tartıştı. "Sen gidersen diğerleri de gidecek. Bir hafta boyunca deneyemez misin?"

"Nedenini gayet iyi anlıyorum," dedi, ona her zamankinden daha hoş bir şekilde bakarak, "ve bu çok iyi bir şey. Ama eğer her şeyi olduğu gibi bıraksaydın ve hepimizi bıraksaydın ve
başka insanlar gelseydi--"

"İşte mesele bu," dedi. "Bana kötü mevsim olduğu ve başka hiç kimsenin
Lent'e kadar gelmeyeceği söylendi. Ve her neyse, birçok
insanın delirmesine izin vermek iş değil. Bu, oraya mor bir göz veriyor."

"Aman Tanrım," dedi, "ne kadar da işgüzarca büyüyorsun!"

Merdivenlere doğru yaklaştı ve sesini alçalttı.

"Acı gerçeği istiyorsan," diye devam etti, gülümsemeye çalışarak, "kendimi yargıladım ve aptal ve başarısız olmaktan mahkum edildim. Denediğim her şeyde düzenli olarak ve titizlikle başarısız oldum. Kendimi
uygun bir yer bulmaya çalışarak o kadar uzun süre dolaştım ki,
birçok savaşta yara almışım gibi. Ve şimdi denetimliyim--son kez. Eğer bu olmazsa, ben--ben--"

"Ne?" diye sordu, ona doğru eğilerek. "Sen--"

"Ah, hayır," dedi, "elbette dramatik bir şey yok. Ülke çapında bir arabayla paratoner satarak dolaşabilirdim--"

Sanki sempatisini reddetmesine içerlemiş gibi geri çekildi.

"Ya da Filipinler'de bir bar açabilirdim!" diye alaycı bir şekilde bitirdi. "Bunun bir
yaşamı var."

"Sen imkansızsın," dedi ve arkasını döndü.

Ah, onun için yapabileceğim hiçbir mazeretim yok! Sanırım sadece onun sempatisine ve saygısına
açtı, başka hiçbir şeyin ona gelmediğini biliyordu.
Ama biraz daha yakınlaşmaya başladıkları anda prensi ve onun fikrine göre onun kendini sattığını hatırladı
ve geri çekilip ona alaycı ve mutsuz bir şekilde baktı, bu da
beni ona tokatlamak istememe neden oldu.

Onu merdivenlerden yukarı çıkarken izledi ve sonra döndü ve elleri ceplerinde ve başı öne eğik bir şekilde ateşe doğru yürüdü.

Gazete bayisini kapattım ve Amanda King için puro kutusu anahtarını asarken yanıma geldi sabahleyin. Uzandı ve
anahtarı tırnağından çıkardı.

"Onu saklayacağım," dedi. "Bundan sonra tütün yok, Minnie."

"O zaman onları burada tutamazsın," diye karşılık verdim. "Sigara içmeleri gerekiyor;
yaptıkları tek iş bu."

"Göreceğiz," dedi sessizce. "Ve--ah, evet, Minnie, artık
mineral kaynağını kullanmayacağız--"

"Mineral kaynağını kullanmayacağız!" diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle DEĞİL!" dedi. "Burası ilaçsız bir sanatoryum, Minnie, bundan sonra. Bu teorinin bir parçası--ilaç yok."

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye çıkıştım, "teori olsun ya da olmasın,
ilaç kullanmak zorundasın. Duyduğum hiçbir teori Bay Moody'nin hazımsızlığını ve Bayan Cobb'un nevraljisini
iyileştiremez."

"Hazımsızlık ve nevralji olmayacak."

"Ya da Amanda King'in diş ağrısı."

"Amanda King olmayacak."

Dirseğini sehpaya koydu ve bana gülümsedi.

"Dinle, Minnie," dedi. "Yeteneklerini mineral kaynağında
boşa harcamasaydın, kapatmaktan üzüntü duyardım. Ama senin için
yapacak çok şey olacak. Banyodaki ilaç dolabının ve mağazadaki ilaç
tezgahının
gününün bittiğini bilmiyor musun? Artık aile hekimleri yerine sanatoryumlarımız var. Başka bir deyişle, iyi sanitasyon sistemleri kurduk ve tesisatçıya ve onun tamir setine ihtiyacımız yok."

"Eczane mi?" dedim dişlerimin arasından.

"Ayrıca kapalı. İlaç yok, Minnie. Bu bizim sloganımız. Bugün
profilaksi günü. Doktorlar doğru yönde bir adım attılar
ve daha az ilaç veriyorlar. Hristiyan Bilimi ilaçları ortadan kaldırdı ve
şifacıyı kurdu. Biz sadece şifacıyı ortadan kaldırıyoruz. "

"Eğer bahar evini kullanmayacaksak, sonbaharda yeni çatı masrafından tasarruf etmiş olabiliriz," dedim acı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Bahar evi günde iki saat kadar dinlenme evi olacak - pencereler sonuna kadar açık ve Tanrı'nın güzel havası daha önce hiç bilmediği
sıkıntılara nüfuz edecek."

"Bahar donacak!"

"Kesinlikle. Tek pişmanlığım üzerinde kaymak için çok küçük olması. Ama
buz havuzuna sahip olacaklar."

"Bay Moody'yi buz havuzunda kayarken gördüğümde," dedim alaycı bir şekilde,
"Bayan Moody'yi kıyıda şokla ölmüş olarak göreceğim."

"Kesinlikle hayır," diye sakince cevapladı. "Onu da kayarken göreceksin." Ve
bununla yatağa gitti.

BÖLÜM XXIV

SUYA GİDEN ÖRDEKLER GİBİ

Ördeklerin suya alışması gibi alıştılar. Elbette,
kendi yataklarını yapmak ve genel olarak askeri disipline sahip olmak için
çabalamadıkları için değil. Çok şikayet ettiler, ancak üç gün geçtikten sonra
demiryolu her zamanki gibi planlandığı gibi işlediğinde, hepsi hala oradaydı ve Bay Jennings aksayarak dışarı çıktı ve gutlu ayağını bir minderin üzerine koyarak odun yığınının başında yarım saat geçirdi, bunun başarılı olduğunu gördüm.

Mutlu olmalıydım. Mutluydum, ancak Bayan Dicky hepsinin
kaldığını ve kışın geri kalanında barınak evinde yaşamak zorunda kalabileceğini
öğrendiğinde korkunç bir sahne vardı. Ben de mutlu oluyordum,
Bay Thoburn'un kasvetli yüzünü her gördüğümde veya askeri yürüyüş için adı geçtiğinde
söylediği şeyleri duyduğumda.

(Evet, koridorda bir kara tahtamız vardı ve her sabah her misafir
odun yığını günü mü yoksa askeri yürüyüş günü mü olduğunu görmek için bakıyordu. İlk başta,
odun yığını yerine, yürüyüş temizleme günüydü, ancak kısa süre sonra tüm patikalardaki
karı temizlediler.)

Dediğim gibi, mutluydum. Yeni fikrin başarılı olduğu görülüyordu,
ancak Doktor Barnes'ın dediği gibi, yeni insanlar gelene kadar kimse gerçekten anlayamıyordu. Gerçek sınav buydu. Hamamları bir spor salonuna
dönüştürmüşlerdi ve başlangıç ​​ve ileri sınıfları vardı,
ve bir haftada en fazla kas gelişimini gösteren adama bir puro tahtasında bir ödül teklif ediliyordu. Piskopos ilk hafta kazandı, sırt üstü yatıp ellerini kullanmadan oturma pozisyonuna geçebilen tek kişiydi. Bayan Moody'nin dediği gibi, birinin sadece ayaklarının üzerine oturup onları tutması yeterince kolay olurdu.

Ama şunu söylemeliyim ki, bahar evinin karla kaplı olduğunu, tüm pencerelerin ardına kadar açık olduğunu, baharın donduğunu,
ve dinlenme saatlerinde kürkler ve vapur kilimleriyle orada oturan,
ellerinde eldivenlerle kağıt oynamaya çalışan,
elbette kağıtlarla değil, elleriyle,
ve kavga etmeyen insanları gördüğümde yaşadığım şoku asla atlatamadım. Bunun için yalnızdım!

Yapacak pek bir şeyim yoktu, bahar evinde olmak için iki ila dört arasında,
ve derin nefes egzersizi saymak dışında. Ah, evet, biz de bunu yaptık!

Her yarım saatte bir zil çaldım ve herkes kalktı, yavaşça saydım
"bir" ve burunlarından nefes aldılar, "iki" ve ağızlarından hızla nefes verdiler. Sanırım çoğu, akciğerlerini hiç bilmedikleri kadar çok kullandı.

Herkes daha iyi görünüyordu ve daha iyi hissediyordu, ancak bunu
hepsi kabul etmiyordu. Bayan Cobb en çok, saçını kıvırmak için
odun olmamasından dolayı acı çekiyordu. Ancak kendisinin de söylediği gibi, spor salonu ve askeri yürüyüşler, sessizlik saatleri ve uzun süren yemek, herkesin aç olması ve dokuzda yatağa girmesi arasında, bununla nasıl endişelenebileceğini göremiyordu. Şişman olanlar, elbette,
kahvaltıda bir elma ve bir bardak sıcak suya itiraz ettiler, ancak
Bay Thoburn hariç, hepsi bunun en iyisi olduğunu fark ettiler. Orada
sağlığı için olmadığını söyledi, hayatında hiç hasta günü geçirmemişti, ama
elma ve sıcak su veya izin olduğunu gördüğünde, Adam gibi yaptı - elmayı aldı.

En garip şey, Bay Pierce'a hayranlık duymaya başlamalarıydı.
Çok katıydı; bir kural koyarsa, bu kurala uymak veya izin vermekti.
(Bay Pierce'dan sonra bunu biliyorlardı. Moody askeri yürüyüşe çıkmayı reddetti ve bir saat içinde faturası ve tren tarifesi kendisine sunuldu. O öğleden sonra askeri yürüyüşe tek başına Doktor Barnes ile çıkmak zorundaydı.) Spor salonunda kendilerinin yapamadığı her şeyi yapabilen ve karda on veya on beş mil yürüyüşten sonra gelip dinlenmek için soğuk bir dalış ve yüzme yapabilen bir adama saygı duymaları gerekiyordu.

Pazartesi günü gerçekten her şeyi başlattık ve Pazartesi öğleden sonra Bayan Summers büyük bir öfkeyle barınak evine geldi.

"Bay Pierce nerede?" diye sordu.

"Sanırım burada olmadığını görebiliyorsun," dedim.

"Onu görene kadar bekle!" diye duyurdu. "Bugün askeri yürüyüş için tahtada olduğumu biliyor musun?

"Neden olmasın?"

Döndü ve bana dik dik baktı. "Neden olmasın?" diye tekrarladı. "Neden, bu alçak herifin
küstahlığı! Kışın beni korkunç oyununda oynamam için kırsala götürüyor, beni yalnız bırakıyor ve sonra günde yirmi mil yürümemi ve buna gülümsememi söylüyor!" Yanıma gelip kolumu sıktı. "Sadece bu değil," dedi, "ayrıca sigaralarımı kesti ve Arabella'ya köpek bisküvisi verdi--Arabella, tavuk kanadı bile zor yiyebiliyor."

"Şükür edilecek bir şey var," dedim. "Seni köpek bisküvisi
ye vermedi."

Sonra, hızlı mizah değişikliklerinden biriyle güldü.

"En kötüsü," dedi, gizli bir fısıltıyla, "ben yapacağım.
Hissediyorum. Sanırım gerçek biliniyorsa ondan biraz daha yaşlıyım,
ama--ondan korkuyorum, Minnie. Küçük Judy etrafta dolaşmaya ve bir kraker veya nazik bir söz için konuşmaya hazır. Ah, ona aşık değilim ama
ne demek istediğini söyleyecek ve söylediğini yapacak cesareti var."

Kapıya gitti ve gülümseyerek arkasına baktı.

"Odun yığınına gidiyorum," diye seslendi. "Ve topuklarımdan iki santim kesmeye söz verdim."

Dediğim gibi, ördeklerin suya alışması gibi alıştılar - ikisi hariç, von
Inwald ve Thoburn. Bay von Inwald kaldı, nedenini pek bilmiyorum ama sanırım bunun nedeni Bay Jennings'in hala yerleşimler hakkında kesin bir şey yapmamış olmasıydı ve gazeteler her gün onunla evleniyordu.

Onun yanında, Bay Thoburn gördüğüm en mutsuz ölümlüydü. Gitmedi ve Doktor Barnes belinden altı santim kesme tehdidini yerine getirdiğinde, pencere çerçevelerini bir şeritle ölçmeyi bıraktı ve kendisi ölçmeye başladı.

Ona Çarşamba günü - üçüncü gün - askeri yürüyüşten eve doğru sendeleyerek yürüyorlardı. O ve Bay von Inwald tenis kortunda topallayarak yürüdüler ve diğerleri sanatoryuma giderken
bahar evinin basamaklarına yığıldılar. Verandayı fırçalıyordum ve süpürgeme yaslanıp onlara baktım.

"İkiniz de çok daha iyi görünüyorsunuz," dedim. "Pek de değil--yani, pek de
biralı değilsiniz. Şu ana kadar nasıl buldunuz?"

"İyi!" diye cevapladı Bay Thoburn. "Eğer beğenmeseydim kalmazdım."

"Sen yapmaz mıydın?"

"Ama sana şunu söyleyeceğim, Minnie," dedi, bana bakmak için
inleyerek pozisyonunu değiştirerek, "birisi o genç adamı uyarmalı. İnsan doğası çok şeye dayanabilir ama her şeye dayanamaz. Aşırıya kaçıyor!"

"Beğeniyorlar," dedim.

"Beğendiklerini sanıyorlar," diye karşılık verdi. "Sözlerimi iyi oku, Minnie, yarın yürüyüşe
bir mil daha eklerse isyan çıkar.
Topuğunda fazladan bir su toplaması yüzünden krallıklar kaybedilebilir."

Bay von Inwald ayaklarını dik bir şekilde, kaşlarını çatarak oturmuştu,
ama şimdi dönüp bana soğukkanlılıkla baktı.

"Beni burada tutan tek şey," dedi, "Minnie'nin güzel saçları. Beni
zihinsel olarak eve, Minnie'ye, güzel bir hanıma götürüyor - birazını yanımda saklayabilir miyim?"

"Saklayamazsın," diye karşılık verdim öfkeyle.

"Ah! Güzel hanım -ama boş ver. Sana olan aşkım uğruna, Minnie, bana bir sigara bul, iyi bir kız gibi! Çok yalnızım."

"Burada tütün yok," dedim kararlı bir şekilde ve süpürme
işine devam ettim.

"Ben çocukken," diye belirtti Bay Thoburn, düşünceli bir şekilde karın üzerinden bakarak, "mısır ipeğinden bir tür sigara yapardık. Sende mısır püskülü yok, değil mi Minnie?"

"Hayır," dedim kısaca. "Tavsiyemi dinlersen, Bay Thoburn, şehre geri dönersin. Orada istediğin kadar tütün alabilirsin ve sen burada zamanını boşa harcıyorsun." Süpürgeme yaslandım ve ona baktım,
ama ayağını uzatıyor ve bileğini acı içinde yukarı aşağı oynatıyordu.

"Öyle mi?" diye sordu ayağına bakarak. "Çok fazla güvenme, Minnie. Bana her zaman ilham veriyorsun ve burada otururken aklıma bir şey geldi."

Ayağa kalktı ve topallayarak verandadan çıktı, ardından Bay von Inwald geldi. Bay von Inwald'a bir şeyler söylediğini gördüm, Bay von Inwald başını geriye atıp güldü. Sonra durup el sıkıştıklarını ve tekrar derin bir sohbete başladıklarını gördüm. Rahatsız hissettim.

Doktor Barnes o öğleden sonra dışarı çıktı ve pencereleri kapatırken beni izledi. Elinde bir paket vardı. Pınarın korkuluğuna oturdu ve bana baktı.

"Bu tür şeyler için yeterince sıcak giyinmemişsin," diye belirtti.
"Şu gri tavşanların kürkü veya her neyse nerede?"

"Eğer çinçilyalarımdan bahsediyorsan," dedim, "kutularındalar. Çinçilyalar
bebekler kadar narindir ve neredeyse hiç bol değildir. Yeterince sıcak."

"Öyle görünüyorsun." Uzanıp ellerimden birini yakaladı. "Şuna
bak! Mavi tırnaklar! Burada hava sıfırın yaklaşık dört derece üstünde ve
diğerleri kürklere ve buharlı halılara sarılıyken, ayaklarında sıcak su torbaları varken,
sen bir şal takmışsın. Sana iki dolar bahse girerim ki
hiçbir--kışlık flanel giymemişsindir."

"Asla bahse girmem," diye karşılık verdim ve buharlı halıları katlamaya devam ettim.

"Yardım etmek isterdim," dedi, "ama sen çok beceriklisin, Bayan
Minnie--"

"Slot makinesini boşaltıp boşaltamayacağına bakabilirsin," dedim. "Suyla
dolu. Çalışmazdı ve Bay Moody donmuş olduğunu düşündü.
Bütün öğleden sonra kaynar su taşıyordu. Eğer orada kalırsa
ve donarsa şey patlayacak."

Dinlemiyordu. Paketiyle uğraşıyordu ve şimdi
açtı ve gazetede bana uzattı.

"Bu bir kazak," dedi, bana bakmadan. "Kendim için aldım
ve çok küçüktü-- Kahretsin, Minnie, keşke yalan söyleyebilseydim!
Senin için aldım! Bütün mesele bu-- kazak, şapka, tayt ve
eldiven. Hadi! "Onları bana fırlat!"

Ama fırlatmadım. Onlara baktım, hepsi bembeyaz ve yumuşaktı ve aniden
insanların son zamanlarda ne kadar nazik olduğunu ve ne kadar çok şey aldığımı fark ettim - yaşlı doktorun yelek düğmeleri ve Bayan Pat'in kürkleri ve şimdi de bu! Sadece yüzümü onların içine gömüp ağladım.

Doktor Barnes yanımda durdu ve hiçbir şey söylemedi. Bazı erkekler anlayamazdı ama o anladı. Bir dakika kadar sonra gelip kazağı paketten çıkardı.

"Beğenmene sevindim," dedi, "ama onları Finleyville'deki Hubbard'dan aldığım ve yaşlı yalancının da çekmeyeceğini garanti ettiği için,
üzerlerinde ağlamasak iyi olur."

Eh, onları giydim ve bir süredir olduğumdan daha sıcak ve mutluydum. Ama o gece akşam yemeği sepetiyle barınak evine gittiğimde, hem balayı çiftlerini hem de çılgın bir heyecan
halinde. Saat beş civarında Thoburn'un barınağa
çıktığını ve etrafında dolaştığını söylediler. Sonunda diğer odanın
bir penceresinde durmuş, çakısıyla çalışmış
ve açmış ve içeri sürünerek girmişti. Korkudan felç olmuş bir şekilde oturuyorlardı
ve onun diğer odada hareket ettiğini duydular ve hatta
kapılarını açmaya çalışmıştı. Ama kilitliydi. Ne yaptığını en ufak bir fikirleri
yoktu ama belki on dakika sonra gitti, bu sefer kapıdan çıkıp
anahtarını da yanına aldı.

Bay Dick güvenli bir şekilde gittiğinde içeri girmişti ama
olağandışı hiçbir şey göremiyordu, sadece köşedeki dolabın kapısı açıktı ve
içinde yepyeni, katlanabilir bir ayak cetveli vardı.

O gün bar tamamen kapalıydı ve epeyce
telaş vardı. Soruna ek olarak, o akşam yemeğinde pastalar
kesildi ve saat sekizde Senatör Biggs başkanlığındaki bir heyet
Bay Pierce'ı ofiste ziyaret etti ve pastaların menüye geri konulmasını ve
haşlanmış meyvelerin çıkarılmasını talep etti. Ama Bay Pierce kararlıydı ve
oldukça sakin bir şekilde çıktılar. Sanırım o gece yatak odalarına mumlar
konuldu ve tüm elektrik ışıkları dokuz buçukta
söndürüldü.

Saat onda mumumu aldım ve Bay Pierce'ın oturma odasının
kapısına gittim. Daha fazla dayanacaklarını düşünmüyordum ve ona bunu söylemek istedim.
Kimse açmadı ve kapıyı açtım. Uyuyordu, şöminenin önündeki
ki halının üzerinde yüzü aşağı dönüktü. Mumunu yerde yakmıştı
ve yanında top haline getirilmiş bir gazete kupürü vardı.
Aldım. Bayan Patty'nin düğünü için nedimelerin listesiydi.

Onu bulduğum yere bıraktım ve dışarı çıkıp tekrar yüksek sesle kapıyı çaldım. Bir dakika sonra uyandı ve elinde mumla kapıya geldi.

"Ah, sen misin, Minnie. İçeri gel!"

İçeri girdim ve mumumu masanın üzerine koydum.

"Seninle konuşmam gerek," dedim. "Her şeyin oldukça iyi gittiğini kabul etmekten çekinmiyorum,
ama--mumlara tahammülleri yok. Sözlerimi
dikkate al."

"Eğer barın kapanmasına tahammülleri varsa, mumlara neden olmasın?" diye sordu.

"Peki," dedim, "elektrik ışığını kutulara koyup 'kitap' diye etiketleyemezler, ama bu şekilde içki alabilirler."

Islık çaldı ve sonra güldü.

"O zaman hiç kitabımız olmayacak," dedi. "Sanırım idare edebilirler. 'Tek
kitaplarım kadın
görüntüleriydi--" ve sonra yerdeki kağıt topunu gördü ve ifadesi değişti. Yanına gidip onu aldı,
avucunun üzerinde düzeltti.

Bir dakika sonra bana baktı.

"Bugün barınağa gitmedim. İyiler mi?"

"Gerginler. Günümüzde herkes yürürken dışarı çıkmaya
cesaret edemiyorlar."

Hala kupürü tutuyordu.

"Ve--Bayan Jennings!" dedi. "O--Bence daha iyi görünüyor."

"Babası bir şeye daha iyi bakıyor--Abraham Lincoln'ün
odunları parçaladığını ve bunun masajdan daha iyi olduğunu söylediğini söylüyor."

Kapıda duruyordum ama beni kolumdan tutup odaya
çekti.

"Keşke on dakika kadar otursaydın, Minnie," dedi. "Sanırım
herkesin dertlerini iyi bir kadına anlatması gereken bir zamanı vardır--ama sen benimkini zaten biliyorsun. Sen hem kurnazsın hem de naziksin."

Bir sandalyenin kenarına oturdum. Sanatoryumla çok fazla işim olmasına rağmen, ben sadece bahar evi kızı olduğumu hiç unutmadım.
Kendini rahat koltuğuna geri attı, arkasındaki masada mum ve kollarını başının üstünde tuttu.

"Böyle bir şey, Minnie," dedi. "Bay Jennings yeni düzeni seviyor ve--kalacak."

Başımı salladım.

"Ve burayı seviyorum. Kalmak istiyorum.
Bence
yapabileceğimi düşündüğüm tek şey bu. Hayal ettiğim şey değil ama buna değer.
İnsanlığın terk edilmişlerini burada bir tür onarım iskelesine demirlemek ve
üzerlerindeki midyeleri kazıyıp onları tekrar gemi gibi göndermek, kesinlikle bir şeydir. Ve bunu yapabilirim."

Tekrar başımı salladım.

"Ama Jennings'ler kalırsa--" bana baktı. "Minnie, Tanrı aşkına, O kalırsa ben ne yapacağım?"

"Bilmiyorum, Bay Pierce," dedim. "Dün gece bunu düşünmekten uyuyamadım."

Kağıdı düzeltti ve tekrar baktı ama sanırım
onu neredeyse hiç görmedi.

"Durum komik," dedi, "sadece mizah anlayışım
ölmüş gibi görünüyor. Benim varlığımı bilmiyor, sadece onu rahatsız etmek için yeni ve
zorlu kurallar icat ediyorum. Benimle
tanıştığında çok tatlı oluyor, ama sadece onun kendi istediğini yapmasına yardım ettiğim için. Ve
ben--Aman Tanrım, Minnie, ofiste oturuyorum ve onun dışarı adım atmasını dinliyorum!"

Biraz kıpırdandı ve kağıdı mum ışığında tuttu. "'Amerikalılar şunu bilmekten memnun olacak,'" diye okudu, "'damadın annesinin gönderdiği Venedik danteli cübbe hariç, Bayan
Patricia Jennings'in tüm gösterişli çeyizi Amerika'da yapılıyor.

"'Prens Oskar ve maiyeti, mevcut düzenlemelere göre, Mart ayının başlarında Napoli'den yola çıkacak ve düğün tarihi henüz kesin olarak belirlenmemiş olsa da, muhtemelen Nisan ayının ilk haftası olacak. Düğün
partisi--'"

Orada durdu ve gülümsemeye çalışarak bana baktı.

"Her şeyi önceden biliyordum," dedi, "ama
baskıda kaçınılmaz bir şey var. Sanırım fark etmemiştim."

İlk gördüğüm geceki gibi aynı perişan bakışı vardı -- aç bir bakış -- ve kendimi tutamadım; yanına gittim ve
küçük bir çocuk gibi başını okşadım. Ben sadece bahar evi kızıydım ama ondan daha büyüktüm ve onu rahatlatacak birine ihtiyacı vardı.

"Yardımcı olacak hiçbir şey söyleyemem," dedim, "tabii ki koridordaki tahtaya kendin yazdığın şu söz hariç: 'Meşgul ol ve mutlu ol.'"

Elimi tuttu, pürüzlü ve kırmızı olmasına rağmen --yıllardır baharda olduğu için-- öptü.

"Aferin sana, Minnie!" dedi. "Mantıklısın ve bir iki gündür
ben değilim. Doğru, MEŞGUL OL. Bunu yapacağım." Ayağa kalktı ve
ellerini omuzlarıma koydu. "İyi eski dostum, beni etrafta
sanki cehennemin tüm şeytanları bana eziyet ediyormuş gibi
dolaşırken gördüğünde, gelip
bunu bana söyle, olur mu?"

Söz verdim ve kapıyı açtı, elinde mum ve gülümseyerek.

"Yüzde bin daha iyiyim zaten," dedi. "Sanırım sadece
birine söylemem gerekiyordu. Gerçekten hak ettiğinden çok daha fazla yaygara kopardığımı söyleyebilirim."

Koridorun en ucunda, bir odadan bir kız çıktı ve bir mum taşıyarak
diğerine geçti. Bayan Patty'ydi, babasına iyi geceler dilemeye gidiyordu. Ben ayrıldığımda, hala koridorda ona bakıyordu, mumundan yere mum damlıyordu ve yüzü bembeyazdı. Sanırım
durumunu abartmamıştı.

BÖLÜM XXV

İLK MEYVELER

O haftanın cuma gününe kadar hiçbirini tanıyamazdınız. Şişman olanlar daha zayıf, zayıf olanlar daha şişmandı ve Bayan Julia Summers
tüm elini kemerinin içine sokabiliyordu.

Ve hoşlardı. Jambon, yumurta ve elma püresinden oluşan bir akşam yemeğine otururlardı ve daha fazla elma püresi için bağırırlardı ve her akşam bilardo odasında iki tartı havuzu kurarlardı, biri zayıflamak isteyenler için, diğeri kilo almak isteyenler için. Herkes
bir dolar koydu ve ertesi sabah spor salonunda en çok kilo alanlar veya kilo verenler havuzu kazandı. Bay Thoburn Perşembe ve Cuma günü kaybeden havuzu kazandı--kilo vermek istemiyordu ama koşullar altında buna mecburdu. Ve bence endişe ona yardımcı oldu.

Hala bazıları, özellikle kel kafalı adamlar, pencereleri açık uyudukları için
rahatsız oluyorlardı. Ancak, otuz yıldır kel olan piskopos, başının tepesine kadar para cezası alıyordu ve bu, geri kalanları cesaretlendirdi. Piskopos, bunun doğanın kendini soğuktan koruma içgüdüsü olduğunu söylüyor--tüm hayvanların kürkü vardır ve kışın daha yoğun kürkleri olur--ve bunun kellik için nihai tedavi olduğuna inanıyordu. Erkeklerin
üstlerindeki tüylerin döküldüğünü, çünkü şapka taktıklarını ve bu yüzden buna ihtiyaç duymadıklarını söyledi. Ama başın tepesinin korunmaya ihtiyacı varsa, işte saçlar oraya gelir.
Her ne kadar Bay Thoburn'un dediği gibi, burnu kışın her zaman soğuk olsa da ve
doğa BUNUN için hiçbir şey yapmamış olsa da.

Bay von Inwald hala oradaydı ve Jennings ailesi dışında kimseye karşı
uyumlu olmaya zahmet etmiyordu. O ve Bay Pierce birbirlerinden dikkatlice
sakınıyorlardı, ama onları yalnızca politikanın ayırdığını gayet iyi biliyordum. İkisi de, görüyorsunuz, bir şey için çalışıyorlardı.

Bayan Cobb Cuma sabahı erken saatlerde bahar evine geldi ve içeri girip kapıyı kapatma şeklinden aklında bir şey olduğunu anladım. Pınarın etrafındaki pirinç korkuluğu cilaladığım yere doğru yürüdü -yıllardır alışkanlıktı ve kırılması kolay değildi- ve bana bakarak ve derin derin nefes alarak durdu.

"Minnie," diye haykırdı, "hırsızı buldum!"

"Tanrım merhamet et!" dedim ve pirinç cilasını düşürdüm.

"Hırsızı buldum!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Minnie, günahlarımız her zaman bizi bulur."

"Sanırım bulurlar," dedim titrek bir şekilde ve pınarın basamaklarına oturdum. "Ah, Bayan Cobb, keşke birazcık mantık kullansa!"

"O mu?" dedi. "O hiçbir şey! Bahsettiğim o Summers kadını,
Minnie. Gözlerimi ona diktiğim anda o kadının olması gerektiği gibi olmadığını anlamıştım."

"Summers kadını!" diye tekrarladım.

Bayan Cobb korkuluğun üzerinden eğildi ve parmağını yüzüme doğru salladı.

"Summers kadını," dedi. "Hizmetçilerden biri benim--benim KORUYUCULARIMI yaratığın dolabında asılı buldu!"

Konuşamadım. O kadar çok şey olmuştu ki,
unutulmuş Bayan Cobb'u ve yünlü taytını temizlemek zorundaydım. Ve şimdi bunların
bu şekilde geri gelip, tabiri caizse boynuma asılmaları--çok fazlaydı.

"Belki de--onundur," dedim bir dakika sonra zayıf bir şekilde.

"Saçma sapan şeyler!" diye ilan etti Bayan Cobb. "Kendi taytımı bilmediğimi mi sanıyorsun, bantta beyaz pamuklu L. C. ve buzda kaydığım
dizimde kendi yamalarım var? Ve daha da fazlası, Minnie, o taytlar nerede, mektuplarım nerede!"

Kiler dolabına baktım, mektupları üst rafta saklıydı. Kapı kapalıydı.

"Ama--ama mektuplarla ne işi olabilir ki?" Dişlerim birbirine çarparak sordum. Bayan Cobb işaret parmağını omzuma bastırdı.

"Bana şantaj yapmak için," dedi trajik bir sesle, "ya da belki yayınlamak için.
Bunu kendim de sık sık düşündüm--çok güzeller. Bir hayat sigortası acentesinin sevgilisine yazdığı mektuplar--ilginç, bilirsin, ve
alliteratif. O kadına gelince--!"

"Hangi kadın!" dedi Bayan Summers'ın sesi arkamızdan. Sıçradık ve
döndük. "Her zaman kendimi dertten kurtarırım, bu yüzden eğer bir ihtimal beni
tartışıyorsan--"

"Öyleyse," dedi Bayan Cobb ona dik dik bakarak, "SENİ TANIŞIYORDUM."

"Tamam!" dedi Bayan Julia. "Kendimden bahsetmeyi severim."

"Bunun öğretici bir konu olduğundan şüpheliyim," diye çıkıştı Bayan Cobb.

Bayan Julia ona baktı ve gülümsedi.

"Belki de hayır," dedi, "ama ilginç. Eğer canınız istemiyorsa, bana karşı dostça davranmak için kendinizi 
zorlamayın, Bayan Cobb."

"Mektuplarımı geri verecek misiniz?" diye sordu Bayan Cobb.

"Mektuplarınız mı?"

"Odamdan aldığınız mektuplarım!"

"Bakın," dedi Bayan Julia, hala neşeli bir şekilde, "başka bir kadınınkiyle uğraşmadan
kendi mektuplarım olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Belki de," diye cevapladı Bayan Cobb zafer kazanmış gibi, "belki de benim siyah yünlü koruyucularım hakkında hiçbir şey bilmediğinizi söylersiniz?"

"Hiç duymadım!" dedi Bayan Summers. "Nedir bunlar?" Sonra gözümü yakaladı ve sanırım şaşkına dönmüş gibi göründüm. "Ah!" dedi.

"Bayan Cobb geçen gece soyuldu," diye açıkladım, olabildiğince
sessizce. "Birisi odasına girip bir deste mektup aldı."

"Mektuplar!" Bayan Summers doğruldu ve bana baktı.

"Ve yünlü taytım," dedi Bayan Cobb öfkeyle, "tüm bu soğuk
hava ve askeri yürüyüşler ve günde iki saat açık bir
pencerenin önünde oturmak zorunda kalmamla! Ve sana şunu söyleyeyim, Bayan Summers, köpeğin o gece odama girdi ve hiçbir şüphem olmasa da, oda hizmetçisi bu sabah dolabında benim--şey--kayıp giysimi buldu!"

"İnanmıyorum," dedi Bayan Julia, bana sertçe bakarak, "Arabella'nın bu kadar--şey--grotesk bir şeyi çalacağına! Yani," diye ekledi yavaşça, "o odadan hiçbir şeyin alınmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Bayan Cobb, "ve mektuplar için sana teşekkür ederim."

"Mektuplar!" diye karşılık verdi Bayan Julia. "Odana hiç girmedim. Mektupları
almadım. Hiç görmedim." Sonra yüzünde
bir ışık belirdi. "Ben--oh, bu şimdiye kadar gördüğüm en komik şey!"

Ve bunun üzerine başını geriye attı ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü ve yan tarafını tuttu.

"Çığlık atıyor!" diye soludu. "Çığlık atıyor! Ama, oh, Minnie, yüzünü
görmek!"

Bayan Cobb kapıya doğru koştu ve öfkeyle döndü.

"Bunun komik olduğunu düşünmüyorum," diye bağırdı, "ve keşfettiğim şeyi hemen Bay
Carter'a bildireceğim."

Kapıyı çaldı ve Bayan Julia başını bir oyun masasına koyup sevinçle
kıvrandı. "Yüzünü görmek, Minnie!" diye soludu, gözlerini silerek.
"Dick Carter'ın asbeste sardığım mektuplarının sende olduğunu düşünmüş olman ve sonra onları açıp Bayan
Cobb'a yazdıklarını bulman!"

"İstediğin kadar mutlu ol," diye çıkıştım, "ama yanlış ağaca havlıyorsun. Hiçbir mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu konuda,
geceleri yanlış odaya girmek için on dört yıldır burada yaşadığımı mı düşünüyorsun? Odana girmek isteseydim, senin odanı bulurdum,
Bayan Cobb'unkini değil."

Ayağa kalktı ve şapkasını düzeltti, gözlerimin içine baktı.

"Hatırlayacaksan," dedi, "bahar evine girdim ve
Arabella, Bayan Cobb'un giysisini masadan çekti.
Erkendi, henüz kimse dışarı çıkmamıştı. Yalnızdın, Minnie, ya da değil," dedi aniden, "yalnız değildin. Minnie, kilerde KİM vardı?"

"Bunun bununla ne ilgisi var?" Ayaklarım taş gibi soğukken başardım.

Ayağa kalktı ve kazağını ilikledi.

"Yalan söyleme zahmetine girme," dedi. "Ben de taş duvarın içini
çoğu insan gibi görebiliyorum. O mektupları alan kişi
benimkileri çaldığını
düşündü ve mektuplarımı çalmaya çalışacak sadece iki kişi var; biri Dick Carter, diğeri de kayınbiraderi. Kilerdeki Sam değildi--az sonra küçük karısıyla
geldi."

"Ee?" diye becerebildim.

Ama yine gülümsüyordu, pek de hoş olmayan bir şekilde.

"Bunu tahmin edebilirdim!" dedi. "Ne kadar aptalmışım, Minnie ve
o kırmızı çatının altında ne kadar da akıllısın! Dicky
ben burada olduğum sürece ortaya çıkamaz ve Pierce onun yerini alır ve ben de sırrı saklamaya ve oyunu oynamaya yardım ederim! Eh, kendimle ilgili bir şakayı
çoğu insan kadar takdir edebilirim ama--Minnie, Minnie, kilerde titreyen o suçlu
pislik Dicky Carter'ı düşün!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedim, ama o sadece göz kırptı
ve kapıya gitti.

"Çok fazla kafana takma," diye öğüt verdi. "Çok fazla sadakat bir
kötülüktür, bir erdem değil. Ve bir tavsiye daha, Minnie--Dicky Carter'ı bulduğumda, altından kalk; bir şey düşecek."

O öğleden sonra dinlenme saatinde, piskoposun başını çektiği kilolular, Bay Moody'nin başını çektiği zayıflara karşı tekerlemeler yaptılar.
Kelimelerini Horace Fletcher'ın kitaplarından birinden seçtiler ve Bay Pierce ne kilolu ne de zayıf olduğu için, hakem olmasını istediler.

Ah, o zamanlar ona deli oluyorlardı. Burada "Bay Carter" ve orada "sevgili Bay Carter" vardı, kadınlar ona kravat örüyordu ve erkekler gelip zorbalığa uğrayıp daha fazlasını istiyorlardı.

Ve bir kez ele geçirdiğinde, üstünlüğü de elinde tuttu. Sanırım o gün, Senatör Biggs'i yatağını tekrar toplaması için yukarı gönderdi ve oradaki hiç kimse, yaşlı Bay Jennings'in spor salonu takımını düzgün bir şekilde yapılmadan önce üç kez asmasını nasıl sağladığını asla unutamayacak. Yaşlı adam o sırada yeterince sinirliydi ama yirmi dakika içinde Bay Pierce'a odun kesme yarışmasında kazandığı puroyu teklif etti.

Ama Bay Pierce misafirler arasında ilgi görüyorsa, Van Alstynes ​​veya Carters arasında pek de popüler değildi. Puro standının kapalı olduğu gece Bay Sam yanıma geldi ve tezgahın üzerine eğildi.

"Anahtarı bir çekmeceye koy," dedi. "Işıklar söndükten sonra buraya gizlice girip bir sigara alabilirim."

"Yapamam, Bay Van Alstyne," dedim. "Kesin emir aldım."

"Bu beni kapsamıyor." Hala gayet iyi huyluydu.

"Üzgünüm," dedim. "Bay Pierce'dan yazılı bir emir almamız gerekiyor. "

Aramıza bir gümüş dolar koydu ve bana baktı.

"Bu kutuyu açar mı?" diye sordu. Ama başımı iki yana salladım.

"Asılacağım! Sana nasıl bir emir verdi?"

"Dedi ki," diye tekrarladım, "puro kutusunu açmam için kandırılıp muhtemelen rüşvet verilecekti ve muhtemelen bunu ilk yapacak kişi sen olacaktın ama
benim kararlı olmam gerekiyordu; çok fazla sigara içiyorsun ve sinirlerin bozuluyor."

"Küstah genç köpek!" diye bağırdı öfkeyle ve uzaklaştı.

Bu yüzden o gece, Cuma günü, protesto toplantısı için saat onda barınakta olmam söylendiğinde şaşırmadım. Bayan Sam bana söyledi.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi. "Daha fazla ayakta durmayı düşünmüyorum. Kimsenin ne zaman yemek yiyeceğimi veya ne yiyeceğimi söyleme hakkı yok. Eğer kızarmış ayakkabı derisi yemek istersem, bu benim meselem."

Saat onda barınakta buluştuk, herkes yatmıştı - Bayan Patty, Van Alstynes ​​ve ben. Dicky'ler yine iyi anlaşıyorlardı, şaşırtıcı bir şekilde ve içeri girdiğimizde ateşin önündeydiler, o bir kutunun üzerinde ve o ayaklarının dibinde, başı onun kucağına gömülüydü.
İçeri girdiğimizde başını bile kaldırmadı.

"Buradalar, Dicky," dedi.

"Tamam!" diye boğuk bir sesle cevapladı. "Kaç tane?"

"Dört," dedi ve kulağının ucunu öptü.

"Tanrı aşkına, Dick!" diye bağırdı Bayan Sam iğrenmiş bir tonda, "o kaşıklamayı bırak ve bize oturacak bir şey getir."

"Kendine servis et," diye cevapladı, hala karısının kucağında, "ve kıskanma, kardeşim. Evliliğin mutluluğu seni üzüyorsa, git. Git
git, her neyse."

Bay Sam yanına geldi ve onu oturma pozisyonuna getirdi. "Ya
oturup bu tartışmaya katılacaksın," dedi öfkeyle, "ya da
karda kalıp bitene kadar gideceksin."

Bay Dick eğilip karısının elini öptü.

"Acımasız bir kader bizi ayırıyor," diye açıkladı, "ama ben dönene kadar
dayanmaya çalış. Ben şöminenin diğer tarafında olacağım."

Bayan Patty ateşe geldi ve ellerini ısıtmak için durdu. Kız kardeşinin onu izlediğini gördüm.

"Neyin var, Pat?" diye sordu. "Oskar uslu durmuyor mu?"

"Saçmalama," dedi Bayan Patty. "İyiyim."

"Ölüme kadar çalıştı," diye araya girdi Bayan Sam. "Hepimize bak. Sana
söyleyeyim
bu geceler o kadar yorgunum ki saat dokuzda ayakta uyuyorum."

"Ölümden yorgunum ama uyumuyorum," dedi Bayan Patty. "Ben--ben
nedenini bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi kız kardeşi. "Bu kadar kibirli olmasaydın, Pat ve
pazarlığından bıktığını itiraf etseydin--"

"Dolly!" Bayan Patty kızardı ve sonra bembeyaz oldu.

"Oh, tamam," dedi Bayan Dicky ve omuzlarını silkti. "Sadece,
ben bu kadar mutluyken senin kendini aptal yerine koymanı görmekten nefret ediyorum."

Bay Dick bunun üzerine şöminenin üzerinden ona doğru gitmek için bir hamle yaptı ama Bay Sam onu ​​olduğu yere geri itti.

"Sen orada kal," dedi. "İşte Pierce."

Gülümseyerek içeri girdi ve kapının içinde durup kar
kalkınca, Bayan Patty'yi bulana ve durana kadar gözlerinin dairenin etrafında nasıl dolaştığını görmek tuhaftı.

Hiç kimse gülümsemesine karşılık vermedi ve Bayan Patty'nin yanındaki ateşe doğru geldi.

"Harika bir gece!" dedi, ona bakarak. "Sadece o rüzgarı solumakta canlandırıcı bir şey var."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Sam, hoşnutsuz bir şekilde. "Elbette, hepimiz senin omuzlarına sahip değiliz."

"Öyle," diye cevapladı, ona dönerek. "Siz kadınların buraya kadar gelmemeniz gerektiğini
söyledim. Benim oturma odamda buluşabilirdik."

"Bir şeyi unutuyorsun," diye lafa girdi Bay Dick, hoşnutsuz bir şekilde, "o da şu ki, bu toplantı beni ilgilendiriyor ve senin oturma odana pek gidemem."

"Gerçek şu ki," dedi Bay Pierce, "bir an için seni unutmuştum."

"Genelde unutuyorsun," diye karşılık verdi Bay Dick. "Eğer gerçeği istiyorsan, Pierce,
Senin bu küstahça yöntemlerinden bıktım artık."

Bay Pierce çenesini sıktı ve ona baktı. "Neden? Burayı kurtardım, değil mi? Neden, buraya bak," dedi ve
birkaç mektup çıkardı, "bunlar ağlayanların ilk meyveleri--başka bir deyişle, per aspera ad astra! Haftanın sonunda gelecek iki yeni misafir--eğitime alınmak istiyor!"

Bu, kimsenin kusur bulamayacağı bir argümandı, ancak
şikayetleri kendileriyle ilgiliydi ve onu affedemiyorlardı.
Ona en kalpsiz şekilde saldırdılar--Bayan Patty bile--ve onlara özel ayrıcalıklar vermesini talep ettiler--istedikleri zaman kahvaltı ve
Bay Sam'e barın anahtarı. Ve o gün lobide olduğu gibi
dikkatle durdu ve fırtınanın etrafında dönmesine izin verdi, çoğunlukla Bayan Patty'ye baktı.
Buna dayanamıyordum.

"Hepinize yazıklar olsun!" dedim. "Söz verdiği şeyi yaptı ve daha fazlasını. Eğer yapması gerekeni yapsaydı, hemen şimdi gider ve otuz küsur farklı mideyi ve aynı sayıda kötü eğilimi tek bir yöne
yönlendirmenin ne olduğunu kendin görmeni sağlardı."

"Kesinlikle haklısın, Minnie," dedi Bayan Patty. "Hepimiz canavarız,
ve üzgünüm." Yanına gidip elini ona uzattı.
"İmkansızı başardın," dedi ona. Patty gülümsedi.

"Onayınız her şeyden daha önemli," dedi elini tutarak.
Bayan Dick doğruldu ve gözlerini kocaman açtı.

"Oskar'dan bahsetmişken," diye başladı ve sonra durup kız kardeşinin yanından kapıya doğru baktı.

Hepimiz döndük ve orada, ışıkta gözlerini kırpıştıran Bayan Summers vardı.

BÖLÜM XXVI

ÇİTİN ÜSTÜNE ÇIKTI

"İYİ!" dedi ve dikilip baktı. Sonra gülümsedi - sanırım
yüzlerimiz komikti.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu ve beklemeden içeri girip
kapıyı kapattı. "Gerçekten rahat görünüyorsun!" dedi ve kendini kardan kurtardı.

Bay Dick bembeyaz kesilmişti. Gözleri onun üzerindeyken ayağa kalktı ve iki kez
ağzını açtı ve konuşamadı. Hala onu izlerken karısına doğru geri çekildi ve sanki onu korumak istercesine
karısının önünde durdu.

Bay Sam önce sesini duydu.

"Yürüyüş için kötü bir geceydi," dedi.

"Korkunç!" dedi. "Dizlerime kadar gömüldüm. Oturabilir miyim?"

Bilenlerimiz için, onun rahat tavrında korkunç bir şeyler vardı.

"Üzgünüm, sandalye yok, Julia," dedi Bay Pierce. "Yatağa otur,
olmaz mı?"

"Kim o?" diye sordu Bayan Dick, sizin de dediğiniz gibi, tutulmasından. O ve
Bayan Summers odadaki tek sakin kişilerdi.

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledi Bay Dick, ama bir sonraki anda Bayan Julia,
beşikten ona doğru baktı ve sırıttı.

"Eh, Dicky!" dedi. "Kimin aklına gelirdi ki!"

"Onu tanımadığını söylemiştin!" dedi karısı arkasından.

"Kimin aklına gelirdi ki--ne?" diye sordu cüretkar bir şekilde.

"Bütün bunlar!" Bayan Julia, çıplak duvarları, pencerelerin üzerine ışığı içeri, soğuğu dışarıda tutmak için örtüler ve bizim gibilerin golf sahalarından ve çim silindirlerinden kum havuzlarının üzerinde oturduğu odanın etrafında elini salladı. "Seni burada, kendi evinde, ev tanrıların ve bir eşinle
bulmak." Kimse söyleyecek bir şey bulamadı.
"Yani," diye devam etti, "Sanırım bir eş var. Aman Tanrım, Dicky,
Minnie değil mi?"

Bunun üzerine kenara çekildi ve Bayan Dick'i kutunun üzerinde, çocuksu gözleri kocaman açık bir şekilde ifşa etti.

"İşte--bir eş var, Julia," dedi. "Bu o--o."

Şey, yaramazlık yapmak için dışarı çıkmıştı--kapıdan içeri girdiğinde her yerinden belli oluyordu, ama Bay Dick karısını tanıttığında, korkmuş ve hala onunla gurur duyuyordu ve Bayan Dick de güzel bir şekilde gülümsedi, Bayan Summers sadece yanıma geldi ve yüzünde tuhaf bir ifadeyle ona baktı. Gözlerimi kapattım ve çarpma sesini bekledim, ama hiçbir şey olmadı ve tekrar açtığımda iki kadın el ele tutuşuyordu ve Bayan Summers Bay Dick'e çarpık bir sırıtışla gülümsüyordu.

"Kocanıza çok kızmalıyım," dedi. "Ben--yani,
ben orada olmadan onun evlenmesini hiç beklemiyordum. Ama
o bunu yaptığından beri--! Dick, zavallı çocuk, kabakulak hastalığına yakalanmış olmamdan
faydalandın!"

"Kabakulak!" dedi Bayan Dick. "Neden, kendisi de yeni geçirdi!" Şüpheyle
çevreye baktı ve her birimiz
sanki kabakulakların bir yerlerde saklandığı bir yerde yakalanmış gibi suçlu görünüyorduk.

"Gerçek kabakulak olmadım," diye açıkladı Bay Dick. "Sadece--şey--bir şişlikti."

"Kabakulak olduğunu SÖYLEDİN ve şimdi bile turşudan nefret ediyorsun!"

Bay Pierce, Bayan Summers'ın yanına yanaşmış ve omzunu sıvazlamıştı.

"İyi bir sporcu ol, Julia," diye fısıldadı.

Kadın elini itti.

"Aptallık ediyorum!" dedi öfkeyle. "Dick bir eşek ve bana bir kötü adam gibi
davrandı, ama şu bebeğe bak! Kilosuyla ilgili endişelenmesi gerekene kadar yirmi yıl geçecek."

"Turşudan hiç hoşlanmadım," diyordu Bay Dick onurlu bir şekilde. "Doktor--"

"Sanırım gitsek iyi olacak." Bayan Patty ayağa kalktı ve pelerinini topladı. Ama eğer partiyi dağıtmak istiyorsa Bayan Summers hazır değildi.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," dedi, "kalırım. Dondum ve eve gidip pencerem açık bir şekilde uyumam gerek. Şanslısınız," Dicky'lere doğru devam etti. "Buradaki havanın mikroskop altında bile bizi korkutacağını söyleyebilirim,
ama en azından sıcak."

Van Alstynes ​​gitmek için bir hamle yaptı, ama Bay Dicky çılgınca onlara onu yalnız bırakmamaları için işaret etti ve Bayan Sam tekrar somurtkan bir şekilde oturdu. Bay Pierce şapkasını aldı.

"Seni geri götüreceğim," dedi Bayan Patty'ye ve yüzü oldukça parlıyordu. Ama Bayan Patty kolunu benimkine geçirdi.

"Gel, Minnie, Bay Pierce bizi götürecek," dedi.

"Ben--yalnız gitmeyi tercih ederim," dedim.

"Saçmalama."

"Hazır değilim. Bu tabakları toplamam gerek," diye itiraz ettim.

Göz ucuyla Bay Pierce'ın yüzündeki ışıltının azaldığını görebiliyordum. Ama Bayan Patty kolumu tuttu ve beni kapıya götürdü.

"Kendi tabaklarını toplamalarına izin ver," dedi. "Dolly, Minnie'nin senin için köle gibi çalışmasına
izin verdiğin için utanmalısın. Herkese iyi geceler."

Geri dönüş yolunda onları yalnız bırakmak için elimden geleni yaptım ama Bayan Patty peşimdeydi. Kar yağıyordu ve yol yavaştı.

İlk beş dakika boyunca sadece bir kez konuştu.

"Ve böylece Bayan Summers ve Dicky Carter eski arkadaşlar!"

"Öyle görünüyor," dedi Bay Pierce.

"Şu koşullar altında oldukça cömert," diye belirtti Bayan Patty çekingen bir şekilde.

"Hangi koşullar altında?"

Arkamda hafifçe güldüğünü duydum.

"Önemli değil," dedi. "Bana umursamadığın hiçbir şeyi söylemene gerek yok.
Ama hepiniz ne büyük bir karmaşanın içinde olmalısınız!"

Arkamda bir dakikalık sessizlik oldu ve sonra Bay Pierce da güldü.

"Çukur!" dedi. "Son birkaç gündür ya korkudan felç oldum ya da çılgınca yalanlar
patlamalarına elektriklendim. Ve ben
doğal olarak yalancı değilim."

"Gerçekten!" diye karşılık verdi. "Ne kadar da iyi bir oyuncusun!"

Buna birlikte güldüler ve ben onlara biraz daha yaklaştım.
Yolun geyik parkını çevrelediği ve eve doğru döndüğü köşede
onları tamamen kaybettim ve tek başıma tökezledim. Ama
yirmi fit bile gitmemiştim ki aniden durdum. Yaklaşık elli metre ötede bir fener
karın içinden bana doğru geliyordu ve bir adamın sesini duyabiliyordum,
nefes nefese ve soluk soluğa.

"Bırak onu," dedi. "Lanet şey kurşunla dolu olmalı." Thoburn'a benziyordu.

"Kardan," diye cevapladı başka bir ses, Bay von Inwald'ın. "Sana iki yolculuk gerektireceğini söylemiştim."

"Evet," diye karşılık verdi Thoburn inleyerek. "Suçlanan şeyi buraya getirmek için bütün gece uyanık kal ve sonra şafak vakti soğuk bir banyo,
yirmi mil yürüyüş ve kahvaltıda bir elma için kalk. Ugh, omzum
çıktı."

Döndüm ve Bayan Patty ve Pierce'a geri uçtum. Çitin köşesindeki sığınakta durmuşlardı ve Bay Pierce önünde dizlerinin üzerindeydi! Öylesine şaşkındım ki bir an için beni neyin getirdiğini unuttum.

"Bir saniye," diyordu. "Topuğunda buz var."

"Lütfen dizlerinin üstünden kalk, üşüteceksin."

"Hiç üşütmedim. Bıçağımla kazıyacağım. Neden
üstüne ayakkabı giymiyorsun?"

"Hiç üşütmem!" diye karşılık verdi. "Neden, Minnie, sen misin?"

"Çabuk," diye soludum. "Thoburn ve Bay von Inwald
geliyor--sepet--fener--barınak-evini uyar!"

"Harika Scott!" dedi Bay Pierce. "İşte, kızlar çitin üzerinden sürünerek geçin:
orada saklanacaksınız. Geri koşup onları uyaracağım."

Fener tekrar sallanıyordu. Bay Thoburn'un homurdanması karda bize ulaştı, tekdüze ve istikrarlı.

"Çiti tırmanamam!" dedi Bayan Patty acınası bir şekilde. Ama Bay Pierce gitmişti.

Çeteyi parmaklıkların arasından uzattım ve telaşla çite tırmandım.
Bayan Patty neredeyse tepeye ulaşmıştı ve orada karla kaplı bir
tırabın üzerinde durmuş, karanlığın içinden bana bakıyordu.

"Yapamam, Minnie," diye fısıldadı umutsuzca. "Hiçbir zaman bir çiti tırmanamazdım ve bu etekle--!"

"Çabuk!" dedim alçak bir sesle. Fener çok yakındı. "Bacağını
geçir."

Bacağını geçirdi ve orada oturup korkmuş bir bebek gibi bana baktı.

"Şimdi diğerini."

"Ben--ben geçemem!" diye fısıldadı. "İkisini birden geçirirsem "Düş."

"Acele et!"

Küçük bir homurtuyla diğer ayağını da koydu, bir dakika
yüzünde acı ve kollarında bir ifadeyle oturdu, sonra bir ciyaklamayla
kayarak
çitin köşesinin içine oturdu. Ben
yanına
düştüm.

"O ses neydi?" dedi Bay Thoburn, neredeyse üzerimize gelmişti. "Çitin köşesinin
içinde bir şey hareket ediyor."

"Bunlar geyikler," bu sefer Mike'ın sesi. Üç figürü seçebiliyorduk. "Lanet olsun, geyikler. Bahar evi kızı itiraz etmeseydi
çoktan vurulmuş olurlardı. Buradaki
tüm peynirin kendisi olduğunu düşünüyor."

"Tekrar bırak," diye soludu Bay von Inwald. Sepeti
bıraktıklarında şişelerin şangırtısını duyduk ve hemen ardından Thoburn'un şişman
eli başımızın üzerindeki çitin korkuluğuna dayandı. Yanımda titreyen Bayan Patty'yi hissedebiliyordum.

Ama o bana bakmadı. Orada durup dinlendi, sertçe nefes aldı ve
havaya küfür etti, Mike ise somurtkan bir sessizlik içinde beklerken, von Inwald Almanca küfür etti.

Kalbim yaklaşık üç yıldır kulaklarımda attıktan sonra, şişman el hareket etti ve camın takırtısını ve Thoburn'un yükünün yarısının üzerine eğilirken inlemesini tekrar duydum.

"'Hadi, sıkıntıdaki ortaklarım,
Bu vahşi doğadaki yoldaşlarım,'"

dedi ve diğerleri homurdanarak yola koyuldular.

Karda kaybolduklarında sıkışık konumumuzdan çıktık
ve eve doğru koşmaya hazırlandık. Çite tırmandım ve arkalarından baktım.
"Hıııı!" dedim, "Sanırım o sepet aç fakirler için değil. Bunu bilmek için çok şey verirdim--" Sonra döndüm ve Bayan Patty'yi aradım. O
karda dümdüz yatıyordu, çitin iki alt korkuluğunun arasında sürünüyordu.

"Hiç utanmıyor musun?" diye sordum.

Başını kaldırıp bana baktı ve uzun fok derisi paltosunun yarısını
çitin arasından geçirdi.

"Hiç," dedi acınası bir şekilde. "Minnie, tamamen sıkıştım!"

"Olduğun gibi bırakılmalısın," dedim onu ​​çekiştirerek, "insanlar
gelip"--aptal--"yarın bakmaya"--aptal. O bunu başardı
ve birlikte karda yattık ve kahkahalarla gülmek istedik.

"Sen asla prenses olamayacaksın, Bayan Patty," diye ilan ettim. "Çok alçakgönüllüsün."

Birden doğruldu ve fok derisi şapkasını kafasına dikti.

"Keşke," dedi tatsız bir şekilde, "Keşke her zaman
hoş olmayan şeyleri
getirmesen, Minnie!"

Ve eve kadar somurtkandı.

O gece sıcak su
torbamı yatağa koyarken Bayan Summers odama geldi, boynunda kürklü bir bant olan bebek mavisi ipek bir ambalaj içindeydi - Bayan Summers, tabii ki, sıcak su torbası değil.

"Pekala!" dedi, yatağın ayağına oturup bana bakarak.
"Pekala, genç kadın, Finleyville'den daha uzağa hiç gitmemiş biri için oldukça iyisin!"

"Neyi yapacaksın?" diye sordum, örtüyü çeneme kadar çekmiş bir şekilde.

"Neyi yapacaksın, Bayan Innocence!" dedi alaycı bir şekilde. "Şeytan kadar sofistike görünmeyen tek kızıl saçlı kadınsın. Ama sana bir şey söyleyeceğim." Sabahlığının cebine uzandı ve bir sigara ve bir kibrit çıkardı. "Beni
bir dakika bile kandıramadın!" Maç boyunca bana baktı.

Yattım ve ona baktım.

"Ve bir şey daha," dedi. "Dicky Carter ile evlenip bir bebek sanatoryumu yetiştirmek gibi gerçek bir niyetim hiç olmadı. Arabella'ya burada yaşamasını
söyleyecek kadar yüzsüzüm."

"Böyle hissettiğine sevindim, Bayan Summers," dedim. "Çok şey yaşadım; son iki haftadır yaşlı bir kadınım. Saçlarım, zamanın yarısında dik durmak zorunda kaldığı için dökülüyor."

Eğildi ve sigarasını selüloit aynamın arkasına koydu ve sonra aniden başını geriye atıp güldü.

"Minnie!" "Minnie! Yaşadığım sürece o zavallı çocuğun yüzünü asla
unutmayacağım! Ve kum havuzlarını! Ve pencerelerin
üzerindeki battaniyeleri! Ve kirişlerin üzerindeki brandayı! Ve Bay Van
Alstyne'ın çim biçme makinesinin üzerinde oturmasını! O kapıda bir dakikam olmasını elli bin dolardan daha çok isterdim!"

"Eğer bütün bunları yapmak zorunda olsaydın--" diye başladım, ama o beni
durdurdu.

"Dinle!" dedi. "Aklı başında biri sizin gibi gençleri
elinden tutmalı. Kendinize bakamıyorsunuz.
Alan Pierce'ı severim, bir kere ve benim ilgimin çocuğu olabilecek bir sanatoryumun Papa Thoburn tarafından kaçırılıp
yazlık otel olarak yetiştirilmesini istemiyorum. İyi bir şişman adam çok, çok iyidir, Minnie,
ama kötü olduğunda korkunçtur."

"Çok geç," diye itiraz ettim güçsüzce. "Şimdi alamaz."

"Olamaz mı!" Ayağa kalktı ve esnedi, gerindi. "Pekala, sana onda bir bahse girerim ki eğer işe koyulmazsak, evi otuz altı saat içinde boşaltacak ve birkaç gün içinde de bir satış faturası çıkaracak."

O anda selüloit ayna parladı ve su sürahimdekileri şifonyerin üzerine döktü. Sonraki bir saat boyunca, çekmecelerden su boşaltırken ve kıyafetlerimi kuruması için asarken, bana Thoburn'un planı hakkında bildiklerini anlattı ve bu beni ürpertti.

Ama sonunda yatağa gittim. Tam uykuya dalmak üzereyken, biri kapımı açtı ve yerde tuhaf bir sürtünme sesi duydum. Işığı
açtım ve Arabella oradaydı, yarı sürükleyerek yarı taşıyarak, üzerinde bir kart olan
gümüş bir el aynası: "Minnie'ye, patlayanın yerine. J. S."

BÖLÜM XXVII

ÇAVDAR DOLU BİR DOLAP

Doktor Barnes ertesi sabah spor salonundan önce gazete bayisine geldi.

"Peki," dedi, "pireli bir köpek kadar meşgul görünüyorsun.
Müjdeli haberi duydun mu?"

"Ne?" diye sordum pek de neşelenmeden. "Son zamanlarda önemli haberler duydum ve bunların çoğu beni hiç neşelendirmedi."

Eğildi ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Biliyor musun, Bayan Minnie," dedi, "birisi dostumuz Thoburn'u öldürmeli, yoksa sonu kötü olacak."

"Ben mi yapacağım, yoksa sen mi yapacaksın?" dedim, sakız kavanozunu doldururken.
(Bay Pierce şeker kutusunu almıştı.)

Doktor Barnes yakınlarda biri olup olmadığını görmek için etrafına bakındı ve
daha da eğildi.

"Dolap artık boş değil!" dedi. "Gecenin bir kısmını
Dicky-bird's nest'te boşuna geçirmedim! Bu arada, küçük Sally'nin gelip bir
yumurta bıraktığıyla ilgili o dokunaklı hikayeyi hiç duydun mu?--duymuşsun gibi görünüyor. Dolapta ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Biliyorum," dedim kısaca. "İçki--üzerinde 'Kitaplar--kırılabilir' yazan bir kutuda."

"'Altı penilik bir şarkı söyle, bir dolap dolusu çavdar!'" dedi. "Neredeyse
bir hedef! Ama SADECE içkiler değil, küçük dostum. Şampanya--kasalarca--havyar, mantarlı konserve keklik, ıstakoz, peynirler, kaliteli purolar,
aklınıza gelebilecek her şey, erotik, egzotik ve narkotik.
Kutularda ve şişelerde bir orji, bir cümbüş: hazımsızlık,
sevinç, unutkanlık ve katzenjammer dolu bir dolap. Ah, acı çeken damağım,
her şeyi tek bir koklamadan, tek bir yudum almadan, tek bir ısırık almadan bırakmak zorunda kalmak!"

"Parasını boşa harcıyor," dedim. "Hepsi basit yaşam için deliriyor."

Etrafa baktı ve lobide kimseyi görmeyince uzanıp
ellerimden birini tuttu.

"Garip," dedi, ellerine bakarak. "Hiçbir ağ yoktu ve yine de hayatının çoğunda amfibi küçük bir yaratıktı. Sevgili kızım, arkadaşımız Thoburn bir serseri ama aynı zamanda bir insanlık öğrencisi ve bir filozof. Aman Tanrım," dedi, "dünyada tek başına mücadele eden bir kadını düşünün, böyle bir yumrukla!"

Elimi çektim.

"İşte böyle, canım," dedi. "İnsan doğası ilginç bir şeydir.
Örneğin, senin için deli olmam insan doğasıdır,
sen kıvırcık bir kirpi kadar ilgisizken. Ve aynı şekilde, özellikle sağlık konusunda zorbalığa uğramayı sevmek ve zorbalığı yapan adama saygı ve hayranlık duymak da insan doğasıdır. Bu yüzden
Roosevelt'e deli oluyorduk ve bu yüzden Pierce, yüz üstü yatıp toprak ve haşlanmış meyve yerken onların üzerinde kral cübbesini sürüklüyor."

Tekrar elimi tuttu, ama arkama koydum.

"Ama ne yazık ki," dedi, "insan doğasının başka bir yanı daha var ve
dostumuz Thoburn boşuna yazlık otel işletmemiş. Özellikle midesi
çok zayıf. Onlara kuru erik,
tam buğday ekmeği ve elma püresi verebilirsiniz ve bir süre sonra şişman
günleri unutup sadece zayıf ve aç olanları hatırlayacaklardır. Ama insan doğasının bir öğrencisinin uygun zamanda sadece bir şişman gün,
bir ziyafet, bir eğlence sunmasına izin verin--"

"İngilizce konuş," dedim sertçe.

"Hayallerime karışma," diye itiraz etti. "Eğer gerçeği
söylemek
istiyorsanız, Thoburn bir parti verecek - yasak bir ziyafet. İştahın
uyuyan köpeklerini tekrar uyandıracak ve onları açgözlülükle
Plaza'ya, Sherry's ve Del's'e ve Altıncı Cadde'deki küçük İtalyan
restoranlarına geri gönderecek. Onları yüksek bir
dağda gezdirecek ve onlara dünyanın şaraplarını ve şarküterilerini gösterecek ve
sonra dana eti ve lahana yemeye
zorlanıp zorlamayacaklarını soracak."

"O zaman ne kadar çabuk yaparsa yapsın umurumda değil," dedim umutsuzca. "Ben santim santim ölmektense
çabuk ölmeyi tercih ederim."

"Öl!" dedi. "Hiçbiri değil. Unutmayın, arkadaşımız Pierce da insan doğasının bir öğrencisi. Şu anda soğukta bunu düşünüyor ve Thoburn'un roketinin kafasına geri dönüp vuracak bir sopası olup olmadığını tahmin etmekte zorlanıyorum."

Çiğneme sakızı kavanozlarından biriyle oynuyordu ve gittiğinde onu yerine geri ittim. Ona bir göz attım ve içine küçük beyaz bir kutu koyduğunu gördüm. Aptal bir ihtiyar olduğumu biliyordum ama kutuyu çıkarıp baktığımda kalbim hızla
attı. Kapağında "İyi bir kız için" yazıyordu ve
içinde Finleyville'deki Bayan Yost'un penceresinden kırmızı puflar vardı.
Hemen altında bir zarf vardı. Zarfı açacak kadar göremedim.

"Sevgili Minnie," diyordu notun içinde, "onları kendi
çamıma uydurdum ve sanırım seninkine de uyacaklar. Ve, büyük Herbert Spencer'ın
deyişiyle, aynı şeye uyan şeyler birbirine uyduğundan--! Ne diyorsun?--Barnes."

"P. S.--Seni seviyorum. Bunu söylerken kendimi aptal gibi hissediyorum ama Tanrı
biliyor ki bu doğru."

"P. P. S.--Hala seni seviyorum. İkinci kez daha kolay."

"N. B.--Seni seviyorum--Artık alışkanlık edindim ve yazmayı bırakamıyorum.--B."

Sakin kalmam ve işime odaklanmam gerekiyordu ama içimde bir Seidlitz tozu gibi
kaynama vardı. Her birkaç dakikada bir
standın kenarının altındaki mektubu tekrar okuyordum ve okudukça daha da heyecanlanıyordum. Bir kadın ilk aşk mektubunu almadan önce otuz yaşını geçtiğinde, ilahi takdire mi yoksa adama mı teşekkür edeceğinden emin değildir, ancak
kendini aptal durumuna düşüreceğinden oldukça emindir.

Thoburn, buz kesme çetesiyle birlikte gölete doğru giderken gazete bayisine geldi.

"Yemek vagonuna son çağrı, Minnie," dedi. "'Sen--sen--sen--sen--dansa katılacak mısın?'"

"Planlarımı değiştirmek için hiçbir nedenim yok," diye karşılık verdim. "Yaşlı doktora orada kalacağıma söz verdim ve kalıyorum."

"Adamın sinek kağıdına oturduğunda söylediği gibi. Minnie, kalbinle gidiyorsun, kafanla değil ve bu atışta, yazı tura kazanır."

Ama başımın arkasında yeni puflarım ve cebimde mektubumla, beni caydırmak kolay değildi. Thoburn kazmasını omzuna aldı ve Doktor Barnes'ın önderliğinde buz kesiciler tek sıra halinde yola koyuldular.
Gazete bayisinin önünden geçerlerken Doktor Barnes bana baktı ve kalbim neredeyse durdu.

"Kibrit mi?" diye sordu, gözleri benimkilerdeydi.

Konuşamadım ama başımı salladım "evet" ve tüm öğleden sonra dışarı çıkarken yüzünde beliren o harika gülümsemeyi görebiliyordum. Onu neredeyse yakışıklı yapıyordu. Ah, aşk gibisi yoktur, özellikle de aç kalacak kadar uzun süre beklediyseniz ve daha önce bir lokma ve bir parça kalple zevkinizi bozmadıysanız.

Bayan Cobb spor salonuna giderken gazete bayisine doğru yürüdü. Her zaman çirkin bir kadındı ve külotlu
pantolonuyla çorba kemiği gibi görünüyordu. Normal şartlar altında merdivenlerden pufları görüp ne kadara mal olduklarını sorar ve bana tek nefeste
uyumsuz olduklarını söylerdi. Ama aklında başka bir şey vardı. Spor ayakkabılarıyla
tezgahın yanına doğru yürüdü ve bir kez de bacaklarını unutmuştu.

"Seninle konuşabilir miyim, Minnie?" diye sordu.

"Çoğunlukla konuşuyorsun," dedim. "Konuşmayla ilgili yeni bir kural yok, değil mi?"

"Bu önemli, Minnie," dedi, heyecanlandığında her zaman yaptığı gibi gözlerini devirerek. "Çok eski bir durumdayım--pufları aldığını görüyorum! Belki de bir country dansı ayarlarsak bana ödünç verirsin."

"Uymuyorlar," diye itiraz ettim. "Onlar--doğal durmazdı, Bayan Cobb."

"Sizde de doğal durmuyorlar. Sizce Tanrı'nın saçınızı on yedi sıra boruya
gönderdiğine, kırmızı olmasına rağmen anında su ısıtıcısı gibi göründüğüne inanan var mı?"

"Onları ödünç vermiyorum," dedim kararlı bir şekilde. Bana göre bu bir nişan yüzüğünü ödünç vermek gibi olurdu. Bayan Cobb alınmamıştı. Hemen onu getiren şeye
gitti ve tezgahın üzerine eğildi.

"Summer'lı kadın nerede?" diye sordu.

"Spor salonunda. Puantiyeli ipekten kendine yeni bir spor kıyafeti yaptı ve çok hoş görünüyor."

"Hııı!" diye karşılık verdi Bayan Cobb. "Minnie, Bayan Jennings'i neredeyse bir kız gibi seviyorsun, değil mi?"

"Bir kız kardeş gibi, Bayan Cobb," dedim. "Henüz güçsüz değilim."

"Eh, onun aldatıldığını görmek istemezsin."

"Ben istemezdim," diye cevapladım.

"O zaman buna ne diyorsun?" Tezgaha küçük bir paket koydu
ve üzerinden bana baktı. "Burada ihanet var, kara ihanet." Uzun, ince işaret parmağını desteye doğrulttu.

"Nedir bu? Bomba mı?" diye sordum, geri çekilerek. Bir kereden fazla
bir kraliyet ailesinin etrafta olmasının bazen dinamit anlamına geldiği aklıma gelmişti. Bayan
Cobb dişlerini gösterdi.

"Evet, bir bomba," dedi. "Minnie, o yaratık mektuplarımı
ve şey--koruyucularımı aldığından beri, ondan şüpheleniyorum. Şimdi dinle. Dün
mektupları gözden geçirdim ve şiirsel olarak yazılmış güzel bir tanesini kaçırdım,
'Ah, incecik vücutlu ve yüzlü yaratık!' diye başlıyordu Minnie,
kaybolmuştu--erimişti."

"Şaşırmadım," dedim.

"Ve böylece, dün gece, Summers'lı kadın dışarıdayken, Tanrı bilir
nerede, Blanche Moody ve ben odasını karıştırdık. Bay Jones'tan gelen değerli mektubumu bulamadık, ama bunları bulduk, Minnie, pembe bir
ipek çorapla bağlanmış."

"Aman Tanrım!" dedim alaycı bir şekilde. "Pembe ipek değil!"

"Pembe," diye tekrarladı ciddiyetle. "Minnie, bunu hep hissettim. Bay
Oskar von Inwald prensin kendisi."

"Hayır!"

"Evet. Ve daha da fazlası, Bayan Summers'a umutsuzca aşık oluyor.
Bu mektupların üçü bir günde yazılmış! Bay Jones bile--"

"Alçak!" diye bağırdım. Birdenbire vahşileştim. Bay von Inwald'ı boğazından tutup yalancı dili siyaha dönene kadar boğmak, mektupları Bayan Patty'nin asla göremeyeceği
bir yere koymak istedim. Senatör Biggs'e biraz sakız satmak için durmak istedim ve o gittiğinde,
Bayan Cobb paketi almaya çalışıyordu. Paketi ondan kaptım.

"O mektupları hemen bana ver," diye bağırdı tiz bir sesle. Ama
tezgahın arkasından şömineye doğru yürüdüm.

"Asla," dedim ve paketi kütüğün üzerine koydum. Güvenli bir şekilde
yandıklarında, dönüp Bayan Cobb'a baktım.

"Bayan Patty'nin bir kalp ağrısından
kurtulması için elimi o mektupların yanına koydum," dedim, "ve sen bunu biliyorsun."

"Sen bir aptalsın." Öfkeden kuduruyordu. "Onunla evlenmesine izin vereceksin ve sonra da kalp ağrıları yaşayacaksın."

"Onunla evlenmeyecek," diye çıkıştım ve çenem yukarıda bir şekilde yürüyerek uzaklaştım,
onu bana bakar halde bıraktım.

Ama göründüğüm kadar emin değildim. Bay von Inwald ve Bay Jennings sabahın çoğunda birlikteydiler ve Bay von Inwald askeri yürüyüşe çıkarken ıslık çalıyordu. Bay Pierce'a iyi olma şansı veren şeyin Bay Jennings'in mizacını Bayan Jennings'in başka biriyle evlenmesinin önündeki son engeli kaldıracak kadar iyileştirmiş gibi görünüyordu.

Bir adamın eti olan şey bir başkasının zehridir.

BÖLÜM XXVIII

AŞK, AŞK, AŞK

Bilmesek bile havada bir şeyler olduğunu tahmin ederdik. Bahar evinde dinlenme saatinde bastırılmış bir heyecan havası vardı ve gruplar halinde epeyce fısıldaşma ve kahkaha vardı, gözlerimi üzerlerinde gördükleri anda ahlak yasası kadar uzun yüzlerle dağılıyorlardı.

Bir isyan planlıyorlardı, diyebilirsiniz ve sanırım korsan gemisindeki hiçbir denizci, kaptanın yumruğundan Bay Pierce'ın onaylamamasından daha fazla korkmazdı. Çoğunun, hayatları boyunca başkalarını zorbalık etmiş olmalarına rağmen, kendilerine zorbalık edilmesinin yeniliğini sevdiğini görecek kadar akıllıydı. Ve şimdi isyan ederek yeni bir heyecan elde ediyorlardı. Çok sinirliydiler.

Bayan Patty, diğerleri gittikten sonra, Bay Pierce'ın genellikle oturduğu
aynı sandalyede boş şöminenin önünde oturdu ve sırtını bana doğru çevirdi. Vapur halılarını katlamayı ve kaldırmayı bitirdiğimde, etrafından dolaşıp onun önünde durdum.

"Gözlerin kızarmış," dedim.

"Üşütmüşüm." Çok kibirliydi.

"Burnun kızarmış değil," diye ısrar ettim. "Ve her neyse, hiç
üşütmediğini söylüyorsun."

"Keşke beni yalnız bıraksaydın, Minnie." Sırtını bana döndü. "İstersem
üşütebileceğimi söyleyebilirim."

"Burada ne dediklerini biliyor musun?" diye sordum. "Bayan Cobb'un bir şekilde Bay von Inwald'ın kim olduğunu öğrendiğini biliyor musun?
Ve saat dört dedikodu edisyonunda babanın onay verdiği ve gidip bir taç veya ne giyeceksen hemen alabileceğin yazıyor?"

"Ee," dedi boğuk bir sesle, sırtı bana dönük, "ne olmuş yani?
Sen ve Bay Pierce bunu başarmak için elinizden geleni yapmadınız mı?"

"Neyimiz?" Kulaklarıma inanamadım.

"Babamı iyileştirdin. O kadar p--hoş ki her şeyi yapar ama
bu korkunç yeri terk etmez!"

"Şey, tüm nankör insanlar arasında--" diye başladım ve sonra Bay Pierce içeri girdi. Onu gördüğünde durmanın tuhaf bir yolu vardı, sanki yelkenlerini
söndürmüş gibi, sonra şapkasını
çıkarıp, yelkenleri olan bir şey şapka takabilirse,
yüreğini gözlerinde ona doğru götürürdü. Her zaman ona doğru gider ve
aniden yaklaşık iki ayak ötede durur, söyleyecek sıradan bir şey düşünmeye çalışırdı. Çünkü söylemek istediği sıra dışı şey her zaman dilinin ucundaydı.

Ama bu gün onu gördüğünde aydınlanmadı. Diğer tüm hareketleri yaptı ama ağzı düz bir çizgideydi ve ona yaklaştığında ve aşağı baktığında gözleri sertti.

Erkekler konusunda edindiğim deneyime göre, ne kadar genç olurlarsa o kadar çok şeye
dayanırlar ve o kadar uzlaşmazlar. İnsanları hoşgörülü hale getirmek için uzun yıllar ve epeyce sert darbeler gerekir.

"Seni arıyordum," dedi ona. "Piskopos bana az önce söyledi.
Artık hiçbir engel yok. "

"Hiçbiri," dedi, gözlerinde sefillikle ona bakarak, keşke
görseydi. "Çok mutluyum."

"Sadece," dedim acı bir şekilde, "ikimize ne kadar minnettar olduğunu söylüyordu."

"Anlamıyorum."

"Anlamak zor değil," dedi gülümseyerek. Ona tokat atmak istedim.
"Babam hasta olduğu için mantıksızdı. Onu iyileştirdin. Sana
yeterince teşekkür edemem."

Ama o, bunun sevinç kısmını biraz abarttı ve eğilip
yüzüne baktı.

"Sanırım aptalım," dedi. "Mutsuz olduğumu biliyorum. Ama yapmam gereken bu değil miydi - eğer becerebilirsem onları iyileştirmek?"

"Kimse nasıl bilebilirdi ki--" diye öfkeyle başladı ve sonra durdu. "Daha
fazlasını yaptın," dedi tatlı bir şekilde. "Onları
kerubilere ve serafimlere dönüştürdün. Tereyağı ağızlarında erimezdi. Ugh! Ne kadar
nefret ediyorum
NTH kuvvetine yükseltilmiş cana yakınlıktan!"

Gülümsedi. Sanırım kalın kafalı adamın kafasına, olması gerektiği kadar
mutlu olmadığı ve adamın baştan sona
heyecanlı olduğu geçiyordu.

"Cana yakınlığım senin benden hoşlanmamana sebep olmalı!" diye önerdi. İkisi de
beni unutmuştu.

"Senden hoşlanmıyor muyum?" diye sordu kaşlarını kaldırarak. "Aslında hiç
düşünmedim ama eminim ki hoşlanmıyorum." Ona bakmadı, bana
baktı. Yalan söylediğini bildiğimi biliyordu.

Gülümsemesi soldu.

"Şey," dedi, "cana yakınlıktan hoşlanmamaktan bahsetmişken, kendinden
nefret etmiyorsundur, eminim."

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi, "Kendimden nefret ediyorum." Ve pencereye doğru yürüdü. Adam onun ardından bir iki adım attı.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu alçak bir ses tonuyla. "Sen onu sevmezsen--sevemezsin. Ve eğer bu aşk değilse--" Beni aniden hatırladı ve durdu.

"Lütfen devam et," dedi pencereden tatlı bir şekilde. "Minnie'yi takma.
Ne olursa olsun o benim vicdanım. Beni her zaman azarlıyor; ikiniz de
koro halinde azarlayabilirsiniz."

"Azarlamaya cesaret edemem."

"O zaman bana küçük bir tavsiye ver ve üstün ve doğru görün. Buna da
alışkınım."

"Bu ruh halinde olduğun sürece sana çok
iyi bir günden başka bir şey veremem," dedi öfkeyle ve kapıya doğru gitti. Ama neredeyse
kapıya vardığında döndü.

"Şunu söyleyeceğim," dedi, "Bay Thoburn'un bu gece akşam yemeği yiyeceğini üç gündür biliyordun ve bize haber vermedin. Amacını biliyor olmalısın."

Sanırım ben de onun kadar şaşırmıştım. Onun bildiğinden hiç şüphelenmemiştim.

Omuzunun üzerinden ona baktı.

"Neden akşam yemeği yemesin?" diye sordu öfkeyle. "Açlıktan ölüyorum--hepimiz düzgün bir yemek için açlıktan ölüyoruz. Burada isteğim dışında tutuluyorum. Neden saygın bir öğün yemeyeyim? Sen, o berbat
haşlanmış meyvelerin ve tam buğday ekmeklerinle! Ugh!"

"Üzgünüm. Thoburn'un fikri, tabii ki, misafirleri
memnun etmemek, böylece gitmelerini sağlamak."

"Oh!" dedi. Bunu düşünmemişti ve kızardı. "En azından,"
dedi, "Dick ve Dolly'nin buradaki şansını mahvetmeye çalışmadığım için bana hakkını vermelisin."

"Partinin devam etmesine izin vereceğiz," dedi, hala katı ve uzlaşmaz bir şekilde. Özrünü kabul etseydi daha iyi olurdu.

"Ne kadar da naziksin! Her neyse, bunu kabul edeceğini söyleyebilirim." Tekrar
alaycıydı.

"Muhtemelen. Ve sen--gidecek misin?"

"Kesinlikle."

"Sonuç ne zaman--"

"Oh, vaaz verme!" dedi, ellerini kulaklarına götürerek. "Eğer sen ve
Minnie vaaz vermek istiyorsanız, neden birbirinize vaaz vermiyorsunuz? Minnie 'aşk, aşk, aşk' diyor. Ve sen sağlık ve ahlak vaaz ediyorsun. Beni
sizin aranızda delirtiyorsun."

"Diyelim ki," dedi gözlerinde bir parıltıyla, "diyelim ki ben 'aşk,
aşk, aşk!' diye vaaz ediyorum!"

Parmaklarını tekrar kulaklarına tıkadı. "Bunu Minnie'ye söyle," diye bağırdı,
ve sırtını ona döndü.

"Pekala," dedi. "Minnie, Bayan Jennings dinlemeyi reddediyor ve
söylemem gereken birkaç şey var. Bir kez daha, kendisini sevgisiz bir
evlilikte harcamasına karşı bir
protesto kaydedeceğim. Ben--ben
bu konuda güçlü hislerim var, Minnie."

Sanki sözünü kesmek istercesine yarım döndü. Sonra daha iyisini düşündü ve
parmaklarını kulaklarına tıkadı, yüzü kızarmıştı. Ama umduğu şeyi öğrenmişti: Onu duyabiliyordu.

"Bana neden bu kadar güçlü hissettiğimi soruyorsun, Minnie ve sormakta haklısın.
Normal şartlar altında, Minnie, bu konu hakkında yapacağım herhangi bir yorum
gülünç bir küstahlık olurdu."

Durdu ve sırtına baktı, ama o kıpırdamadı.

"Her koşulda küstahlıktır, ama tahriki düşün. Genç, güzel ve hassas bir kızın, açıkçası aşk olmadan, değersiz olduğunu bildiğim bir adamla evlendiğini görüyorum ve sen benden
bir kenara çekilip buna izin vermemi istiyorsun!"

"Hala vaaz mı veriyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde omzunun üzerinden. "Uzun bir
vaaz olmalı."

Ve sonra, sadece bir anı daha olduğunu bilerek, sesi değişti ve
derin ve ciddileşti. Bir sandalyenin arkasını kavrayan elleri,
daha güçlü bir şekilde tutundu, böylece tırnaklarının uçları beyazdı.

"Görüyorsun ya, Minnie," dedi, biraz solgunlaşarak, "Ben--Ben Bayan Jennings'i kendim seviyorum. Sen de bunu uzun zamandır biliyorsun, çünkü sen de onu seviyorsun.
Artık günü onu görebildiğim saatlerle ölçüyorum. Beni umursamıyor; bazen benden nefret ettiğini düşünüyorum." Burada durakladı, ama Bayan Patty kıpırdamadı. "Bir kadına
temiz bir hayat ve bir kadının gurur duyabileceği türden bir aşktan başka sunabileceğim hiçbir şeyim yok. Hiçbir ünvanım yok--"

Bayan Patty aniden parmaklarını kulaklarından çekip arkasını döndü.
Kızarmış ve sarsılmıştı, ama bana bir kirpik bile
kırpmadan onun yanından baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "vaaz heyecan verici olmalı, Minnie! Sen
çok
titriyorsun!"

Ve bunun üzerine manşonunu aldı ve ona hiç bakmadan
dışarı çıktı.

Bana baktı.

"Pekala," dedi, "BU İŞTE BİTTİ. O öfkeli, Minnie ve beni asla affetmeyecek."

"Saçmalık!" diye çıkıştım, "Her şeyi duymak için beklediğini fark ettim ve hiçbir gerçek kadın bir erkekten onu sevdiğini söylediği için nefret etmez."

BÖLÜM XXIX

BU GECE BÜYÜK BİR GECE

Her zamanki gibi akşam yemeğini barınağa götürdüm ama
kendime zahmet vermemiş olabilirim. Bayan Dicky bir kutunun üzerinde oturuyordu,
saçları kabarık ve önünde katlanır bir oyun masası vardı ve Bay Dick bir çiviyle bir şişe şampanyayı açıyordu. Masanın üzerinde iki veya üç tane açık, tuhaf kokulu kutu vardı.

Bayan Dick sepetime baktı ve burnunu kıvırdı.

"Herhangi bir yere koy, Minnie," dedi kibirli bir şekilde, "Sanırım
pervasızca hiçbir şey içermiyor."

"Soğuk jambon ve yumurta salatası," dedim, sertçe vurarak masaya koyarken. "Haşlanmış kuru erik ve tatlı olarak haşlanmış pirinç. Eğer o kutuların tadı da kokuları gibiyse,
sepeti geri dönüp saklasan iyi olur. ONU nereden buldun?"
Bay Dick şişenin üzerinden bana baktı ve göz kırptı. "Yan odada,"
dedi, "uygun sıcaklığa kadar buzlanmış, başkası tarafından ödenmiş ve
iki haftalık kuraklıktan sonra geliyor! Minnie, sevincime gölge
düşemez!"

"Özleyecek," dedim. Ama Bay Dick üç büyük bardak dolusu içkiyi boşaltıyordu ve birini bana uzattı.

"Özledim!" diye haykırdı. "Bugün üç kez dışarı çıkıp küçük 
Cache'ine dokunmadı mı? Ve bu öğleden sonra Moody'yi, senatörü ve von
Inwald'ı dışarı çıkarmadı mı ve onlar orada iki ila dört arasında yan odada oturup
şarkılar söyleyip şişeleri çatlatmadılar ve şakalar yapmadılar mı?"

"Canavarlar!" dedi Bayan Dicky vahşice. "İki saat ve hareket etmeye cesaret edemiyoruz!"

"İç, güzel yaratık!" dedi Bay Dick, bardağımı işaret ederek. "Korkma, Minnie; bu yiyecek ve içecek."

"Ben bundan hoşlanmıyorum," dedim, yudumlayarak. "Ben kaynak
suyunu tercih ederim."

"Bunun için bir tat edinmen gerekecek," diye açıkladı. "İkinci yarısını daha çok seveceksin."

Bir şekilde indirdim ve kapıya doğru yürüdüm. Bay Dick, çatalın ucunda balık kokusu olan bir şeyle
arkamdan geldi.

"Bir şeyler yesen iyi olur," diye önerdi. "Bu hatırı sayılır bir şampanyaydı,
Minnie."

"Saçma sapan şeyler," dedim. "Yorgundum ve beni dinlendirdi. Hepsi bu, Bay Dick."

"Elbette?"

"Elbette," dedim onurlu bir şekilde, "Gerçekten dinlendim, Bay Dick. Ve
mutluyum - çok mutluyum, Bay Dick."

"Belki de kapıyı kapatsam iyi olur," dedi. "Işık görülebilir--"

"Konuşmamı bitirene kadar kapatmana gerek yok," dedim. "Sizin ve sizin için
elimden gelenin en iyisini yaptım, Bay Dick. Umarım bunu takdir edersiniz. Gecelerce
karda yürüyerek buraya geldim, uykumu kaybettim ve
yüzüm morarmış bir şekilde yalan söyledim--nasıl yalan söylemek zorunda kaldığımı bilemezsiniz, Bay Dick."

"İçeri gir ve kapıyı kapat, Dick," diye seslendi Bayan Dick, "donuyorum."

Bu beni çileden çıkardı.

"Kesinlikle," dedim, kapıdan ona dik dik bakarak. "Kesinlikle--karda yürüyüp, sana küçümsediğin
yemekleri getirebilirim--ah, evet, onları küçümsüyorsun. Bu gece sepete ne yaptın? Bak, orada yatıyor,
bir köşede ihmal edilmiş, içinde p--mükemmel jambon ve haşlanmış
meyve var."

Birdenbire, sepete yaptıkları muameleden dolayı kendimi çok kötü hissettim ve basamaklara oturup ağlamaya başladım. Bunu hatırlıyorum,
ve Bay Dick yanıma oturdu, kolunu omzuma attı ve bana "iyi yaşlı Minnie" dedi, ve Tanrı aşkına bu kadar yüksek sesle ağlama.
Ama umursamayı bırakmıştım. Beni ayağa kaldırmasını ve yaklaşık yirmi bir mil karda yürüyerek
bahar evine gitmemizi bir şekilde hatırlıyorum. Oraya vardığımızda alacakaranlıkta durdu ve bana baktı.

"Özür dilerim, Minnie," dedi, "Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim."

"Neyi?"

"Hiçbir şey. Unutmayacağından emin misin?"

"Asla unutmam," dedim. Bu sırada basamakları çıkmıştım ve
bahar evinin kapısının neden iki tokmağı olduğunu anlamaya çalışıyordum.

Ne demek istediğini hiç bilmiyordum.

"Unutma," dedi çok yavaşça, "Thoburn partisini yarın yerine bu gece yapacak. Bunu Pierce'a söyle. Bu gece, yarın değil." Bahar evine girdiğimde ve karanlıkta oturduğumda epey utanmıştım. Kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum, böylece unutmayacaktım, "bu gece, yarın değil," ama bu gece NE olacağını hatırlayamıyordum. Ben de uykuluydum ve bacaklarım soğuk ve uyuşmuştu. Bir buharlı halı almak için kilere girdiğimi ve eve doğru yola çıkmadan önce dizlerimin etrafında bir dakika oturduğumu hatırlıyorum. Ve hatırladığım tek şey bu.

Başımın tepesinde korkunç bir çekiç sesiyle uyandım. Her gece yatağımın yanına koyduğum su bardağına uzandım ve bunun yerine bir kapı koluna dokundum. Sonra kapının çalmasının sadece kafamda olmadığını fark ettim. Kapının diğer tarafında, insanların konuşup güldüğü sabit bir ayak hareketi vardı. Ve hepsinin üstünde, birinin tenekeye vurarak çıkardığı sabit vuruş sesi duyuldu.

"Yapamam." Piskoposun sesiydi bu. "Bu ıstakoz kutusunu
dinamitten başka hiçbir şeyin açmayacağına ikna oldum."

"Bir dakika Piskopos," Bay Thoburn'un sesi ve şişelerin şangırtısı,
"Bir yerlerde bir konserve açacağım var. Newburg usulü sosu bulacaksınız--"

"İşte, biri, bir bardak, çabuk! Bir şişe kırıldı!"

"Tuz ve karabiber getirmeyi hatırlayan oldu mu?"

"SEVGİLİ Bay Thoburn!" Bayan Cobb'a benziyordu. "Bütün bunları
düşünmeyi düşünün!"

"Bu benim övündüğüm bir şey değil, sevgili hanımefendi," dedi Bay Thoburn. "Şu tirbuşon
nerede? Hayır, sevgili hanımefendi, insan kendi kaderini yaratır, ama
doğum tarihi onun kontrolü dışında kalır."

"Hanımlar ve beyler," dedi biri, "Bay Thoburn'un doğum gününün onun kontrolü dışında olmasına!"

Bardakların şıkırtısı duyuldu, ama hatırlamam gereken
şeyi hatırlamıştım. Ve artık çok geçti. Bahar evimin kilerinde sıkışıp kalmıştım ve Bay Pierce muhtemelen uyuyordu. Ağrıyan
başımı tuttum ve düşünmeye çalıştım. Birinin Bayan Jennings'in camı olmadığını söylemesiyle ve kilere yaklaşan adımlarla uyandım.
Sürgüyü çekmek için tam zamanım vardı.

"Kiler kilitli!" dedi bir ses.

"Kahretsin o Minnie!" dedi bir başkası. "Kız bir baş belası."

"Şşş!" dedi Bayan Summers. "Muhtemelen şu anda oradadır -
söylediklerimizi ve yediklerimizi not alıyor. Kendi ağzımızdan bizi mahkum ediyor."

Nefesimi tuttum ve düğme şakırdadı. Sonra Bayan
Patty için bir bardak buldular ve kileri unuttular. Bir sonraki gürültü patlamasının örtüsü altında kiler penceresini denedim, ama
donmuştu. Sadece bir çekiç onu gevşetebilirdi.
Bir tel tokayla kazmaya başladım, ama pek umudum yoktu.

Bahar evindeki eğlence hızla ve öfkeyle artıyordu. Bayan Summers
kiler kapısına yaslanmıştı ve odadaki erkeklerin çoğunun her zamanki gibi
onun etrafında olduğunu düşündüm. Kulağımı kapının paneline
dayadım ve neler olup bittiğini neredeyse görebiliyordum.
Bay Thoburn'a kadeh kaldırıyorlardı ve akşam yemeği
masalara konuldukça her dakika daha da acıkıyorlardı.

"Şişeye!" dedi biri. "Bebeklikte süt şişesi;
erken, şarap şişesi;
erken, bunaklıkta, hap şişesi."

Bay von Inwald yanıma gelip Bayan Summers'ın yanında durdu ve her fısıltıyı duyabiliyordum.

"Sana iyi haberlerim var," dedi kısık bir sesle.

"Ah! Peki ne?"

"Şşş! Hatırlayabilirsin," dedi, "son zamanlarda beni onurlandırdığın
bir dizi not, mektup, mektup,
mesaj?"

"Nasıl unutabilirim? Kalbimin kanıyla yazılmışlardı!"

"Gerçekten de!" Sesi kaşlarını kaldırdı, tabiri caizse. "Şey, dün gece birileri odama girdi ve sanırım kalbinin kanından bir pint çaldı.
Gittiler."

Adam oldukça üzgündü, muhtemelen öyleydi ve kadın yanında durup onun söylediklerini dinledi, eğer İngilizce'de Almanca'da duyulduğu kadar kötüyse, bunları yazmak istemezdim.

Ve sakinleşip, tabiri caizse İngilizce'ye yoğunlaştığında, Bayan Jennings'in mektupları görmüş olması gerektiğini, çünkü onunla pek konuşmayacağını söyledi. Ve Bayan Summers, Bayan Jennings'in -utanç verici şekilde davranılmayacak kadar iyi bir kız olduğunu- umduğunu söyledi.

Ve onu orada yalnız bıraktıktan sonra, Bayan Summers'ın arkasındaki kapıda bir tür tırmalama sesi duydum ve sonra kapının altına bir şey
sürüldü. Eğilip aldım. Bir anahtardı!

Bir kibrit çaktım ve etiketten eski doktorun odasının
odasına ait olduğunu gördüm. Ne anlama geldiğini hemen anladım. Bay Pierce yatağa gitmişti veya onları raydan
çıkarmış gibi yapmıştı ve Thoburn onu
kilitlemişti! Thoburn hiçbir risk almamıştı. Bay Pierce'ın
hepsi üzerindeki etkisini biliyordu ve o, şampanyası ve teneke kutuları Bay Pierce onlara bir şans daha vermeden önce
işlerine başlamak zorundaydı.

Bayan Summers'ın kilerde olduğumu nasıl bildiğini merak edecek vaktim yoktu.
Pencereyi tekrar denedim ama işe yaramadı. Bahar evinde biri bağırıyordu, "'Sıcak tereyağlı mavi fasulyeler, lütfen
akşam yemeğine gelin!'" ve masaların etrafında toplandıklarını duyabiliyordum. Saç tokasıyla çılgınca çalışıyordum ve tam o sırada dışarıdaki iki gölgeli figür
binanın köşesinden kayarak geçti. Bay Pierce ve Doktor
Barnes'dı!

Geri fırladım ve kulağımı kapıya dayadım, ama hemen içeri girmediler. Bay Thoburn bir konuşma yaptı, hepsinin iyi olduğu ve medeniyete geri dönebildikleri için ne kadar mutlu olduğunu söyledi, orada kızarmış ıstakoz yeşil bir defne ağacı gibi
büyüdü ve kuru erik ve lahana
bilinmiyordu.

Yüksek sesle alkışlar duyuldu ve sonra Senatör Biggs boğazını temizledi.

"Hanımlar ve beyler, seçkin konuklar," diye başladı, "Hope Springs'in otokratına kadeh kaldırmayı öneriyorum. Akşamın tek lekesi, olayın aciliyeti nedeniyle bizimle
olamayacağı. Odasına sıkıca bağlanmış, şimdi kuru eriklere uyum sağlamış bir midenin, hükmetmeye uyum sağlamış bir zihnin ardından gelen uykuyu
uyuyor."

"Ye, iç ve eğlen!" dedi biri, "yarın diyet yapacaksın!"

Bir kadın aceleyle kalkmış gibi bir hışırtı ve hışırtı duyuldu.

"Yani," dedi Bayan Patty'nin berrak sesi, "Bay Pier'i -Bay Carter'ı odasına kilitlemeye cüret mi ettiniz?"

"Sevgili genç hanım," diye başladı birkaçı, ama onlara zaman tanımadı.

"Bu çok çirkin, rezil!" diye bağırdı. Nasıl göründüğünü bilmek için onu görmeme gerek yoktu.

"Nasıl CESARET edersin! Ya bina alev alırsa!"

"Yangın!" dedi biri şaşkın bir sesle. "Sevgili genç hanımım--"

"Bana 'sevgili genç hanımım' deme," dedi öfkeyle. "Baba, Piskopos, buna
katlanacak mısınız? Neden, pencereden atlayıp kendine zarar verebilir!
Anahtarı bana verin!"

Bayan Julia'nın parmakları sanki
benim kaçırmamdan korkuyormuş gibi arkasında bir dövme yapıyordu.

"Eğer dışarı atlarsa muhtemelen kendine zarar verecektir. Şimdi onu serbest bırakmak imkansız, Bayan Jennings, ama ısrar ediyorsanız
pencerenin altına bir şilte koyabiliriz."

"Teşekkürler, Thoburn. Gerekmeyecek." Ses kapıdan geldi ve
partiye bir sessizlik çöktü. Sürgümü çektim ve dışarı baktım. Kapının girişinde, Doktor Barnes'ın omzunun üzerinden baktığı Bay Pierce vardı.

Kaynak evindeki insanlar perişandı. Tek kelime bu. Craven, daha sonra birisi önerdi ve onlar da öyleydi. Gülümsediler
hasta sırıtışlar ve meydan okumaya çalıştılar ve çoğu ellerindeki
ne varsa onu bırakmaya ve masum görünmeye çalıştı. Eğer bir çocuk
okul öğretmeni ona ağzında ne olduğunu sorduğunda ve
çocuğun sayısını otuz, boyutunu dört katına çıkardığınızda nasıl göründüklerini
bilirsiniz.

Bay Pierce asla gülümsemezdi. Onların savunma veya açıklama için tek bir kelime
söylemelerine izin vermezdi. Onları spor salonunda yaptığı gibi sıraya dizer ve
ellerinde ne varsa onları tek tek köşeye gönderirdi.
Bay Jennings'in cebine tıkıştırdığı bir şişe hamsiyi vermesini sağladı ve piskopos bir peynirle gelmek zorunda kaldı.

Ve her şey bittiğinde, kapıyı açık tuttu ve eve geri döndüler. Kapıda onun yanından eğilerek geçtiler, oysa o
bir düzine kelime bile söylememişti. Bu bir bozgundu. İsyanın omurgası
kırılmıştı. Hope Springs'in askeri disiplininin bir daha asla tehdit edilmeyeceğini biliyordum. Thoburn en iyisi eşyalarını toplayıp gitmekti. Bay Pierce'ın günüydü.

Bay von Inwald neredeyse sonuncusuydu. Elinde açık bir şişe zeytinle, alaycı bir şekilde yanında durup diğerlerinin dışarı çıkmasını izliyordu.

Bay Pierce kapıyı açık tuttu ve ona baktı.

"Şişeyi diğerlerinin yanına, köşeye koyman için sana zahmet vereceğim," dedi Bay Pierce sertçe.

Birbirlerine öfkeyle bakarak dikildiler.

"Ya reddedersem?"

"Buradaki kuralları biliyorsun. Reddedersen, Finleyville'de bir otel var."

Bay von Inwald, Bay Pierce'ın yanından, karnabahar kulağı ve boksörün omuzlarıyla arkasında duran Doktor Barnes'a baktı. Sonra elindeki şişeye baktı ve sonra da yanında kibirle duran Bayan Patty'ye baktı.

"Senin için çok şey çektim, Patricia," dedi, "ama artık
zorbalığa uğramayı reddediyorum. Finleyville'deki otele gideceğim ve küçük zeytinleri
benimle birlikte götüreceğim." Yüzü gevşemeyen Bay Pierce'a hoş olmayan bir şekilde gülümsedi.

Şen şakrak bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve şişeyi sallayarak döndü. "Özgürlerin
ülkesi ve cesurların yurdu!" diye alay etti, şişeyi
havaya kaldırdı. Kapıda alaycı bir şekilde durarak Bayan Patty ve Bay Pierce'a eğildi ve ağzına bir zeytin koydu.

Ama anında korkunç bir surat yaptı ve sol kulağının hemen önünde elini çırptı. Bir an orada durdu, yüzü çarpıktı - sonra
geceye doğru fırladı ve onu bir daha hiç görmedim.

"Kabakulak!" Doktor Barnes boşaldı ve basamaklardan ona bakarak durdu.

BÖLÜM XXX

İYİ SİNDİRİM

Bayan Patty'den başka kimse kalmamıştı. Her iki yanağında da
kırmızı bir lekeyle yanından geçerken Bay Pierce elini onun koluna koydu. Bayan
tereddüt etti ve kapıyı Doktor Barnes'ın üzerine kapatıp sırtını ona yasladı. Ben de kilere geri dönüp kendimi
kapatmak için ancak vaktim oldu.

Bir dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı. Sonra--

"Sana gelmem gerektiğini söylemiştim," dedi Bayan Patty, en kibirli tavrıyla.
"Hoş olmayan biri olman için uğraşmana gerek yok."

"Hoş olmayan biri!" diye tekrarladı. "Ben zavallıyım!"

"Anlamıyorum," dedi. "Ama açıklamana gerek yok. Gerçekten
önemli değil."

"Benim için önemli. Bunu bu gece yapmak zorundaydım. Sana
iyi yapacağıma söz verdim ve eğer bunu
geçirseydim--Görmüyor musun, bunu
bırakamazdım."

"Şimdi beni bırakabilirsin."

"Kendimi sana karşı haklı çıkarana kadar değil."

"İlgi duymuyorum."

Onun ona doğru bir iki adım attığını duydum.

"Buna pek inanmıyorum," dedi alçak bir sesle. "Bugün öğleden sonra
burada söylediklerimle ilgilenmiştin."

"Duymadım."

"Hiçbiri mi?"

"Hayır, hepsi değil."

"Hatırlarsın ya, kız kardeşin ve Dick hakkında konuşmuştum--" durakladı.
Onun ona kocaman açılmış gözlerle baktığını hayal edebiliyordum.

"Hiçbir zaman onlardan bahsetmedin!" dedi alaycı bir şekilde ve durdu. Adam güldü,
alçak bir kahkaha, çocuksu ve zafer dolu.

"Ah!" dedi. "Yani DUYDUN! Her neyse, tekrar söyleyeceğim. Seni seviyorum, Patty. Sana deli oluyorum. Seni o kadar uzun zamandır umutsuzca sevdim ki, bu gece, bir umut ışığı olduğunda, ben... ben neredeyse aklım başımda değil.
Ben--"

"Lütfen!" dedi.

"Seni o kadar çok seviyorum ki, sadece adını söylemek için geceleri uyanıyorum, tekrar tekrar, ve şafak pencerelerden içeri girdiğinde--"

"Ne dediğini bilmiyorsun!" dedi çılgınca. "Ben--hâlâ--"

"Gün ışığını memnuniyetle karşılıyorum," diye devam etti, çok hızlı konuşarak, "çünkü bu
seni görebileceğim bir gün daha demek. Aptalca geliyorsa, bu--bu
duyulduğundan çok daha kötü, Patty."

Tam o sırada kapı açıldı ve Doktor Barnes'ın sesi basamaklardan konuştu.

"Diyorum ki," diye yakındı, "bunu yapmana gerek yok--"

"Çık dışarı!" dedi Bay Pierce öfkeyle ve kapı çarparak kapandı. İkincinin sözünü kesmesi, sanırım, ne kadar ileri gittiğini görmek için ona zaman verdi ve tekrar konuştuğunda sesi pek de umutlu değildi.

"Davamı savunmuyorum," dedi alçakgönüllülükle, "Hiçbir davam olmadığını biliyorum. Sana sunabileceğim hiçbir şeyim yok."

"Bu öğleden sonra," dedi Bayan Patty yumuşak bir sesle, "bana bir kadının gurur duyabileceği türden bir sevgi
sunabileceğini söyledin."

Kendine şaşırmış gibi bir tür soluk soluğa bitirdi.
Öyle heyecanlanmıştım ki kalbim kaburgalarıma vuruyordu ve
ben farkında olmadan, diyebilirsiniz ki, kiler kapısı yaklaşık bir santim açıldı ve kendimi çatlakta buldum.

Birbirlerine bakıyorlardı, o kıpkırmızı ve hevesliydi ve sevgili Bayan Patty solgun ve titriyordu. Ama utangaç değildi.
Doğrudan gözlerinin içine bakıyordu ve mübarek dudakları titriyordu.

"Nasıl umursayabilirsin?" diye sordu, o sadece ayağa kalkıp ona baktığında.
"Ben çok bencil bir canavardım!"

"Şşş!" Ona doğru eğildi ve ben nefesimi tuttum. "Sen dünyadaki
en iyi her şeysin ve Ben--sana ne sunabilirim? Hiçbir şeyim yok,
bu sanatoryum bile! Para yok, unvan yok--"

"Ah, O!" diye sözünü kesti ve bekledi. "Eh, sen--en azından
kendini sunabilirsin!"

"Patty!"

Doğruca yanına gitti ve ellerini omuzlarına koydu.

"Ve eğer sen sunmayacaksan," dedi, "ben kendimi sunacağım!"

Kolları bir şimşek gibi onun etrafına dolandı ve onu öptü.
Günümde birçok öpücük gördüm, bahar evi yürüyüşü bir tür
âşıklar yoluydu, ama genelde hızlı kaçış türündeydiler.
Bu farklıydı. Onu sadece kendine doğru çekti ve sıkıca tuttu,
ve eğer kilerde olduğum kadar onda bir heyecan duyuyorsa
öpüşerek ölmeye hazırdı.

Sonra, onu bırakmadan başını kaldırdı, yüzünde öyle bir zafer ifadesi vardı ki bazen uyurken bile bunu görebiliyorum ve
gözleri benimkini yakaladı çatlak.

Ama eğer onu düşürdüğünü görseydim yanılmış olurdum. Onu kendine çekip
tekrar öptü, ama bu sefer alnından. Ve onu bıraktığında ve o bir sandalyeye çöküp parlayan yüzünü
sırtına sakladığında, sanki utanıyormuş gibi, ki utanıyor da olabilirdi, o da bana
eğik başının üzerinden gülerek baktı.

"Dışarı çık, Minnie!" diye seslendi. "Dışarı çık ve iyi haberi duy!"

"Duy!" dedim, "İstediğim tüm haberleri gördüm."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Patty ve başını tekrar gömdü. Ama o
utanmazlık aşamasına ulaşmıştı; gerçekten aşık olan bir adam er ya da geç o noktaya
gelir. Eğilip onun boynunun arkasını öptü ve eğer onun kabuklu saç tokalarından birini taktığında eli titriyorsa bu heyecandandı, korkudan değil.

"Bunun farkında bile değilim, Minnie," dedi. "Onu bir dakika bile hak etmiyorum."

"Elbette hak etmiyorum," dedim.

"Hak ediyor." Bayan Patty'nin sesi boğuklaştı. Sonra ayağa kalktı ve yanıma geldi.

"Çok büyük bir yaygara kopacak, Minnie," dedi. "Teyze Honoria'yı ve Oskar'ı düşün!"

"Bırak yaygara koparsınlar!" dedim görkemli bir şekilde. "En kötüsü olursa, balayınızı barınakta geçirebilirsiniz. Oraya yemek götürmeye o kadar alıştım ki artık ikinci doğam oldu."

Ve bunun üzerine ikisi de bana doğru geldi ve Bay Pierce beni öperken Doktor Barnes kapıyı açtı. Bir an durdu, garip ve vahşi görünüyordu,
sonra kapıyı çarptı ve basamakları sertçe indiğini duyduk.

Bay Pierce onu geri getirmek zorundaydı.

Eh, mesele bu kadar. Yer doldu ve dolu kaldı,
ama Bay Pierce döneminde değil. Bay Jennings, yer işlemeye başladıktan sonra kendi türündeki yeteneklerin
orada boşa harcandığını söyledi ve onu bir yerde bir demir yolu inşa etmeye, kendisi ve Bayan Patty'nin özel bir arabada yaşamasına ve her saat veya daha sık konuşabilmesi için yanında taşınabilir bir telefon taşımasına yönlendirdi. Bay Dick ve karısı sanatoryumu işletiyor veya
işlettiklerini düşünüyorlar. Aslında tüm yer Doktor Barnes. Bay Jennings, Finleyville'deki otelde bir hafta kaldıktan sonra, sanki bir iğne batırsanız yüzü çökecekmiş gibi görünen Bayan Patty'nin prensi bırakıp onu eve göndermesinden çok memnundu. Jennings o kadar mutluydu ki, odun yığınında gut hastalığını tedavi etmiş olmaktan bahsetmiyorum bile, Dicky'leri hiç zorlanmadan affetti ve hatta taşınmadan önce onlarla birlikte barınak evinde bir yemek bile yedi, Bay Dick kahveyi yapıyordu.

Başta da söylediğim gibi, baharı özlüyorum. Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek zordur, ama Bayan Patty mutluyken ve Doktor Barnes etraftayken--

Thoburn, ayrılmadan önceki öğleden sonra, dinlenme saatinden hemen sonra geldi ve bana yeleğinin ne kadar bollaştığını gösterdi.

"Verdim, Minnie," diye itiraf etti. "On beş kilo verdim ve hayatımın hayalini kurdum. Ama bir şey daha buldum."

"Ne?"

"Bel çevrem!" dedi ve göğsünü dışarı attı.

"On beş yaş daha genç görünüyorsun," dedim ve bunun üzerine yanıma gelip
elimi tuttu.

"Minnie," dedi, "belki sen ve ben her zaman aynı fikirde olmayabiliriz, ama seni her zaman sevdim, Minnie--her zaman."

"Teşekkürler," dedim elimi çekerek.

"Her türlü ruha sahipsin," dedi. "Burayı kurtardın, tamam. Ve eğer--eğer bundan sıkılırsan ve başka bir ev istersen, benim bir tane var, on iki oda, orta hol, fayanslı banyolar, dolap rafları--sana iyi davranırım, Minnie. Doğru kadın benimle her şeyi yapabilir."

Ne demek istediğini anladığımda, afalladım.

"Üzgünüm," diye açıkladım, olabildiğince nazikçe. "Ben--ben bir gün Doktor Barnes ile evleneceğim."

Bana baktı. Sonra hafifçe güldü ve kapıya doğru yürüdü.

"Barnes!" dedi, dönerek. "Başka bir kızıl saçlı, aman Tanrım! Sana şunu söyleyeyim, genç kadın, sen kızılsın ama o daha kızıl.
Kendine göre iş yapma günlerin
bitti."

"Buna sevindim," diye karşılık verdim. "Bir değişiklik olsun diye kendim yönetilmek istiyorum.
Birisi," dedim, "her zaman ne hissettiğini düşünmeyecek, tabii
bana karşı ne hissettiğini düşünmediği sürece."

"Bah! Seni zorbalıkla sindirecek."

"'Zorbalığa uğramak insan doğasının bir parçasıdır,'" diye alıntıladım. "Ve sanırım
korkmuyorum. O sağlıklı ve sağlıklı bir adam asla çılgın olmaz."

"Sağlık için bir vakan, ha?" dedi ve elini uzattı.

SON

Project Gutenberg'in Mary Roberts Rinehart'ın Where There's A Will adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THERE'S A WILL ***

***** This file should be named 330.txt or 330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/330/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
