*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 98, December, 1865 (Atlantic Monthly, Cilt 16, No. 98, Aralık 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 28, 2010 [EBook #33009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 98,
December, 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 16, No. 98, December, 1865

Author: Various

Release Date: June 28, 2010 [EBook #33009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, DECEMBER 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

CİLT XVI.--ARALIK 1865.--NO. XCVIII.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında TICKNOR VE FIELDS tarafından Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

GRIFFITH GAUNT; YA DA KISKANÇLIK.

BÖLÜM I

"O halde, bir kez ve herkes için şunu söylüyorum ki, rahip bir daha asla
kapılarımı karartmayacak."

"O zaman diyorum ki onlar benim kapılarım, sizin değil ve o kutsal adam
ne zaman isterse onları aydınlatacaktır."

Birbirlerine solgun ve öfkeli bir şekilde bakan ve
bu acı meydan okumayı
değiştiren beyefendi ve hanımefendi, karı kocaydı ve birbirlerini çok seviyorlardı.

Bayan Catharine Peyton, Cumberland'daki eski bir aileden gelen genç bir hanımdı ve
ilçenin en çarpıcı, ancak en az popüler güzeliydi.
Çok uzun ve dikti ve biraz fazla buyurgan bir şekilde davranıyordu;
yine de bazen rahatlıyor ve o kibirli figürü neredeyse eritiyordu,
ve en sevdiklerinin üzerine tatlı bir şekilde sarkıyordu; sonra kontrast
lezzetli ve kadın büyüleyiciydi.

Saçları altın rengi ve parlaktı, gözleri hoş bir griydi; ve onları yavaşça ve dolgun bir şekilde açmanın bir yolunu biliyordu, böylece kurbanları iki şeyi fark etmemek
zorunda değildi: birincisi, görkemli ve güzel kürelerdi; ikincisi, ona bakmak yerine düşünceli bir şekilde ona bakıyorlardı.

Böylesine görkemli gözlerle bakıldığında, bir adam kendini küçük ve acı hisseder.

Catharine, bu tatlı, göksel, üstün bakışla Cumberland toprak sahiplerinin açık iltifatlarını almaya meyilliydi ve bu ve diğer imparatorluk cazibeleri için beğenilmekten çok hayranlık duyuluyordu.

Aile mülkü kardeşine devredilmişti; babası elinden gelen her meteliği harcıyordu; bu yüzden parası yoktu ve uzak bir kuzeni olan Hernshaw Kalesi ve Bolton Hall'dan Bay Charlton dışında hiçbir beklentisi yoktu.

Bunlar bile kısa sürede azaldı. Bay Charlton, ölen karısının akrabası Griffith Gaunt'a ilgi duydu ve onu evine aldı ve ona varisi gibi davrandı. Bu, şimdiye kadar Catharine Peyton'ın bakışlarını sürdüren iki hayranını cesaretsizlendirdi ve emekli oldular. Güzel kızlar, uzun burunlu ama zengin kızlar, kalkık burunlu ama kazanan kızlar, her yönden evlendiler; ama imparatorluk güzelliği yirmi iki yaşında Bayan Peyton olarak kaldı.

Fakirlere karşı oldukça nazikti; onlara ince kesesinden para verirdi ve hatta kadınlar için kıyafetler dikerdi ve bazen onlara kitap okurdu: o günlerde çok azı kendi kendine kitap okuyabiliyordu. Karşılığında tek istediği, kendisi gibi Roma Katolikleri olmalarıydı veya en azından az çok bu inanca getirilebileceklerini iddia etmeleriydi.

O yüce gönüllü bir kızdı ve istediği zaman kadınsı olabilirdi.

Sezonda haftada iki kez avlanırdı ve çocukluğundan beri ata bindiği için eyerde kendini evinde hissederdi; ama karakteri öylesine yerleşmişti ki, çoğu kadını az çok cinsiyetsizleştiren bu sporun zihninde veya tavırlarında fark edilir bir etkisi olmadı. Kırmızı binicilik kıyafeti ve küçük mor şapkası ve bindiği büyük, beyaz, kemikli at, uzun bir koşunun sonunda sık sık iyi bir yerde görülürdü; ama, buna rağmen, hanımefendi son derece sevimsiz bir tilki avcısıydı. Tanıdıkları dışında hiç konuşmazdı ve tazılar tam gaz bağırdığında ve kendisi de onların peşinden dörtnala koştuğunda hariç, sakin bir hayalperest kayıtsızlık havası takınırdı. Daha da kötüsü, köpekler tilkiye doğru koştuğunda ve onun kaderi kesinleştiğinde, mücadele eden atını dizginlediği ve ölüme yaklaşıp çalıları almak yerine düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdüğü bilinirdi. Bir gün, tazıları besleyen beyefendi tarafından zorlu bir koşunun sonunda iltifat edildiğinde, göksel kürelerini ona çevirdi ve şöyle dedi:

"Hayır, Sir Ralph, dörtnala koşmayı seviyorum; ve bu zavallı iş bana bir
mazeret veriyor."

Yüz yıl önce doluydu. Ülke tilkilerle doluydu; ama
sert örtülerle doluydu ve bilgili bir tilkinin birinden diğerine koşması kesindi; ve sonra onu yerinden çıkarmak için yorucu çabalar geldi; ve sonra Bayan
Peyton'ın gri gözleri boş alanları keşfetmeye ve iki ayaklı ve dört ayaklı arkadaşlarını görmezden gelmeye alıştı.

Ama bir gün Yewtree Brow'u çektiler ve başıboş bir tilki buldular. Gaylad'ın ilk
notunda gizlendiği yerden çıktı ve açık araziden evine doğru yola koyuldu. Bir çalıcı onun gizlice dışarı çıktığını gördü ve bir bakış attı; biniciler
her yerden
dolaştılar; köpekler birer birer burunlarını ve seslerini
kaldırdılar; boynuzlar üflendi, köpek müziği güçlü bir
koroya dönüştü ve kırsalda hızla ilerlediler, köpekler, atlar, adamlar; ve
Deuse en arkadakini aldı!

Bu cesur bir kovalamacaydı ve hayalperest bakiremizin kanı yükseldi. Dik, ama
kıvrak ve güçlü ve büyük beyaz kısrağıyla birlikte, en öndeki binicilerin
arkasından uçarak geldi ve onlarla birlikte sıçrayışlar yaptı. Bir
parlak, altın rengi buklesi akan havada geriye doğru aktı; gri gözleri
dünya ateşiyle parlıyordu; ve yanaklarının üst kısmındaki iki kırmızı nokta, bir zerre korku olmadan çok heyecanlı olduğunu gösteriyordu. Yine de
ilk on dakikada bir beyefendi gözlerinin önünde atından indirildi ve biri
hayvanıyla birlikte kederlendi ve safkan bir kestane
boş eyerle onun yanında dörtnala koşuyor ve homurdanıyordu. Şu anda genç
Featherstone, onu yaklaşık on beş yarda önde götürüyordu, yüksek bir
çitin arasından geçti ve bir daha görülmedi, ancak ötesindeki derin, şüphelenilmeyen hendekte yuvarlandığı duyuldu. Dizginleri çekmeye vakit yoktu. "Hareketsiz durun,
Beyefendi, lütfen," dedi Catharine, soğukkanlı bir nezaketle; sonra dizginleri çekti,
mahmuzladı ve hendeği ve çamurlu içeriğini, hem canlı hem ölü,
ve arkasına bakmadan temizledi.

Devam etti, devam etti, ta ki eskiden çok şık olan bütün pembeler ve geyik derileri her renkten kil ve toprakla
sıçrayana ve bütün atların son zamanlardaki parlak tüyleri terle yıkanıp köpükle kaplanana ve açık burun delikleri soluyana ve kırmızı parıldayana kadar; ve sonra Harrowden
Brook, son yağmurlarla iyice şişmiş bir şekilde, tilki ile Dogmore Underwood'un tam ortasına geldi, ki oraya doğru gidiyordu.

Bir yamaçtan aşağı doğru ilerleyen av, Reynard'ın dereye doğru koştuğunu gördü. Artık ondan emindiler. Ama bir damlayı yaladı ve sonra
içeri kaydı ve kısa süre sonra diğer taraftan sürünerek çıktı ve ıslak kürkle
ağırlaşmış bir şekilde gizli yere doğru ilerledi.

Onu görünce, av haykırdı ve trompet çaldı ve taze bir güçle
hızla ilerledi.

Ama dereye yaklaştıklarında, işte, yirmi fit genişliğindeydi ve
hızlı ve kahverengiydi. Bazı biniciler dar bir bölüm arayarak etrafından dolandılar. Mahmuzlanmış iki at kıyıya geldi ve sonra topuklarının üzerinde dönerek bir şapkayı ve diğer biniciyi akıntıya bıraktı. Cesur bir at ayaklarını bir kule gibi yere koydu ve
suya doğru homurdandı. Biri ciddi bir şekilde içeri düştü ve yüzmek zorunda kaldı ve
sürüklendi. Başka biri sıçradı ve ayaklarını diğer kıyıya koydu, kalçaları suyun içindeydi ve binicisi boynunu kıvırmıştı,
ve geriye dönük kulaklarının arasından bakıyordu.

Ama Bayan Peyton atını mahmuz ve sesle cesaretlendirdi, dişlerini sıktı,
bu sefer biraz solgunlaştı ve bir sazla dereye gitti ve
bir geyik gibi temizledi. O ve avcı diğer tarafta neredeyse yalnızdılar ve köpeklere, köpeklerin zavallı Pug'a olduğu kadar yakındılar, o da hızlı büyüyen bir çalılıktaki bir patikadan kayarak,
köpekleri tek sıraya indirerek, beş yıllık sert bir fındık korusu olan Dogmore Underwood'a doğru kaydı.

Diğer biniciler kısa sürede dağıldılar ve sonra onu tekrar
çıkarma işi vardı. Ormanın altında birkaç dar yol açılmıştı; ve avcı ve çoban köpeği bu yollardan yukarı aşağı dörtnala koştular, güçlü tazıları cesaretlendirdiler ve gizlenenleri tekrar gizlice içeri aldılar. Diğerleri
işe yaramazca dörtnala koştular, toprağı dövdüler, çünkü o günlerde papatya kesiciler çok azdı; ve Bayan Peyton aşkınlığa geri döndü.
Bir yerde oturdu, dirseğini dizine dayamış ve güzel çenesini iki parmağıyla destekleyerek, Diana'nın atlı bir heykeli kadar boynuzların ve seslerin gürültüsünden rahatsız olmamıştı.

Ormanın bir köşesinde öyle hareketsiz ve uzun süre oturdu ki sonunda
yorgun tilki sarkık dili ve gözleriyle ona doğru yaklaştı ve tekrar açık alana çıktı. Onu ilk gördüğünde heyecanlandı ve yanakları yandı; ama hızlı gözleri onun sıkıntısının tüm belirtilerini
aldı ve sessizce oturdu ve onu soğukkanlılıkla izledi. Onun atı öyle değildi. Daldı ve sonra tüm vücudu titredi ve ön ayaklarını bu açıyla bir araya koydu ve arka bacaklarını biraz ayırdı ve böylece titreyerek, kulaklarını dikerek durdu ve alçak bir çitin üzerinden geri çekilen dört ayaklıya baktı ve uzun kafasının ona takip edeceğini söylediği dörtnala koşmayı bekleyerek endişelendi ve terledi. İngiltere'deki herhangi üç heykelden çok daha heykelsi görünüyordu ve hepsi de dizine kadar
olmayan bir yaratıktı.--Ve bu arada: bizim yerli adada at
oyanlar, hiç bir at gördüler mi,--bir omnibüsten?--Kızılderili geldi ve onu bu yiğit tavırla buldu ve gerçeği tahmin etti, ancak binicinin sakin duruşunu görünce,
tilkinin sadece dışarı çıkıp sonra tekrar içeri girdiğini düşündü. Ancak avcıyla karşılaştı ve ona Bayan Peyton'ın gri köpeğinin bir şey gördüğünü söyledi. Tazılar şaşkın görünüyorlardı; bu yüzden avcı Bayan Peyton'ın yanına gitti ve şapkasına dokunarak ona tilkiden hiçbir şey görüp görmediğini sordu.

Bayan Peyton'ın yüzüne dalgın dalgın baktı.

"Tilki mi?" dedi; "on dakika önce saklandığı yerden çıktı."

Adam boynuzunu şehvetle üfledi ve sonra ona neden onu çapalamadığını veya boynuzunu çalmadığını sitemle sordu: bunun üzerine kendi boynuzunu tekrar üfledi.

Bayan Peyton çok yavaş ve düşünceli bir şekilde tilkinin kirli ve yorgun bir şekilde
çıktığını ve fırçasını sürüklediğini söyledi. "Ona baktım," dedi, "ve ona acıdım. O bir taneydi ve biz çoktuk; o çok küçüktü,
ve biz çok büyüktük; _bize iyi bir dörtnala koşturmuştu_; ve bu yüzden bir gün daha koşması için yaşaması gerektiğine karar verdim."

Avcı bir an aptalca ona baktı, sonra bir küfür
seli kopardı, sonra boynuzunu sesi kısılana kadar üfledi, sonra kendisi de sesi kısılana kadar küfür ve küfür
etti, sonra tekrar boynuzuna ve köpekler ve adamlar sese doğru koştular.

"Çiftleşin ve akşam yemeği için eve gidin," dedi Bayan Peyton sessizce. "Tilki
Gallowstree Gorse'a yarı yolda; ve bu öğleden sonra onu oradan çıkaramayacaksın, sana söz veriyorum."

Bunu söylerken, sadece mahmuzuyla atına dokundu, önündeki alçak çitin üzerinden atladı ve kırsal kesimden eve doğru yavaşça dörtnala gitti. O
zorlu yolda nadiren uğraşan, istediği yere giden biriydi.

Yaklaşık bir mil kadar yol kat etmişti ki, arkasında bir atın ayak seslerini duydu.
Gülümsedi ve rengi biraz attı; ama dörtnala yürümeye devam etti.

"Dur, kralın adına!" diye bağırdı yumuşak bir ses; ve bir beyefendi
yanına dörtnala geldi ve kısrağını dizginledi.

"Ne! Öldürdüler mi?" diye sordu Catharine, çekingen bir şekilde.

"Onlar değil; o artık Gallowstree Gorse'un ortasında."

"Ve Gallowstree Gorse'a giden yol burası mı?"

"Hayır, Hanımım," dedi genç adam; "ama tilki bir yöne, geyik başka bir yöne gittiğinde, zavallı bir avcı ne yapabilir?"

"Daha yavaş olanı takip et, öyle görünüyor."

"Daha güzel ve daha değerli olanı söyle, tatlı Kate."

"Şimdi, Griffith, iltifattan nefret ettiğimi biliyorsun," dedi Kate; ve bir sonraki
an yumuşak bir gülümseme geldi ve bu toplum dışı duyguyu yalanladı.

"İltifat mı?" dedi sevgili. "Senin övgülerinin yarısını söyleyecek dilim yok. Bence bu ülkedeki insanlar yarasa kadar kör, yoksa"----

"Bay hariç herkes. Griffith Gaunt; _o_ daha akıllı insanların asi, kaprisli bir kız gördüğü yerde bir örnek buldu."

"O zaman _o_ senin için doğru adam. Bunu anlamıyor musun, Hanım?"

"Hayır, tam olarak anlamıyorum," dedi hanım, kuru bir şekilde.

Bu küstahça cevap, konuşmacının asla amaçlamadığı bir dehşete neden oldu. Gerçek şu ki, genç, yakışıklı ve zengin Bay George Neville, yakın zamanda mahalleye yerleşmişti ve Kate'e
çok aşıktı. İlçe bunu konuşuyordu ve Griffith birkaç gündür gizlice diken üstündeydi. Ve artık huzursuzluğunu gizleyemiyordu; keskin, titrek bir sesle haykırdı,--
"Neden, Kate, canım Kate! Ne! Benden başka bir adamı sevebilir misin? Bu kadar
zalim olabilir misin? Olabilir misin? İşte, atımdan inip şu anızın üzerine uzanayım ve siz üzerime binip beni ölümüne çiğneyin. Kalbimi çiğnemenizdense kaburgalarımı çiğnemenizi tercih ederim, benden başkasını sevmeden."

"Neden, şimdi ne olacak?" dedi Catharine, kendini toparlayarak; "Seni
güzelce azarlamalıyım"; ve dizginleri çekip ona doğru döndü; ama bu sayede yüzünün gerçek bir sıkıntıyla dolu olduğunu gördü; bu yüzden onu
azarlamak yerine, nazikçe, "Neden, Griffith, ne yapacağız? Sen benim hizmetkarım değil misin? Evden yemek yediğimde sana haber göndermiyor muyum?" dedi.

"Evet, canım; ve sonra o eve uğrarım ve
ne yapacağımı tahmin edip bana da sorana kadar orada kalırım."

Catharine gülümsedi ve haftada üç kez Bolton'dan (on beş mil uzaklıkta)
kendisini görmek için at sırtında gelmesine izin verdiğini hatırlattı.

"Evet," diye cevapladı Griffith, "ve söylemeliyim ki sen her zaman, ıslak ya da kuru, çalılık kapısına gelirsin ve elini bir dakikalığına benimkine koyarsın. Ve Kate," dedi, acıklı bir şekilde, "senin o sevgili elini başka bir adamınkine koymanın düşüncesi bile içimde hasta ediyor ve cildim yanıyor ve titriyor."

"Ama bunun için hiçbir nedenin yok," dedi Catharine yatıştırıcı bir şekilde. "Senden başka hiç kimse, sana olan sevgimden şüphe etmiyor. Sık sık dişlerimin arasına atılıyorsunuz,
Griffith,--ve" (kendi elini sıkarak) "Elbette seni daha çok seviyorum."

Griffith bir minnettarlık patlamasıyla karşılık verdi; ve sonra, erkeklerin yapacağı gibi,
tecavüz etmeye başladı.

"Ah," dedi, "eğer cesaretini toplayıp
evlilik çitini hemen benimle birlikte götürebilirsen."

Bayan Peyton buna iç çekti ve eyerinin üzerine biraz eğildi.
Bir duraklamadan sonra, "haklı engelleri" saydı. Ona,
ikisi de evlenmek için paraya sahip olmadığını hatırlattı.

Bunu hafife aldı; yakında bol miktarda parası olacaktı; Bay Charlton, ona Bolton Hall ve Grange'e sahip olacağını söylemişti: "Altı yüz dönüm, Kate, park ve çayırlıkların dışında."

Sıcaklığından, Catharine'in Bay Charlton'ın varisi olacağını unuttu. Catharine çok Griffith'e karşı herhangi bir kin beslemek konusunda yüce gönüllüydü; ama o
biraz kızardı ve ona parasız bir
gelinle gelmek istemediğini söyledi.

"Neden, hangimizin cürufu olduğu, böylece ikimize de yetecek kadar
olması ne fark eder?" dedi Griffith, şaşkınlıkla.

Catharine onaylarcasına gülümsedi ve sessizce bu noktayı kabul etti. Ama sonra
inançlarındaki farklılığa itiraz etti.

"Ah, dürüst insanlar cennete farklı yollardan giderler," dedi Griffith, umursamazca.

"Bana başka türlü öğretildi," diye cevapladı Catharine, ciddi bir şekilde.

"O zaman bana elini ver, sana ruhumu vereyim," dedi Griffith Gaunt, aceleci bir şekilde. "Sen benimkine gidemezsen, ben senin yoluna cennete giderim. Bu dünyada veya öbür dünyada ayrılmaktan daha erken bir şey."

Sessizce ona baktı; ve tüm akrabalarının buna karşı olduğunu belli belirsiz, yarı özür diler bir tonda itiraz etti.

"Onların işi değil; bizim işimiz," diye hemen cevap verdi.

"Peki," dedi Catharine, üzgün bir şekilde, "Sanırım sana gerçek
nedeni söylemeliyim: Seni mutlu edemem; seni tam olarak
sevilmek istediğin kadar, sevilmeyi hak ettiğin kadar sevmiyorum. Öyle görünmene gerek yok;
et ve kandan hiçbir şey senin rakibin değil. Ama kalbim Kilise için kanıyor; bu krallıktaki eski ihtişamını düşünüyorum ve şu anki durumunu gördüğümde kendimi ona adamayı özlüyorum. Bir rahibe veya rahibe olmaya çok uygunum, bir eş olmaya ise hiç uygun değilim. Hayır, hayır, bir Protestanla evlenmemeliyim, evlenmemeliyim, cesaret edemem. Sizi çok seven birinin tavsiyesini dinleyin; beni bırakın, benden kaçın, beni unutun, her şeyi yapın ama benden nefret etmeyin. Hayır, benden nefret etmeyin; zihnimdeki mücadeleyi pek bilmiyorsunuz. Elveda; hor gördüğünüz azizler sizi gözetiyor ve koruyor! Elveda!"

Ve bununla birlikte içini çekti ve mahmuzunu griye vurdu ve o dörtnala
fırladı.

Böyle bir karakterle başa çıkamayan Griffith,
taş kesilmiş bir şekilde oturdu ve eğer yaya olsaydı olduğu yere çakılıp kalacaktı. Fakat kısrağı arkadaşının peşinden gitti ve
yeni bir tür kovalamaca başladı. Catharine'in atı Griffith'in kısrağından daha dinçti ve ikincisi, taş kesilmiş efendisi tarafından
zorlanmadığı için
geri çekildi.

Fakat babasının kapısına yaklaştığında, Catharine hızını
yavaşlattı ve Griffith ona katıldı.

Zaten yarı yarıya yumuşamıştı ve onu
kendisine getirecek sıcak ve kararlı bir
talip istiyordu. Fakat Griffith çok incinmişti ve kadın konusunda çok az bilgiliydi. Şüphe ve öfkeyle dolu bir şekilde, büyük caddeye ulaşana kadar onun yanında kasvetli ve sessiz bir şekilde yürüdü. babasının
evine götürdü.

Ve o, huysuz yaratıkla birlikte somurtkan bir sessizlik içinde at sürerken,
kendi karakterindeki belli bir zaafı da açığa çıkarabilirim.

Bu Griffith Gaunt fiziksel cesaretten kesinlikle yoksun değildi; ama
içgüdüsel olarak, onu kendisinden uzaklaştırma umudunu
kaybettiği anda zihinsel acıdan kaçmaya meyilliydi. Örneğin, Catharine
hasta olsaydı ve hayatı tehlikede olsaydı, onu kurtarmak için gece gündüz at sürerdi, onu kurtarmak için kendini bile feda ederdi; ama eğer Catharine ölmüş olsaydı,
ya kendini öldürürdü ya da ülkeden kaçardı ve böylece onunla ilişkili ve onu
acıtabilecek her nesneden kaçardı. Sevdiği birinin cenazesine katılabileceğini sanmıyorum.

Zihin de beden gibi kendini koruma içgüdülerine sahiptir. Griffith'in bu içgüdüsü, sonuçta, o sınıfın bir içgüdüsüydü ve belirli koşullar altında, gerçek bilgelikti. Ama Griffith'in içgüdüyü aşırıya kaçırdığını düşünüyorum; bu yüzden buna onun zaafı diyorum.

"Catharine," dedi kararlı bir şekilde, "bir kereliğine senin yanında eve gideyim; çünkü tavsiyeni kendi tarzımda okudum ve uymayı düşünüyorum:
bugünden sonra artık benimle uğraşmayacaksın. Seni üç yıldır seviyorum, iki yıldır sana kur yapıyorum ve sana daha yakın değilim; görüyorum ki evlenmeyi düşündüğün adam değilim: bu yüzden babamın yaptığını yapacağım, kıyıya gidip atımı satacağım ve
yabancı bölgelere gemiyle gideceğim."

"Ah, nasıl istersen," dedi Catharine kibirli bir şekilde: ona tam da böyle bir şey yapmasını
önerdiğini tamamen unutmuştu.

Hemen bir bakış attı. Güzel, kırmızı yanağı solgundu; erkeksi
kahverengi gözleri nemliydi; yine de gergin dudaklarında kasvetli ve kararlı bir ifade. Ona yan yan baktı ve onunla çalılık kapısında bir şeyler konuşmak için o kısrağın sırtında otuz mil yol kat ettiğini
düşündü. Ve şimdi kısrak satılacaktı!
Kırık kalple denize gidecek adam, belki de ölümüne! İyi kalbi
özlemeye başladı.

"Griffith," dedi yumuşak bir sesle, "başka biriyle
evlenecekmişim gibi değil. Sevdiğini söylediğin kadından daha mı iyi? Senin yerinde olsam, aceleci davranmazdım. Neden bana biraz zaman vermiyorsun? Gerçek şu ki, iki gün birlikte olmak konusunda kendi fikrimi bile bilmiyorum."

"Kate," dedi genç adam kararlı bir şekilde, "Seni bu iki yıldır kur yapıyorum.
İki yıl daha beklersem, doğru adamın gelip
bir ay içinde seni taşımasını görmekten başka bir şey olmayacak; çünkü kızlar böyle kazanılır, kazanıldıklarında. Evli ve ölmüş olan kız kardeşin, Josh Pitt'i yıllarca elinde tuttu; peki sonuç ne oldu? Neden, o hala onun için söğüt takıyor; ve kocası mezarı yeşil olmadan önce tekrar evlendi. Hayır, seni
başarmak için dürüst bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım; bu yüzden beni şimdi al ya da
gitmeme izin ver."

Bunun üzerine, Kate gizlice tereddüt etmeye başladı ve kendine, bu kadar korkunç derecede kararlı olduğu için, pes etmenin daha iyi olup olmayacağını sordu.

Ancak şanssız adam iyiliği yalnız bırakmadı. Şöyle devam etti,--

"Bu yerden bir kez uzaklaşınca, kendimi hayallerimden kurtarabilirim. Burada
asla yapamam."

"Ah," dedi Catharine, doğrudan, "eğer iyileşmeye bu kadar kararlıysan,
hayır demek bana yakışmaz."

Griffith Gaunt dudağını ısırdı, başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi.

Onun sert konuşmasını aldığı sabır gerçek olmaktan çok aşikardı; ama belli ediyordu. Catharine, taze ve olumlu bir kışkırtma almadığı için kendiliğinden yine yumuşadı ve uzun bir
sessizlikten sonra, yumuşak bir şekilde fısıldadı,
-"Hepimizin seni nasıl özleyeceğini düşün."

Burada bir uzlaşma girişimi vardı. Ama ne yazık ki, Griffith'in
uzun zamandır aklını kurcalayan ve aslında yanlış anlaşılmanın
gerçek nedeni olan şeyi ortaya çıkardı.

"Ah," dedi, "önemsediklerim yakında benim yerimi alacak başka birini bulacaklar! Yakında mı? alıntı. Onlar bunun için benim gitmemi beklemediler."

"Ah, gerçekten!" dedi Catharine, biraz şaşırarak; sonra, zeki bir kız olduğu için, "demek ki bütün bu saçmalıklar bundan ibaretmiş."

Sonra, sevimli bir gülümsemeyle, ona kendi itibarına göre onun kaderindeki halefinin kim olduğunu söylemesini rica etti. Griffith, onun soğukkanlı ikiyüzlülüğü karşısında morardı (böyle olduğunu düşünüyordu) ve neredeyse sert bir şekilde cevap verdi,--

"Geçtiğimiz ay flört ettiğin ve Lady Munster'ın balosunda bütün gece onunla dans ettiğin o genç siyah saçlı George Neville'den başka kimdi?"

Catharine kızardı ve küçümseyerek şöyle dedi,--

"_Sen_ orada değildin, Griffith, ya da kesinlikle ben onunla dans etmemiştim."

"Ve gittiği her yerde seni adınla kadeh kaldırıyor."

"Buna engel olabilir miyim? "Kendini gülünç duruma düşürmeden ve beni çok kızdırmadan önce ona kadeh kaldırana kadar bekle--hiçbir şey için."

Griffith, tek bir fikrine sadık kalarak, inatla cevap verdi,--

"Hanım Alice Peyton, yıllarca gerçek sevgilisiyle tedirgin oldu,
ta ki ayakkabılarını bağlamaya uygun olmayan Richard Hilton gelene kadar; ve
sonra"----

Catharine sözünü kesti,--

"Bana hakaret et, daha azı işe yaramayacaksa; ama kız kardeşimi mezarında bağışla."

Cümleye öfkeyle başladı, ama kırık bir sesle bitirdi.
Griffith yarı silahsızdı; ama sadece yarı. Somurtkan bir şekilde cevap verdi,--

"Dürüst bir beyefendiyi terk edip kalbini kırana kadar ölmedi ve
kendisi pahasına bir ayyaşla evlendi. Ve sen de onun soyundansın,
her şey bittiğinde; ve şimdi o genç züppe, Dick Hilton gibi,
seninle benim aramıza girdi."

"Ama onu cesaretlendirmiyorum."

"Onu _cesaretini_kıramazsın," diye karşılık verdi Griffith, "yoksa sana bu kadar
yakın olmazdı. Hiç, 'Zaten beni
sevecek bir hizmetçim var' diyecek kadın oldun mu? O tek açık sözlü söz onu kovmaya yetmişti."

Bayan Peyton kızardı ve gözleri doldu.

"Belki de tedbirsiz davrandım," diye mırıldandı. "Genç beyefendi savurganlığıyla beni
güldürdü. Onun tarafından
yanlış anlaşılacağımı hiç düşünmedim,
senin tarafından hiç." Sonra, aniden, küstahça,--"Hepsi senin
suçun; Eğer seni rahatsız etme gücü olsaydı, neden daha önce beni kontrol etmedin?"

"Evet, gerçekten de, ve bunu dişlerime geçirdim, kıskanç bir canavardım ve
zamanımdan önce tiran rolü oynadım. Zavallı bir adam ne yapacağını bilemez
ki bir cilveliyi sever."

"Ben cilveli değilim," diye cevapladı kadın, muhteşem bir şekilde dizginleyerek.

Griffith bu kesintiye hiç aldırmadı. Şu ana kadar
bir rakibin bu müdahalesine sessizce katlandığını söylemeye devam etti,
ama yüreği yaralı bir şekilde, sabrının ona dokunmasını veya ateşin
kendiliğinden sönmesini umarak. Ama sonunda, daha fazla sessizliğe dayanamayarak,
yarası olduğunu bildiği birine, zavallı arkadaşı Pitt'e göstermişti. Pitt daha sonra ona kendi hatasının Alice Peyton'ın sadakatine aşırı güvenmek olduğunu söylemişti.

"Bana, 'Kate'ini yakından izle ve bir rakibin ilk kızarışında, ona, ya ondan ayrıl ya da benden ayrıl de,' dedi."

Catharine onu doğrudan köşeye sıkıştırdı.

"Ve Joshua Pitt'in tavsiyesini böyle alırsın, bu zavallı rakibinden kaçmayı teklif ederek."

Bu kurnazca cevap ve darbeye eşlik eden yarı kemerli, yarı küçümseyici bir dudak kıvrımı, daha az hazır olan Griffith'i sersemletti. Şaşırdı ve bunu gösterdi.

"Pekala," diye kekeledi sonunda, "ruhun yüksek; bunu sana
bu kadar tombulca
söylemekten korkuyordum. Bu yüzden biraz dolaşmaya karar verdim.
Ancak, aynı şeye geliyor; çünkü şunu biliyorum ki, eğer bugün bana
elini vermezsen, bunu yeni bir tanıdığına vermek zorundasın, tıpkı Alice'in senden önce yaptığı gibi. Ve eğer böyle olacaksa, benim
gitmem en iyisi: _onun_ için en iyisi ve senin için en iyisi. Beni tanımıyorsun, Kate; çünkü,
ne kadar
zeki olsan da, bunca yıldan sonra beni kandırdığın ve o George Neville ile evlendiğin düşüncesiyle, kalbim buz kesiyor,
sonra ateşe dönüşüyor ve başım patlamaya hazır gibi görünüyor ve ellerim çılgınca ve kanlı eylemlerde bulunuyor. Ah, onu veya seni veya ikisini birden kilise verandasında öldürmem gerektiğini hissediyorum. Ah!"

Aniden kolunu kavradı ve aynı anda istemsizce kısrağını kontrol etti.

Her iki at da durdu.

Sorgulayan bir bakışla başını kaldırdı ve sevgilisinin yüzünün
tutkuyla solduğunu ve o kadar garip bir şekilde kasıldığını gördü ki
ilk başta onun bir nöbet geçirdiğinden veya ölümle veya felçle vurulmuş olduğundan korktu.

Bir korku çığlığı attı ve elini ona doğru uzattı.

Ama bir sonraki anda elini ondan geri çekti; çünkü onun gözlerini takip ederek
bu korkunç bakışın nedenini anladı. Babasının evi, az önce girdikleri caddenin sonunda duruyordu; ama oraya başka bir
yaklaşım daha vardı, yani caddeye veya ana girişe dik bir at yolu; ve o at yolunda bir beyefendi atını
yürütüyordu ve onları salon kapısında karşılamak için elinden geleni yapıyordu.

Genç Neville'di. Alacalı atını o ilçedeki herhangi bir hayvanla karıştırmak mümkün değildi.

* * * * *

Kate Peyton sevgiliden sevgiliye baktı ve Griffith'e ürperdi. O, küçük kıskançlığa aşinaydı; hatta onu her zaman saklamaya çalışan birçok güzel yüzü sıkıştırdığını veya renklendirdiğini bile fark etmişti.
Ama bu, şimdi gördüklerinin yanında hiçbir şeydi: şimdiye kadar sadece kıskançlık hissini görmüştü; ama şimdi kıskançlığın
her çizgisinde kıvranan canlı tutkusuna tanık oluyordu. O korkunç tutku, kurbanını bir anda değiştirmişti: yumuşak kahverengi gözleriyle kızıl, cana yakın, nazik Griffith gitmişti; ve onun yerine daha yaşlı, rengi solmuş, kasılmış ve neredeyse şeytani bir yüz düşmüştü.

Kadınlar (belki de bu konuda erkeklerden daha akıllıdırlar) en güçlü izlenimlerini kulaktan değil, gözle alırlar. Catharine, diyorum, ona baktı, o ana kadar tanıdığını
düşünmüştü,--baktı ve ondan korktu. Ve o bakarken ve titrerken bile, Griffith kısrağını sertçe mahmuzladı ve sonra başını gri kısrağın yoluna doğru çekti. Sevdiği hanımın rakibinin onu beklediği yere doğru bir adım daha atmasını engellemek içgüdüsel bir dürtüydü.

"Buna dayanamıyorum," diye soluk soluğa söyledi. "Şimdi, bir kez ve sonsuza dek, şu köpek yavrusuyla benim aramda": ve binicilik kırbacıyla rakibini işaret etti ve dişlerini sıkarak kararını bekledi.

Hareket hızlıydı, jest büyük ve buyurgandı ve kelimeler erkekçeydi: Savaşan şair ne diyor?--

"Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da hak ettiği şeyler küçük,
Kim ona dokunmaktan korkuyor,
Kazanmak ya da kaybetmek."

BÖLÜM II. Bayan Peyton, bir kraliçe gibi, tek bir hareketle kendini yukarı ve geri çekti;
ama yine de ona belli bir saygıyla baktı ve şimdi onu
gereksiz yere kışkırtmamaya veya acıtmamaya dikkat ediyordu.

"Ben _sizi_ tercih ederim,--bana sertçe konuşuyor olsanız da, efendim," dedi, nazik bir vakarla.

"O zaman bana elini ver, _o adam_ görüş alanındayken ve işkencelerime son ver;
bu hafta benimle evlenmeye söz ver. Ah, Kate, seni uzun zamandır seven zavallı, sadık hizmetkarına acı!"

"Evet, Griffith, evet," dedi, tatlı bir şekilde; "ama artık asla evlenmeyeceğim.
Sadece oradaki Bay Neville konusunda içini rahatlat. O benden
hiçbir şey istemedi."

"Yakında isteyecek."

"Hayır, hayır; bana söylediklerinden sonra ona karşı çok soğuk olacağımı ilan ediyorum. Ama seninle evlenemem de. Cesaret edemem. Beni dinle ve
dua et, öfkeni kontrol et, tıpkı benim yaptığım gibi. Kıskançlık tutkusu olan
erkekler hakkında sık sık okudum, yani kıskançlıkları havadan beslenen ve akla meydan okuyan erkekler. Şimdi seni böyle bir adam olarak tanıyorum. Evlilik bu deliliği
tedavi etmez; çünkü eşler, hizmetçilerden daha fazla hayranlıktan kaçamaz. Bana bir şey, bana bayat iltifat eden her aptalı kıskanacağını, kadın arkadaşlarımı kıskanacağını, akrabalarımı kıskanacağını ve belki de kendi çocuklarını ve hala kalbimin büyük bir kısmını kaplayan o kutsal, zulüm görmüş Kilise'yi kıskanacağını söylüyor. Hayır, hayır; yüzün ve sözlerin bana bir uçurum gösterdi. Titriyorum ve geri çekiliyorum ve artık asla _evlenmeyeceğim_: bu günden itibaren kendimi Kilise'ye veriyorum."

Griffith bunların hiçbirine inanmadı.

"Bu bana verdiğin cevap," dedi acı bir şekilde. "Doğru adam
soruyu sorduğunda (ve o da çok uzakta değil) başka bir hikaye anlatacaksın. Beni aptal yerine koyup benimle alay ediyorsun; yaşlı bir kız olarak ölmek için uygun bir kız değilsin: ve insanlar seni bırakacak kadar aptal değiller. Senin gibi yüzlerle, eskisi gitmeden
yeni hizmetçi gelir. Eh, cevabımı
aldım. Cumberland Kontluğu, sen benim için uygun bir yer değilsin! Birlikte at sırtında gittiğimiz yollar ve tarlalar, -ah, canım olmadan
onların görüntüsüne nasıl dayanabilirim? Ah, ne kadar da zavallı bir aptalım ki kalıp sızlanıyorum!
Gel, Hanımım, sevgilin seni orada bekliyor ve terk edilmiş hizmetçin
iyi terbiyeyi biliyor: senin eğlenceni bozmak için ülkeyi terk etmiyor."

Catharine ağır ağır soludu.

"Peki, efendim," dedi, "o zaman bu sizin eseriniz, benim değil. Benimle
el bile sıkmayacak mısın, Griffith?"

"Ben de bir hayvandım," diye iç çekti kıskanç olan, ani bir duygu
iğrenmesiyle. "Hayatımın en mutlu saatlerini senin yanında geçirdim. Seni daha az
sevseydim, seni asla terk etmezdim."

Bir süre onun ellerine tutundu, her şeyden çok boğulan bir adam gibi, sonra onları bıraktı ve aniden sıkılmış yumruğunu
George Neville'e doğru salladı ve vahşi bir haykırışla haykırdı,--

"Bizi ikimize ayırana lanet olsun! Ve sen, Kate, Tanrı seni bekar olarak kutsasın ve evli olarak lanetlesin! Ve bu Cumberland'daki son sözüm."

"Amin!" dedi Catharine, teslimiyetle.

Ve bununla birlikte atlarını ayırdılar ve birbirlerinden uzaklaştılar: çok solgundu, ama yaralı gururla dik duruyordu; sarhoş bir adam gibi
eyerinde sendeleyerek.

Ve böylece kıskançlıktan deliye dönen Griffith Gaunt, sevgilisine, Cumberland'ın en gururlu kızına
hakaret etti ve onun zaafına boyun eğerek
acısından kaçtı.

Zaaflarımız bizim manilerimizdir.

BÖLÜM III.

Bayan Peyton şok oldu ve üzüldü; ama aynı zamanda
hakarete uğradı ve
yaralandı. Şimdi öfkenin, onu
harekete geçiren ve tedirgin bir zihinde en üst noktaya çıkaran güzel bir neşe niteliği var gibi görünüyor.

Babasının evinin avlusuna gururla bindi ve
sapkın sevgilisinin sonunu görmek için bir kez bile arkasına bakmadı.

Altı yaşındayken ona binmeyi öğreten yaşlı seyis Joe, onun geldiğini gördü ve atından inerken onu tutmak için topallayarak dışarı çıktı.

"Kate Hanım," dedi, "Usta Griffith Gaunt'u
bir yerde gördünüz mü?"

Genç hanım bu soru karşısında kızardı.

"Neden?" dedi. "Neden?" diye tekrarladı yaşlı Joe, biraz küçümseyici bir şekilde. "Neden, _sen_
neredeydin ki, ülkenin senin peşinde olduğunu bilmiyorsun? Önce Jock Dennet geldi,
atının köpürmesiyle, yaşlı Bay Charlton'ın hastalandığını ve
Master Griffith'i istediğini söyledi. Ona Dogmore Copse'a gitmesini söyledim:
'Kate'imiz bugün avlanıyor,' dedim; 've senin Griffith'in, onun kısrağının
kuyruğundan çok uzakta olmadığından emin'; mahmuzlarını takıp
gitti. Ne, sen de Jock'u görmedin mi?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Bayan Peyton sabırsızlıkla. "Ne, bir sorun mu var?"

"Mesele, quo' she! Jock daha bir saat bile gitmemişti ki, yeni uşak köpürmüş bir şekilde arabadaydı ve yaşlı beyefendinin hizmetçisinden Usta Griffith'e bir mektup getirdi. 'Mektubu bana bırak, her ihtimale karşı,' dedim ve onu diğerinin ardından tarlaya gönderdim. İşte mektup."

Şapkasını çıkardı ve mektubu çıkardı.

Catharine mektubu görünce irkildi.

"Ah!" dedi, "bu çok zor bir gün. Bak, Joe; siyahla mühürlenmiş.
Zavallı Kuzen Charlton! Sanırım artık hayatta değil."

Joe başını anlamlı bir şekilde salladı ve kasabın on dakika önce oradan geldiğini, Bolton Hall'daki tüm perdelerin indirildiğini söyledi.

Zavallı insan doğası! Catharine'in yüreğinde bir sevinç parıltısı belirdi; bu üzücü haber Griffith'i evde kalmaya ve hayırseverini gömmeye zorlayacaktı;
ve bu gecikme ona düşünmek için zaman verecekti; ve, bir şekilde veya başka bir şekilde,
bunun onun hiç gitmemesiyle sonuçlanacağından emindi.

Ama bu düşünceler daha aklından geçmez, onlardan ve kendinden
utanmaya başlamıştı. Ne! O zavallı yaşlı adamın ölümünü,
kötü huylu sevgilisini evde tutacak diye mi hoş karşılamıştı?
Yanakları utançla
yandı; ve gereksiz bir kendini savunma egzersiziyle,
Yaşlı Joe'dan çekildi, aklından geçenleri tahmin etmesin diye.

Ama düşüncelere o kadar dalmıştı ki,
mektubu bilinçsizce
kendisiyle birlikte götürdü.

Koridordan geçerken, George Neville ve babasının
hareketli bir şekilde konuştuklarını duydu. Merdivenleri yavaşça çıktı ve birinci kattaki kendi küçük
boudoir'ına girip oturdu. Ev
yüksekti ve bu pencereden kırsalın çok geniş ve güzel bir manzarası vardı. Yanına oturdu ve eğildi,
pencereden hüzünle baktı, geçmişi düşündü ve hüzünlü bir
rüyaya daldı. Merhamet gururunu ve öfkesini yumuşatmaya başladı ve hemen iki
yumuşak gözyaşı bir anlığına görkemli gözlerini kararttı, sonra narin
yanaklarından aşağı süzüldü.

O geçmişte böyle kaybolmuş bir şekilde otururken, neşeli sesler ve gıcırdayan çizmeler
aniden kulağına çarptı ve merdivenlerden yukarı çıktı; ona
çarptılar; bu yüzden pencereden son bir bakış attı ve mümkünse
onların yolundan çekilmek için ayağa kalktı. Ama çok geçti; kapıya ağır bir adım geldi ve kırmızı, Porto şarabı içen bir yüz içeri baktı. Babasıydı.

"Görüşürüz!" diye kükredi neşeli Squire. "Tavşanı formunda buldum;
bir an dışarıda bekle."

Ve odaya girdi; ama kapıyı kapatır kapatmaz tüm tavrı yüksek sesle ve neşeliden tedirgin ve sakin bir hale geldi.

"Kızım Kate," dedi acıklı bir şekilde, "sana kötü bir baba oldum.
Senin olması gereken tüm parayı harcadım; zavallı baban
senin yüzüne bakamıyor bile. Bu yüzden şimdi sana iyi bir koca getiriyorum; şimdi iyi bir
çocuk ol ve görevini yerine getir. Neville'in Sarayı onun ve Neville'in Haçı da olacak, bu vesileyle; ve baronetlik de öyle. Kızım Leydi Neville'i göreceğim."

"Asla, baba, asla!" diye haykırdı Kate.

"Şşş! Şşş!" dedi Squire ve elini büyük bir tedirginlik ve korkuyla ona doğru kaldırdı; "Sus, yoksa seni duyacak. Kate," diye fısıldadı,
"deli misin? Beni görmek istediğinde, evlilik teklif etmek için olduğunu düşündüm. Şimdi iyi bir kız ol; iyi şansla kavga etme. Sen
fakir olmaya uygun değilsin; ve düşman edindin: bir düşün,
ben öldüğümde seni nasıl aşağılayacaklar ve Bill'in yeşim karısı seni kapıya koyacak, o da öyle yapacak. Ve şimdi hepsinin üstesinden gelebilirsin, Leydim
Neville,--ve zavallı babanı mutlu edebilirsin, Leydim Neville. Söylenecek daha çok şey var,
çünkü sana söz verdim; bu yüzden gidip beni ve kendini aptal yerine koyma
bununla birlikte. Ve--ve--kulağınıza bir söz: Bana yüz
pound ödünç verdi."

Bu doruk noktasında, baba başını eğdi; kızı irkildi ve inledi,--

"Baba, nasıl _yapabildin_?"

Bay Peyton, onurun özü tamamen kaybolduğu, ancak gölgesi,
utanç kaldığı o ara aşamaya yavaş yavaş inmişti. Sabırsızlıkla yere vurdu ve odadan
hüzününü kısa keserek dışarı fırladı.

"Hadi, şansını dene, genç," diye bağırdı kapıda. "O benim
aklımı
biliyor."

Merdivenlerden aşağı indi ve genç George Neville, yarı açık olmasına rağmen kapıyı saygıyla çaldı ve gençliğin hafif
ayaklarıyla ve sevgi ve umutla güzelliğe bürünmüş yakışıklı bir yüzle içeri girdi.

Bayan Peyton'ın gözleri içeri girerken onu süzdü ve Aynı
hareketle, açık renk başını ve kızaran yanağını
pencereye doğru çevirdi; yine de--sahip olmalı mıyım?--kucağında duran mektubu sessizce şekillendirdi, böylece adres artık yeni gelen tarafından görülemiyordu.

(Küçük bir gizlilik, aldatmaya varan, bir kadının kemiklerinde yetişmişsin!)

Bu kızaran ve kaçan yanak, birçok aklı başında adamı
şaşırtan o belirsiz tepkilerden biridir. Bu, çekingen bir aşkın işaretidir; bu, nazik bir
tiksinmenin işaretidir; _bizim_ yorumlama biçimimiz basit ve akıllıcadır: hangisi olursa olsun, gidip onu diğeriyle karıştırırız.

Kate Peyton'ı şimdi nişanlayan çevik, cesur âşık, bir kadının çekingenliğiyle
sarsılacak bir adam değildi. Yakışıklı, cüretkar, iyi huylu ve kibirliydi,
yeniliği dışında her şeye sahipti.

* * * * *

Kate'e bak! Gözleri, her adımı onu kendisinden uzaklaştıran o kederli atlıya hüzünle bakıyor; ama George onun kulağını tutuyor ve ona giderek daha da yaklaşıyor ve ona aşkın yumuşak mırıltılarını döküyor.

Ona büyük turu yaptığını ve her ülkenin güzelliklerini gördüğünü ama hiçbirinin onun gibi olmadığını söyledi; diğer hanımlar kesinlikle bir anlığına onun gözünü memnun etmişti ama tek başına o kalbini fethetmişti. Ona Griffith Gaunt'un hiç söylemediği
bir sürü büyüleyici şey söyledi. Diğerlerinin arasında, ona sadece onun kişiliğinin güzelliğinin onu bu kadar derinden etkilemeyeceğini, ama onun zihninin güzelliğini onun gözlerinde gördüğünü, göz değil ruh gibi görünen gözlerinde gördüğünü ve küstahlığı için ondan özür dileyerek onun zihniyle evlenmeyi arzuladı.

Bu tür fikirler Kate'in kendi zihninde sık sık belirmişti; ama bunları bir erkekten duymak yeni bir şeydi. Pencereden azalan Griffith'e baktı ve "büyük tur bir adamı nasıl da geliştirir!" diye düşündü ve olabildiğince soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Size saygı duyuyorum, efendim ve duymaya alıştığım duygulardan çok daha üstün duygularla gurur duymaktan kendimi alamıyorum; ama daha fazla ileri gitmeyin. Şimdi asla evlenmeyeceğim."

Buna kızmak veya ona başka biriyle evlenmek istediğini söylemek yerine, akılsız Griffith'in yaptığı gibi, genç Neville bunu mükemmel bir şaka olarak ele alma
konusunda bir adrese sahipti ve mahalledeki tüm yaşlı kızların o kadar komik resimlerini çizdi ki gülümsemeden edemedi.

Ama gülümsediği anda, yanıcı George onunla tekrar ateşli bir şekilde sevişti. Sonra ondan kendisini terk etmesini istedi, acıklı bir şekilde. Sonra, neşeyle, onun olacağına söz verdiği anda onu terk edeceğini söyledi. Bunun üzerine somurtkan ve kibirli bir tavır takındı ve
pencereden baktı ve ona hiç dikkat etmedi. Sonra, cesareti kırılmak veya utanmak yerine, sarsılmaz bir güven ve
iyi bir mizah gösterdi ve o pencereden görünen
ilginç nesnenin ne olduğunu öğrenmek için
kurnazca yalvardı. Bunun üzerine kızardı ve gözlerini pencereden çekti ve böylece onunkilerle buluştu. Bunun üzerine kendini dizlerinin üzerine attı,
(günümüzün adeti) ve onu öyle tutkulu ve
gözyaşlı bir belagat patlamasıyla baştan çıkardı ki, ona acımaya başladı ve
güzel gözlerini kaldırarak,
"Ah! Ben değer verdiğim herkesi mutsuz etmek için doğmuşum!" dedi ve kadın derin bir
iç çekti.

"Hiçbir şekilde," dedi; "güneş gibi doğdun, üzerine
parladığın herkesi kutsamak için. Tatlı Hanım Kate, seni bu taşralı kabadayıların
asla öğrenemeyeceği kadar seviyorum. Kalbimi, adımı, varlığımı ayaklarının altına koyuyorum; sevilmeyeceksin,--tapılacaksın. Ah! o gözlerini, ruhla
dolu, tekrar bana çevir ve bırak da
bir gün, ne kadar uzak olursa olsun, gözlerimin zevki, tüm duyularımın
sevinci, Cumberland'ın gururu, İngiltere'nin incisi, kadınlığın
çiçeği, meleklerin rakibi, George Neville'in kalbinin sevgilisi, George Neville'in karısı olacak."

Gözlerinde ateş ve su vardı, her tonda tutku; erkeksi eli
onun elini kavradı ve titredi ve onu nazikçe kendine doğru çekti.

Göğsü kabardı; tutkulu erkek sesi ve dokunuşu onu elektriklendirdi ve
çırpınmasına neden oldu.

"Bu acıyı bana yaşatma," diye durakladı; ve pencereden baktı
ve şöyle düşündü, "Zavallı Griffith haklıydı, sonuçta ve ben yanılmışım. Kıskançlık için
nedeni ve KORKU için NEDENİ vardı."

Ve sonra yanında soluk soluğa kalan adama acıdı ve sonra
tesellisiz bir şekilde uzaklaşan, gözünde hala küçülen adama üzüldü; ve
bu çatışma ve Griffith ile kavgasının ona
zaten yaşattığı duyguyla, başını panjura yasladı ve
alçak sesle, ama neredeyse histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Şimdi Bay George Neville ne aptaldı ne de acemi, eğer daha önce hiç aşık olmamışsa (ki bundan şüphe etmek için izin istiyorum), o yolda bir İtalyan, iki Fransız, bir Avusturyalı ve bir Creole'u kendisine aşık edecek kadar ileri gitmişti; ve bu aşk ilişkilerinin her biri ona kadınların yollarına dair yeni bir bakış açısı kazandırmıştı. Bu kadar çok acı-tatlı deneyimle aydınlanmış olarak, Kate'in inip kalkan göğsünün içinde, ona elini uzatarak yaratabileceğinden daha fazla bir şey olduğunu hemen gördü. Dizlerinin üstünden kalktı ve
karşı panjura yaslandı ve gözlerini biraz hüzünle,
ama çok dikkatli bir şekilde, ona dikti, o da panjura yaslanmış,
alçak sesle, ama histerik bir şekilde hıçkırarak ağlıyor ve her yeri titriyordu.

"Bunun altında başka bir adam var," diye düşündü George Neville.

"Hanım Kate," dedi nazikçe, "buraya seni ağlatmak için gelmedim.
Seni bir beyefendi gibi seviyorum. Eğer başkasını seviyorsan, cesaretini topla, bana söyle ve babanın eğilimlerini kısıtlamasına izin verme. Seni ne kadar çok
sevsem de, senin kişiliğini ve kalbini başkasınınkiyle evlendirmem: bu sana karşı çok acımasızca ve" (ani bir ihtişamla doğrularak)
"kendime karşı çok adaletsizce olurdu."

Kate gözyaşlarının arasından ona baktı ve ateşli bir şekilde sevebilen, ama aynı zamanda gururlu ve adil olabilen bu adama hayran kaldı. Ve eğer bu dürüstlüğüne
başvurulmuş olsaydı, açıkça "Bir tane
ben-saygı" derdi. Ama kavgadan beri, kendisine sırtını dönen bir adamı sevdiğini, bir başkasına hiç itiraf etmeyecekti.
Bu yüzden _savundu_.

"Evlenebileceğim kadar sevdiğim kimse yok," dedi. "Ben soğuk kalpli bir kızım, benden üstün olanlara acı çektirmek için doğmuşum. Ama tüm bunlara
son vermek için çaresizce bir şeyler yapacağım."

"Neyin hepsi?" dedi, hevesle.

"Her şey: kârsız hayatım."

"Kate Hanım," dedi Neville, "Sana başka bir adam olup olmadığını sordum. Bana 'Gerçekten var, ama o fakir ve babam da karşı çıkıyor ya da benzeri,' diye cevap verseydin, o zaman gizlice o adamı arardım ve çok zengin olduğum için sen de mutlu olurdun."

"Ah, Bay Neville, bu çok cömertçe ama beni ne kadar da aşağılık
düşünüyor olmalısın!"

"Ve beni ne kadar beceriksiz sanıyorsun! Sana söylüyorum, asla
bilmemeliydin. Ama bunu geç; sorumu cevapladın; ve sevdiğin
hiçbir adam olmadığını söylüyorsun. O zaman ben de Dame Neville olacağını söylüyorum. "

"Ne, ister yapayım ister yapmayayım?"

"Evet; ister _düşün_ ister yapmayın."

Catharine hayalperest gözlerini ona çevirdi.

"İyi bir efendin oldu. Neden daha önce yanıma gelmedin?"

Kendinden çok onu düşünüyordu ve aslında sözlerine pek dikkat etmiyordu. Ama bu istemeden
konuşmayı söylediği anda çok fazla şey söylediğini hissetti. Kızardı ve
ellerinin arasına yüzünü en büyüleyici şaşkınlıkla sakladı.

"Tatlım, bir saat bile geç değil, çünkü sen başkasını sevmiyorsun,"
di George Neville'in cevabı.

Ama yine de kurnaz düzenbaz, oyalanmanın ve
utangaç metresini hazırlıksız yakalamanın en güvenli yol olduğunu düşündü. Bu yüzden onu evlilik sorusunu sorarak
telaşlandırmayı bıraktı, bunun yerine onu büyüleyici bir sohbete
baştan çıkardı,
konular o kadar kişisel değildi ve sadece ses tonu ve ifade dolu gözlerinin bakışları okşuyordu. Onu bir şekilde memnun etmek için elinden geleni yapıyordu ve hoştu, karşı konulamazdı. Onu rahatladı ve daha fazla dinlemeye başladı, hatta hafifçe gülümsemeye ve pencereden biraz daha az ısrarla bakmaya başladı.

Birdenbire büyü bir süreliğine bozuldu.

Peki ya kim tarafından?

Diğeri tarafından.

Evet, bakabilirsiniz. Kulağa garip geliyor ama doğru, o zavallı, bitkin atının üstünde, kırık bir adam gibi asılı duran, sevdiği kadından uzaklaşan ve korktuğu rakibine bir kaz gibi meydanı terk eden o zavallı
sahipsiz atlı, yine de (geri çekilen Partlılar gibi) o güzel yatak odasına bir ok fırlattı ve hem sevgilisine hem de rakibine isabet etti - eğlencelerini bozacak ve aralarında küçük bir yaramazlık yaratacak kadar sert vurdu - en azından o öğleden sonra.

Ok odaya bu şekilde girdi.

Kate çok kadınsı bir tavırla oturuyordu. Bir erkek herhangi bir yöne bakmak istediğinde, vücudunu ve gözünü aynı şekilde çevirir ve bunu yapar; ancak kadınlar eğik bakışlar atmayı severler; ve bu içgüdüleri zarif ve karakteristik duruşlarının verimli bir kaynağıdır.

Kate Peyton o anda cinsiyetinin bir heykeliydi. Açık tenli başı pencere kepenginin köşesine hafifçe yaslanmıştı; güzel ayakları ve genel olarak açık tenli kişisi pencereye bakan ancak odanın ortasında oturan George Neville'in karşısındaydı; yarı sarkık, yarı açık kolları isteksizce yana doğru eğilmişti ve dizlerinin biraz sağına doğru gidiyordu, ancak boynunun zarif bir dönüşüyle ​​gri gözleri pencereden soluna doğru hayalperestçe bakıyordu. Hala bir yöne bakan ve başka yöne bakan bu figürde hiçbir bozulma yoktu; her şey kolaydı ve sanatçıların dinginlik dedikleri o ince zarafetle doluydu.

Ama aniden bu kadınsı tavrını bozdu, ayağa kalktı ve
talibiyle kibarca sözünü kesti.

"Affedersiniz," dedi, "ama bana tepedeki yolun hangi yöne gittiğini söyleyebilir misiniz?"

Arkadaşı, konuşmadaki bu ani dönüşe biraz baktı,
ama mükemmel bir neşeyle, hangi yoldan bahsettiğini sorarak karşılık verdi.

"At sırtındaki beyefendinin az önce gittiği yol. Elbette," diye devam etti, "o yol Bolton Hall'a gitmiyor."

"Elbette," dedi George, parmağının yönünü izleyerek.
"Bolton sağda. O yol Otterbury ve Stanhope'tan sahile gidiyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Kate. "Ne kadar talihsiz! Bunu bilemez; ama,
aslında, nasıl bilsin?"

"Kim bilemez ki? Ve ne? Bilmecelerle konuşuyorsunuz Hanımım. Ve ne kadar solgunsunuz! Hasta mısınız?"

"Hayır, hasta değilim efendim," diye kekeledi Kate; "ama beni çok rahatsız görüyorsunuz. Kuzenim Charlton bugün öldü; ve haber tam kapıda karşıma çıktı."
Daha fazla bir şey söyleyemedi.

Bay Neville, bu haberi duyduğunda, böyle bir günde istemeden ona
davet ettiği için birçok bahane uydurmaya başladı; ama, özürlerinin ortasında, aniden yüzüne baktı ve
sinirli bir şekilde,--
"Bir _preux chevalier_ gibi _konuşuyorsun_. Acaba bana bir hizmette bulunmak için
beş veya altı mil yol kat eder misin?"

"Ay, bin!" dedi genç adam, zevkten parlayarak. "Ne yapacağız?"

Kate pencereden işaret etti.

"At üstündeki o beyefendiyi görüyorsun. Şey, tesadüfen
ülkeden ayrıldığını biliyorum; kendisinin -benim- Bay Charlton'ın daha yaşayacak
yılları olduğunu düşünüyor. Bay Charlton'ın öldüğü ve Bolton Hall'da bulunması gerektiği kendisine söylenmeli. Birinin onun peşinden dörtnala
gitmesini ve ona bu mektubu vermesini _isterdim_; ama benim atım yorgun ve ben de yorgunum; ve açıkçası, beyefendiyle aramızda biraz soğukluk var. Ah, ona kötülük dilemiyorum ama gerçekten de şartlarım yok -onun arkasından bir mektup taşıyacak kadar hoşgörülü hissetmiyorum; ama yine de mektubun onda _olması_ gerektiğini hissediyorum. _Sence_ haberi ondan saklamam
kötü niyetli ve değersiz olmaz mı, çünkü
öyle olduğunu biliyorum?"

Genç Neville gülümsedi.

"Hayır, Hanımım, neden bu kadar çok söz? Bana mektubunu ver, ben de beyefendiyi hemen yakalayacağım: pek acelesi yok gibi görünüyor."

Kate ona teşekkür etti ve ona bu kadar
zahmet verdiği için nazikçe özür diledi ve mektubu uzattı. Konu buna geldiğinde, mektubu ona biraz kararsızca uzattı; ama o hemen aldı ve o günün modasına göre
alçaktan eğildi. Kadın reverans yaptı; adam
çabuk bir şekilde yürüdü. Kadın tekrar oturdu ve her şeyi
düşünmek için başını eline koydu ve içinden ürpertici bir düşünce geçti. Davranışı akıllıca mıydı?
Griffith, rakibini işe almasını nasıl karşılardı? Neville'in birden fazla anlamda hizmetine
girdiği sonucunu çıkarmaz mıydı? Belki de
öfkeyle mektubu yere fırlatır ve asla okumazdı.

Hızla adımlar geldi, kapı açıldı ve yine George Neville vardı,
ama otuz saniye önce çıkan George Neville değildi.
Kapıda çok karanlık görünüyordu ve dudaklarında alaycı bir gülümseme.

"Harika bir şaka, Hanımım!" dedi ironik bir şekilde.

"Ne oldu, sorun ne?" dedi hanım, sertçe; ama kırmızı yanakları
masumiyetini yalanlıyordu.

"Ah, pek de değil," dedi George, acı bir alayla. "Eski bir hikaye;
sadece senin diğer cinsiyetten daha asil olduğunu düşünüyordum. Bu mektup
Bay Griffith Gaunt'a."

"Pekala, efendim!" dedi Kate, sakin ve samimi bir masumiyetle.

"Ve Bay Griffith Gaunt sizin talibiniz."

"Söyle bakalım, _oldu_. Artık öyle değil. O ve ben dışarıdayız. Ama bunun için, seni dinlediğimi
sanırım--bu kadar zamandır bana söylediğin şeyleri?"

"Ah, bu durumu değiştirir," dedi George. "Ama kal!" ve kaşlarını çattı ve düşündü.

Bir an öncesine kadar, Catharine Peyton'ın tavırlarındaki yücelik ve
ruhsal, düşsel gözlerindeki göksel bir şey, onu, pek çok sevecen ve iyi kadında fark ettiği küçük sahtekârlıktan ve şehvetten uzak bir yaratık olduğuna ikna etmişti. Fakat bu mektup işi, illüzyonunu sarsmıştı.

"Kal!" dedi, sertçe, "Bay Gaunt diyorsun ve sen dışarıdasın?"

Catharine, sarışın başının bir hareketiyle onayladı.

"Ve ülkeyi terk ediyor. Belki de bu mektup, onu ülkeyi terk etmekten alıkoymak içindir."

"Sadece hayırseverini gömene kadar," diye mırıldandı Kate, küçümseyici
vurgularla.

George, buna acı bir alayla baktı.

"Kate Hanım," dedi, önemli bir duraklamadan sonra, "Moliere'i okur musun?"

Biraz dizginlendi ve cevap vermedi. Moliere'i oldukça iyi tanıyordu
onun zekasının kafasına indirilmesini istemiyordu.

"Celimene'in karakterine hayran mısın?"

Cevap yok.

"Hayır. Nasıl hayran olabilirsin ki? Senden çok daha aşağıdaydı.
Sevgililerinden birini diğerine mektupla gönderip kaçmasını engellemedi. Pekala,
Celimene'i gölgede bırakabilirsin; ama sana şunu hatırlatmama izin ver: Ben George Neville'im, Georges Dandin değilim."

Bayan Peyton, gözleri kelimenin tam anlamıyla ateş saçarak yerinden kalktı;
ve--korkunç gerçeği söylemek gerekirse--ilk çılgınca dürtüsü, tüm bu Moliere'e küçük kırbacıyla tek bir darbe indirmek oldu. Ama
onun hızlı bir zihni vardı ve iki düşünce bir araya geldi: birincisi,
bunun bir beyefendiye benzememesi; ikincisi, Bay Neville'i ne kadar etkisiz olursa olsun kırbaçlasa bile, ona alaca
atını ödünç vermeyeceği. Bu yüzden daha sert önlemler aldı; sadece tekrar yere çöktü ve
tökezledi,--

"Bu acı sözleri anlamıyorum. Hiç sevgilim yok; bir daha asla
olmayacak. Ama bir arkadaş edinemeyeceğimi veya bir arkadaş
kaldıramayacağımı düşünmek zor,"--ve ellerini kaldırdı ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

Sonra tıknaz George şaşırdı ve kendisinin bir
serseri olduğunu düşünmeye zorlandı.

"Hayır, böyle ağlama, Hanım Kate," dedi aceleyle. "Hadi, cesaret
edin. Bay Gaunt'ı kıskanmıyorum,--iki yıldır
senin peşinde sallanan ve seni kazanamayan bir adam. Ben bu konuda sadece kendi
özsaygımı düşünüyorum. Cinsiyetinizi sizden
daha iyi tanıyorum. O mektubu taşıyacak olsam, şimdi bana teşekkür ederdiniz, ama
sonra beni hor
görürsünüz. Şimdi, sizi karım olarak gördüğüm için,
sizin hor görme riskinizi göze almayacağım. Neden atımı alıp, istediğinizi bindirip
mektubu Bay Gaunt'a iletmiyorsunuz?"

Şimdi güzel yas tutanın istediği tek şey buydu; bu yüzden şöyle dedi,--

"Hayır, hayır, ona hiçbir şey için borçlu olmayacaktı; ona
sertçe konuşmuştu ve onu acımasızca, acımasızca yanlış değerlendirmişti,--oh! oh! oh!"

Sonra ona bu küçük iyiliği yapması için yalvardı; sonra o temizlendi,
ve dedi ki, Pekala, kötülük yapmaktansa, yapardı. Ona bu iyiliği
yaptığı için teşekkür etti. O, mektubu alıp gitti ve şöyle dedi,--

"Az sonra geri döneceğim."

Ama temizlendikten sonra, kapıyı tekrar açtı ve ona neşeyle
baktı ve şöyle dedi,--

"Neden bana mektubu kimin _yazdığını_ sormuyorsun, beni o Fransız cilvelisine benzetmeden önce?"--ve bununla birlikte, ona bir reverans yaptı ve

kaçtı.

Bay George Neville şaşkınlıkla gözlerini açtı. Bu
cilce soru ve Kate'in bunu ifade etme tarzı, onu bu iğrenç
mektubun bir aşk
mektubu olmadığına ikna etti. Şimdi üzgündü ve ona cilveli dediği ve onu ağlattığı için kendine kızmıştı. Sonuçta,
ondan istediği büyük iyilik neydi? Mühürlü bir mektubu
birisinden, şüphesiz sevgilisi olan ama artık sevgilisi olmayan birine götürmek, basit bir hayırseverlik ve nezaket eylemiydi; ve o bunu
zararlı bir şekilde reddetmişti.

Atını ödünç verdiği için mutluydu ve mektubu
kendisi almadığı için neredeyse pişmandı.

Bu şövalyece kendini suçlamaların ardından, belki de hanımın bir şekilde karşılık verebileceği
konusunda huzursuz bir his geldi. Düşündüğünde,
ona yönelttiği
zor soruyla birlikte, daha önce deneyimlediği gibi, bir kadın pençesinin darbesinden önce gelen, gülen gözlerin belli bir ışıltısının eşlik ettiğini fark etti.

Yukarı aşağı, huzursuz bir şekilde, güzelin dönüşünü beklerken yürürken,
babası geldi ve ona yemek yemesini ve uyumasını söyledi.
Davetiyeyi daha hoş kılan şey, aslında Kate'den gelmesiydi.

"Bana atınızı ödünç aldığını söyledi," dedi Squire; "bu yüzden, diyor ki, gün doğana kadar sizinle ilgilenmek zorundayım; ve aslında, geceleyin yollarımız tehlikeli."

"O bir melek!" diye haykırdı âşık, bu beklenmedik özellik sayesinde tüm şevki canlandı. "Atım, evim, elim ve kalbim gece gündüz onun hizmetinde."

Bay Peyton, akşam yemeğinden önce vakit geçirmek için onu dışarı çıkıp görmeye davet etti - zaman geçtikçe ölümcül derecede şişman bir domuz. Ancak Neville, Bayan Peyton'ın geri dönmesini beklemesi için emir aldığını söyleyerek kendini bu memnuniyetten mahrum etti. Squire, onun aşırı uysallığına eğlendi ve göz kırparak, "Bir zamanlar senin durumundaydım," dedi ve böylece gidip tek başına domuzuyla övündü.

Squire, lezzetli bir hayale daldı. Bu büyüleyici kızla baş başa geçirdiği
bir akşamın yeni zevkini, heyecanla bekliyordu. Baba, takım elbisesine karşı dostça davranarak akşam yemeğinden sonra uykuya dalardı; sonra, odun ateşinin loş ışığında, saatlerce o tatlı kulağa sevgisini fısıldardı, ta ki baş derece derece dönene ve lezzetli dudaklar utangaç bir onay verene kadar. Gecenin, güzel gelinini şaşırtana, alt edene ve güvence altına alana kadar kapanmaması gerektiğine karar verdi.

Bu yumuşak meditasyonlar, bir süreliğine, nesnelerinin uzun süreli yokluğuna alışmasını sağladı.

Onların ortasında, pencereden içeri baktı; ve nefesini kesen ve onu şaşkınlıkla o noktaya
yerleştiren bir manzara gördü. Evden yaklaşık bir mil uzakta, kızıl cübbeli bir kadın, karga uçuşu gibi kırsalda dörtnala koşuyordu. Çit, hendek veya dere,
hiçbir şey onu bir an bile durduramadı; ve tempoya gelince,--

"Yolu yutmak için koşuyor gibiydi."

Alaca atının üstündeki Kate Peyton'dı.

BÖLÜM IV.

Griffith Gaunt, kendisinin bilmediği bir şekilde, ülkeyi terk etme
çaresiz adımını atmadan önce hem öfkesini hem de yüreğini kaybetmişti. Şimdi öfkesi
doğal olarak iyiydi; ve iki mil bile gitmeden, kendine geldi. Bedeli
karşılığında; öfkenin sürdürücü gücü gittiği için, kederiyle baş başaydı. Dizginleri yarı mekanik bir şekilde çekti ve canlı bir
dörtnala yürüyüşten yürüyüşe geçti.

Ve ne kadar yavaş giderse, yüreği o kadar üşüdü, ta ki göğsünde yarı buz, yarı kurşun kalana kadar.

Ayrıldı! Ah, sefaletle gebe kelime!

O göksel gözleri bir daha asla göremeyecek, o gümüş sesi duyamayacak!
O eşsiz şeklin minuet yürüyüşünü bir daha asla izleyemeyecek; ne de gri atı
ken bir çitin üzerinden zarafet ve ruhla kaldırdığını görebilecekti!

Bu düşünceyle birlikte içine bir ıssızlık çöktü. Ve sonra onun bitkin zihni
onu tutan yerin etrafına serpiştirilmiş cansız nesnelere bile tutunmaya başladı. Kate ve kendisinin bir zamanlar bir fırtına tarafından sürüklendiği ve mutfak ateşinin yanında birlikte oturduğu küçük bir çiftlik evinin önünden geçti; ve çiftçinin karısı onlara sevgili olarak gülümsemiş ve
onlara rom ve süt içirmiş ve güneş iyice çıkana kadar orada kalmalarını sağlamıştı.

"Ah! Elveda, küçük çiftlik!" diye iç çekti; "Seni bir daha ne zaman göreceğim?"

Sık sık birlikte durdukları ve
atlılarla koştuktan sonra soluk soluğa kalan atlarına bir yudum verdikleri bir derenin yanından geçti.

"Elveda, küçük dere!" dedi; "eskisi gibi dalgalanacaksın ve
giderken şakıyacaksın; ama bir daha asla suyundan içmeyeceğim, ne de sevdiğimle
hoş mırıldanmanı duyacağım."

İç çekti ve sürünerek uzaklaştı, hala denize doğru gidiyordu.

Kalbinin buz gibi depresyonunda bedeni ve duyuları yarı felçliydi ve hiç kimse bu kırık adamın içindeki usta avcıyı bilemezdi, her neyse kısrağının boynuna asılmış ve eyerde ileri geri gidiyordu. Yaklaşık beş mil gittiğinde bir tepenin zirvesine geldi; o alnı geçtikten sonra Peyton Hall'u bir daha göremeyeceğini hatırladı. Yavaşça döndü ve ona hüzünlü bir bakış attı. Kış mevsimiydi ama öğleden sonra güneşi parlak bir şekilde çıkmıştı. Yatay ışınlar eve tam vuruyordu ve batıdaki tüm camlar cilalı altın gibi parlıyordu. Onun evi ne kadar da görkemli görünüyordu! Ve bir daha onu göremeyecekti. Aşk ve üzüntü gözlerini karartana kadar parlak eve baktı ve baktı ve artık sevdiği yeri göremiyordu. Sonra inatçı iradesi
galip geldi ve onu denize doğru götürdü, ama şimdi bir kadın gibi ağlıyordu
ve atının yelesinin üzerinden tamamen çıkık bir şekilde sarkıyordu.

Şimdi yaklaşık yarım mil daha ötede, berbat ve dar bir yolda sürünürken, tamamen perişan ve kırılmış bir halde, solundaki tarlada at ayaklarının güçlü bir koşuşturmasını duydu; uyuşuk bir şekilde yukarı baktı; ve gördüğü ilk şey, havaya yükselen ve ön ayaklarını altına alıp bir veya iki metre önündeki alçak çitin üzerinden atlayan büyük, alacalı bir atın başı ve boynuydu. O sıçradı ve Griffith'in tam önüne indi; binicisi onu o kadar sert bir şekilde dizginledi ki neredeyse çömeldi ve sonra titreyen kuyruğuyla yolun karşısında hareketsizce durdu. Kırmızı bir binicilik kıyafeti ve mor bir şapka giymiş bir kadın, sanki bir at değil de bir tahtmış gibi onu oturttu ve vücudunu hareket ettirmeden başını bir yılan kadar hızlı çevirdi ve kocaman gri gözlerini Griffith'e dikti.

HECTOR VE ANDROMACHE'NİN AYRILMASI.

İLYA'NIN ALTINCI KİTABINDAN.

Böyle söyledi başhemşire. Hector aceleyle malikaneden ayrıldı ve görkemli konutların sıraları arasından geri döndü,
Muhteşem şehri geçti. Sonunda,
Skaean kapılarına, o tarlaya ulaştığında,
Eşi, asil çeyizli Andromache,
Onu karşılamak için geldi, Prens Eetion'un kızı,
Ormanlık yamaçlar arasında,
Placos'un, Hipoplacian kasabasında,
Thebe'nin, Kilikya'nın oğullarını yönetti ve
Çocuğunu, parlak miğferli Hektor'a verdi.
O,
Küçük, konuşamayacak kadar küçük,
Bir yıldız kadar güzel,
Skamandrius diye çağırdığı,
ama geri kalan her şey için Astyanax,
Şehrin Efendisi, çünkü Hektor, Truva'nın tek
Savunucusuydu.
Baba çocuğuna
Sessiz bir gülümsemeyle baktı. Andromache
Bu arada yanına yaslanmış ve hepsi gözyaşları içinde
Eline sarılmış ve böylece başlayarak şöyle demiş:--
"Çok cesur! Yiğitliğin yine de ölümüne neden olacak.
Sen şefkatli çocuğuna hiç acımıyorsun,
Ne de yakında dul kalacak olan bana: bütün Yunanlılar sana saldıracak,
Hayatını almak için. Benim kaderim daha mutlu olurdu,
Seni kaybetmek zorunda kalırsam, yeryüzüne inmek;
Çünkü sen gittiğinde hiçbir umudum kalmayacak,--
Sadece üzüntü. Babam yok,
Ve sevgili annem yok. Büyük Aşil, kalabalık Kilikyalıların
Thebe şehrini yüksek kapılarla yağmaladığında
Babamı öldürdü.
Orada Eetion'u vurdu, ama vazgeçti
Silahlarını yağmalamaktan: buna cesaret edemedi,
Ama ölüleri parlak zırhıyla yaktı,
Ve üstüne bir höyük yükseltti. Dağ periler,
Aegis taşıyan Jüpiter'in kızları,
Oraya gelip karaağaçlar diktiler.
Babamın evinde yedi erkek kardeşim vardı,
Ve hepsi bir günde Hades'e indi:
Hızlı ayaklı Aşil hepsini öldürdü,
Yavaş yürüyen sığırları ve bembeyaz sürüleri arasında.
Annem, ormanlık yamaçlardaki prenses,
Placos'tan, ganimetleriyle birlikte götürdü,
Ve sadece büyük bir fidye karşılığında geri verdi.
Ama okçu kraliçesi Diana'sı, babasının sarayında
vurdu. Hektor, sen
artık benim için baba ve sevgili anne oldun,
Kardeşim ve ayrıca genç eşim.
Merhametle buradaki kalede kal,
Çocuğunu yetim, karını da dul bırakma. Ordunu,
Yabani incir ağacının, şehir duvarlarının
Alçak olduğu ve tırmanılabileceği yerin yakınına yerleştir. Savaşta üç kez,
Düşmanın en cesurları bu yeri denedi:
Kardeşler Aias, ünlü İdomeneus,
Atreus'un iki şefi ve cesur
Tydides: ister bilge bir kahin tarafından
girişime yönlendirilmiş olsun, ister içeriden teşvik edilmiş olsun."
Sonra savaşta büyük Hektor cevap verdi:--"Bütün bunları,
Sevgili karıcığım, aklımda tutuyorum; ama eğer uzak durup, korkakça savaştan
kaçınırsam,
Truva'nın adamları ve uzun cübbeli kadınları önünde
utanarak dururum. Kalbim beni böyle
teşvik etmiyor; çünkü cesaret etmeyi çok öğrendim
Ve Truva'nın en önde gelen oğulları arasında
vurmayı,
Büyük babamın ve benim ünümü desteklemeyi.
Ama şüphesiz zihnimde iyi biliyorum ki
Kutsal Truva'mızın,
Priamos'un ve mızrak taşıyan Priamos'un yönettiği halkın
hepsi yok olacak. Ama Truva soyunun acıları değil,
Ne Hekabe'ninkiler, ne de
Kraliyet Priam'ınkiler, ne de bekleyen acılar
Çok sayıda ve cesur kardeşlerim, ki sonunda,
İttifak kuran düşman tarafından öldürülmüş, toz içinde yatacaklar,
Senin kadar üzecek beni, bir zırhlı Yunanlı
Seni ağlayarak buradan götürüp,
Özgürlük gününü senden alacak. Sen, Argos'ta, o zaman,
Başkasının emriyle,
Dokuma tezgahını çalıştıracaksın,
Ya da Messeis'in çeşmesinden,
Su çekeceksin, ya da Hypereian pınarından,
Zorla, isteksizce, zalim kaderin yüzünden.
Ve sonra biri, seni ağlarken gören biri diyecek ki,
'Bu, en ünlü
At terbiyecisi Truvalıların,
Şehirlerinin etrafında savaştıkları zaman, Hektor'un karısıydı.' Birisi de diyecek ki;
Ve sen daha çok üzüleceksin, belki de esaretinin gününü
uzak tutabilecek olan
onu ağıt yakarak. Ah, bırak da toprak
ölümle başımın üstüne yığılsın,
senin çığlıklarını duymadan, sen götürülürken!"
Böyle söyleyerek, kudretli Hektor kollarını uzattı
Çocuğu almak için. Çocuk ağlayarak geri çekildi
Güzel dadısının göğsüne,
Babasını parlak pirinçten miğferli görmekten korkarak,
Ve yükseklerdeki tepeden asık bir şekilde sallanan
at kılından tüylere korkuyla baktı.
Şefkatli baba ve şefkatli anne gülümsedi;
Ve kudretli Hektor aceleyle
miğferi alnından çıkardı ve yere koydu
Parıldayan
ve sevgili
oğlunu öptükten ve onu oyun oynar gibi havaya fırlattıktan sonra,
Jüpiter'e ve tüm gök tanrılarına şöyle dua etti:--
"Ey Jüpiter ve tüm tanrılar! Oğlumun benim gibi
Truvalılar arasında seçkin biri olmasını sağla,
Ve benimki gibi bir güç ve cesaretle,
İlyum'u asil bir şekilde yönet.
'Bu adam babasından daha büyük' ​​desinler,
Savaş alanından onu gördüklerinde,
Katledilen düşmanın kanlı ganimetlerini geri getir,
Böylece annesi yürekten sevinsin."
Böyle konuşarak, sevgili eşinin kollarına
Çocuğu verdi. O, mis kokulu göğsünde
Onu aldı, ağlayarak gülümsedi. Şef
Baktı ve şefkatle hareketlendi,
Eliyle alnını nazikçe düzeltti ve şöyle dedi:--
"Sevgili, benim için böyle üzülme.
Hiçbir yaşayan adam beni gölgelere gönderemez
Zamanımdan önce; hiçbir kadından doğan,
Korkak ya da cesur, kaderinden kaçamaz. Ama sen eve git ve orada emeklerini sürdür,
Örgüyü, eğirmeyi ve hizmetçilerine emret
İşi hızlandırmak için; savaş kaygıları
Truva'da doğan tüm adamlara ve en çok da bana aittir."
Böyle dedi kudretli Hektor ve
At kılından tüylerle gölgelenen miğferini aldı,
Sevgili eşi eve doğru giderken,
Sık sık geriye bakıp çok gözyaşı döktü.
Çok geçmeden geniş saray salonlarındaydı
Adam öldüren Hektor'un. Orada
Bir grup kız buldu; onlarla birlikte paylaştı
Kederini ve evindeki herkes ağladı
Savaş alanından geri döndüğünü
düşünmedikleri yaşayan Hektor,
Yunanlıların öfkesinden ve silahlarından kurtuldu.

WILLIAM BLACKWOOD.

Bu aktif, enerjik ve her bakımdan olağanüstü adam, sadece
başlatıcı, sahip ve tedarikçi değil, aynı zamanda editörü, gerçek ve tek editörü,
1834'teki ölümüne kadar, kamuoyunun aşina olmadığı koşullar nedeniyle,
ne yurt dışında ne de yurt içinde,
asla gerektiği gibi anlaşılamamış veya takdir edilememiştir. Despotik güç kullanırken, o cüretkar ve küstah ve zaman zaman ilkesiz çalışmanın yönetimiyle ilgili her şeyde, yönetim veya katkıda bulunanlarla ilgili her şeyde ve hiçbir zaman editör olarak geçen "Yaşlı Christopher"a bile boyun eğmezken, ciddi bir soru ortaya çıktığında, kendisini gözden uzak tutmaya ve o yaşlı beyefendiyi her fırsatta öne çıkarmaya çok dikkat ediyordu; en iyi ihtimalle bir tür mit olan, kimseyi kandırmayan ve herkesin güvenmekten mutluluk duyduğu, Profesör Wilson'ın maskenin ardında olduğunu çok iyi bildiği, bugüne kadar, küçük, sert, sırım gibi İskoç kitapçı William Blackwood, büyük bir kalbi ve ağdan bir perikardı olan, iç içe geçmiş çelik yaylar, sadece yayıncı ve mal sahibi olarak kabul edildi ve Profesör Wilson editör olarak ve hiçbir müdahaleye katlanmak istemeyen biri olarak onun ayrıcalığı ve "tahtın yakınında kardeş taşımamak".

Bu inancı gerçekleştirmek için Blackwood dolaylı iddiaların masrafından ve tesadüfi kanıtların harcamasından kaçınmadı. İlk planında asla tökezlemedi ve halkın yanılgısını güçlendirme fırsatını asla kaçırmadı, büyük gizem ödendiği sürece editörlük itibarını ne umursardı? Walter Scott, böyle bir oyunun düşman kampının ortasında, yıl be yıl ne kadar karlı ve güvenli bir şekilde oynanabileceğini zaten göstermişti; ve Blackwood böyle bir deneyimden faydalanacak adamdı.

Profesör Wilson'ın kızı Bayan Gordon tarafından yazılan ve burada Profesör Mackenzie tarafından düzenlenen Yaşamı'nda, uzun zamandır beslenmiş fikirlerin lamba ışığında veya alacakaranlığında okunmasaydı, kamuoyunu bu noktada yanıltmaya yetecek kadar bilgi bulunabilirdi.

Fakat kurnaz, keskin zekalı, dikkatli İskoç Blackwood, her zaman "değerli dostumuz Christopher"dan gerçek bir kişi olarak, mitolojik bir kişi olarak değil, kısaca kendisiymiş gibi ve başka hiç kimse değilmiş gibi bahsettiğinden ve asla Wilson'dan değil, "Margaret Lyndsay" veya "The Isle of Palms"ın katkıda bulunanlarından veya yazarından biri olarak bahsettiğinden ve sonra hiç açıklamadığı ve büyülü çevrenin dışındaki hiç kimsenin asla anlamadığı bir bakış veya gülümsemeyle, bu yanılgının sonuna kadar sürdürülmesine şaşmamak gerek.

Bir keresinde bana daha fazla malzeme için pazarlık ederken "Söyleyebileceğim tek şey," diye yazmıştı, "Söyleyebileceğim tek şey, kendi başına iyi olan her şeyi almaktan her zaman mutlu olduğumuzdur; tek zorluk, değerli dostumuz Christopher'ın çok mutlak bir kişi olması ve bu nedenle sunulan her şeyle ilgili olarak her zaman kendi yargısını vermesidir." Şimdi
bu--kendisi, William Blackwood'un, özünde olmasa da ruhen Christopher
North olduğunu ve kendisinin, Wilson'ın değil, yargısına itiraz edilemeyecek bir otokrat olduğunu düşünürsek--sanırım, saygın bir adamın, bir başkasına gizlice yazarken ve meşhur Keldani el yazmasıyla oldukça uyumlu bir şekilde, şimdiye kadar yaptığı en mutlu ısrarcı, küstahça aldatmaca örneklerinden biri olarak herhangi bir yerde kabul edilebilir.

Ve şimdi adamın kendisiyle tanışmama gelince.
Baltimore'da yaşıyordum. Editörlüklerimi bırakmıştım. Şiir ve hikaye anlatıcılığından (kağıt üzerinde) vazgeçmiştim ve sadece cesaret verici bir başarıyla hukuk mesleğine girmekle kalmamıştım, aynı zamanda
önceki
önceki
öncekilerime yerleşmeye başlamıştım.

Bir gün, Baltimore'daki bir dizi felaketli deneyden sonra Boston'a gazı
getiren arkadaşım Henry Robinson ile yemek yerken ve
sohbet tesadüfen o konuya döndüğünde,
genel olarak İngiliz görüşlerinin durumuna doğru saptık.
Doğuştan ve erken eğitim itibariyle bir İngiliz'di, ancak kalbi özünde Amerikalıydı. Günün edebiyatı hakkında bir şeyler söylendi ve şu soru soruldu: "Kim Amerikan kitabı okur?" Elbette ki, "Edinburgh Review"u kınadıktan sonra, bu küstahça soru ilk kez ortaya atıldı ve "edebiyatımızı balyalar ve fıçılar halinde ithal edebildiğimiz sürece" kendimiz için üretmeye çalışmamamız gerektiği önerildi, hemen kararımı verdim ve en geç sonraki yarım saat içinde savaşı Afrika'ya taşımaya karar verdim. Bay Walsh, "Robert Walsh, Junior, Esquire", "Amerikan Beyefendisi", sözlüğünün başlık sayfasında kendisine böyle sesleniyordu, bizim savunmamızı yaparken, Amerikan Parnassus'umuzun çorak olduğunu veya sadece yabani otlarla verimli olduğunu kabul etmişti; ve ortak bir mutabakatla
ülke halkım,
benim en iyi ihtimalle denizaşırı dostlarımızdan gelen aşağılayıcı bir itiraf olarak gördüğüm şeyi, ülke çapında en yüksek övgü olarak kabul etmişti. Onlar kabul etmişlerdi ve biz de bu kabulden gurur duyacak kadar bayağıydık, her ne kadar İngilizce yazmayı bile umamıyor olsak da, icatlardan neredeyse yoksun olsak da, çalışacak hiçbir malzememiz olmasa da, tahtadan hindistan cevizi, boynuzlu çakmak taşı ve guguklu saat üretmekten başka hiçbir şeye yeteneğimiz olmasa da ve her zaman küçük çaplı bir pazarlık ve kamyonculuktan daha iyi bir şeyle meşgul olsak da, ulusların tuhafiyesi, yine de, bizim için sermaye taklitçileri veya hırsızlar ve kalpazanlardık, böylece bizim Brockden Brown'ımız en azından Amerikan Godwin'di, bizim Cooper'ımız, bizim Amerikan Scott'ımız, bizim Irving'imiz, "Eskiz Defteri"nde yeni çiçek açıyordu, bizim Amerikan Kuyumcu veya Addison'ımızdı ve bizim Sigourney'imiz, bizim Amerikan Hemans'ımızdı.

Bunu her düşündüğümde damarlarımda kanımın kaynadığını kabul etmeliyim; ve üç hafta içinde, sanırım, Londra'ya doğru yola koyuldum, birçok dönüşümden geçtikten sonra, o şehirde "Kardeş Jonathan" adıyla çıkan, "Otho, Bir Trajedi"nin el yazması, "_exit omnes_" ve diğer korkunç Latince hatalar düzeltilmiş ve genel olarak, daha sonra "The Yankee"de göründüğü gibi, ve teslim etmeyi göze alamadığım ve bu yüzden ateşe attığım yığınla mektupla. Hukuk işlerimi, bir trompet sesi duyduğunda ve listelerin açıldığını anladığında sabanını karıkta bırakan ve sığırları tarlada bırakan o Devrimci gönüllü "Yaşlı Put"un tarzında, kendi kendine halletmeye bıraktım. Hukuk kütüphanem ve işgal ettiğim binayı, mesleğe yeni başlayan, sadece odunumu yakmakla kalmayan, aynı zamanda kirayı da ödemeyen ve sonra aniden ölme özgürlüğünü alan, zavallı adam! ev sahibime haber vermeden: böylece oldukça sürükleniyordum.

Londra'ya vardığımda, Warwick Caddesi, Pall Mall'da bir daire tuttum,
ressam Leslie tarafından ev sahibine tanıştırıldım ve Washington Irving'e "Eskiz Defteri"nin teslim edildiği
odalara yerleştim:
Birinci kattaki pencerelerim, ev sahibimin bana bildirdiği gibi, Prenses Charlotte'un babasından kaçtığı Carlton Evi'nin arka girişine bakıyordu;
ve ayrıca, durduğumuz pencereden, küçük çılgının arabaya bindiğini gördüğünü de ekledi - bu arada, sıradan bir serseri - ve tam hızla
gittiğini.

Etrafıma bakmakta ve edebi bir sefere hazırlanmakta hiç vakit kaybetmedim, burada düşmana saldırabilir, istediğimde karargahını
daraltabilir ve mümkünse bir veya iki bataryayı ele geçirebilir ve
topları onun kampına doğrultabilirdim.

Tüm aylık ve üç aylık dergilerin özelliklerini oldukça iyi bildiğimden,
"Blackwood"un benim _point d'appui_'m olduğuna karar vermem uzun sürmedi. "Eski Aylık" derin bir uykudaydı ve beyaz küller içinde için için yanıyordu; "Yeni Aylık", editörlüğünü Campbell'ın yaptığı, benim düşündüğüm işe uygun değildi; "London", zeki, küstah ve iğneleyici olmasına rağmen, erkeklik ve cesaret istiyordu ve John Scott'tan
kurtulduğuma göre, beni kesinlikle yarı yolda bırakacaktı. Ve çeyrekliklere gelince, bir yer edinip koruyabilsem bile, hepsi yavaş arabalar ve pencerelerden herhangi bir çarpışmaya izin vermeyecek kadar düzgün, düzgün otoyollarda ağır ağır ilerlerken çok ağırbaşlı ve görkemliydiler. "Westminster" bile, sonradan kendi pahasına öğrendiğim gibi, güvenilmezdi.

Ve böylece, Lockhart, "Akrep" ve Wilson, "Leopar" ile birlikte, en zeki ve en kinci olan "Blackwood"a yerleştim, yaramazlık yapanlar için, "Ebony", "işbirlikçi" için ve "altın zırhla tamamlanmış" "Christopher North", sonuna kadar bir bulmaca ve bir sorun. Uyumadan önce, sanırım, kesinlikle birkaç saat içinde, beş Amerikan Başkanımızın ve o sırada sahada olan beş başkan adayının bir taslağını yazdım ve bunu yayıncıya değil, Blackwood'a değil, Editöre "Carter Holmes" adını benimsediğimi söyleyen bir mektupla birlikte Edinburgh'a gönderdim. Amerika Birleşik Devletleri ve halkıyla oldukça iyi tanışmış bir gezgin olarak yazıyordum. Bu maskeyi, sorumluluktan kaçmak için değil, çünkü söylediğim her şeye cevap vermeye hazırdım, ama meraklı ve sorgulayanları şaşırtmak için taktım. Yerli bir Amerikalı olarak cesurca ortaya çıksaydım, orada veya herhangi bir başka önde gelen İngiliz dergisinde benim için hiçbir şans olmadığını biliyordum.

Birkaç gün sonra, _Editör_ olan Blackwood'dan yanıt olarak şunları aldım, bunları uzun uzun anlatıyorum.

"20 Nisan 1824.

"Birkaç gün önce Londra'dan döndüğümde," diyor, "7 Mart tarihli mektubunuzu alma zevkine eriştim, sanırım Nisan, çünkü buraya ancak 10'unda ulaştı.

"Bu sayıda canlı ve eğlenceli taslaklarınıza yer verilmediği için çok üzgünüm; ancak bunlar bir sonrakinde yer alacak.

"Tam olarak istediğimiz muhabirsiniz ve umarım
iletişimlerinizle bize iyilik yapmaya devam edersiniz ve cömertçe muamele göreceğinize güvenebilirsiniz. Terimler hakkında fazla bir şey söylemek istemiyorum, çünkü sayfa başına bu kadar çok
makale _yapan_ beyefendilerin üretim sisteminden çok korkuyorum. Bunlardan hiçbiri olmadığınızdan eminim, ancak Dergimi destekleyen arkadaşlarım gibi, ilgi duyduğu konularda yazan ve bu nedenle bunları _con amore_ ele alan birisiniz. Çoğu
süreli yayını bu kadar sıradan hale getiren bu _parça başı_ sistemdir; ve 'Maga' adını ve şöhretini bundan uzak tutarak koruyacaktır.

"Bu arada, işçinin ücretine layık olduğunu ve hiçbir beyefendinin hak ettiği ücreti reddetmemesi gerektiğini gayet iyi biliyorum. Bu nedenle, tüm bağışçılarıma bir _onur ödülü_ göndermekten büyük mutluluk duyuyorum. Ayrıca, bunun sayfa başına yedi ila on gine veya belki daha fazla, makalelerin niteliğine göre değişebileceğini de belirtmek isterim.

"Arles_ yoluyla (_Anglice_, ciddi,) Bay Cadell'e beş gine karşılığında bir taslak ekliyorum.

"Adınıza gelince, en uygun ve en hoşunuza gideni yapacaksınız. Sadece şunu söyleyeceğim, bana emanet edilen her şeyi kendime saklıyorum.

"Ben, Efendim,

"En itaatkar hizmetkarınızım,

"W. BLACKWOOD. "

"Beş gine!" dedim kendi kendime, - tek oturuşta fırlatıp attığım bir gazete için yirmi beş dolar nakit, ve evde olsam "Çok minnettarım" veya en fazla beş dolarlık bir banknotla iyi ödenmiş
olurdu - hatta o zamanlar büyük "North American Review" bile ödüyordu,
o zamanlar ödediği her yerde, "o küçük şeyler gününde" sayfa başına sadece bir dolar ödüyordu; ve hemen işe koyuldum, başka bir Amerikan konusu hakkında başka bir makale hazırladım, mevsiminde olmaya ve yaktığım
ateşin yakacak malzemesi eksikliğinden sönmesine izin vermemeye kararlıydım. Makalenin burada oldukça sansasyon yarattığını ve Kıta Avrupası dergilerine ve gazetelerine kopyalandığını ve hatta o zamanlar Londra, Paris ve Viyana'da yeni kurulmuş olan büyük "European Review"da, edebi kariyerine
Alexander Walker adlı bir İskoç'un editörlüğünde yeniden yayınlandığını söyleyebilirim. D'Alembert'in eksikliklerini gidermeyi üstlenirken,
bana _bir oyun_ hakkında tüm ciddiyetiyle yazarken.

Burada benimsediğim imzayla bağlantılı olarak ilginç bir küçük olay
aklıma geldi. Belki de Spiritüalistler bunu
açıklayabilirler. İkinci makalemi bitirip katladıktan ve
daha önce olduğu gibi, "Editör"e gönderdikten sonra, mührü
basmak üzereyken--çünkü İngiltere'de düzgün insanlar tarafından gofretler kullanılmazdı ve o günlerde kendi kendine mühürlenen zarflar duyulmamıştı--aşağıya indim,
orada bir konuşmada tanıdığım sesler duydum, bir mühür ödünç almak için,
benimkini kullanmak istemediler, sadece bir kartal başının arması değil,
baş harflerim ve ülkemin çizgili kalkanı da vardı.

Orada Humphreys, gravürcü, Washington Irving'in laik figürlerinden biri olan Lady Lilicraft ve İngiliz bir lordun _chere amie_'si, Peter Powell, bundan sonra birkaç kelime daha söyleyeceğim, Chester Harding ve Harding'in portresi henüz başlamış olan ünlü John Dunn Hunter vardı. 

İsteğimi belirttiğimde, iki veya üç el, iki veya üç mühürle hemen öne çıktı. En yakın olanı aldım ve baskıya baktığımda, tam da ihtiyacım olan baş harfleri eski İngilizcede bulduğumda biraz şaşırdım. Mühür Chester Harding'e aitti;
ve benim _nom de plume_'um "Carter Holmes" olduğu için, "C. H." oldukça ilahi görünüyordu. O zamandan sonra, Harding'i yakınımda bulduğumda aynı mührü kullanmaya devam ettim, ta ki bir gün daha da garip bir "olay" gerçekleşene kadar. Acelem vardı ve bekleyemedim. Elbette herhangi bir mühür
işe yarardı; ve hanım, şaşkınlığıma acıyarak,
yukarıda bir yerde, eğer bulabilirse, benim işime yarayabilecek bir mühür olduğunu söyledi. Kısa bir aradan sonra geri döndü ve bana eski moda bir
şey uzattı, ben de durup bakmadım,
bir izlenim bıraktım ve paketi göndermek üzereyken,
sizin yaşadığınız gibi, aynı "C. H." baş harfleri dikkatimi çekti!
Kocasının adı Charles Halloway'di, Harding'in adı Chester Harding'di ve ben de "Carter Holmes"dum!

Şimdi Irving'in ortaklarından ve oyun arkadaşlarından biri olan Peter Powell hakkında bir şey söyleyeceğim, kendisiyle sık sık Bayan Halloway'in evinde görüşürdüm. Onu, "Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları"nda, "sonsuz şakacı ve en mükemmel hayal gücü adamı" olarak sık sık ismiyle anılırken ve "masaları kükreyerek kurmak" için en garip icatlarla dolu olarak bulacaksınız;
ve şimdi nerede olduğunu hatırlamasam da, birden fazla kez, "Eskiz Defteri"nde veya "Bir Gezginin Hikâyeleri"nde, kurgusal bir isim altında, grotesk bir gölgeyle karşılaştım; orijinalini öğrendiğimde, bir bakışta gördüğüm gibi, bu kişi Peter Powell'dan başkası olamazdı.

Ancak Irving ayrıntılandırmadığı için, ben belirtmeliyim. Peter dans eden bir ayıyı canlandırırdı; ve kulaklarına kadar çekilmiş tüylü bir palto ve bir çift siyah eldiven yardımıyla, küçük bir adam olduğu için, iyi boyutlarda bir ayıdan zar zor daha uzundu, dizleri bükülmüş şekilde ayağa kalktığında, temsil sadece şaşırtıcı derecede sadık değildi, aynı zamanda bazen kesinlikle
şaşırtıcıydı. Size yeni bir operadan pasajlar sunardı, tüm bölümleri ayrı ayrı veya birlikte kendisi alırdı ve ayakları, elleri ve sesi, bir masa, bir sandalye ve bir müzik kağıdından duruma göre doğaçlama yapılmış bir kağıt trompetle, neredeyse dirseğinizin dibinde bir
prova yapıldığına sizi ikna ederdi.

Cep mendiline birkaç düğüm atar, kalanını elinin üzerine atarak hareketi gizlerdi, sol işaret parmağını baş için en alttaki düğüme sokardı, en üsttekini ise bir türban için kullanırdı, orta parmağını ve başparmağını açar, örtüyle
kaplar ve figürün sanki canlıymış gibi eğilip selam vermesini sağlardı, küçüklerin tarifsiz şaşkınlığına. Bundan yıllar sonra, aynı numarayı Aztek çocuklarında denedim ve küçük canavarları zevkten
yarı delirtirdim.

En gürültülü uçuşlarında kargaları taklit ederdi, bir çift siyah eldiven giyerek, parmaklarını açarak ve gaklayarak; ve bir çiçeğe konan kelebekleri, iki elini bileklerine birleştiği yerde birleştirerek, parmaklarını çırpınan bir hareketle kapatarak ve onları bu şekilde ve o şekilde hareket ettirerek, ta ki temsili yanlış anlamak imkansız hale gelene kadar; ve size yemek masasında bir denizcinin düdüğü verirdi, iki parmağını bir kalemle çizerek, elinin arkasına bir yüz çizerek, pantolonu açıklamak için yelek ve kemerle ve mümkün olan en büyük ciddiyet ve nezaketle, basamaklardan ve tabaktaki süslemelerden geçerken çığlık atmanızı sağlardı.

Ama yeter. Şimdi Blackwood'a dönelim. Bir sonraki makalem için bana on gine, yani elli dolar ödedi ve benim bazı önerilerime cevaben şunları yazdı: Bu mektubu, onun ne kadar
bir iş adamı olduğunu ve editörlük görevlerine ne kadar uygun olduğunu göstermek için veriyorum.

"EDİNBURG, 17 Mayıs 1834.

"SEVGİLİ BEY,--13'ündeki mektubunuz, iki eski iyiliğinize cevap vermeyi bu kadar uzun süre geciktirdiğim için beni çok utandırıyor. Gerçek şu ki, aylık eğlencemiz için bana sağlayabileceğiniz kadar
bir yemek listesi verdiniz, mektubunuzu aldığımda
boş vaktimden daha uzun bir süre size yazmam gerektiğini hissettim; ve, uygun zamanda geciken her şey gibi, her gün erteleme için bahaneler sundu.

"Sizi tanıma zevkine sahip olsaydım, dediğiniz gibi, size konularla ilgili bazı ipuçları verebilirdim; ancak mevcut koşullarda, söyleyebileceğim tek şey, _kendi başına iyi olan her şeyi her zaman almaktan mutluluk duyduğumuzdur_, [&c., &c., daha önce "Christopher North" ile ilgili olarak alıntılandığı gibi] Sadece şunu ekleyeceğim, sizinkilerden herhangi birine olumlu bir gözle bakmaya meyilli olacaktır. Tiyatro, sergiler, &c.'ye gelince, günlük gazeteler bunlarla ilgili duyurularla o kadar
dolu ki, iyi olanın bile şansı çok düşük. Ancak, bu konuların iletişimlerinizden hariç tutulması gerektiğini söylemek istemiyorum; sadece, kendinizin güçlü bir ilgi duyduğu şeyler hakkında yazmanız gerektiğini söylemek istiyorum.

"Romanınızı görmekten _mutlu_ olurdum, ["Kardeş Jonathan,"]

ancak bu mevsimde yayınlamayı düşünmek için artık çok geç. Eğer bunu bana hitaben, Bay Cadell'e, ilk posta arabasıyla iletilmesini istediğiniz bir notla birlikte gönderirseniz, onu _güvenli bir şekilde_ alacağım; ve teslim alındıktan sonraki on gün içinde, size bu konudaki
duygularımı yazacağım. Bunu kimse görmeyecek; çünkü bu konularda
kendim kararımı veriyorum. Eğer Kıtaya
giderseniz, belki de el yazmasını yokluğunuzda basılabilecek
bir durumda bırakabilirsiniz.

"Ben, sevgili Beyefendi, sizin,

"W. BLACKWOOD. "

Burada kesinlikle bir teşvik vardı; ve en azından memnun olmaya istekli olduğu yeterince açıktı.

Bu nedenle, daha önce de belirttiğim gibi, Amerika'dan ayrılmadan önce
"Kardeş Jonathan"ın tamamını yeniden düzenleyip yeniden yazmakta hiç zaman kaybetmedim. Ancak, maaşımı ödeyecek param olduğu ve tek bir
düzene çok fazla bahis koymaya istekli olmadığım halde, çamaşırcım tatmin olduktan sonra "zararın tehlikesine" dayanacak kadar hazır olmama rağmen, dergiler ve üç aylık dergiler için yazmaya devam ettim ve her zaman Amerika hakkında ve ayrıca özel bir istekle, gazetelerim yalnızca her ay Blackwood'da değil, aynı zamanda "New Monthly", "Old Monthly", "London", "European", "Oriental Herald", "Westminster" ve diğerlerinde bulunana kadar.

Aradan geçen Kasım ayının 8'inde, Bay Blackwood, el yazmasını
endişelenerek "Kardeş Jonathan"ın bana yazdığı altı sayfalık kocaman bir mektupta, adamın mizacını, dürüstlüğünü ve içtenliğini ve büyük sağduyusunu göstermek için şu alıntıları veriyorum.

"Sevgili Beyefendi," diyor, "size daha erken yazmadığım için beni suçlayacaksınız; ve size gecikmenin size yazma konusundaki isteksizliğimden kaynaklandığını söylediğimde" (burada ne olacağını önceden görmeye başladım) "çok sevgiyle ve endişeyle beklediğimden çok farklı bir şekilde, korkarım ki beni gecikmeden değil, 'Kardeş Jonathan'ın meziyetlerini gerektiği gibi takdir etmememdeki zevk ve yargı eksikliğimden dolayı suçlayacaksınız."

Burada bana haksızlık etti; çünkü ona katılmaya oldukça hazırdım, çünkü çok fazla çalışarak ve en çok hoşuma giden şeyleri abartarak orijinal taslağı mahvetmiştim.

"Asla," diye devam ediyor,--"hiçbir zaman daha samimi dileklerle bir el yazması almadım.
Ne yazık ki, beklentilerim hayal kırıklığına uğradı." (Rahat,
demek?) "Çalışmanın sergilediği özgünlüğe, yeteneğe ve güce hayran olsam da,"--(daha rahat nefes almaya başladım,)--"size dürüstçe söylemeliyim ki, mütevazı fikrime göre, planınızda kusurlar var ve
bu ülkede, yeteneği ne kadar büyük olursa olsun,
herhangi bir çalışmaya kesinlikle zarar verecek olaylar ve düşünceler var.

"Keşke sizi yarım saat görme zevkine erişebilseydim, çünkü
fikirlerimin ne olduğunu ve ne olduklarını karalamaktan çok daha iyi bir şekilde
ağızdan ağıza anlatabilirdim. Kendi yargıma güvenmeyerek, el yazmasını dikkatlice inceledikten sonra, onu çok değer verdiğim bir arkadaşıma en katı gizlilikle verdim ve ondan,
tek bir kelime bile söylemeden, kendi görüşünü bana açıkça ve çekincesizce iletmesini rica ettim. Onun yorumlarını aldığımda, zihnim o kadar tatmin olmuştu ki, genel olarak, esere benim yaptığımla aynı bakış açısına sahip olduğunu gördüm. Onun yorumlarını ekliyorum, çünkü beni aynı zemini tekrar tekrar ele almaktan kurtaracaklardır."

Bahsedilen yorumlar Profesör Wilson'a aitti, buna inanmak için iyi nedenlerim var. Yarım düzine sayfayı doldurdular ve son derece sağduyulu ve yerindeydiler ve ekleyebilirim ki, tatsız olmaktan uzaktılar.

"Şimdi, geveze bir şekilde," diye devam ediyor Bay Blackwood, "aklıma gelen her şeyi söyleyeceğim ve size kaba yorumlarımı sunduğum için hiçbir özür dilemeyeceğim; sadece sen benim seninle konuştuğumu ve sana şu ve şu şeyleri söylediğimi varsayacaksın, bana öyle geliyor ki,
tamamen yanılıyor olabilirim," vb., vb.

Ve sonra şöyle devam ediyor,--

"Yankees'in karakteri (Bölüm I.) çok didaktik,
ama bir romanın başlangıcından başka her yerde mükemmel."

Burada da haklıydı. Kitabı şu anki haliyle yeniden yazarken tüm bölümü bir kenara attım ve içeriği Campbell'ın "New Monthly"sine gönderdim, orada hemen yayımlandı.

Birkaç haklı itirazı açıkça dile getirdikten ve olay örgüsünde iki veya üç önemli değişiklik önerdikten sonra, şu şekilde bitiriyor: "eldiven vermek" veya saygın bir adayı reddetmek zorunda kalan herkese tavsiye etmeme izin verin. Bunu yaparak, en azından onda hayat bulabilirler:--

"Çalışmanızda kusur olarak gördüğüm şeyler hakkında, niyet ettiğimden çok daha fazlasını söyledim. Mükemmellikleri üzerinde durarak zamanınızı almama gerek yok. Tüm gücüm, ilgim ve özgünlüğümle, şu anki haliyle, yayınlamamanızı şiddetle tavsiye ettiğim için çok üzgünüm. Kendinize en büyük haksızlığı yapmış olursunuz. Ancak, bu tür malzemelerle, uygun şekilde tekrar ele alırsanız, muhteşem bir kitap yapabileceğinizden tamamen eminim. Eğer bu şey sizi rahatsız ederse, bunun size çok fazla zahmete mal olacağını sanmıyorum."

Son olarak şunu ekliyor:

"3 Numaralı Amerikan Yazarları ve Cadell'in Amerikan çalışmalarına yönelik eleştiriyi içeren paketinizi aldım. Bize fazlaca _Vitae Virum Obscurorum_ vermiyor musunuz? Çok iyi bir şeyin bile fazlacasıyla halkı yorma tehlikesi vardır. Bu da, eleştirinizin uzunluğu nedeniyle beni korkutuyor, çünkü son zamanlarda çok fazla Amerikan makalesi aldık. Aslında, dediğiniz gibi, bir makale değil, bir çalışma. Ancak, ne yapılabileceğini göreceğiz."

Burada bahsedilen eleştiri, "Amerika'nın Özet Görünümü" adlı ve aynı zamanda Blackwood'un Londra yayıncısı olan Cadell tarafından yayınlanan bir kitabın incelemesiydi. Tehlikeli, ancak biraz makul hatalarla ve tüm siyasi ve sosyal sistemimizin kötü niyetli, ancak belki de kasıtsız yanlış tanıtımlarıyla doluydu. Kitabı, yazarı ve yayıncıyı esirgemedim; ve elimde kalemle okurken kendiliğinden büyüyen, kısa paragraflara bölünmüş olmasına rağmen, makalenin büyük uzunluğuna rağmen, yine de, bir sonraki ayda, Bentham'ın taslağında daha önce verilmiş olan "C. N."den bir notla birlikte bir lider olarak ortaya çıktı. Bu arada, "Kardeş Jonathan" ile meşgul olduğumu, tamamını yeniden düzenlediğimi ve yeniden yazdığımı bilen bu yorulmak bilmez tedarikçi, ikinci kez değil, kesinlikle yirminci kez, ve Amerikan işleri hakkında başka dergilere yazmaya başladığımı, ay ay ve yıl yıl çıkan diyaloglara dahil edilecek "Noctes Ambrosianae" için ara sıra bir makale sağlamamı istedi; 1853'te zavallı Wilson'ın ölümüne kadar,
ve daha sonra Dr. R. Shelton Mackenzie tarafından bir kitapta somutlaştırıldı ve
burada yeniden yayınlandı.

Bu, önce muhatapları yüz yüze görmeden, gözlerinin içine bakmadan ve
onların birlikte "bir gergedan gibi" veya "Der
Freischuetz"deki koro gibi güldüklerini duymadan kendimi buna zorlayamadım.
Wilson'ı, Lockhart'ı, Hogg'u, "Yaşlı
Christopher"ı, "O'Doherty"yi, "Timothy Tickler"ı ve "Ebony"yi itibarlı bir şekilde tanıyor olsam da, bunlar sadece bir gölgeler topluluğuydu ve önemli et ve kandan yaratıklar değildi. Şimşek çakmıştı; silahlarım
yerindeydi; Düşman kampının menziline ulaşmıştım ve acele etmemeye karar vermiştim, ama kıyamete kadar sürecekse bile "hatta savaşmayı" seçmiştim. Bu yüzden reddettim. Beklemeye razıydım. Çinlilerin yarım saatte çekirdekten portakal yetiştirebileceğini biliyordum;
ama sonra portakallar bezelyeydi ve ben "birkaç balkabağı" yetiştirmek istiyordum.
Kısacası,

havayla güreşerek
gücümü
tüketmeyecektim.

Sonra, yazışmalarımızda tesadüfen en yüksek görüşü dile getirdiğim, Wilson'ın kendisinin yazdığı büyüleyici bir hikaye olan "Margaret Lyndsay" hakkında bir inceleme yazmamı istedi. Bay Blackwood, yarı aç bir turna balığının kurbağaya
atması gibi bu fikre atıldı. Ama hayır. Böyle bir
makale benim için tam bir engel teşkil etse de, çünkü her zaman gösteriş yapmaktan ve büyükannelere yumurta emmeyi öğretmekten hoşlanmışımdır, ancak ikna edilemedim,
kibirli, hassas ve aptalların tahmin edebileceği sebeplerden dolayı, "Kardeş Jonathan" hakkındaki soru karara bağlanmadığı sürece. 24 Kasım'da, 8'indeki cevabımı aldıktan sonra, tekrar şöyle yazdı:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--11'indeki mektubunuzu almanın zevkine varana kadar gerçekten çok endişeliydim, belki de size gönderdiğim yorumları dürüstçe ve içtenlikle yapılmış olan nezaket ruhuyla
algılanmayacağınızdan korkuyordum. Mektubunuz, 'Kardeş Jonathan'ın muhteşem bir kitabını
yapacağınıza beni ikna etti.

"Doğamızın daha iyi hisleri ve tutkuları daha özgür bir alana ve daha mutlu bir gelişime ve sonuçlara sahip olsun. Çalışmanızın istediği budur; çünkü insanlık resmin karanlık tarafını görmektense
aydınlık tarafını görmeyi daha çok sever. Bu konuda size tek bir kelime daha söylememe gerek olduğunu düşünmüyorum.
Kendi zevkiniz ve hisleriniz, yapılması gerekenler konusunda sizi yönlendirmelidir. Tek umduğum ve dua ettiğim şey, 
gözden geçirme ve düzeltme konusunda ciddi bir şekilde çalışmaya başlamanızdır."

Bu iki alıntı, "Ebony" veya "Yaşlı Christopher"ın önde gelen özelliklerini göstermeye yetmiyor mu? Öneriler ne kadar da iş odaklı ve
ancak ne kadar da dostça ve sağduyulu!

Bu arada, ona "Erkekler ve Kadınlar; veya,
Dehalarındaki Farklılıklara İlişkin Kısa Bir Hipotez." Amacım, farklı olsalar da eşit olmadıklarını; her birinin kendine göre bir standardı olduğunu göstermekti. At etinin oldukça iyi yargıçları olarak kabul edilen Arapların, dayanıklılık ve hız açısından her zaman kısraklara öncelik verdiğini, dişi yırtıcı kuşun erkekten daha büyük ve daha vahşi olduğunu, Dahomey Kralı'nın kadın korumalarının korkunç Amazonlar olduğunu, kadınların hüküm sürdüğü yerlerde erkeklerin hüküm sürdüğünü ve _tam tersinin_ olduğunu da savunmadım; ancak, kadına daha hassas bir organizasyon bahşederek, Babamızın ona dişi aslan için yeleden, keçi için sakaldan veya dişi şarkı söyleyen kuş için ses ve tüylerden daha iyi bir şey verdiğini, vb., vb. Bu da ortaya çıktı ve bunun için cömertçe ödeme yapıldı.

"Bu sayıda," diyor, "göreceksiniz ki, ek bir yarım sayfa verildiğinde, sadece 'Amerikan
Yazarları'nız için yerimiz oldu.... Umarım seriye devam ediyorsunuzdur; ve _Poetae Minores_ üzerinde gereğinden fazla durmuyorsunuzdur, ki hiç kimse onlarla ilgilenmiyor. Bazen makalelerinize itiraz edilen şey budur;
ve aldığım diğer itirazların arasında, büyük saygı duyduğum bir beyefendinin mektubundan şunları çıkarıyorum. Diyor ki
makaleniz 'yanlış ifadeler ve bunların bazıları da kötü niyetli
eğilimler içeriyor; ama sizi en çok ilgilendiren şey, en azından Amerika'da, bazı değerli kişilerin (kötü niyet veya gaf nedeniyle) özel hayatın korumasına her türlü hakkı olan kişilerle nasıl başa çıkıldığıyla Derginize atılması muhtemel olan nefrettir.'"

Bu pasajın alındığı mektubun karıştığı beyefendi ayrıntı vermediği için, tek yapabildiğim ve vakit kaybetmeden ona yalan söylemek ve adımı yayıncıya bildirmekti. Hiçbir zaman gelmeyen özellikler ve kanıtlar istedim; ve
yazarın bir sanatçı olduğu fikrine kapıldım -büyük bir züppe- ondan kağıt üzerinde fazla iyi bahsetmiştim, ama onun aşırı kibrini tatmin edecek kadar iyi değildi.

"Size," diye devam ediyor "Yaşlı Christopher," "arkadaşımın mektubundan bu bölümü verdiğim için özür dilemiyorum. O, güveniyorum ki, tanıdığı birini ilgilendiren bir şeyle ilgili güçlü bir hisle yazıyor; ancak söylediklerinde tamamen samimi olduğundan eminim. Umarım,
bu nedenle, herhangi birinin haklı gerekçelerle söylemeye hakkı olan
bir şeyi söylemeye karşı özellikle dikkatli olursunuz.
Makalenin baskıya girmesinin telaşında, Hall (Philadelphia'dan John E. Hall) hakkında söylenenlerin değiştirilmemiş olmasından dolayı üzgünüm. '_Blackguard_' şok edici bir isim; ve arkadaşım
bu sayıyı görseydi, onun sözlerine şaşırmazdım. Eminim ki, affedersiniz," vs. vs.

"Hepsi çok adil ve yerinde," dedim kendi kendime; ama çok geçmeden "Maga"da, ya da birisinin onun adına, asla unutulmayacak bir zafer kahkahasıyla, Canning'in Parlamento'da Brougham'a yalan söylediğini söylemesine izin veren bir adamdan geldiği için, onun hassasiyetine oldukça şaşırdığımı itiraf etmeliyim.

19 Şubat 1825'te, "Amerikan Yazarları" serisini tamamlamıştım, ilk planımdan bir saç teli kadar sapmadan, üç veya dört aylık dergiye bir Amerikan bölümü eklemiştim, aslında edebiyatımız, yazarlarımız, tavırlarımız, politikalarımız ve ressamlarımız dışında hiçbir konuda tek kelime yazmamıştım, şu anda hatırladığım iki örnek hariç, şöyle yazmıştı.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM, Seriyi büyük harflerle bitirdiniz. Bütünü
canlı ve çok özgün. Birçoğu bazı noktalarda sizden farklı düşünebilir,
ama güzellikler veya kusurlar, hiç kimse bunların
sizin olmadığını söylemeye kalkışmaz. Ve eklemeliyim ki, 'Maga' dışında
kendinizi bu kadar rahat hissedebileceğiniz,
insanlar ve şeyler hakkında doğru olduğunu düşündüğünüz şeyleri
en korkusuzca söyleyebileceğiniz başka bir eser bilmiyorum." Hepsi çok doğru; ve bu nedenle "Blackwood"da, isabetli veya isabetsiz,
boyun veya hiçbir şey, bir kaşık yapmaya veya bir boynuzu bozmaya kararlı bir şekilde yola çıktım. Ve sonra şunu
ekliyor,--"Washington Irving bir keresinde bana 'Maga'mı
cesaretle özgün bir eser olarak gördüğünü söylemişti. Bu onun hassas sinirleri için fazlaydı."

Kuşkusuz; ve bu nedenle, "Avrupa Dergisi" için farklı bir tarzda yazdığım makaleler, New Series, --Mathews'un Yankee karakterinin takdire şayan yanlış yorumlamaları nedeniyle onunla yaşadığı ünlü tartışmanın
ortaya çıktığı-- uzun süre Washington Irving'in kendisine atfedildi; ancak bunları o yazamazdı,
benim "Sketch-Book" veya "Bracebridge
Hall"u yazamayacağım gibi.

"Umarım," diye devam ediyor arkadaşımız "Ebony,"--"Umarım benim için başka bir şey düşünüyorsunuzdur, çünkü Amerika, insanlar ve bu ülkede hiçbir şey bilmediğimiz konularla ilgili olarak ileteceğiniz çok şey olmalı,
hem yapılanlar hem de şu anda yapılanlar. Belki de bu türden bir şeyi ayrı makaleler halinde vermek iyi olabilir, çünkü insan bazen düzenli bir diziye oldukça bağlı kalır. Ancak, tüm bunlar
konuya ve sizin aklınıza nasıl geldiğine bağlıdır.... Size Bay Cadell için on beş ginelik bir emir gönderiyorum."

Bu, "değerli
dostumuz Christopher"ın sıradan durumlarda ne kadar mutlak ve keyfi olursa olsun, en nazik, nazik, cömert ve cömert duygulara sahip bir adam olduğunu göstermek için çok şey ifade ediyor.

Sonraki üç ay boyunca "Kardeş Jonathan"
tamamlandı, okundu, kabul edildi ve benim kendi fiyatımla ödendi, iki yüz gine, Murray'in Irving'e "Çizim Defteri" için ödediği ücretle aynıydı, ayrıca hiçbir zaman bir şeye
yaramayan yüz ginelik bir koşulla.

Bu arada, yine de, mektupla sürekli iletişim halindeydik ve şimdi onun aşırı dikkatliliğini ve sonuçlarını - diyebilirim ki, ikimiz için de feci sonuçları - göstermek için aşağıdaki alıntıları veriyorum. daha önce de belirtildiği gibi, revizyon sürecinde, kitabı muhtemelen iki kez değil, yirmi kez yazmıştım; ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. Çok titiz, aşırı endişeli, sinirli
ve huzursuz olmuştum. Aynı veya benzer seslerin, örneğin _d_s ve _t_s veya _v_s ve _f_s, bir araya gelmesine dayanamıyordum ve
bunu önlemek için bazı sayfaları veya paragrafları en az kırk veya elli kez yazdım ve böylece tüm özgürlüğümü ve doğallığımı feda ettim. Bay Blackwood bana, bu nedenle, aşağıdaki şekilde yazdı, bu sadece kötü alışkanlığımı, aslında bir hastalığımı, doğrulamak için hizmet etti ve sonuç daha fazla değişiklik ve düzeltme oldu, çok sayıda ve çok zahmetli, ancak kendi başlarına önemsiz, matbaayı incelerken, matbaacı Bay Spottiswood'un kendisi endişelendi ve buna göre suçlandı. 14 Nisan'da bana kitap hakkında uzun uzadıya yazdı. "Ayrıca, size yazmadan önce, daha önce yorumlarını gönderdiğim arkadaşımın fikrini size iletmek istedim. Bazı şeylerde onunla aynı fikirdeyim, bazılarında değilim; ancak onun söylediği her şey hakkında kendinizi yargılamanızın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, yargısına neredeyse tanıdığım herhangi birinden daha fazla değer verdiğim başka bir arkadaşımdan bir not da ekliyorum." Burada, eserin bu üçüncü tam kopyasını matbaadan geçirirken çoğundan yararlandığım bir dizi öneri var. Hiç
şaşırtıcı değil, giderek daha yapay hale geldikçe, giderek daha
tuhaf ve uyumlu hale geldi.

Devam ediyor, "El yazmasını tekrar çok dikkatli bir şekilde okudum," (üçüncü kez, üç ciltlik bir el yazması!) "ve bence
çalışmanızı çok fazla geliştirdiniz. Size bir şey önermeye tekrar cesaret edemem, yapabilsem bile (ki bundan çok şüpheliyim) çünkü kendinize çok fazla emek veriyorsunuz ve benim kaba fikirlerim belki de yararlı olmaktan çok zararlı olabilir. Siz kendiniz neyin gerekli olduğunu en iyi şekilde hissetmelisiniz ve kendi yargınıza göre her şey bırakılmalı. Bu nedenle
el yazmasını buna katlandım, çünkü Londra'da sizin gözünüzün önünde basılması gerekiyor. Size tavsiyem, _baskıya göndermeden önce el yazmasını gözden geçirmeniz ve
bir prova yapar gibi düzeltmeniz_; çünkü aklınıza herhangi bir önemli değişiklik gelirse, bunları
boş sayfalara kolayca yapabilirsiniz...

"Sanırım çalışmanın 8vo'dan sonra basılmasını istersiniz, tıpkı
'Reginald Dalton' ve yayınladığım diğerleri gibi. Bu kesinlikle en zarif formdur, ancak pahalıdır ve belki de 'Adam Blair'in ('Akrep' Lockhart tarafından) ikinci baskısına benzer şekilde, 12mo'nun daha ucuz formunu almanın tavsiye edilip edilmeyeceği konusunda düşünmeye değer. İtiraf ediyorum, her iki şekilde de epey şüphem var. Ancak, 8vo'dan sonrasını tercih ederseniz, şüphelerim sona erecektir. Arkadaşlarım Bay Spottiswood'a (Kral'ın matbaacıları) birkaç satır yazdım, böylece hazır olur olmaz el yazmasını hemen ellerine verebilirsiniz. 8vo'dan sonrasını tercih ederseniz, Bay Cadell'den 'Reginald Dalton' veya 'Percy Mallory'nin bir cildini alacaksınız; ama 12mo'yu beğenirseniz, 'Adam Blair'in ikinci baskısının bir kopyasını alacaksınız ve Baylar Spottiswood'a talimatlarınızı vereceksiniz.

"Ciltlerin üç yüz altmış sayfadan az olması gerektiğini düşünmüyorum, çünkü ince ciltler çok ucuz görünüyor. Aynı zamanda,
hikayeyi kesintiye uğratan veya ona müdahale eden herhangi bir şeyi tutmaktan veya eklemektense ince ciltler bulundurmak daha iyidir....

"Bu ay oldukça fazla makaleyle dolup taştım ve bazıları çok uzundu, çeşitli nedenlerle ertelenemez. Bu nedenle her iki makalenizi de gelecek aya kadar saklamak zorundayım. Hikayenize giremediğim için üzgünüm," ("Rachel Dyer"ın orijinal taslağı ve üzerinde düşündüğüm bir dizinin ilki,)
"çok çarpıcı ve güçlü; ama bu sayı için çok uzundu, çok sayıda başka uzun makale vardı ve bölmek onu mahvederdi. 'Amerikan Kitapları' da çok ilginç,
ama zavallı Cooper'ı biraz sert vurdunuz ve bazı Cockney'ler 'Kardeş Jonathan' pençelerine düştüğünde bunu alıntılamaya meyilli olacaklardır.... Size bu nedenle on gine ekliyorum."

26 Nisan'da şöyle yazıyor:--"Sayfanın görünümünden ve her şeyden önce ona yaptığınız şeyden çok memnunum. Çalışma şimdi adil ve basit bir şekilde başlıyor ve hikayenin doğal seyrini izlemesine izin vererek kendi yolunuzu çok daha iyi hissedecek ve okuyucunuzu çok daha sıkı bir şekilde kavrayacaksınız." 

Zamanı gelince son şilinim cebimden alındı ​​ve "Kardeş Jonathan" tam zamanında ve beni bir sünger evinden uzak tutmak için mümkün olan en iyi şekilde ortaya çıktı. Bir süre oldukça sansasyon yarattı ve farklı süreli yayınlarla birçok yeni ilişkiye yol açtı. Kıtada iyi karşılandı ve Fransa'nın önde gelen dergilerinde eleştirileri yayınlandı. Sayfalar bastırılmamış olsaydı, bu ülkede yeniden yayınlanacaktı, Cooper'ın eserlerinin yayıncısı olan Wiley'e çok geç olana kadar önceden gönderdim. Diğer kopyalar kayboldu, nasıl oldu bilmiyorum ve buradaki yerlileri şaşırtma fikrinden vazgeçtim. 
Bu arada Bay Blackwood ve ben hiç tanışmamıştık. Aylar geçtikçe, kesinlikle bir
kavga şansımız olacağı düşünülen
engellerle karşılaşmıştık; ve tüm müzakerelerimiz ve yazışmalarımız boyunca bana o kadar iyi davranmıştı ki, gözlerinin içine bakmak istiyordum.

Sonunda en az beklediğim anda yanıma geldi. Bayan Halloway, kapımı tıklatıp, aşağıda Bay Carter Holmes'u soran garip bir beyefendi olduğunu söyledi; sonra da bana Bay Blackwood'un kartını uzattı. "Onu
göster," dedim, onun zarif, eski moda İngiliz yüzünde bilmiş bir gülümseme belirirken, çünkü sırrı kilit altında tutuyordu ve taslaklarımı toplayıp "Carter Holmes"a ve "Carter Holmes"dan gelen mektupları kontrol ediyordu. Kapıya çıkan kız, böyle bir beyefendi hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ve bu yüzden ev sahibesi işi kendi eline aldı.

Çok hoş bir şekilde tanıştık ve ziyaretçimden çok memnun kaldım, ancak kişisel görünüşünden hayal kırıklığına uğradım. Kendisini, yaklaşık beş fit altı boyunda, "küt" bir adam olarak buldum, sade, açık sözlü bir iş adamı havası vardı, -büyük bir esnaf gibi- ve alışılmadık ama sessiz bir kurnazlık ifadesi vardı. Bir bakışta, güvenilebilecek bir adam olduğunu görebiliyordunuz -açık sözlü ve korkusuz, övünmeden veya saldırgan olmadan. Genel olarak konuları konuştuktan ve maaşımı nakit olarak aldıktan sonra -pound karşılığında gine--her zamanki ticaret akışında bir fatura almadan veya adımı indirim için kullanmadan, beni Strand'daki bir lokantada akşam yemeğine davet etti ve "Ensign O'Doherty"den (Dr. Maginn) benimle buluşmasını istediğini söyledi; İbranice, Yunanca ve Latince şiirler yazan ve kısa bir süre önce "Blackwood" için "Chevy Chase" baladını Latince dizelere çevirmeye başlayan adam. Bay Blackwood'un Doktor'un dehası ve bilgisine dair en yüksek görüşüne sahip olmasına rağmen, ondan biraz utandığını görebiliyordum ve sanırım ben de öyle yaptım. Akşam yemeği sade, doyurucu bir etkinlikti, şarap veya lezzetler yoktu -hatta viski bile--bu bana saygıdan olabilir; çünkü "ne alırım?" diye sorulduğunda, "Bir bardak bira veya porterdan başka hiçbir şey" diye cevapladım. Arkadaşımız Doktor biraz hayal kırıklığına uğramış olabilir veya "Ebony", bu konudaki zayıflığını bildiğinden, onu bir yabancının önünde viski-punç veya eski Porto şarabıyla hiç göstermek istememiş olabilir; çünkü, serbestçe ve hoş bir şekilde konuşmak ve
görüntüyü korumak yerine, Doktor utangaç ve çekingen oldu ve
en basit soruları bile sanki tuzağa düşmekten korkuyormuş gibi
utanç içinde cevapladı. Kısacası, beni hayal kırıklığına uğrattı.
Dilinde, görünümünde veya tavrında "Teğmen O'Doherty" olarak ününü haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu; söylediği veya yaptığı az şeyde, birkaç ay veya en fazla bir iki yıl içinde tamamen
aşağılanması ve mahvolmasıyla sonuçlanan
yetenekli doğasının acınası eğilimini gösterecek hiçbir şey yoktu. Bir beyefendinin havası ve tavırları vardı, ancak
dünyayı çok fazla görmüş biri değildi; yumuşak, hoş bir yüz ifadesi ve bir miktar ciddiyet. Şu anki hatırladığım kadarıyla, yirmi beş civarında, orta boylu ve kesinlikle entelektüel bir tipte görünüyordu; ancak birlikteyken hatırlanacak hiçbir şey söylemedi; ve o zamandan beri ayıkken asla kendisi gibi olmadığı ve Bay Blackwood'un onu benimle tanışmak için bir sünger evinden çıkardığına dair bir imam var. Bunun dışında, akşam yemeğimiz çok hoş, gösterişsiz bir şekilde geçti ve ayrıldık, bir daha asla görüşmedik; ancak benim açımdan, ikisinin de karakterlerini sanki bir yıl boyunca birlikte yemek yiyormuşuz gibi iyi anladığıma dair yerleşik bir inanç vardı.

Bundan kısa bir süre sonra, "Sketch-Book"un ilk yayıncısı olan Bay Millar, "European Magazine", New Series için yazmam için beni işe aldı, ancak "John Bull" gazetesinin ve Theodore Hook'un olayın altında olduğunu bana söylemedi. Aylarca, Amerikan meseleleri üzerine yazdım, ta ki gerçeği keşfedene kadar ve Mathews ile sert bir tartışmadan yeni çıkmışken, "John Bull"un Amerika'ya sürekli hakaret etmesini ve Theodore Hook'un bizim hakkımızda en saldırgan ve acımasız şeyleri söylemekten
kaçınmaması gerektiğini fark ettim, örneğin, Bay Jefferson ve Bay Adams'ın ikisinin de 4 Temmuz'da sarhoş olarak öldüğü gibi. "London Magazine"e "Yankee Notions" başlığı altında bir dizi makale de yazmıştım ve John Dunn Hunter'ı hak ettiği gibi gösteriyordum, kısa bir süre sonra "North American Review"da Bay Sparks beni takip etti, "Edinburgh Review"un "Erkekler ve Kadınlar" hakkındaki teorimi toptan benimsediği sırada, Eylül 1826'da, Ekim 1824'te söylediklerimin önemli bir kısmını söyledi. Bay Jeffrey, "Bazı insanların başlangıçta diğerlerinden daha fazla uyarılabilirliğe veya genel bir zihin canlılığına sahip olmalarının muhtemel olduğunu düşünüyoruz," diyor ve ekliyor, "ve bu en büyük farktır. Ancak, bunların ölümden sonra ne kadar çeşitli şekilde geliştirilebileceğini veya yönlendirilebileceğini düşündüğümüzde, buna bir _mizaç_ dememiz ve saç ve göz rengiyle gösterildiğini söylememiz veya bunun aktif güçler ve eğilimler, organları kafatasındadır."

Ben ayrıca "Westminster" için de yazmıştım ve kısacası, tüm aylık dergileri ve iki üç aylık dergiyi Amerikan _gıda maddeleriyle_ donatıyordum; ve yine de halk tatmin olmamıştı. Sanki
"iştah artışı, beslendiği şeyle birlikte artıyordu." Bu, elbette, "Yaşlı Christopher" için çok memnuniyet verici olmuş olmalı, ancak "Maga" için kimin yazdığını kimsenin bilmesi ve "lezzetli sırrın" açığa çıkması fikrinden hoşlanmıyordu. Tüm katkıda bulunanların, gerçekte veya görünüşte, kendisine ait olmasını istiyordu; ve "Londra"da veya başka bir yerde söylediğim bir şeyden, "Blackwood Papers"ın yazarı olarak tanındığımı öğrendiğinde, beni hiç hoşlanmadığım bir şekilde eleştirdi. Bu yüzden tartıştık, daha doğrusu ben tartıştım, çünkü o tartışmıyordu. O
sinirlendi ve ben de sinirlendim, bu arada, bunun için minnettar olmalıyım; ve bu olay, onun için hazırladığım "Kuzey Amerika Hikayeleri" serisinin ilkini geri çekmemle ve bana ödediği on beş gineyi iade etmemle sona erdi. Zaten dizgideydi ve "Rachel Dyer"ın iskeleti veya çerçevesiydi.

Genel olarak, tamamen olmasa da, esas olarak benim suçlu olduğumu kabul etmeliyim. Onun için bir daha asla bir satır yazmadım ve başka bir
yazışmamız olmadı.

Aynı zamanlarda, kendisi ve "O'Doherty" arasında başka bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı, kendisi rakip bir girişimde bulundu ve artık adını hatırlamadığım yeni bir aylık derginin editörü oldu. Bu, "Blackwood" tipindeydi, biraz abartılı olsa da, vahşiydi, "Blackwood" ise sadece alaycıydı ve gerçeğe tamamen aldırış etmiyordu, "Blackwood" ise kanıt gerektiren her şeyde oldukça temkinli ve dikkatliydi. İlk sayıda, Moore'a verdiği ve satın alınmasa bile bastırılmış olan "Byron'ın Hayatı"ndan bir alıntı olduğu iddia edilen bir şey vardı. "Düğün Gecem" başlığını taşıyordu ve ayrıntılara Byron tarzında o kadar çok giriyordu ki, ben, şahsen, bunun her zaman sadık olduğuna ve ne bir taklit ne de
taklit olduğuna inandım. O zamandan beri, Leydi Caroline Lamb ve en azından iki veya üç kişinin daha "o türden" bu anıları okuduğundan ve elbette bütünün bazı bölümlerinin kopyalanmış olabileceğinden emin oldum. Ancak, her ne olursa olsun, Dr. Maginn'in bahsi geçen bölümü yayınlaması, ya kalpsiz bir ihanet parçasıydı ya da hiçbir düzgün insanın teşvik etmeye cesaret edemeyeceği kadar küstahça bir uydurmaydı. Diğer bölümler vaat edilmiş olmasına rağmen, başka bir satır bile yayınlanmadı; dergi patladı, Doktor _tabulandı_ ve kısa bir süre sonra sefil bir şekilde öldü.

Ama yeter artık. William Blackwood'un sıra dışı bir adam olduğu, Dergisinin şaşırtıcı başarısından yeterince bellidir. Tarihi, hataları veya çılgınlıkları ne olursa olsun, yaklaşık elli yıldır dünyanın kamuoyunun gözünde kendini korumuştur ve çoğu zaman da ulaşılmaz bir yalnızlık içinde muazzam bir yüksekliktedir. Yakıcı ve hırçın, amansız ve zaman zaman nefretinde ölümcül, umutsuz tarafgirlikle ve siyasette diğer tarafta olan herkese karşı yargısal körlükle dolu, her zaman samimiyet, özgünlük ve çalkantılı bir yaşamla doluydu ve çoğu zaman sadece cömert değil, aynı zamanda yüce gönüllü ve affediciydi.

BACA KÖŞESİ.

XI.

KADIN SORUSU: YA DA, ONUNLA NE YAPACAĞIN?

"Bu Kadın Hakları sorusu hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bob Stephens. "Bazı açıklamalarınızdan, bunun içinde bir şeyler olduğunu düşündüğünüzü anlıyorum. Yanılıyor olabilirim, ancak tüm harekete
iğrenerek baktığımı itiraf etmeliyim. Hiçbir erkek kadınlara benim kadar saygı duymaz; ancak
onlara _kadın_ olarak_ saygı duyuyorum. Onlara, cinsiyetlerinin bizimkinden farklı olduğu
tam da bu şeyler için saygı duyuyorum; ancak bizim topraklarımıza geldiklerinde,
ve bizim tarzımızda ve bizim silahlarımızla çalışmaya ve savaşmaya başladıklarında,
onları ne erkekler ne de kadınlar olarak korkunç anormallikler olarak görüyorum. Bu Kadın Hakları Sözleşmeleri bana kaba, saçma ve küfür dolu görünüyor. Onların erkekler hakkında konuşmalarını duyduğunuzda, iki cinsiyetin doğuştan düşman olduğunu varsayabilir ve
hiç babaları ve kardeşleri olup olmadığını merak edebilirsiniz. Bunları
gösterdiklerinde, tüm erkeklerin kadınlara karşı birlik olmuş bir grup serseri olduğunu düşünebilirsiniz; aynı zamanda zaman, haklarının en sürekli ve cesur savunucularının
erkekler olduğunu unutmak için. Wendell Phillips ve Wentworth Higginson, davanın hizmetine erkeksi eğitim ve erkeksi şiddet koydular ve savaşçı kız kardeşlerinin
kendi cinslerine yönelik toptan istismarı
kabul ettiler. Kadın güçleri hakkında söyledikleri her şey doğru olsaydı, Jeanne d'Arc'larımızın erkek kaptanların emrinde savaşmaktan
hoşlanmaları gerektiğini düşünürdü."

"Bence," dedi karım, "erkeklerin hakları, kadınların hakları ve çocukların hakları hakkındaki tüm bu konuşmalarda, dünya
erkeklerin, kadınların ve çocukların
görevleri kadar önemli olan şeyi unutuyor gibi görünüyor. Hepimiz _haklarımızı_, görevlerimizi unutana kadar
duyuyoruz; ve teoloji bile, Yaratıcının insandan beklemeye hakkı olduğundan daha çok, insanın Yaratıcısından beklemeye hakkı olduğu şeyle ilgilenmeye başlıyor."

"Doğruyu söylüyorsun," dedim; "tam da bu aşırı eylemin tehlikesi var:
ve yine de haklar tartışılmalı; çünkü, herhangi bir sınıfa karşı
sorumlu olduğumuz görevleri anlamak için, onların haklarını anlamalıyız. Erkeklere, kadınlara ve çocuklara karşı görevlerimizi bilmek için, erkeklerin, kadınların ve çocukların haklarının
haklı olarak ne olduğunu bilmeliyiz. 'Kadın Hakları
hareketi'ne gelince, bu Amerika'ya özgü bir şey değil, modern medeniyetin gelen gelgitindeki büyük bir dalganın bir parçası; dalga Avrupa'da da daha az hissedilmiyor, ancak Amerikan kıyılarımıza ulaşıyor ve orada kırılıyor, çünkü geniş sahilimiz suları için en iyi oyun alanını sağlıyor: ve okyanus
dalgaları kıyıda çirkin duran yosun, deniz yosunu, çamur, kum, çakıl ve hatta çürüyen döküntüleri beraberlerinde getirdiği gibi, yine de genel olarak sağlıklı ve ferahlatıcılar, Kadın Hakları hareketi de gelenekleri, konuşmaları, kabalıkları ve eksantriklikleriyle, yine de insan ırkının ilerlemeye doğru sağlıklı ve gerekli bir hareketinin bir parçasıdır. Kadın ve
Küresi'nin bu sorusu artık belki de çağın en büyüğü. Köleliği ayaklar altına aldık ve Köleliğin çöküşüyle ​​büyük demokratik deneyimimizin başarısının önündeki tek engel ortadan kalktı ve insan ırkının önüne açabileceği muhteşem olasılıkların sınırı yok gibi görünüyor.

"Şu anda gelmekte olan yeniden yapılanmada, Devletlerin yeniden inşası ve Hükümet mekanizmasının düzenlenmesinden daha fazlası yatıyor. Hepimizin bilmesi ve hissetmesi gerekiyor ki, Köleliğin öldüğü andan itibaren, toplumun eski baskıcı sistemleri altında oluşan tüm eski fikirlerin _rejiminden_ ve kontrolünden nihayet ayrıldık ve
yeni bir yaşam düzlemine ulaştık.

"Bu yeni yaşamda, tuhaf bir halk olduğumuzu,
Eski Dünya'nın bilmediği yollarda, onun bilgeliğinin bize rehberlik edemeyeceği, emsallerinin bize pek faydası olamayacağı
ve eleştirilerinin çoğu durumda tamamen alakasız olması gereken yollarda yürümemiz gerektiğini asla unutmamalıyız. Savaşımızın tarihi, Eski Dünya'nın fikirlerinin ve tavsiyelerinin herhangi bir önemli krizde bize ne kadar az hizmet edebileceğini gösterdi. Bize İngiltere'nin sempati eksikliği, doğrudan düşmanlığı gibi görünen şeyden incindik. İlahi Takdirin bizi onun fikirlerinden veya kavrama gücünden o kadar önde bir konuma yerleştirdiğini ve ondan adil bir yargı veya sempati beklenemeyeceğini doğru bir şekilde anlamış olsaydık, daha az incinmiş olabilirdik. "Büyük savaşımızı Tanrı'nın yardımı dışında hiçbir yardım almadan, yabancı basının üzerimize
yağdırdığı yanlış anlamaları ve küstahlıkları görmezden gelmek zorunda kalarak geçirdik, eğer akıllıysak, bunu yapmaya devam edeceğiz.
Şimdiki amacımız, hükümetimizin
kurulduğu ilkelerin toplumun kitlesine sürekli olarak nüfuz etmesini sağlamak ve aristokrat ve Eski Dünya fikirlerinin mayasını temizlemek olmalıdır. Gerçek hayatımızda mantıksız bir işleyiş olduğu sürece, diğer sınıflarla eşit haklara sahip olmayan bir sınıf olduğu sürece, o kadar uzun süre ajitasyon ve sorun olacaktır."

"O zaman," dedi karım, "kadınların oy kullanması gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Hükümetimizi kurduğumuz ilke doğruysa, yani vergilendirme temsil olmadan var olmamalıysa ve kadınlar mülk sahibiyse ve vergilendiriliyorsa, kadınların Devlette oylarıyla temsil edilmesi gerekir, aksi takdirde hükümetimizin mantıksız bir
işleyişi vardır."

"Ama canım, bunun kadın karakteri üzerinde kötü bir etkisi olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Bob, "kadınları parti meclisi üyeleri, siyasi adaylar yapacak."

"Bazı kadınlar için de, tıpkı bazı erkekler için olduğu gibi, bunu yapabilir," dedim. "Ama tüm
erkekler siyasete fazla ilgi duymazlar; en iyilerinden bazılarını oy kullanma görevini yapmaya ikna etmek çok zordur; ve aynı şey
kadınlar arasında da geçerli olacaktır."

"Ama sonuçta," dedi Bob, "sen ne kazanıyorsun? Bir kadının oyu, kocasının veya babasının veya danışmanı olan herhangi bir adamınkinden başka ne olacak?"

"Bu, çeşitli sorularda doğru olabilir; ama bence kadınların oyu, erkeklerinkinden
esas olarak farklı olacak konular var. İtidal, kamu ahlakı ve eğitim konularında, eyaletlerde, ilçelerde ve şehirlerde kadın oylarının yasalara dahil edilmesinin, erkeklerin tek başına elde edeceğinden çok farklı sonuçlar üreteceğinden hiç şüphem yok. Yasama yetkisine sahip olsalardı, meyhaneleri kapatacak ve içki ticaretini durduracak binlerce kadın var; ve eğer sahip olsalardı, toplum için iyi olurdu. Aslında, bir eyaletin, bir aileden daha fazla, işlerinde kadınların oylarından vazgeçmeyi göze alamayacağını düşünüyorum. Ev işlerinde kadının
hiçbir söz hakkı olmadığı bir aileyi hayal edin! Bir eyalet, daha büyük bir ailedir ve özel bir haneninkilerle eşit şekilde, kadınların denetimiyle daha iyi hale getirilecek birçok endişesi vardır."

"Ama o korkunç oy verme yerlerine giden süslü kadınlar! Bunu kendim
yapamam," dedi Bob.

"Ama," dedim, "onların korkunç ve iğrenç olduğunu unutuyorsun
çünkü esas olarak kadınlar asla oraya gitmiyor. Kadınların dışlandığı tüm yerler barbarlığa doğru eğilim gösterir; ancak tanıştırıldığı anda, nezaketi, temizliği, ayıklığı ve düzeniyle içeri girer. Bir erkek, karısı veya kız kardeşini kolunda taşıyarak sandık başına gidebildiğinde, oy kullanma yerleri şu andakinden çok daha hoş olacaktır; ve sandıklar, rafine erkeklerin sürekli olarak siyasi görevlerini ihmal etmeye teşvik edileceği kadar ayı bahçeleri olmayacaktır.

"Başka hiçbir şey için olmasa bile, kadınların oy kullanmasını isterdim, böylece
oy verme işi
şimdiki kadar
zevkli erkekler için
bu kadar tatsız ve tahammül edilemez olmasın; ve içtenlikle inanıyorum ki, iyi ahlak,
iyi düzen, temizlik ve kamu sağlığı davası, yalnızca
eklenen kadın oyu ile değil, aynı zamanda
orada karşılaştıkları tatsız kişiler tarafından
sandıklardan uzak tutulan çok sayıda mükemmel ama fazla titiz erkeğin oyuyla da kazanacaktır.

"Eğer kadınlar New York'un belediye yasalarında erkeklerle eşit temsil hakkına sahip olsaydı, geçen yılki pisliğiyle ilgili ünü Köln'ün veya kötü kokularıyla ünlü başka bir şehrin çok ötesine geçer miydi? Sanmıyorum. Bence bir _hanım belediye başkanı_
şimdiye kadar süpürge ve badana muafiyeti getirir ve
karanlık deliklerde ve iğrenç köşelerde korkunç bir araştırma yapardı. _Kadın_ New York'un, eğer kadınların oyları bunu yapabilecek güce sahip olsaydı, bize temiz, sağlıklı bir şehir verecek kadar temel kadınlık içgüdülerini hâlâ içinde bıraktığına inanıyorum.

"Ama," dedi Bob, "oy kullanmanın alt sınıflardaki tüm kadınları bir araya getireceğini unutuyorsun."

"Evet; ama, cinsiyetlerinin içgüdüleri sayesinde,
Pazar kıyafetleriyle gelirlerdi: çünkü şıklığı olmayan ve onu göstermek için her fırsatı
kapsayan kadın nerede? Biddy'nin şemsiyesi ve pembe kurdeleli şapkası, Pat'te Pazar günü olduğu kadar temiz bir gömlek gerektirecekti. Oy kullanma bir _şölen_ haline gelecekti ve sandıklarda kilisede olduğu kadar iyi giyinmiş bir nüfus olacaktı. Benim inancım bu."

"Görmüyorum," dedi Bob, "ama modern kadın
reformcularımızla tam olarak aynı şeyi yapıyorsunuz."

"Bu
reformcular tarafından öne sürülen ve giderek kabul edilen ve modern toplumun hayatına aşılanan bazı ihmal edilmiş gerçekler var; ve bunların tanınması demokratik kurumları sağlamlaştırmaya ve arındırmaya yardımcı olacaktır. Bunlar şunlardır:--

"1. Her kadının bağımsız mülk sahibi olma hakkı.

"2. Her kadının eşit derecede iyi yaptığı iş için erkekle eşit ücret alma hakkı.

"3. Herhangi bir kadının doğal örgütlenmesi ve yeteneğiyle kendine özgü bir şekilde uyum sağladığı herhangi bir işi yapma hakkı. "Birinci başlık altında, enerjik kız kardeşlerimiz, yiğit erkek yardımcılarının yardımıyla, eyaletlerimizin birçoğunun yasalarını, evli bir kadının artık kocası olabilecek herhangi bir ilkesiz, sarhoş savurgan kişinin korumasız yasal kölesi olarak bırakılmaması için, yeniden düzenlediler; ancak, ailenin doğal reisinin aptallığı veya tedbirsizliği durumunda, karısı, eğer yeteneği varsa, iş yapabilir, sözleşmeler yapabilir, hanenin iyiliği için para kazanabilir ve elinde tutabilir; ve eminim ki hiç kimse, büyük adaletsizliğin ve zulmün bu şekilde önlenemeyeceğini söyleyemez.

"Adil ve cömert kocalara sahip olma şansına sahip olan kadınların, bu tür reformlara ilgi duymadıklarını ve mallarını kendilerini verdikleri adama gönüllü olarak emanet edeceklerini söylemeleri oldukça kolaydır; Ancak şunu unutmamalılar ki yasalar cömert ve adil olanların değil, dürüst olmayan ve
aşağılık olanların kısıtlanması için yapılır. Evli bir kadının kendi mülkünü elinde tutmasını sağlayan yasa, eğer isterse kalbinin erkeğine vermesini yasaklamaz; ve aksi takdirde en büyük sefalete
düşecek olan birçok kadını korur. Bir zamanlar dükkanı dört kez kapatılan ve gelişen işi dört farklı şehirde dağılan enerjik bir şapkacı tanımıştım, çünkü değersiz bir savurgan tarafından şehirden şehre takip ediliyordu ve sadece yeni bir yerde biraz mülk biriktirene kadar bekleyip onu alıp götürüyordu. Her eyaletin kadına kendi kazancının ve kendi mülkünün mülkiyeti ve kullanımı için adil bir şans vereceği zamanın uzak olmadığını ummalıyız."

"Pekala," dedi Bob, "en ilginç soru hala ortada duruyor: Kadınların
işleri ne olacak? Yeteneklerini kullanması, geçimini sağlaması ve kendisine değer verenleri desteklemesi için, İlahi Takdir bu zorunluluğu ona yüklediğinde,
hangi yollar var? Bu, çağımızın
her zamankinden daha acil sorularından biri haline geliyor. Savaş, binlerce kadını doğal koruyucularından mahrum etti, bu yüzden
kendi kendine yetebilmeleri için bir yol açabilecek her şey düşünülmeli."

"Hadi, tarlaya bir bakalım," dedi karım. "Kadınlar için
ne var?"

"İlk olarak," dedim, "doğal deha gerektiren meslekler geliyor, yazarlık, resim, heykel, fotoğrafçılık, renklendirme ve bitirme gibi ikincil sanatlar; ancak her şey söylendiğinde, bunlar çok sınırlı sayıda kişiye istihdam sağlıyor, neredeyse bütünün
hiçbiri değil. Sonra, daha yüksek dallarında karlı olan ve belki de kadınlara açık olan tüm mesleklerin en hoşu olan öğretmenlik var; ancak öğretmenlik şu anda aşırı kalabalık bir meslek, her yerde başvuranlar yerlerin sayısını aşıyor. Mimarlık ve peyzaj bahçeciliği her açıdan kadının dehasına uygun sanatlardır ve gerekli mekanik beceriye ve matematik eğitimine sahip yeterince kişi var; ve bildiğim kadarıyla cinsiyet için henüz hiç düşünülmemiş olsa da, bu alanda hem yararlı hem de zarif bir meslek bulacak olanları görmekten umudumu kesmiyorum. Kadınlar konut planladığında, şehirlerimizde kiralanacak olan geniş apartman daireleri daha evcil ve konforlu bir havaya bürünecek ve sakinlerinin gerçek ihtiyaçlarına daha fazla atıfta bulunarak inşa edilecek."

"Düşündüm ki," dedi Bob, "kitap, harita ve gravür satışı için ülkeyi tarayan çeşitli _ajanslar_, çok sayıda kadını uygun şekilde istihdam edebilir. Sağlığı kısıtlanma ve hareketsiz işlerden zarar gören büyük bir sınıf var, bence bu tür işlerde hem yararlı hem de hoş bir şekilde çalışabilirler ve aynı zamanda sağlıklarını da geliştirebilirler."

"Sonra," dedi karım, "tıp mesleği var."

"Evet," dedim. "Dünya, kadınların kapsamlı bir tıp eğitimi almasının önündeki engellerle karşılaşan ve bu engelleri aşan Bayan Blackwell ve diğer asil öncülere büyük bir minnet borçludur. Onlar sayesinde, eğitimli kadınlara kendi cinslerinin sıkıntılarını hafifletmede yeni ve kazançlı bir meslek açıldı; ve zamanla, onların müdahalesiyle, hastaların bakımının da, daha önce olduğu gibi cahil ve kaba olanlara bırakılmak yerine, kültürlü, rafine, zeki kadınların mesleği haline gelmesini umabiliriz? Son savaşımızın deneyimi, yüksek sınıftan kadınların bu kapasitede ahlaki ve entelektüel olarak neler yapabileceğini bize gösterdi. Bu deneyim, rafine ve eğitimli kadınlar için neden yeni ve kutsal bir çağrı başlatmasın? Neden HEMŞİRELİK, tıp mesleğinin sağ kolu olduğu için, onur ve genel itibar açısından tıp mesleğiyle eşit bir meslek olmasın? En değerli umutlarımız, en büyük tehlike anında, neden
Sairey Gamps'ın ellerine teslim edilsin ki, dünya Florence Nightingales'i görmüşken?"

"Evet, kesinlikle," dedi karım; "Kendi deneyimlerimden,
hasta yatağının, zeki, eğitimli hemşirelerin eksikliğinden kaynaklanan acılarının ve tehlikelerinin korkunç olduğunu söyleyebilirim. Önyargılı,
inatçı, enfiye çeken, dar görüşlü ve kaba, kendi yolunda
yedi akıl yürütebilecek erkekten daha emin, yaşlı bir kadın, tüm en değerli dünyevi umutlarınızın krize girdiği
saat ve anda evinize girer. O, hassas, çaresiz karınız ve zayıf bebeğiniz üzerinde mutlak bir diktatör olur, evdeki herkesin mutlak diktatörü. Eğer evde her türlü fizyolojik saçmalığı
yaratmak onun egemen iradesi ve zevkiyse, ona kim hayır diyebilir? "O işini biliyor, umarım!" Ve eğer bu onun fermanıysa, tanıdığım sınıfından birinin fermanıysa, her bebeğinin dört günlük olduğu gün dört tane pişmiş fasulye yemesi gerektiği yönündeyse, onları yemesi gerekir; ve eğer bebek dört gün sonra kasılmalarla ölürse, bu, hükmeden bir İlahi Takdirin gizemli iradesi olarak kaydedilir.

"İpek perdelerin altında bağcıklı yastıklarda yatan, en büyük çaresizlik anlarında cahil ve kaba tiranlar tarafından zorbalığa uğrayan ve egemenlik altına alınan kadınları tanıyorum ve gördüm, medeni toplumda neredeyse mümkün
olabileceği düşünülmeyecek bir şekilde ve aynı şekilde yaralanan veya öldürülen çocuklar. Ünlü bir doktor bana, hemşiresinin gözlerini kafurla yıkamak istemesi nedeniyle görme yeteneğinin neredeyse mahvolduğunu, "üşütmesini önlemek için" dediğini anlattı. Bu cahil yaratıkların gizlice ceplerinde taşıdıkları, küçük sorumluluklarındaki çocukların huzurunu sağlamak için kullandıkları o açık ilaçlardan bazılarında ona afyon veren hemşire tarafından zehirlenen başka bir bebek tanıyordum. İlk doğumunda huysuz, içki içen bir hemşirenin elinde bırakılmanın etkilerinden asla kurtulamayan ve zayıf bebeği bu kadın tarafından ihmal edilen ve istismara uğrayan narin bir kadın tanıyordum. kalıcı bir yaralanmaya neden olacak şekilde. Bebekliğin ilk dört haftasında, yapı özellikle etkilenebilir; ve hassas bir organizasyonun bebekleri, korkutulur ve kötü muamele görürlerse,
olgun yaşta büyük bir hastalık veya dehşetin ani darbesinden kaynaklanan sinir sistemine benzer bir şokun öznesi olabilirler. Kötü bir hemşire, zayıflığa yatkın sinirleri asla
kurtulamayacakları bir şekilde etkileyebilir. Daha fazla kadının yapısının, ilk doğumlarında kötü emzirme nedeniyle, başka herhangi bir
nedenden daha fazla bozulduğuna ciddi şekilde inanıyorum. Ve yine de aynı zamanda, bir hasta odasında bulunmaları bir
kutsama olacak, destek araçlarına ihtiyaç duyan yüzlerce ve binlerce kadın var. Bayan Blackwell'in eğitimli hemşireler grubunun çok da uzun sürmeyeceğine ve bu tür kişilerin sayısının bu meslekte tam bir devrim yaratana kadar artacağına inanıyorum. Kültürlü, iyi eğitilmiş, zeki bir hemşire sınıfı, hasta bakımı işini olması gerektiği gibi asil bir göreve yükseltecek ve bunun için uygun ödülleri güvence altına alacaktı."

"Kadınlar için başka bir fırsat daha var," dedim, "iş dünyasında. Ülkemize yayılan ticari kolejler sistemi, zamanımızın yeni ve en önemli gelişmesidir. Orada, klasik bir eğitim için ne zamanı ne de isteği olan geniş bir genç erkek sınıfı, geniş ülkemizde çok sayıda işçiye ihtiyaç duyan o aktif maddi yaşam için kendilerine uygun olanı öğrenebilirler. Ancak bu kurumların en hoş özelliği, tüm kursun kadınlara erkeklerden daha az açık olmaması ve kadınların orada, muhasebe ve hesaplar, ticari işlemlerin biçimleri ve ilkeleri hakkında bilgi edinebilmeleridir. Bu da onları, bugüne kadar diğer cinsiyetin tekeline alınmış kazançlı durumlardan bazılarına hak kazandıracaktır. Ve eğitim kursunun masrafları, çok makul bir bütçeye girecek şekilde düzenlenmiştir. Elli dolarlık bir ücret, bir kadına tüm kursun faydalarından yararlanma hakkı verir ve kendi
görevlerine ve rahatlığına uygun herhangi bir saatte katılma ayrıcalığına sahiptir."

"Yine," dedi karım, "şapkacılık ve elbise yapımı bölümleri ve iğne işi dallarının çeşitli dalları var ki bunlar binlerce kadına iş sağlıyor; dizgicilik var ki birçok kişi geçimini
sağlamaya başlıyor; pamuk, yünlü, ipek ve sayısız faydalı ürünün imalatında kadın elleri kullanılıyor; bunların hepsi az ya da çok başarılı bir şekilde geçimin sağlanabileceği yollar açıyor."

"Aslında," dedi Bob, "sonuçta, kadınlar için bol miktarda iş fırsatı var gibi görünüyor. Bu yaygara ve sıkıntının sebebi nedir? Kadınların açlıktan, yoksulluktan dolayı kötülüğe ve suça sürüklendiğini, onlara bu kadar çok yararlı ve karlı iş kapısı açıkken nasıl duyuyoruz?"

"Bu soru kolayca çözülebilirdi," dedi karım, "eğer böyle acı çeken ve açlık çeken kadınların türünü ve sınıfını bir kez görebilseydin. İstisnalar olabilir, ancak bunların çok büyük bir kısmı _dünyadaki hiçbir şeyi iyi yapamayan veya yapmak istemeyen_ kızlar ve kadınlardır ve daha da kötüsü, iyi bir şey yapmayı öğrenmek için zahmete girmeye istekli değillerdir. Sana bir kızı tarif edeceğim ve her istihbarat ofisinde onun türünden beş taneye karşılık yüz tane daha bulacaksın.

"İmprimis: oldukça narin ve kibar görünümlüdür ve saçlarının düzenlenmesinden farelerden veya şelalelerden kurtulmanın
son yolunun ne olduğunu anlayabilirsiniz. Güllü dantel bir başlığı, ipek bir
mantillası, kadifeyle süslenmiş ipek bir elbisesi, on altı pileli ve işlemeli kenarı olan beyaz bir eteği, bir çift kumaş tozluğu ve bunların altında
ayaksız bir çift çorap vardır, sahip olduğu tek çoraptır.
İç çamaşırı yoktur ve geceleri gündüz giydiği iş kıyafetleriyle uyur. Kıyafetinde asla kendi tarak,
fırça veya diş fırçası yoktur; iğne, iplik, makas veya iğne yoktur: parası varsa, dantel başlık veya ipek mantilla veya başını yücelten fareler ve
şelaleler gibi daha önemli şeylere harcanır. Dikiş dikmek istediğinde,
uygun bir sonraki komşu; ve eğer bir ailede ikinci kız olarak bir yer edinirse, daha iyi görevlendirilmiş hizmetçilerden ödünç alarak veya aile mağazalarından yardım alarak bu açılardan geçinmeyi bekler.

"Elbette, eğer dışarıda yaşamaya tenezzül ederse en yüksek maaşı bekler ve şık bir dış görünüm ve hanelerde sürekli olarak oluşan birçok boş pozisyon sayesinde, kendisine verilen görevlerden mümkün olduğunca azını yapmak, performanslarını aceleyle tamamlamak, güzel giysilerini giymek ve gezmek gibi amaçlara sahip yerler bulur. Karşılaştığı tüm erkeklerle rahat ve özgür bir ilişki içindedir ve bazen uygunsuz olan şakalara ve nüktedanlığa hazırdır. Herhangi bir yerdeki hizmet süresi, maaşını aldığında, en son model yeni bir şemsiye aldığında ve istihbarat ofisine geri döndüğünde, iki haftadan iki veya üç aya kadar farklılık göstermeden sürer. Yaşadığı
farklı ailelerde, ev hayatının nezaket kuralları, yatakların nasıl yapılacağı, odaların nasıl düzenleneceği, porselen, cam ve gümüşlerin nasıl yıkanacağı ve masaların nasıl kurulacağı yüzlerce kez anlatılmıştır; ancak onun alışılmış kuralı, her yerde ne kadar küçük ve ne kadar kötü hizmetlerin kabul edileceğini denemektir. Daha azının işe yaramayacağını gördüğünde, daha fazlasını verir. Hanımı onu sürekli takip ettiğinde ve iyi hizmet almak için enerjik bir kararlılık gösterdiğinde, iyi hizmet _edebileceğini_ gösterir; ancak bu tür bir ilgi gevşer, tekrar geri kayar. Bir ev için yangın kadar yıkıcıdır; israf ruhu ondadır; porselenleri çatlatır, gümüşleri ezer, su borularını çöple tıkar; ve o gittikten sonra, dikkatsizliğinin etkilerini gidermek için harcanacak
genellikle maaşının yarısına eşit bir miktar vardır. Ve yine de onun için söylenecek bir şey var: işvereninin işlerine kendi işlerine olduğu kadar dikkat eder. Yaramazlıklarının tamamı genellikle hemen ortaya çıkmaz, çünkü
dil sürçmesi, özür dilemede ustalık ve bir kara kuşun gevezeliği kadar uyanıklık ve vicdan azabıyla yalan söyler. Çocukluktan itibaren doğruluk okulunda eğitilmiş, bir kaçamak cevap için bile ders almış ve bir yalan yüzünden utanç içinde kapatılmış, ta ki doğruluk ruhlarının bir alışkanlığı haline gelene kadar, bu kadar eğitimli insanların, gerçeği asla sadece tesadüfen söyleyen, akıllarına gelen her şeyi mükemmel doğruluğun tüm güvencesi ve tüm enerjisiyle iddia eden kişilerle nasıl geçineceklerini anlamaları çok zordur. "Bu kıza ne olur? Dilenerek, borç alarak, dışarıda yaşayarak, belli bir süre boyunca kendini aşırı derecede zinde ve havadar tutmanın bir yolunu bulur, ta ki fareler ve şelaleler, dantel şapka ve şemsiye ve geveze dil, günde üç dolar kazanan dürüst bir genç tamirciyi aptal yerine koyma işini bitirene kadar. Onunla, harcayacağı parayı kazanacak birine sahip olmaktan daha yüksek bir amaç olmadan evlenir. Ve bu tür evliliklerden ne olur?

"Bu, kariyerinin _bir_ sonudur; diğeri ise sokakta, ahlaksızlık yuvalarında, hapishanede, sarhoşlukta ve ölümdedir.

"Bu kızlar nereden geliyor? Sonbaharda sarı kelebekler kadar çoklar; kırsaldan şehirlere uçuyorlar; kendilerinden önce aynı tür kariyerleri olan annelerden yetişiyorlar; ve sonunda tüm itibarlı işlerden düşüp düşük ücretlerle açlıktan ölmelerinin sebebi, toplumun ödemeye değer bulacağı hiçbir hizmeti fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak sunamayacak duruma gelmeleridir."

"Hatırlıyorum," dedim, "New York'taki en ünlü elbise dikme kuruluşunun başkanı, şehrin dikişçi kadınlarının sempati ve ücret taleplerine yanıt olarak, şu yönde yayınlanmış ifadeler yayınladı: zorluk, işverenlerin işe değer bir ücret ödeme konusundaki isteksizliğinde değil, ödemeye değer bir iş bulmakta yatıyordu; kendisine başvuran çok sayıda kişi vardı, ancak bunların arasında ona gerçekten faydası olabilecek çok az kişi vardı; bu ülkedeki herhangi bir tür ciddi sorumluluğu olan herkes gibi, sürekli olarak çeşitli departmanlarının işlerini kendisinin sürekli denetimi olmadan üstlenebilecek ve devam ettirebilecek kalifiye işçi eksikliğinden dolayı sıkıntı çekiyordu; yüz kızdan, kendisine diktirilecek bir elbise verebileceği ve bunu kesinlikle düzgün bir şekilde yapılacağından emin olduğu beş kişiden fazlası olmayacaktı.

"İnsanlar kendi küçük çevrelerine tek tek baksınlar ve kendilerine şu soruyu sorsunlar: Herhangi bir _değerli_ meslekte veya başarıda gerçekten başarılı olan ancak iş eksikliğinden muzdarip olan herhangi bir kadını tanıyorlar. Hepimiz, kendilerine böyle bir ün kazandırmış ve işlerle o kadar meşgul ve aşırı kalabalık olan terzileri, terzileri, hemşireleri ve çamaşırcıları tanırız ki, tüm mahalle sürekli olarak ellerini kaldırarak dizlerinin üstündedir. Çeyizleri ve yatak takımlarını zarif bir şekilde kesebilen ve dikebilen iyi bir terzi her zaman altı ay önceden işe alınır; bir mahallenin gözde terzisi, Eylül için Mayıs ayında ve Mayıs için Eylül ayında işe alınmalıdır; giysilerinizi güzel bir şekilde eve gönderen bir çamaşırcı her zaman yapabileceği tüm işi yapar. Herhangi bir departmanda iyi iş, Amerikan hayatımızdaki en nadir olası şeydir; ve hem ailede hem de aile dışında çalışanların büyük çoğunluğunun ancak katlanılabilir derecede iyi iş çıkardığı bir gerçektir; aslında katlanılmayacak kadar kötü değil, ancak gerçek, kapsamlı bir memnuniyet kaynağı olacak kadar da iyi değil. Her mahalledeki, işleri gerçekten _iyi_ yapan istisnai işçi, her zaman kendi fiyatını belirleyebilir ve her zaman
mümkün olandan daha fazla teklif alır.

"O halde, kadınlar için iş bulmanın sıkıntısı, işverenlerin
keselerinden veya vicdanlarından daha derinlerde yatar; kadınlardaki
eğitim eksikliğinde yatar: _eğitim_ eksikliği, diyorum, -- eğitimden kastım, bir kadını
hayatta pratik ve karlı bir işe uygun hale getiren şey,
sıradan okul öğrenimi değil."

"Evet," dedi karım; "Çünkü geçimini sağlamak için en sıkıntılı ve umutsuz kişilerin genellikle iyi bir orta eğitime sahip, ancak kadınsı alışkanlıkları, çalışkanlığı, pratik hesaplama yeteneği, kas gücü ve kadınların özel görevlerinden hiçbirini bilmeyen kişiler olduğu bir gerçektir. New England'ın ilk günlerinde, kadınlar bir sınıf olarak öğrenme için çok daha az fırsata sahipti, ancak fiziksel ve ahlaki olarak şimdikinden çok daha iyi eğitimliydiler. Lise yoktu; sıradan okulda okuma, yazma ve aritmetik öğrendiler ve hecelemeyi uyguladılar; evde ise ev işlerini yaptılar. Neşeli, zeki, aktif, her zaman tetikteydiler, bir atın koşumundan ve sürüşünden en iyi nakışlara kadar her şeyi yapabilirlerdi. O günlerde New England'ın kızları dünyaya korkmadan bakıyorlardı. Hiçbir işten kaçınmıyorlardı; hiçbirinden korkmuyorlardı; ve her zaman geçimlerini sağlayacak bir yol bulabiliyorlardı."

"Fakat okul öğreniminde daha az eğitimli olmalarına rağmen," dedim, "entelektüel zekada hiçbir eksiklik göstermediler. Günümüzde, o eski zamanlardan hatırladığım kadarıyla, güçlü zihinleri ve sürekli aktif çalışkanlığıyla ev işleriyle birlikte okuma ve çalışmayı sürdüren kadınlar gibi kadınlar görmüyorum.

"Ünlü bir yatılı okula giden genç bir bayan arkadaşımı hatırlıyorum, okuma ve yazmayı öğrenmek için gerekenden daha uzun süre okula gitmemiş, ancak genel bilgilerin mükemmel bir ansiklopedisi olan bir kadının ailesinde yatılı olarak kalıyordu. Genç bilgin, Kimya ve Doğa Felsefesi dersini, arkadaşının ev işleriyle meşgul olduğu mutfağa götürür ve derslerini ona okurdu, böylece açıklamalarından faydalanabilirdi; ve böylece, iyi bayan, ocaklarını temizlerken veya ekmeğini yoğururken, ders kitabının sınırlarının çok ötesindeki bilimin gizemleri hakkında _koruduğu_ kişiye ders verirdi. Modern liselerimizin mezunlarının çoğu, eski zamanların bu enerjik hanımlarının meraklı varlığında, çalıştıkları konularda sohbet ederken parlamakta zorluk çekerdi. Onların tek okulu, ailevi bakımlarından elde ettikleri enerji ve yöntemle kazandıkları boş zaman saatleriydi." 

"Ve o günlerde," dedi karım, "ailelerimizde bir sınıf Amerikalı hizmetçi, sağduyulu ve iyi düşünme yeteneğine sahip kadınlar yaşardı. Bu duyguyu ve düşünme yeteneğini ev işlerine uygularlardı. Evliliğimin ilk dönemlerinde, ben de Amerikalı 'yardımcı'ya sahiptim; ve onlar sadece mükemmel hizmetçiler değil, aynı zamanda güvenilir ve paha biçilmez dostlardı. Ama şimdi, ev hizmetleri için başvuran bu sınıfın tamamı ortadan kayboldu, neden veya nasıl olduğunu pek bilmiyorum. Tek bildiğim, ev işlerini omuzlarımdan tamamen alan
bir Betsey veya Lois artık yok."

"Aman Tanrım! Neredeler?" diye haykırdı Bob. "Nerede saklanıyorlar? Böyle bir dâhinin
dünyasını arardım!"

"Gerçek şu ki," dedim, "Amerika'da ev işlerine karşı yavaş ve kademeli bir tepki var. Anneler bunun bir tür _lanet_ olduğunu, mümkünse kızlarına bağışlanması gerektiğini hissetmeye başladılar; kadınlar, aile sorumluluklarından tamamen uzak kalabildikleri ölçüde şanslı olduklarını hissetmeye başladılar. Sonra İrlandalı iş gücü gelmeye başladı, aynı anda kadın eğitiminde büyük bir ilerleme oldu.

"Uzun bir süre öğretmen toplantılarında, kongrelerde ve toplantılarda hiçbir şey konuşulmadı, yazılmadı, düşünülmedi, sadece ihmal edilmiş kız eğitimi durumu; ve sanat ve bilimlerin tüm çemberi aniden serbest okul sistemimize dahil edildi, iğne işi de aynı şekilde yavaş yavaş ve sessizce terk edildi. İlkokula ve liseye giden kıza o kadar çok çalışma yüklenmişti ki dikiş dikmeye veya ev işlerine ayıracak zamanı yoktu; ve mutlu anne sadece çoraplarını yamamaktan ve ev işlerini tek başına yapmaktan çok mutluydu, böylece kızı kendisinin ulaştığından daha yüksek bir seviyeye yükselebilirdi. Bu şekilde eğitilen kız, kadınlığa geldiğinde kaslarının sağlamlığı, el becerisi, ev hayatında hiçbir uygulama veya deneyime sahip değildi; ve eğer geçimini sağlamak isteseydi, geriye sadece öğretmenlik veya bir kadın işi veya fabrika kalıyordu."

"Bu fabrikalar," dedi eşim, "bir zamanlar sağlıklı olan yüzlerce çiftçi kızımızın ve kırsaldan gelen diğerlerinin yıkımı oldu. Oraya genç ve korumasız gidiyorlar; orada büyük pansiyonlarda yaşıyorlar ve büyük yatılı okullarda sahip olacakları türden anne denetimi kısıtlamaları olmadan bile ahlaksız bir kalabalıkla ilişki kuruyorlar; bedenleri genellikle pis ve sıcak bir atmosferde yapılan işlerle zayıflıyor; ve görev dışında oldukları saatlerde, diğer cinsiyetle gözetimsiz yakınlığın tüm tehlikelerine maruz kalıyorlar. 

"Dahası, fabrika kızı sadece bir şeyi öğreniyor ve uyguluyor, -- icat, yaratıcılık veya ev işleriyle devreye giren diğer güçlerden hiçbirine alan bırakmayan tek bir mekanik hareket; böylece aslında ailevi görevler için her bakımdan uygunsuz oluyor. 

"Ailemin hizmetinde, fabrikalardan ayrılan kızları denemek benim kaderim oldu; ve onları bir kadının iyi olması gereken hiçbir şey için tamamen işe yaramaz buldum. Bir ev hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,
veya içinde ne yapılması gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ev işlerine karşı derin bir küçümseme
yaşamışlardı ve buna sadece _son çare_ olarak bakıyorlardı; ve bu,
düşünebildikleri
sadece en hafif görevlerden biriydi. Bu kızlardan birini, bir balıkçının güzel kızını, yıkama ve ütüleme dersleri almaya ikna etmeye çalıştığımı hatırlıyorum.
O zamanlar, günde iki veya üç dolar kazanan genç bir tamirciyle nişanlıydı.

"'Çocuğum,' dedim, 'eğer evleneceksen, her türlü ev işini anlaman gerekecek.'

"Küçük kafasını salladı,--

"'Gerçekten de, bunun için kendini yormayacaktı.'

"'Ama kocanızın gömleklerini kim giydirecek?'

"'Ah, onları dışarı çıkarmalı. Kendimi bir köle yapmak için
evlenmeyeceğim!'

"Masa ve salon işi için gelen bir başka genç fabrika kızı, o kadar
havalı ve güzel fikirlerle doluydu ki, onunla anlaşmak
bir prensesle anlaşmak kadar zor görünüyordu. Süpürge kullanamıyordu, çünkü elleri kabarıyordu, ki aslında elleri uzun ve narindi; sıcak bulaşık suyuna koymayı düşünemiyordu ve bu nedenle bulaşıkları soğuk suda yıkamayı tercih ediyordu; sabah tuvaletini yapmak için tam bir saat harcaması gerekiyordu; o kadar sıkı bağlanmıştı ki, başı dönmeden eğilemiyordu ve kasnaklarının boyutları masaya hizmet etmesini imkansız kılıyordu; masa peçetelerini ve havluları ütüleme çabasıyla oldukça bitkin düşmüştü; yine de haftada iki doların altında bir ücretle 'dışarıda yaşamayı' düşünemiyordu. "Bu kızların ikisi de iyi bir serbest okul eğitimi almıştı ve herhangi bir miktarda roman okuyabiliyor, makul bir mektup yazabiliyorlardı ama öğretmen olmaları için yeterli doğrulukta hiçbir şey öğrenememişlerdi. Güzellerdi ve kaderleri evlenmek ve dürüst bir adamın ellerinde ölü bir ağırlık olmak ve çocuklarında beceriksizlerin sayısını artırmaktı."

"Peki," dedi Bob, "ne istiyorsun? Ne yapılmalı?"

"Öncelikle," dedim, "kadını yüceltmeye çalışanların, işin onun için yeni eylem alanları yaratmaktan çok, Tanrı ve Doğa'nın ona atadığı ev işiyle ilgili kavramlarını yüceltmek olduğunu hissetmesini isterim. Ona büyük dış dünyada kar ve ilerleme yollarını açmak çok iyidir; ancak, sonuçta, _bir yuva kurmak ve onu sürdürmek_ bir kadının ilk şanı, en büyük amacıdır ve her zaman öyle olmalıdır. Hiçbir sanat eseri
mükemmel bir yuvayla kıyaslanamaz; bir ailenin eğitimi ve rehberliği, bir kadının yapabileceği en yüksek iş olarak kabul edilmelidir; ve kadın eğitimi buna özel olarak atıfta bulunularak yapılmalıdır.

"Erkekler, uzun ve özverili çalışma ve pratik yoluyla avukat, doktor, tamirci olmak üzere _eğitilir_. Bir erkek sadece liseye gidip okuma, yazma ve matematik öğrenerek ayakkabı bile yapamaz; sadece genel eğitimden muhasebeci veya matbaacı olamaz.

"Artık kadınların kendilerine ait bir alanı ve mesleği var, fiziksel organizasyonları, kendi içgüdüleri tarafından uygun oldukları ve Tanrı'nın işaret ve belirgin parmağıyla yönlendirildikleri bir meslek ve bu alan _aile hayatı_'dır.

"Devlete ve kamusal hayata karşı görevleri olabilir; ancak kadınların kamusal görevleri ailelerine karşı erkeklerin aile görevlerinin kamusal görevlerine karşı olduğu gibi aynı ilişkiyi taşımalıdır.

"Kadın eğitimini teşvik etme yönündeki son çabalardaki kusur, bunun sadece onun için genel olması ve mesleki olan her şeyi dışarıda bırakıp dışlamasıdır; ve kadın, bu görevler ona devredildiğinde, yeterli bir
hazırlık yapmadan kadınlığın temel görevlerini üstlenmektedir."

"Ama bir kızın okulda aile hayatına uygun şeyleri öğrenmesi mümkün mü?" dedi Bob.

"Neden olmasın?" diye cevapladım. "Bir zamanlar okullarda kızlara geometri, cebir veya yüksek matematik öğretmenin imkansız olduğu düşünülüyordu; onları üniversite derslerine sokmanın imkansız olduğu düşünülüyordu: ama
bu yapıldı ve bunu görüyoruz. Kadınlar okullarda politik ekonomi üzerine incelemeler okuyor; ve neden ev ekonomisi çalışması her okul dersinin bir parçası olmasın? Genç bir kız tahtaya çıkıp
bileşik üfleme borusunu çizip açıklayacak ve oksijen ve hidrojenin tüm
üretim sürecini anlatacak. Neden bir buzdolabını ve bir hava pompasını çizip açıklamasın? İkisi de felsefi ilkelerle açıklanmalıdır. Bir okul kızı Kimya dersinde asit ve alkalilerin karşılıklı etkisini incelediğinde, asit ve alkalilerin kullanıldığı çeşitli pişirme süreçlerine uygulanmasını ona öğretmeyi engelleyen ne olabilir? Neden hafif ve sindirilebilir ekmek yapımında köpürme ve fermantasyonun görevlerini nasıl yerine getirebileceğini görmeye yönlendirilmemeli? Neden yiyeceklerin sıklıkla bozulduğu kimyasal maddeler ve bu bozulmaların tespit edildiği testler öğretilmemeli? Neden şekerleme süreçlerini anlamamalı ve çocukların şekerlerine ve şekerlemelerine giren zararlı veya zehirli elementlere karşı nasıl korunacağını bilmemeli? Neden farklı renklerin ayarlandığı maddeler olan _mordantlar_ doktrinini öğrendiğinde, bunu gelecekteki yaşam için pratik bir bakış açısıyla öğrenmemeli ki, solan bir patiskanın rengini nasıl ayarlayacağını veya lekeli bir patiskanın rengini nasıl geri getireceğini bilsin? Kısacası, bir kız derin bir kimyasal çalışmayla uğraştıktan ve kimya dersleri dinledikten sonra, neden sürekli bir dizi kimyasal deney ve değişiklik sunan ev hayatına gelmeli ve bir harita veya pusula olmadan, bir lekeyi neyin çıkaracağını veya bir metali neyin parlatacağını, yaygın zehirlerin ve panzehirlerinin ne olduğunu söyleyemeden ve bir evi nasıl ısıtacağını anlayacak kadar kalori yasalarını veya bir evi nasıl havalandıracağını bilemeyecek kadar atmosfer yasalarını bilmeden körü körüne ilerlemelidir? Neden yaşamın, sağlığın, neşenin, iyi huylu olmanın ve güzel görünümün büyük ölçüde bağlı olduğu o ince sanat olan yiyecek hazırlama işi sonsuza dek cahil ve kaba insanların eline bırakılsın? "Hayırsever bir beyefendi yakın zamanda kadınlar için bir üniversite kurulması için büyük bir servet bıraktı ve amaç, genel bir eğitim almış kadınlara mesleki bir eğitim alma olanağı sağlamak ve geçimlerini sağlayabilecekleri bir işe uyum sağlamalarını sağlamak.

"Bu kurumda kadınlara muhasebe, stenografi, telgrafçılık, fotoğrafçılık, çizim, modelleme ve diğer çeşitli sanatlar öğretilecek; ancak hatırladığım kadarıyla, ev ekonomisini en azından kadınların mesleklerinden biri olarak öğretmek için hiçbir öneri yok. "Neden her büyük kız okulunda bir ev ekonomisi profesörü olmasın? Neden bu profesör, öncelikle uygun cihazlarla örneklendirilen ev planlaması ve inşaatı üzerine dersler vermesin? Neden öğrenciler, ev ekonomisi, ev içi hizmet kolaylığı, sıcaklık, havalandırma ve mimari görünüm açısından planlanmış evlerin modellerini denetimlerine sunmasın? Neden profesör, en iyi mangalların, çamaşır makinelerinin, çamaşır sıkma makinelerinin, ocakların, fırınların ve ocakların modelleriyle birlikte, ev hidroliğini gösteren çizimler ve cihazlarla birlikte ev aletleri hakkında daha fazla ders vermesin, banyolar için en iyi düzenekleri ve sıhhi tesisatın bariz prensiplerini göstersin, böylece öğrenciler, sahip olduklarında uygun bir evin makinelerini nasıl çalıştıracaklarına dair bir fikir edinsinler ve ihtiyaç duyduklarında bu tür kolaylıklar sağlansın? Eğer Satürn'ün uydularının dönüşlerini öğretmek için büyük masraflarla cihaz sağlamanın değerli olduğu düşünülüyorsa ve ekinoksların
önceden hareket etmesi, neden bir kadının dünyevi mutluluğunu
çok ilgilendirebilecek şeyleri öğretecek birileri olmasın?

"Profesör neden ev kimyası dersi vermesin, ilk dersini ekmek yapımına ayırmasın? Ve neden bir parti ekmek yapılıp pişirilip sınıfa sergilenmesin, ekmek kuyruğundaki hastalıklı anatomi örnekleriyle birlikte, fırıncının ekşi pamuk ekmeği, kaba, büyük delikli ekmek, ağır, fosil ekmek, çok fazla mayadan yapılmış acı ekmek ve kusurlarının nedenleri belirtilmesin? Ve aynı şekilde çeşitli yiyecek maddeleriyle ilgili olarak, neden hepsi hakkında birbiri ardına kimya dersleri verilmesin? Kısacası, tüm bir yılı dolduracak ortak şeylerle ilgili bir ders dizisi çıkarmak kolay olurdu ve öğrenciler, kendi evlerine sahip olduklarında, hayatlarının son gününe kadar öğretmene teşekkür edeceklerdi. 

"O zaman kız okullarında iğne işi, elbise kesimi ve dikimi öğretmenin imkansızlığı yoktur. Bu şey, işçi sınıfı için olan
İngiliz okullarında çok mükemmel bir şekilde yapılır. Bu okullardan birinde
eğitim gören bir kız, bir zamanlar tanıdığım bir aileye geldi. Yanında çeşitli
ürünlerin yapım sürecinin minyatür olarak sergilendiği bir
dikiş kitabı getirdi. Önce bir gömleğin çeşitli parçaları gösterildi,
her biri mükemmel bir şekilde yapıldı ve kitabın bir sayfasına tek başına tutturuldu ve
sonra parçaları birleştirmenin ardışık adımları gösterildi, ta ki sonunda bütünün bir
minyatür modeli ortaya çıkana kadar. Dikiş kırmızı iplikle yapıldı, böylece
her dikiş görünebilsin ve herhangi bir kusur hemen giderilebilsin.
Aynı süreç diğer giysiler için de uygulandı ve böylece tüm bir kız
sınıfına onları kesme ve dikme konusunda iyi bir genel fikir verildi.

"Aynı şekilde küçük çocukların bakımı ve bakımı ve hastaların bakımı da derslerin konusu yapılabilir. Her kadın, çocukların veya yetişkinlerin başına gelebilecek çeşitli kazalar ve daha küçük rahatsızlıklar durumunda ne yapılması gerektiği konusunda kendisine rehberlik edecek bazı genel ilkelere sahip olmalı ve hastalar için nasıl rahatlık ve besin hazırlayacağını bilmelidir. Hawthorne'un, zarif Zenobia'nın sohbeti ile hasta olduğu dönemde kendisi için yaptığı dumanlı yulaf lapası arasındaki zıtlık üzerine yaptığı hicivli yorumlar, birçok büyüleyici kadının gönüllü aşçılığı için geçerli olabilir."

"Sanırım," dedi Bob, "Ev Ekonomisi Profesörünüz öğrencilerini meşgul edecek
yeterli şey bulacaktır."

"Aslında," dedim, "ev ekonomisi gerektiği gibi onurlandırılsa ve gerektiği gibi öğretilse, ev hayatında o kadar çok kadına istihdam alanı açılacaktı ki, kadınlarımızı Kaliforniya'ya veya Pasifik'e, kaygılı ve amaçsız bir hayata son vermek için göndermek zorunda kalmayacaktık. "Ev işi yatılı okullarımızda ve liselerimizde bir sanat ve bilim olarak öğretilebilecek kadar onurlandırıldığında, o zaman muhtemelen çalışan sınıflarımızın gözünde de itibar kazanabilir ve kendi geçimini sağlamak zorunda olan genç kızlar artık ev hizmetinde bulunmaktan
alçaltılmış hissetmeyebilir. Bir ailedeki ev hizmetçisinin yeri, onların gözünde bir fabrikadaki, bir matbaadaki, bir terzilik veya şapkacılık kuruluşundaki veya bir mağazanın tezgahının arkasındaki bir yer kadar saygın hale gelebilir.

"Amerika'da kendini alt sınıf olarak kabul edecek hiçbir sınıf yoktur ve yalnızca böyle bir sınıfın yararına
tavsiye edilen bir şey onu kabul edecek kimse bulamaz.

"Eğer zeki ve kültürlü kişiler ev işlerine küçümseyerek bakıyorlarsa, bunu aşağılayıcı, her mümkün araçla kaçınılması gereken bir şey olarak görüyorlarsa, kadının asil görevlerine yönelik böyle bir küçümsemenin etkisinin aşağıya doğru akacağına ve yaşamın her sınıfında benzer bir küçümsemeye yol açacağına güvenebilirler.

"Egemen prenseslerimiz eşitlik doktrinini çok çabuk öğrenirler ve üst sınıflar tarafından _de
bon ton_ olarak kabul edilmeyen şeylere kendilerini feda etmeyeceklerdir; ve dantelli şapka ve şemsiye takan, iç çamaşırı olmayan, hizmetçi olarak görevlerinden "kaçmak" için elinden geleni yapan ve işten kaçmak için evlenmeyi arayan kız, aynı sebepten evlenen, ev işlerinden nefret eden ve bir ailenin bakımından ziyade pansiyonerlik yapmayı veya başka bir şey yapmayı tercih eden metresinin tam bir kopyasıdır;--biri diğeri kadar saygındır.

"Ev işleri bir tutkuya, çalışması ve uygulaması bir modaya dönüştüğünde, Amerika'da ev işlerinde yardım için güvenebileceğimiz, artık fabrikalara, matbaalara, her türlü zahmete, kadının en iyi yaşamını ve alanını unutarak giden o sınıftan insanlar olacak."

DEMİRHANE.

BÖLÜM IX.

Yeni durumuma yerleşmem uzun sürmedi. Bay Bray, kabaca şöyle dedi:

"Sanırım yeni arkadaşlar, babanın senin için seçtiklerinden daha iyidir; en azından onları deneyip görmelisin. Seni geri almam gerektiğini söylemiyorum, eğer bensiz yapamayacağını anlarsam. Bir atın bacağı elindeyken ve onu nallamaya hazırken, yirmi mil uzaktaymışsın gibi görünmemelisin; çünkü seni geri getirmek için orada olmayacağım."

Bayan Bray şöyle dedi,--

"Eh, büyükler için Lower Warren'a kadar oldukça uzun bir yolculuk ve Amos bir aile babası olduğu için, elbette onun kendilerine uygun şekilde hareket etmesini beklemezler; ve sizden eğitim aldığı için, her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorlar. Umarım öyle olur, eminim."

Küçük Annie her zamankinden daha üzgün görünüyordu, ancak yeni
ocakta çalışmaya başlayacağım sabaha kadar hiçbir şey söylemedi; sonra küçük hasır sepetiyle beni kapıya kadar takip etti, içine ön kapının yanındaki çalılıktan topladığı leylak yapraklarıyla kaplı güzel bir öğle yemeği koymuştu.

"Bu öğleden sonra Hillside'a gideceğin için akşam yemeğine eve gelmeye vaktin olmayacağını söylemiştin, Sandy," dedi özür dilercesine, elime sıkıştırırken. "Umarım gitmen uzun zaman alır
tamamen, sensiz çok yalnız olurdu"; ve gözyaşları mavi gözlerini doldurdu.

Neden o nazik, çekici güzellik beni her zaman köy hayatına geri çekiyordu, o kırsal, sade yollarından nefret etmeyi öğrendiğim?
Anlayamıyordum; ama o, her ne kadar bunun bir parçası olsa da, ebeveynlik ve uğraşlarla
bağlı olsa da, kalbime dokunmayı hiç ihmal etmemişti.
Eğilip onu öptüm, daha önce sık sık yaptığım gibi ve gülerek cevapladım,--
"Gitmek mi? Asla, Annie, seni de yanıma alana kadar."

Kızardı; eski mutluluk, benden duyduğum ilk nazik sözle
gözlerine geri
dolaştı ve basit, günlük işlerine geri döndü; ben ise,
yeni hayatımla ilgili hırs ve gururla dolup, onu
kısa sürede aklımdan çıkardım. Annie'den yeni ocağımı düzenlememde bana yardım etmesini istemeyi düşünmüştüm, çünkü o bana ilk resmimde yardım etmişti; ve gerekli satın alımlar yapılıp yerlerine konduğunda, oturduğum binanın diğer tarafında yaşayan kadın zemini süpürüp, bir ucunda olan ve tepeye bakan tek penceremi yıkadığında, kararlı bir şekilde bir kutu resim ve kitabın paketini açmayı ertelemeye karar verdim, bunlardan ikincisinin yukarıdaki küçük bir rafı doldurması, ilkinin de pencerenin etrafına asılması gerekiyordu, ta ki ertesi gün Annie'yi bana yardım etmesi için yukarı getirebilene kadar. Bu nedenle, bana bir miktar alışkanlık düşene kadar okumaya karar vererek, kutunun tepesinden dar bir tahtayı düşürdüm ve tek bir kitap çıkardım, sonra atların ayak seslerini duydum ve kapıya doğru gittiğimde, Hillside'dan gelen grubun at sırtından döndüğünü gördüm. Bay Lang, muhteşem atına binmiş bir şekilde aceleyle ilerledi ve demirci
içinde oldukça ağır bir şekilde ilerledi.

"Neden, Sandy, aslında yerleştin? Savaşçının ilk ziyaretçin olması gerektiğini düşündüm. Nasıl patilerini salladığına bak! Seni tanıyor ve
senin yararına bir ayakkabı çıkaracak."

Bayan Merton, Bayan Darry ve Bay Leopold at sırtında geldiklerinde, boynunu daha da gururla kıvıran eski dostumu okşadım, sanki aşinalığa
zorlanıyormuş gibi.

"Çalışmaya tamamen hazır mısın, Sandy?" diye sordu Bayan Darry, ilk selamlaşmadan sonra.

"Çalışmaya hazırım, ama burada pek de düzenli değilim," diye cevapladım.

"Ama eğer bir şey eksikse, neden orada bir kitap var? Neden hemen işleri yoluna koymuyorsun?" diye her zamanki enerjisiyle devam etti.

"O raf ne işe yarıyor? Ve o eski kutu? Hemen
küçük süs eşyaları olduğunu itiraf edebilirsin."

"Birkaç kitabım ve orada sadece bir veya iki eski resim var," diye isteksizce cevapladım; "ama onları yarına kadar düzenlememeye karar verdim: küçük Annie Bray o zaman bana yardım edebilir ve zavallı çocuğun onu eğlendirecek
bir şeyi nadiren olur."

"Saçmalama, Sandy! Küçük Annie Bray senin yardımın olmadan kitapları o yüksek rafa koyamaz ve büyük ihtimalle yarın başka bir işin olacak. O zaman Bay Leopold'a geç kalacaksın ve yanlış yapmaya başlayacaksın, ki bu da baştan sona yanlış yapmaya eşdeğerdir. Ben de inip sana yardım etmeyi düşünüyorum. Bu, demircilik ve stüdyonun
hoş bir kombinasyonu olacak, öyle değil mi, Bay Leopold?"

Bay Leopold gülümsedi ama sanki konuya olan ilgisi onunkiyle
orantısızmış gibi onayladı; ve fark ettim ki hem
Bayan Merton hem de Bay Lang, sanki bu güneşli bahar sabahının yeterince çoğunu yeni ocağı incelemekle geçirmiş gibi görünüyorlardı. Bu yüzden aceleyle cevap verdim,--
"Ah, peki, Bayan Darry, eğer sizi tatmin edecekse, buradaki
işimi hemen bitireceğim."

"Teşekkür ederim, Sandy. Ve şimdi düşünüyorum da, Alice, bir Madeira asması raftan pencerenin üzerine doğru
eğitilerek hoş bir yeşil
perde yapılabilir. Bir adam, bilirsin, bu şeyleri nasıl planlayacağını asla tam olarak bilemez."

"Ah, ama planladım, Bayan Darry. Bu kutu pencereyi kaplayacak;
ama su, su bitkileri, böcekler ve minik balıklarla doldurulacak, Annie beni ziyaret ettiğinde onun zevki için."

"Bir tür fidanlık kurmak istiyorsunuz, anlıyorum. Umarım zamanınızı
boşa harcamazsınız, Sandy," diye karşılık verdi Bayan Darry.

Annie Bray'e olan ilgim konusundaki onaylamamasının azalmadığını fark etmemek mümkün değildi; çünkü onunla ilgili olarak oluşturulan hiçbir plan onayla karşılanmıyordu. Ve bu yüzden, Bayan Merton
atla gitmek üzereyken bana dönüp, "Geçen akşam o tatlı küçük kızı bir gün Hillside'a getirmeni veya tek başına gelmesine izin vermeni söylemeyi unuttum. Bayan Darry'nin devam etmesini çok istediği işi engellemeyecek kadar çok eğlence bulacağım." dediğinde daha da memnun oldum.

Atla giderken hepsi neşeyle güldüler; ama ben hiç neşeli bir ruh halinde değildim. Bayan Darry'nin isteklerine bu kadar kolay boyun eğdiğim için tahrik olmuştum ve dünyadaki tek sevgisini hissettiğim kişiye karşı bariz hoşnutsuzluğu beni rahatsız etti.

"Neden inip bana yardım etmiyorsun?" diye mırıldandım sabırsızlıkla, kutumun kapağını
açarken. "Benden çok daha üstün olduğu için, Annie ile olan arkadaşlığıma karışmaya hakkı yok, eğer onun yerine bana kendi arkadaşlığını vermezse."

Ancak, sabah ilerledikçe yeni düzenlemelerimle ilgilenmeye başladım; alçak tavan arası yatak odamın dekorasyonları, artık çok daha fazla zamanımı geçireceğim
ocakta daha büyük bir avantaj sağlayacak şekilde sergilendi; ve Annie'ye gelince, tamamlandığında onu çok daha fazla
görmekten keyif alacaktı. Öğleden önce de mahalledeki en zengin çiftçilerden biriyle bir hesap açtım ve zorlu el işlerinde heyecanım geçti; ve belirlenen saatte Hillside'a gittim, her zamanki gibi bize minnettardım.

BÖLÜM X.

Belki de hiçbir sanat bireysel zihin ve mizaçla öğretmekten daha fazla farklılık göstermez. Bay Leopold'un eğitimiyle bunu kısa sürede takdir ettim. İlk birkaç derste, bana hiçbir kopyalama yaptırılmadı, sözlü talimat verilmedi; bana yağlı boyaların nasıl karıştırılacağını gösterdi, kendisinin buna hazır olmasını beklerken, bir etki yaratma hevesiyle, kendisi bu amaç için durmaya yanaşmadı; ve geri kalanında, onu dikkatle izlememi tavsiye etti, ben de bunu yaptım, oysa o bazen saatlerce konuşmadan çalışıyordu. Bu nedenle, resim yapmaya başladığımda, sürekli keşifler yaptığımı hissettim ve gençliğimin ve gelişen gücümün verdiği kibirle, kendi sezgilerimden başka bir rehber olmadan çalıştığımı düşünmeye başladım, ta ki bir dizi ciddi hata olduğunu fark edene kadar. Bayan Darry'nin öğretileri onsuz yapamayacağımı hissettirdi; Bay Leopold'un öğretileri ise beni taşıyabildiği kadar
başkasını taşıyabileceğimi hissettirdi.

Yaz günleri ilerledi. Ellerim sıkı çalışmayla daha sert ve kaba hale geldi, ancak fırçayı sıkıca kavrama ve daha ince
işlere esnek ve narin darbeler vurma konusundaki el becerilerini de kesinlikle artırdı. Derslerim ve yeni ocağım kulübeye ve
Annie Bray'e pek az zaman bırakıyordu. Dahası, aylar geçtikçe o da değişti. Ne zaman, tüm büyüyen planlarım ve erkekliğimle, onun da dünyada bir işi ve amacı olacağını hayal ettim ki? Yine de Hillside'a ziyaretini yapmıştı, orada gördüğü her şeyle sadece eğlenmiş ve keyif almış değil, aynı zamanda bilgilendirilmişti. Onun çalışmalarına dikkatimi
devam ettirmek için kendimi
geliştirmeye çok dalmıştım; ancak Bayan
Merton, Bayan Darry'nin örneğinden esinlenerek veya kendi kadınsı karakterine çok uygun olan mütevazı
tatlılıktan etkilenerek, alışılmadık bir
öğretme mesleğini üstlendi; ve Bay Lang, beni çok şaşırtarak, onu bu konuda teşvik etti. Annie haftada üç öğleden sonra Hillside'a, sistemsiz ve daha sade ve daha faydalı dalların
en üst düzeyde göz ardı edildiği, ancak yine de tüm kendine özgü rafine zevklerini zarif bir şekilde ortaya çıkaran bir eğitim kursu almaya gitti.
Annie'nin çalışma saatleri nadiren onunla eve yürümeme izin veriyordu; ve ara sıra köyden geçerken demirhanede dursa da,
sadece bir anlığına ve o da genellikle benimle meşgul bir an oluyordu.
Daha uzun ve daha solgun, ifadesi de daha hüzünlüydü, sanırım,
Hillside'a olan yeni ilgiye rağmen. Ama sonra çocukluğunu geride bırakıyordu; babası, onu terk ettiğimden beri her zamankinden daha kabaydı; ve onun eskiden olduğundan daha fazla
sevgili ve kardeşçe davranışlarımdan utanması karşısında anlık bir acıma ve şaşkınlıkla, bunu bu
sıradan nedenlere bağladım ve istikrarlı bir şekilde işime devam ettim. Benim, Frank Darry gibi parlak bir kadının
_koruması_ ve yükselen bir dehanın
köy demircisinin kızının
soluk yanakları için kariyerime ara vermem

yerinde değildi. Bay Leopold ile olan ilişkim zamanla daha da aşina hale gelmedi. Gerçek bir sanatçı gibi görünmemesi fikri, hayal kırıklığı ve resimlerini kavrayamama, sabırlı ve ciddi emeğini gördüğümde, adamın içsel gücüne duyulan hayranlığa dönüştü. Dehanın değerine dair yüzeysel anlayışıma göre, başarmayı umduğum her şeye
eriştikten sonra bile, onun ısrarcı çabası harikuladeydi. Zengin,
ünlü, kültürlüydü, ancak ideal mükemmellik her zaman onun üzerinde asılı duruyordu,
kaçan ilham ruhunu giydirmek için bir diriliş bedeni gibi bekliyordu; ve bunun için Sanat dünyasında bile varoluş mücadelemde benden daha fazla yorulmadan çalıştı. Ancak bu adamın ruhunun sırrı, sorgulamama açıklanmadı. Her zaman düşünceli ve nazikti, hiçbir şekilde karşılıklı düşünce veya güven alışverişi anlamına gelen bir arkadaş değildi. Bayan Darry ile ise, tam tersine,
özgür ve doğal haliydi. Onları birlikte gördüğümde, onun büyük doğasının karşı konulmaz bir şekilde onunkiyle buluşmak için dışarı çıktığının bilincindeydim, ki bana öyle geliyordu ki, o bunun benden çok daha az farkındaydı. Onunla birlikte yürüyordu ve araba kullanıyordu, ama sadece Bayan Merton ve Bay Lang birbirleriyle meşgul oldukları ve hayatının ana nesnesinden bir yan oyun olarak.

Birkaç haftadır daha önce denenmiş olanlardan daha büyük öneme sahip bir resimle meşguldüm. Bayan Darry güvenle, şehrin sonbahar resim sergisinde kabul edileceğini söyledi;
ve Bay Leopold, onu içeri sokmam için bana kısaca bir girişimde bulunmamı tavsiye etti, onun da desteğiyle.
Annie ve benim çok uzun zaman önce kapıldığımız tuhaf bir hayalin
uyandırılmasıydı bu: orman meskenleri, insan onları işgal etmese bile, ıssız değildi. Ormanın ortasındaki bir açıklıkta, Doğanın yaz öğleden sonralarında yaptığı eğlencelerde rol oynamaları için tanıdık sincapları, kuşları ve çiçekleri bir araya getirmiştim; ve buruşuk gövdelerden ve grotesk kıvrımları içindeki yılan hayatını ima eden bükülmüş asmalardan, geniş nemli yaprakların altından bakan elflere kadar, eski çocuksu inancımı yeniden kazanmıştım.

Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Darry resmimi onayladı, ancak daha iyi şeylere bir ön hazırlık olarak, şöyle dedi:

"Chimborazo'yu veya devasa Kaliforniya manzaralarından bazılarını çizmelisin,
Sandy. Dakikayı incelemek için en uygun araç tuval değil, mikroskoptur. Dehanın sonsuza dek Doğanın anahtar deliklerinden bakması gerekmez, ancak açık kapısından girebilir ve
evrenin en görkemli sahnelerinin ortasında yaşayabilir."

BÖLÜM XI.

Bir Temmuz günü her zamankinden daha erken demirhaneden aceleyle ayrıldım ve stüdyonun boş olduğunu görerek Bay Leopold gelmeden önce tam bir saat çalıştım. Aceleyle içeri girdi, resmime baktı, bir iki kusuru
belirtti, sonra bir saat daha sessizce çalışmak için sehpasının başına oturdu. Bu sürenin sonunda ayağa kalktı, malzemelerini
kaldırdı ve kapıya doğru dönerken şöyle dedi:--
"Bayan Merton ve Bay Lang bu öğleden sonra evlenecek, Sandy. Onlar
beni özel olacak törene davet etmemi istediler. Beklenmedik bir olay, Bay Lang'i kışın büyük bir bölümünde şehre çağıran ve eğer onunla gidemezse onları çok ayıracak bir iş nedeniyle aceleyle yapıldı."

Çok şaşırmıştım. Ancak Bay Leopold o kadar sakindi ki
şaşkınlık ifadesini her türlü ifadeden uzak tutmak zorunda hissettim.

"Elbisende herhangi bir değişiklik yapmak için eve gitmene gerek yok, Sandy," diye ekledi. "Odama gel ve ihtiyacın olan tüm küçük
eşyaları al."

Çok geçmeden oturma odasına girdim ve Bayan
Darry'nin beni beklediğini gördüm.

"Sandy, bu aceleyle yapılmış bir iş. Senin varlığın özellikle isteniyordu; bu arada Alice, Annie Bray'e törene davet
ile bir haberci göndermekte ısrar etti, ancak annesi onun bir geziye
çıktığını söyledi. Alice pişman olacak, ona çok düşkün: ona gerçekten
istendiğini açıklamalısın. "

"Ah, hayır,--Annie çok hayal kırıklığına uğrayacak! Onu yakalayıp Bayan Merton olay için hazırlanmadan
önce geri dönebilirim"; ve kapıya doğru yürüdüm, ama benden daha güçlü olan irade beni geri çağırdı.

"Sandy, lütfen bir an düşün ve böyle bir şeye kalkışma.
Saat sekiz treniyle gidiyorlar ve gün batımına yakın bir zamanda
evlenecekler. Arada Warren'dan Bay Lang'inkinden başka bir atla gidip dönemezdin ve sanırım küçük arkadaşının senden önce
binmesini beklemezdin. Ayrıca, bugün başka şeyler planlamakla meşguldük ve son süslemeler henüz düşünülmedi. Işık ve gölge, çiçekler vb.'nin doğru düzenlemesini yapacak olan kişi sensin."

"Bayan Darry, lütfen Bay Leopold'u çağırıp çiçek toplasın ve perdeleri indirip kaldırsın, en azından Annie'yi bulmaya çalışayım," diye yanıtladım sabırsızlıkla.

Ama o sadece şöyle yanıtladı,--

"Bay Leopold! Neden, masum genç, senin sanatsal
kapasitenin yarısına bile sahip değil. Ona nasıl saygı duyduğunu görebiliyorum; ama inan bana, bu sadece senin doğanın doğuştan gelen mütevazılığından kaynaklanıyor."

"Yıllar önce yaşadığım hayali bölgeyi tüketti, Bayan
Darry ve daha yükseğe çıktı. Kesinlikle onun
harika doğasını küçümsediğini görmelisin."

"Şu anda sadece senin yardımına ihtiyaç duyuyorum, Sandy," diye cevapladı.

Ve bakan gelene kadar beni çeşitli yollarla oyaladı
ve birkaç yakın arkadaş Annie'nin orada olmamasından duyduğu pişmanlığı daha fazla düşünmememi sağladı. Bayan Merton'ın güzelliği ve Bay Lang'in erkeksi güzelliği, onları karı koca yapmak için gereken zamandan daha uzun süre incelemekten memnuniyet duyacağım bir tablo oluşturdu. Bay Purdo'nun kırsal bir çift için yaptığı töreni uzun zaman önce görmüştüm; ancak bu, yeni ve daha büyüleyici bir aşamasıydı. Duygularıma veya güzellik anlayışıma hitap eden her şeyden etkilendiğim için, gelinin yolculuğuna hazırlanmak üzere emekliye ayrılmasının hemen ardından her zamanki
anlaşılmaz
anlaşmalarına başlayan Bayan Darry ve Bay Leopold'a hemen katılmak istemedim;
ancak Bay Leopold'dan uzaklaşan Bayan Darry, kısa süre sonra bana katıldı çimenlik, Fransız penceresinden adım attığım yer.

"Ne kadar ciddi bir ifade, Sandy! İnsanın senin
tüm bu ciddi vaatleri kendi kendine verdiğini hayal etmesi mümkün. Biçimlerden ve sembollerden bu kadar kolay
etkilenmemeyi öğrenmelisin. Bu senin şiirsel
mizacının bir zayıflığı. Onların aşkı tüm bu aylar boyunca
şimdiki kadar gerçek bir şekilde
var oldu; ancak senin bunu düşünürken ciddileştiğini hiç görmedim,
ta ki bir papaz dua ve hitapla onu kutsayana kadar."

Başladım.

"Hayat galerinde Aşk Tanrısı'na pek yer vermiyorsun, Bayan
Darry."

"Şimdi bu, senden bile beklemem gerekenden daha
zayıf bir mantık, Sandy. Dışa dönük ifadeye olan saygınıza güldüğüm için, bu duyguyu küçümsüyor muyum?"

"Hayır," diye cevapladım, açıkça; "Annie Bray'i bir kenara koymamı nasıl emrettiğini düşünüyordum, - onun bana olan taleplerini her zaman nasıl küçümsüyorsun."

"Ah, o zaman bunun kişisel bir uygulaması var," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde,
ama daha önce olduğu gibi açıkça. "Sadece senin ince güçlerinden en iyi şekilde yararlanmanı istediğim için, seni takdir edebilecek
arkadaşlar seçmeni istiyorum."

"İlgisiz davrandığını biliyorum, asil," diye karşılık verdim, pişmanlıkla. "Ama dışa dönük başarı asla sevgi eksikliğimi telafi etmeyecektir. Belki de tam da benim zayıflığım yüzünden, beni gerçekten seven tek insana bu kadar tutunuyorum."

Bayan Dairy'nin yüzü renk değiştirdi. Benimle olan ilişkisinde ilk kez, güçlü ve gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Sandy," dedi, bir duraklamadan sonra, alçak, kırık bir sesle, her zamanki çınlayan tonuyla garip bir şekilde çelişen bir şekilde, "bir kadın olarak, bir hafta öncesine kadar, hayatım boyunca bu aşk olmadan yaşadım; ve sonra, talep ettiğim aşk olmadığı için, onu yalnız hayatıma tarifsiz bir teselliyle
kabul edebilsem bile, reddettim. Bunu sana sadece bir teşvik olarak söylüyorum. Eğer Annie Bray'i özlüyorsanız, onun için
her şeyden vazgeçin; eğer değilse, tapınılmanın
tatminini inkar et ve sen de tüm kalbini bahşedebilene kadar bekle."

Orada, azalan ışıkta, gergin bir şekilde gül çalısından yaprakları koparıp çimlere saçarak duruyordu, koyu gözleri, asla onun parlayan ışığını bastırabileceğini veya incecik kesilmiş dudaklarının hatlarını gevşetebileceğini düşünmediğim bir melankoliyle
dolmuştu, tatminsizdi, kadınsı doğası alışılmadık derecede yalnız bir topluluğa isyan ediyordu. Frank
Darry'yi karşı konulamaz kılmak için sadece insan ihtiyacının ve insan sevgisinin bu mütevazı kabulü gerekiyordu ve etkilenebilir hayal gücüm bu büyüye karşılık verdi.
Tam gücünden dolayı analizi yasaklayan bir tutkuyla
ileriye doğru eğildim. O zaman bile, elim omzuna düştüğünde ve gözleri,
hâlâ tehlikeli üzüntü transında uyuşmuş haldeyken,
sorgulayıcı bir şekilde benimkilerle buluştuğunda,
amacım etrafımdaki Doğanın sesleri tarafından durduruldu, sanki Annie
Bray, kendisi de onlarla müttefikti, bana bir zamanlar üzerimde böyle bir güce sahip olan iddiaları hatırlatıyordu. Şimdi, yaz gününün geçtiğini işaret eden,
yuvası yukarıdaki daldan bir sarkaç gibi sallanan ve
akşam saatindeki guguklu saatten daha tatlı bir şekilde
vurduğu
açık notası olan sarıasma kuşunu hatırlıyorum. Gümüş astarlı
dairesine yerleşmiş bir sinek kuşu fark ettim, uzun gagası sanki çiçeklerin bal gibi tatlılığı bile, küçük bedeninin coşkulu ve titreşen yaşamını beslemeye yardımcı olabilmesi için daha
ince hale getirilmeliymiş gibi görünüyordu. Sonra, Bayan Darry'nin saçındaki begonyalara ve fuşyalara baktım, çiçeklerinin parıldayan sırrını ortaya çıkarmak için acele ederken, saplarına değerli sularını
döküyorlardı; ve ben sahnenin büyüsüne kapılmışken, yanımda oturan kadın onun muhteşem büyücülüğüne dalmıştı,
Annie Bray ve Frank Darry--korkak, sevgi dolu çocuk ve zekice
gelişmiş kadın--ikisi de hayatımın tutkusunu benden almak için birleşmişlerdi.
Bekleseydim, bizi bir araya getiren ruh hallerinin yakınlığı muhtemelen
asla yeniden üretilemezdi; ama haykırdım,--
"Bayan Darry, senden başka hiçbir kadını asla tam olarak sevemem!"

Elimden gelen dokunuşla neredeyse kasılarak irkildi ve
yakıcı bakışımı öyle bir korku ve şaşkınlıkla karşıladı ki neredeyse delirecektim. Şüphesiz, öfkem kısmen
gururlu ve hassas bir doğa için çok
incitici olan bağımlılık ve vesayet döneminin bir tepkisiydi.

"Yarattığın sevgiyi hor görmeye hakkın yok," diye haykırdım tutkuyla. "Dinle; hiçbir karşılık beklemiyorum. Teorilerin nasıl pratik olarak uygulandığını biliyorum, - Tanrı'nın önünde mükemmel eşitliğin olduğu geniş bir alanda yoksullar ve cahiller için nasıl çalışılabileceğini ve yine de aynı sosyal yemekte veya aynı kilisede dost kardeşleriyle temastan nasıl kaçınılabileceğini. Shakespeare, Othello'nun tenini doğa yerine emekle karartabilirdi ve mutlu bir sevginin önündeki engeller hiçbir şekilde azalmazdı."

Duraksadım; yine de Bayan Darry tek bir kelime bile etmedi. Yüzü o kadar solgun ve katıydı ki tüm şüphelerim doğrulandı; ve ben, daha önce olduğundan daha
şiddetli bir şekilde haykırdım,--

"Unutma, benim gibi sıradan bir demircinin senin
sevgilin olduğu gerçeğinden kaçamazsın; reddedilip hor görülsem bile, yine de senin sevgilin. Seni
her gün
düşüneceğim. Bana stüdyomun arkadaşı, bir sanatçının beyninden geçen o
narin görüntülerden biri olarak tek başına gelmeyeceksin. Örsümün yanında duracaksın. Kaba adamlar etrafımda olduğunda adını fısıldayacağım. Hayatımın kaba giysisine işlenmiş tek altın iplik olacaksın,--daimi arkadaşım; evet, ülkedeki ilk adamla
evlensen bile."

Yine de, en sevdiği mermere oyulmuş gibi, kıpırdamadan duruyordu.

"Bayan Darry," diye yalvardım, "benim karakterimin senin
sevgine ne kadar layık olmadığını biliyorum. Konuş! Eğer reddediyorsan, daha fazlasını söylemeyeceğim; ama ya kehanetlerin gerçekleşirse, --eğer senin arzuladığın şey olursam?"

Sonra heykelim hayatla parladı, -- yanakta koyu bir renk, dudaklarda samimi, sevgi dolu bir gülümseme, o kadar yakından izlediğim şüpheli, sıkıntılı ifadeyi sildi.

"Sevdiğini iddia ettiğin kadını anlamıyorsun, Sandy," diye cevapladı, "eğer onun senin gelecekteki ünvanına güvenebileceğini düşünüyorsan. Demirci veya sanatçı olarak değil, sevdiğim adam olarak, seni bu gece düşünüyorum," diye ekledi, daha alçak bir sesle, yanıma dönerken.

Birkaç dakika boyunca mutluluğum tamamlanmıştı. Onu o solan ışıkta daha sıkı tuttum ve minnettarlık ve bağlılık itirazlarımı karşıladığı o tatlı, yarı teslimiyetçi, yarı sitemkar ifadeyi zevkle inceledim ve sevgimin yüzüne sonsuza dek kazıdığını
sevgiyle hayal ettim. Sonra çalılıklarda hızlı bir adım sesi duydum, sanki bizi çağırmak için gönderilmiş biriymiş gibi ve o anda en asil ve en güzel bulduğum her şeyin
somutlaşmış halini isteksizce elimden bıraktım. Bayan Darry, karakteristik sakinliğiyle, yanımızdaki güllerden birkaçını toplayarak ve eve geri dönmek için dönerek mesaja cevap verdi. Kendi özdenetim eksikliğimden korkarak, kızaran bir kız gibi
memnuniyetle eve giderdim; ama Bayan Darry
her türlü zorluğa rağmen beni onu takip etmeye zorladı. Ancak eve döndüğünde, daha önce olduğu gibi aynı zeki, yardımsever kişiydi. Çimlerdeki sahne, yarım saat içinde, bir rüyanın temelsiz dokusuna dönüştü; ve Bayan Darry'nin duygularının, Kolezyum'daki gibi, en iyi ay ışığında ortaya çıktığını düşünerek, ona merdivenlerde söylemek için fırsat arayacağım birkaç ayrılık sözüne, onun en büyüleyici ruh halini geri getirme olasılığına güvendim. Ancak ayrıldığımızda, emin olmak için, sadece daha da renklenerek şöyle dedi:

"Sandy, çok iyi biliyorum ki, bu gece kendini anlık bir tutkuyla 'sadece demirci' olarak adlandırsan, dar hedefler ve arzularla sınırlanmış olsan, seni asla sevemezdim. Bu nedenle, eğer sadıksan, kesinlikle seni bekleyen kaderi geciktirmemize izin vermemeliyiz."

İlk başta, doğal olarak onu tiksindirebilecek veya en azından
yorabilecek ateşli saçmalıklara katlandı, gerekli bir geri çekilme olarak; ama
her zamanki gibi,
beni en iyi, hatta her zaman en hoş yollarda yönlendirdiği bilinciyle, kısa sürede yumuşadı. Nişanımızla ilgili olarak gizlilik şartı koymadı. Açık sözlü yapısı,
anahtarının yalnızca bir kişide olması gereken
gizli girintilere izin vermiyordu.

Bu nedenle, birkaç gün sonra, Bray'lere yeni ilişkilerimi açıklamaya karar verdim, ancak bunu yapma konusunda çok açıklanamaz bir isteksizlik hissettim.
Bay Bray, bilgiyi kayıtsızlıkla karşıladı; Bayan Bray,
şaşırmış gibi göründü ve Amos'un her zaman saygı gördüğünü bildiğini söyledi, yine de "okul öğretmeninin" (köyde bu sıfatla Bayan Darry'den söz ediliyordu) çırağıyla evlenmek isteyeceğinden emin olmamalıydı; ve Annie kahvaltı masasındaki yerinden kalktı ve
küçük elini omzuma koyarak, büyük mavi gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle sordu,--

"Gerçekten ciddi misin, Sandy,--Hillside'daki gururlu, yakışıklı kadınla evlenmeye söz verdiğin konusunda?"

"Elbette, küçük Annie'm," diye cevapladım; "Onu sevmeye ve ona bakmaya söz verdim ve sanırım yakında evleneceğiz. Bayan Darry
gururlu değil; sadece onu anlamak için çok genç olduğun için böyle düşünüyorsun."

"Ama Bayan Lang'i anlıyorum ve seni anladığımı sanıyordum, Sandy. Daha mutlu ve daha iyi olmana
yardım edeceğinden emin misin?"

Gözlerinde yaşlar vardı. Bu ikisini -nişanlı karım ve küçük kız kardeşim- birbirlerinden bu kadar şüphe etmeye iten şey neydi?

"Elbette ondan eminim, Annie. Onu tanıdığımdan beri daha çok bir
erkek olmama yardım etti; ve daha mutlu olmak için, birbirini seven iki kişi, elbette, birlikte mutlu olmalıdır. Ayrıca," diye ekledim, ani bir şüpheyi bastırarak ve filozof gibi davranarak, "bu dünyaya mutlu olmak için gelmedik, Annie,--sadece her şekilde kendimizi
olabildiğince iyi kılmak için."

"Ve başkalarını mutlu etmek için, Sandy," diye ekledi, hüzünlü, titrek bir şekilde, sanki kalbi doluymuş gibi.

"Evet, kesinlikle; ve bir karım ve evim olduğunda, küçük Annie'mi öyle yapacağım. O benimle yaşayacak ve karımın gururlu olmadığını,
ama asil ve nazik olduğunu itiraf edecek."

"Hayır, Sandy, annemi, babamı ve kardeşim Tom'u bırakıp herhangi biriyle
yaşamayacağım. Onlarla ve onlar için çalışacağım," diye karşılık verdi,
daha önce onda hiç fark etmediğim bir kadınsı onurla.

"O zaman beni sevmiyor musun, Annie?" diye sordum, bencilce, bu kadar hafife aldığım
şefkati yakalamaya çalışarak.

"Evet, Sandy, beni sevdiğin gibi; ama ikimiz de kendimize önem verdiğimizden değil, sen Bayan Darry için, ben annem, babam ve Tom için."

Bu son, net anlaşma, taleplerimin kabul edilen tek şeyiydi,
ama o sabah işleriyle meşgulken ben daha içten bir sempati umuduyla oyalandım. Gün boyunca, yeni kabul edilmiş bir sevgili için oldukça garip olan ve akşam Bayan Darry'nin parlak samimiyetiyle neredeyse hiç kovulmayan, huzursuz, tatminsiz bir zihin durumu
taşıdım.

BÖLÜM XII.

Bayan Lang, düğün yolculuğundan mutlu ve güzel bir şekilde döndü, gördüklerinin
hepsinden büyülenmişti ve Bay Lang, aşırı sevincini herkese karşı alışılmadık şekilde gösterişliydi; ama nişanlanmamızın duyurulmasının onun coşkusunu önemli ölçüde azalttığını varsaymak için nedenlerim vardı. Ancak Bayan Darry, onların bunu alma biçiminde en ufak bir hayal kırıklığı olduğunu kabul etmedi; kendi yargısı bir tahmindi, ki bu da, kendisi için
hiçbir çekiciliği yoktu. Tanıdığım
en tamamen kendi kendine yeten
kadındı. Benim bir dahi olduğuma ve beni
sevdiğine karar verdikten sonra, başkalarının
fikirleri onun gözünde hiçbir önem taşımıyordu. Bay Lang
sadece tebriklerini iletti ve şöyle dedi,--

"Sandy, sevgili dostum, sen, görünüşe göre, birçok zengin ve mevki sahibi adamın seni kıskanacağı
bir şeye kavuşacaksın. Bayan Darry'nin seçiminin arkadaşları için oldukça şaşırtıcı olduğunu söylediğim için beni affetmelisin. Eğer
Raphael'in dehasına sahipsen, yine de seni bir araya gelen iki çok
özel kişi olarak göreceğim; ama aşka itiraz edecek ruh halinde değilim."

Bayan Lang, nazikçe şöyle dedi:

"Eğer sonunda Bayan Darry'den bizi mahrum edecekseniz, Bay Allen, sizi her zamankinden daha fazla görmeliyiz. Annemle eski dostları olan anne babasının ölümünden beri benimle yaşıyor ve onu çok özleyeceğiz. O muhteşem bir kadın. Onu anladığınızdan emin misiniz?"
diye ekledi safça; "Anlamadığımı açıkça itiraf ediyorum."

Bütün bunlar gururumu kabarttı. Frank Darry'nin aşkı, onu büyüleyen adamın kişisel gücünün şimdiye kadarki en mutlu kanıtıydı ve belki de koşullar altında doğal olandan daha şiddetli bir şekilde Bayan Darry'yi anladığımı, sevdiğimi, hatta ona taptığımı
söyledim.

Kültürüm için çabalarım şimdi iki katına çıkmıştı. Bayan Darry'nin seçiminin bilgeliğini göstermek için, üstünlüğün elle tutulur bir kanıtını sunmalıyım. Mevcut geçim için yeterince para kazanmıştım ve ocağım terk edilmeliydi. Tüm eski bağlantılarımı kesmeli, şehre gitmeli,
stüdyoları ziyaret etmeli, kalıplardan resim çekmeli, resim galerilerine gitmeli,
halk kütüphanelerine erişmeli, edebi ve sanatsal tanışıklıklar kurmalı,
klasik çalışmalarımı sürdürmeli ve Bayan Darry'nin kendi irade gücüyle
bana yansıttığı güçleri sergilemeliydim. Bu tür iş planlarının, bir nişanlılığın ilk cennet saatlerini işgal ettiği varsayılan karşılıklı iltifat dolu sırların yerini gasp etmesiydi. Bayan
Darry'nin aşkı, cinsiyetinde çok yaygın olan, tek sevgilinin etrafında şefkatle gösteriş yapan o okşayıcı, incecik betimlemede değildi; sürekli olarak onun önünde en yüksek standardı korumasına ve
bağımlı olmaktan çok sürdürmesine yardımcı oluyordu.

Bay ve Bayan Lang'in dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra, Bay Onlara eşlik eden Leopold geri döndü; ve Bayan Darry nişanımızı ona bildirmemin iyi olacağını ima etti. Bu nedenle, bir öğleden sonra, Bayan Darry'yi aramaya gitmek üzereyken (resim saatlerim kısalırsa beni görmeye asla hazır olmazdı) ona oldukça ani bir şekilde şunu söyledim:

"Bay Leopold, bugün ocağımı sattım. Şehirde izlenecek yol hakkında sizden tavsiye almak istiyordum; ama şu anda en bağlayıcı emirler altındayım, Bayan Darry ile nişanlıyım."

Bay Leopold sehpasının başında meşguldü, profili bana dönüktü. Kesinlikle yanılmış değildim; kan yüzüne hücum etti, yatıştı,
çok solgun bıraktı ve paletini deviren hızlı, sinirli bir hareket yaptı. Sessizce ayağa kalktı ve yerine koydu, ancak her zamanki
tonuyla,
"Pekala, Sandy. Sana elimden gelen her şekilde yardım etmeye hazırım."

"Ama sen yapmıyorsun--kimse beni tebrik etmiyor," dedim, onun sakinliğine aldanarak ve Bayan Darry'nin reddettiği aşkın kendisi olduğuna dair anlık şüphenin yanlış olduğunu varsayarak.

"Eğer yapmıyorlarsa, bu ikinize karşı takdir eksikliğinden değil," diye yavaşça cevapladı, "ama birleşmenin anlamını göremedikleri içindir. Çam ağacına hayranım; dik, güçlü, kendine güvenen ve yine de
rüzgarın pek çok hassas ve melankolik duyguyla dolu olduğu bir ağaç; ayrıca, ilkbaharda hayali çiçek açan pembe tutamlarıyla şeftali ağacını da severim: ama bu ikisi yan yana büyürse, emin değilim
ama biraz şaşırırım."

Gözlerimin içine bakarken gülümsemesi, mizahıyla gerçek bir iyi niyetle karışmıştı; ve ima edilen

karşılaştırmaya duyduğum öfkeyi yumuşattı.

"O zaman beni ikisinin arasında daha zayıf bir kap olarak mı gösteriyorsun?" diye sordum,
kızgın bir şekilde.

"Hayır, Sandy, ben öyle demiyorum; muhtemelen, sahip olduğumuz her güç, İlahi güçlerle paralel veya onlara karşı olduğu için, ölümlü
güç veya zayıflık yaratır. Ama eğer Bayan Darry'nin kocası olacaksan, gerçekten asil bir adam olmanı dilerim!" diye cevapladı, ayağa kalkıp elini uzatarak.

Kendisindeki özdenetim eksikliğini küçümseyen biri olduğuna inanıyorum; ama o anda okuduğum sevgiyi ne açığa vurmayı ne de gizlemeyi umursadığını
düşünüyorum. Elini bana verildiği kadar içtenlikle tuttum ve
Bayan Darry'nin hatalı ve aptal bir kadın olduğuna dair güçlü bir inançla ve ona karşı olan ilişkilerimle pek de bağdaşmayan bir ilgisizlikle
merdivenlerden aşağı, kapıdan dışarı ve tepenin üzerinden aceleyle yürüdüm. Onun topluluğuna katılmak için hiç havamda değildim, bu yüzden onu görmeyi akşama kadar ertelemeye ve demirhanede düzenlemelerimi tamamlamaya karar verdim, çünkü gelecek hafta şehre gidecektim.

Köye yaklaşırken Bayan Dinsmore'a yetiştim; ve yeni iddialarım köylüler arasındaki popülerliğimi artırmamış olsa da, onu
sadakatli bir arkadaşım ve avukatım olarak görmem için bir nedenim vardı; bu yüzden onu dinlerken
hoş olmayan düşünce trenimden kaçmaya oldukça istekliydim.

"Sandy, buralar artık seni göremiyor. Okul müdürüyle evleneceğini duyduğumda hiç bu kadar hazır olmamıştım. Annie Bray'e ısınacağından her zaman emindim. O kadar tatlı bir kuzu ki; tepedeki büyük evde çok sevildiği için hiç gergin değil, ama Louisy Purdo çığlık atarak sesini boğmadığında her Pazar elma ağacındaki bir kuş gibi şarkı söylüyor; ama her zamankinden daha ayık ve sessizleşti. Bayan Bray ev konusunda çok yardımcı olduğunu söylüyor ve Amos artık onu incittiğini gördüğü için artık çok fazla küfür etmiyor."

"O çok tatlı bir şey," diye sözünü kestim sabırsızlıkla; "ama, Bayan
Dinsmore, Bay Bray'in artık tüm demircilik işlerini
kendisine ait
olabileceğini biliyor musun? Çünkü ben yaz ve
sonbaharın geri kalanında şehre gidiyorum."

"Böyle demiyorsun, Sandy! Eh, yaşlı Dr. Allen bizim
birimiz değildi, onlara söylediğim gibi, ve senin de olmamız için hiçbir sebep yok; ve annen gerçek bir
doğuştan hanımefendiydi, ama o kadar nazik konuşuyordu ki
kadınların yarısı onunla onlar arasındaki farkı anlayamazdı. "

"Ama, Bayan Dinsmore," dedim, "eski arkadaşlarımı unutmayı beklemiyorum,
çünkü buradan başka bir yerde daha iyi olmayı umuyorum. Sık sık
Warren'a geleceğim."

"Ah, evet, aşağı ineceksin, buna güvenmiyorum," diye cevapladı, yeşil şapkasını yavaşça
başını sallayarak, "öğretmen Hill'de olduğu sürece; ama
Annie her zamankinden daha solgun görünecek. Seni görünce zavallıcık,
ve bir daha asla aynı olmayacak. Seni bir kız kardeş gibi seviyor," diye ekledi Bayan Dinsmore, solgun mavi gözlerindeki yaşlar ve kadınsı iffet duygusu tanıdık başlığı sağlıyordu.

Çeşitli Mağaza'ya çok yakındık. Bir anlığına bu sinir bozucu temadan uzaklaşabilseydim!

"Bay Leopold'u nasıl buldunuz, o öğleden sonra onu sizinle tanıştırdığımda,
Bayan Dinsmore?" diye sordum çaresizlikle.

"Oh! ah! Sandy, açık konuşmak gerekirse, onu o zamandan beri belki üç veya dört kez gördüm. Son gelişinde, oldukça dostça bir şekilde, bir
akşam yemeğine oturdu. Sanırım kendini yalnız hissediyor; hoş
sohbet görünüyor ve buradaki herkes tarafından seviliyor; zavallı adam, bir
eşsiz olmamalı. Annie Bray'e çok düşkün;
ama tabii ki, ne olacağı konusunda bir fikri var; o, onun için
yıllarca
genç."

"Çok genç! Bence öyle," öfkeyle; "onun büyükbabası olabilecek kadar yaşlı."

"Hayır, Sandy,--hayır, sanmıyorum," dedi Bayan Dinsmore, düşünceli bir şekilde kapısının önünde
durarak. "Yaşlı Bay Bray, gelecek hasatta neredeyse seksen yaşında olacaktı; ama sonra Annie'nin artık ona bakacak kimsesi yok, biliyorsun, Amos hariç, o da seninle benim aramızda,
ama daha dürüst bir adam hiç yaşamadı."

Bayan Dinsmore'dan ayrılmaya çok istekliydim.

"Böyle bir öğleden sonra deneyimi daha beni bir münzeviye çevirecek," diye mırıldandım sabırsızlıkla, geldiğim yöne doğru
yürürken.

Bayan Darry, Bay Leopold, herhangi biri, tatlı, solgun yüzüyle, şu anki ruh halimde Annie Bray'den daha iyiydi.

"Annie'nin artık ona bakacak kimsesi yok, biliyorsun": birçok gün bunun çok doğru olduğunu bir sızıyla hatırladım.

BÖLÜM. XIII.

Ocağımı sattım ve şehre gittim. Adım sonbahar sergisinin kataloğunda göründü:--"Orman Manzarası, Alexander Allen'dan." Eserlerimin gerçek değerinin resim galeride ona bir yer sağladı, şüphesiz ki yerleşik sanatçılar kadar
zayıf olan bazıları oraya
girdi; ancak bunlar daha iyisini yapabileceklerini kanıtladıktan sonra, ara sıra konser perdesinin altında bulunmayı göze alabilirlerdi. Ancak, Bay Leopold vicdanının izin verdiği ölçüde
övdü ve ben de ödülünü aldım; Bayan Darry ise
kataloğun yeteneğin saf bir övgüsü olarak kabul edilmesinden
övündü ve
katalogu benim fotoğrafımdan daha dikkatli bir şekilde sakladı. Warren'da sürdürdüğüm aynı çalışma
ve emek kursu şehirde devam etti, ancak şu farkla: Hillside'da temiz hava, basit yemek, düzenli yaşam,
el işi veya sosyal akşamlar yoktu. Bayan Darry bana düzenli olarak
yazıyordu, ancak mektuplarından sonra kendimi yorgun hissettim. Yorgun beyin ve ağır kalp için şüphesiz bu kadar rahatlatıcı, ölmeyen şefkatin şefkatli güvenceleri yoktu; ama biraz şu tarzda okuyorlar:--

"SEVGİLİ SANDY,--Hemen Almanca okumaya başlamaz mısın?
Strauss'un 'Das Leben Jesu'su sana
harika bir şekilde yardımcı olacaktır. Eski Platoncu filozoflar sana
biraz iyilik yapmış; ama senin inancın çok çocukça,
İlahi Takdire tam bir güvenin var, senin yeteneklerin
için çok mantıksız. Kendi geliştirdiğin benliğinle
En Yüce Zekayı bulmayı öğrenmelisin,--onu büyüyen her çiçekte, hayatındaki her önemsiz
olayda harf harf anlatmak değil. Eski teolojik Üçlü Birlik bilmecesine olan inançla başladınız; sonra Yaratıcı'nın görünür dünyasındaki algısıyla; ancak Natüralizminize en azından bir Tasavvuf, Transandantalizm bilgisi eklemelisiniz; bu sisler, aslında dışsal yaratılışı örterek, kişisel aydınlanma için güneş tarafından iç içe geçmiştir, Bay Leopold'un ara sıra ele aldığı o güneş sisleri gibi, bir inanç tarafından keskin bir şekilde çizilen inançların net günlük atmosferinden daha cezbedicidir. Mevcut ve geçmiş teorilerin tüm ölçeğini, hatta inançsızlığın derinliklerini bile duyduğunuzda, ancak o zaman, akıl yürüten bir varlık olarak, Tanrı'nın sizinle olan ilişkilerini tutarlı bir dini inanca çevirebilirsiniz." 

Ve sıklıkla şunu söyleyerek bitirirsiniz: 

"Umarım sanatınızda çok, yoğun bir şekilde çalışırsınız. Fırçanızı bir kenara bıraktığınızda, sanatçıyı da bir kenara bıraktığınızı düşünmeyin. Deha dinlenmez. Bir resim, gündüz veya gece, herhangi bir saatte beyninde şekillenebilir; ve eğer öyleyse, onu dışsal olarak somutlaştırmak için fazla tembel olma, sevgili oğlum." 

"Sonuncusunun sonucundan çok hayal kırıklığına uğradım," diye yazmıştı bir keresinde. 
"Bay Lang, onu heykeltıraş Bay Peterson'a gösterdi ve o da bunu ortalama ilk denemelerin biraz altında olarak niteledi. Elbette, renklendirmeye olan bağlılığınızdan dolayı, tüm
güçlerinizi ortaya koymak için yeterince ilgi duymadınız; yine de bu denemeyi sevginizin bir kanıtı olarak kabul ediyorum. 
Resim konusunda daha büyük bir dehaya sahip olmanıza rağmen, eğer yürekten çalışırsanız, heykelde kesinlikle başarılı olabilirsiniz. 'Rab and his
Friends'in yazarının deha tanımını asla kabul edemezdim, eğer doğru hatırlıyorsam, bu tanımı belirli bir uğraşa yönelik özel bir yetenekle sınırlandırıyordu. Deha, tek bir kanalda başarılı olmak için değil, doğal bir eğilimle tek bir kanala yönelmek için muazzam bir güçtür."

* * * * *

Küçük Annie, benim samimi isteğim üzerine, ara sıra bana yazıyordu. Onunla kısa bir ayrılıktı: muhtemelen kendi özdenetiminden korkuyordu. Benimkinden korktuğumu biliyorum; çünkü gerçek bir keder göstermiş olsaydı, mesleğim veya hayatım pahasına onu yatıştırabilirdim. Şöyle yazmıştı:--

"SEVGİLİ SANDY,--Elbette çok meşgul olduğunu biliyorum, çünkü Bayan
Darry Hillside'da bana resminin Sergide olduğunu ve hızla büyük bir
sanatçı
olduğunu söyledi; ve bu bana, o sabah Bayan
Darry'ye gururlu olduğumu söylediğimde yanıldığımı itiraf etmem gerektiğini düşündürüyor. Son zamanlarda bana karşı çok nazikti. Dedi ki

Müzik ve her türlü güzel, keyifli ders öğretilmem ve yazmayı ve şifrelemeyi bilmemem doğru değildi. Bu yüzden Bayan Lang'in kız kardeşleriyle birlikte bana ders veriyor. Kendimi
şimdiden eskisinden daha iyi ifade ettiğimi ve her cumartesi gecesi
babamın hesap defterini çıkarabildiğimi söylüyor; ama
lütfen beni affet sevgili kardeşim Sandy, o sıkıcı eski çalışma saatinin bitmesini ve Bayan Lang'in
güneşli odasına, çiçeklerle, resimlerle, piyanoyla ve kendisiyle
koşabilmeyi özlüyorum. Bayan Darry, çok büyük yetenekleri nedeniyle,
Sandy benden çok daha üstün. Biliyor musun, sen büyük bir ressam olacak olsan da, bana eski ev gibi tavırlarınla
senden daha yetenekli görünüyor? Ama o zaman artık o ev gibi tavırlarımız olmayacak. Ah, Sandy, seni özlüyoruz! ama umarım iyi, harika ve mutlu olursun. Bayan Darry diyor ki
gece gündüz çalışıyorsun. Ama biraz uyumalısın, yoksa
hasta olursun. Ben her zaman büyük adamların büyük olarak doğduğunu düşünmüşümdür;
böyle olmak
zor olmalı. Sanırım babanın artık küfür etmediğini ve azarlamadığını duyduğunda sevineceksin; iyi olduğunu söylüyor ve geçen gün
Bayan Dinsmore'dan bana yeni bir elbise aldı. Şehirden en güzel çiçekler ve
kurdelelerle döndü. Benim elbisem turuncu renkli. Ben
bu kadar parlak olanını pek beğenmem ve bana verdiğin eski mor olanı daha sık takarım; ama sonuçta neden sevmediğimi tam olarak anlayamıyorum; aynı renk, bahçemizde yuva yapan Altın Sarıasma'nın
göğsünde, bence mükemmel bir şekilde muhteşem. Umarım sevgi dolu küçük kız kardeşini unutmazsın,

"ANNIE BRAY."

Bazen daha az parlak ve umutlu yazardı; ama, oh, onun yazması
ne büyük bir lütuftu! Kendimi o doğal, sevgi dolu kelimeleri, beni özlediğimi kabul etmeyi beklerken buldum, tıpkı,
Alplerin zirvelerini gördükten sonra yorgun düşen birinin, minik bir çiçeği koparmak için neşeyle ve memnuniyetle eğilmesi gibi. Bayan Darry beni hiç özlemedi. Uzun bir sonbahar tatili fikrini caydırdı ve şehre gelip pansiyona gitmeyi teklif etti, böylece çalışmalarım devam edebilirdi. Evlendiğimizde onunla yaşamaya izin verilip verilmeyeceği konusunda ciddi şüpheler beslemeye başladım, ya da beni yatılı okula gönderip göndermeyeceği veya yurtdışında eğitimimi sürdürüp sürdürmeyeceği konusunda. Ekim geldiğinde, günlerinin zengin hüznüyle, hem bir keder kehaneti hem de yatıştırıcı bir güvenceyle, tamamen yıkıldım. Estetik ve edebiyatçı arkadaşlarım, her ikisinin de talep ettiği yıpranmış bedenim ve ruhum için o sempatiyi hissetmiyorlardı. Zayıflığım için yardım ve ona teslim olma izni için tek meşru kaynağa başvurdum; ancak ikisi de gelmeden önce, Doğa Bayan Darry'ye fazlasıyla denk olduğunu kanıtladı ve beni bitkin bir şekilde yatağa gönderdi. Bayan Darry ertesi sabah geldi ve Hillside'ın tüm esintili atmosferi giysilerine yapışmışsa, bundan daha canlandırıcı bir etkisi olamazdı. Beni gerçekten hasta bulduğunda ne kadar da parlak, sevgi dolu ve nazikti! Elbette, tarzına uygun olarak, kuvvetli tonikler reçete etti; aslında, kendisi de öyleydi; ama zayıf ve uyuşuk umutsuzluğumu, dayanabildiğimde parlak konuşmalarla, dayanamadığımda ise umut dolu şefkatli sözlerle giderdi.
Ona karşı, zor bir görev ustası olarak son içsel eleştirilerim, şimdi, hastalıklı bir durumun yastığımın etrafında yarattığı kendini suçlama hayaletleriydi; ve onun sağlıklı, kendini sınırlayan doğasının vizyonu, Bay Leopold'un çam ve şeftali ağaçları benzetmesini en alaycı şekilde hatırlatarak, her rüyaya başkanlık ediyordu.

Çok utanarak, secdeye varmadan yatağımdan ayrıldım, daha beceremedim ve onunla birlikte Hillside'a döndüm, Bayan ve Bay Lang beni dinlenmek için davet etti, ki artık gerekli olduğunu düşünüyordu. Bay Leopold, Warren'dan ayrılmış ve sonbahar ve kış için şehirdeki bir stüdyoyu yeniden ele geçirmişti; ama onun nazik
eylemlerinin ve hoş tavırlarının birçok anısı orada kaldı.
Her köyün bir kahramanı, geçmişte veya günümüzde yaşamış büyük bir adamı olmalı,
Hawthorne'un büyük taş yüzü gibi,
üstün bir şefkatle ona bakıyor. Bay Leopold, Warren'daki bu kraliyet koltuğunun ilk oturanıydı; çünkü kendinden daha iyisini arayan coşku, Hillside'ın öğretileri ve
etkisiyle yeni ortaya çıkmıştı.

Bir sabah, Bayan Darry öğrencileriyle meşgulken,
ilk ziyaretimi yapmak için köyün içinden ve Bray'lerin kulübesine doğru dolaştım.
Bayan Bray kek yapmakla meşguldü. O kadar uzun ve ince olan Annie,
yüzünü bana doğru çevirmiş bir şekilde dururken, orada hangi zarif genç hanımın
kolunda küçük bir çantayla Hillside'a yürüyüşe hazır olduğunu merak ettim. Gözleri, ince, solgun yüzümü görünce yaşlarla doldu, ama kendi yüzü bir kardelen kadar narindi; ama hemen özür diledi ve üzüntüsünü bana "sevgili eski
kardeşim Sandy" diyerek açıkladı. Birlikte tepeye doğru eski zamanlardaki yürüyüşlerimizden birini
önerdim ve kısa süre sonra birlikte yola koyulduk. Yarı yolda, ilk resmimizi
düzenleyip boyadığımız çayırda, daha önce direndiğim dürtüye yenik düştüm,
eski kütüğün üzerine tekrar oturup
sahneyi hatırlamak. Gerçekten yorgundum, çünkü bu benim ilk uzun yürüyüşümdü ve Annie dinlenmenin fena olmayacağını düşünüyordu; bu yüzden ona
sokakta yardım ettim ve oturduk. Fırça darbelerimle homeopatik olarak kullandığım zengin, ateşli tonlar kilometrelerce ormana yayıldı; her kıvrımlı dere ve
dağ gölünün üzerinde buharlı bir sis perdesi asılıydı ve onları çevreleyen parlak renkli çalılıkları
yansıtarak vitray gibi parlıyorlardı; güneş ışığı
çayırlık arazisinde altın tozu gibi
pus ve buharın arasından süzülüyordu; sonbaharın altın ve mor anahtar notaları, ağaç, su ve bulutun birçok farklı tonunda mükemmel bir akorda karışıyor,
son olarak ayaklarımızın dibindeki altın çubuklarda ve asterlerde en sessizce kendilerini dile getiriyorlardı. O puslu, düşsel atmosfer, belirsiz, amaçsız zihin durumumla birleşince,
sonraki konuşmadan sorumlu tutmak istiyordum.

Önce eski zamanları hatırladık, Annie sessizce, yarı üzgün bir şekilde onaylıyor ya da sanki bir çabayla neşeleniyormuş gibi ve
kendisi de bir anısını
anımsıyordu. Karşılıklı tanıdıklarımızdan bahsettik ve
Tracy Waters'ın aklına gelen kaba hayranlığı tam da
hatırlıyordum,
ders için geç kalması gerektiğini söylediğinde,--gitme zamanı gelmişti.

"Hayır, kesinlikle, Annie!" diye haykırdım, yanıma otururken elini tutarak,--"bu aylardır sahip olduğum ilk gerçek dinlenme saati;
--sanrıdan sonra sağlığın geri dönmesi gibi. Gitmeyeceksin.
-Daha önce seni ne zaman kendime ayırdım? Zaman güzel; mutluyuz; bugün--ya da daha fazla Hillside'a gitmemize izin verme."

Çok da çılgınca değil, doğal ve yorgun bir şekilde konuştum; ama Annie'nin yanağı kıpkırmızı oldu, Bayan Darry'nin enerjisiyle, yanımdaki kütükten
başladığında.

"Evet, Sandy, hemen Hillside'a gideceğiz; Bayan Darry'ye, küçük kız kardeşinle geçmiş günleri konuşurken,
kendini unuttuğunu ve zamanını aştığını söyleyeceksin; ve ben de mazeretlerimi sunmalıyım."

Hızla uzaklaştı ve ben kalkmadan önce, yarı sersemlemiş bir şekilde,
o, kapının önündeydi.

Ona tekrar katılmak oldukça zordu. Reddedilmenin yeni ve hiç de hoş olmayan hissini yaşadım;
ve Doğanın basit onurunu ve hak duygusunu öğrenen çocuk arkadaşım, yürüyüşün geri kalanında benden daha rahattı.

BÖLÜM XIV.

Annie ile yaptığım konuşmayı Bayan Darry'ye açıkça itiraf etmeyi amaçlamıştım. Hiçbir
ortodoks aziz, lütuftan düştüğünün daha fazla farkında olamazdı. Ama bana hiç zaman vermedi. Ya o kadar canlıydı,
o kadar tamamen hoş ve eğlenceliydi ki, onda sahip olduğum rolden dolayı sadece gurur duyuyordum ya da tatbikata geri dönmenin ön belirtilerini veriyordu, bu da bana her zaman fiziksel egzersize mutlak ihtiyaç olduğunu düşündürüyordu ve yürüyüşle veya at sırtında gezintiyle sonlanıyordu, tabii ki onun eşliğinde. Sonunda gerçekten o kadar iyileşmiştim ki, onun yanında çok daha güçlü, daha huzurlu olma isteğim (ki bu doğruydu, çünkü sözlü öğretisi ince bir hayranlıkla harmanlanmamıştı) o neşeli, sevgi dolu gülümsemeyi ortaya çıkaramadı. Daha fazla onur,
daha fazla gelişme, daha ciddi bir yaşam için özlem duymaya başladı. Garip! Ben, eski demirci, onun daha canlı entelektüel yapısının yanında, yaz havasının ve güneş ışığının _dolce far niente_'sinde uyutulmuş tam bir çiçektim. Duygu ve hisler, beyninin arktik bölgelerine alınmadan ve eski hallerine soğukça bakmadan önce, benim tarafımdan neredeyse hiç ifade edilmedi.

Bir gün, büyük bir çabayla, ertesi gün ayrılmaya karar verdim. Annie'yi Hillside'a yürüyüşümüzden beri görmediğim ve Bayan Lang'in onu daha fazla görebilmek için eve davet etme teklifini, yorgunluk ve akşam Bayan Darry ile meşgul olmam nedeniyle
reddettiğim için,
veda etmek için kulübeye gitmem gerekti.

Yaklaştığımda çok sessiz görünüyordu. Perdeler yaz aylarında olduğu gibi kapalıydı ve mutfakta kimse yoktu. Ancak oturma odasında ayak sesleri duyunca içeri girdim ve Bayan Dinsmore'la karşılaştım, parmağını dudaklarına götürmüş ve yüzünde telaşlı bir ifade vardı.

"Aman Tanrım, şimdi buraya gelme, Sandy Allen! Daha önce gelerek
bir iyilik yapmış olabilirsin; ama şimdi, zavallı, tatlı kuzucuk, o çok hasta,
ve Bayan Bray'in en dikkatsizi. Görmek isteyeceği son kişi sensin. İçeri girdiğin gibi sessizce dışarı çıksan iyi olur."

"Annie hasta mı? Nasıl? Nerede? Ne zaman?" diye sordum nefes nefese.

Bayan Dinsmore beni omzumdan yakaladı ve beni çok da nazik olmayan bir şekilde mutfağa
itti, kapıyı kapattı ve yanımda durdu.

"Beyin ateşi var. Sanırım geçen gün Hillside'a gittiğinde üşütmüş. O zamandan beri dışarı çıkmadı ve ortalıkta dolaşıyor, bir tür meader'a girmek istemediğinden."

"Yukarı çıkıp onu göreceğim," diye cevapladım, tekrar kapıya dönerek.

"Gerçekten de görmeyeceksin, Sandy Allen! Onu her zamankinden daha da çılgına çevireceksin."

"Yukarı çıkıp onu göreceğim," diye tekrarladım kararlı bir şekilde; ve Bayan Dinsmore'un yanından geçerek ön merdivenlerden Annie'nin küçük odasına çıktım.

Orada yatıyordu, parlak, altın rengi saçları yastığın üzerinde, gözleri kapalı, kendisinin soluk, soluk bir hayaleti, belli ki sıkıntılı bir uykudaydı, annesi, telaşlı, gösterişli giyimli kadın, yanında küçük bir çocuk kadar sessiz. Beni duyduğunda başını çevirdi, rengi değişti ve gözleri yaşlarla doldu; ama muhtemelen o gün Annie Bray'in hayatının ipini koparmadığım için, bu kadar aşağıladığım bu kadının özdenetimi sayesindeydi. Çocuğu uçurumun kenarındayken, onu korkutmak için inlemezdi. Doktor, uykusunun bölünmemesi gerektiğini söyledi. O da orada oturdu; ve Bayan Bray'in sessiz hareketine uyarak, diğerlerinin arkasına oturdum. Saatler ilerledi; Ekim güneşi battı. Hiçbirimiz kıpırdamadık, ama sessizce endişeyle, ancak cennette uyanabilen onun figürüne baktık. Bu dünyevi aşk, onu elde tutma çabasında, bu kadar güçlü, bu kadar şiddetli, başarılı olacak mıydı? Bizi oraya zincirleyen soru buydu; ve saat sekizde uyandığında, doktor olumlu görüşünü açıklayana kadar bekledim, sonra Annie beni görmeden, diğer kapıdan gizlice çıkıp gittim.

Hillside'da, bastırılmış heyecandan solgun bir şekilde içeri girdiğimde ve
nerede olduğumu söylediğimde, Bayan Lang hemen ayağa kalktı.

"Derslerini neden kaçırdığını merak ettim, ta ki kardeşi iyi olmadığını
söyleyene kadar. Hemen ona biraz çiçek ve beyaz üzüm göndereceğim"; ve zili çalacaktı, ama Bayan Darry onu engelledi.

"Sevgili Alice," dedi, "beyaz üzümler sadece biraz güneş ışığıyla tatlandırılmış sudur ve tadını çıkaramayacak kadar hasta olduğu çiçeklerdir. Bir
sepet hazırlayayım. Benimle birlikte kilere gel, Sandy."

Mekanik bir şekilde onu takip ettim, telaşla hareket etmesini izledim ve
konuşmasını duydum, ancak cevap olarak söyleyebileceğim tek bir kelime bulamadım.

"Beyaz üzümler her gün lüks bir akşam yemeğine oturan insanlar için mükemmeldir, ancak küçük Annie Bray'inki gibi solgun, zayıf vücutlar daha zengin yiyeceklerle iyileşirler, bir şişe şarap, biraz zengin, sulu sığır eti; ve
bu eski çalışan dünyanın pencereden görünümü yaratılıştaki tüm çiçeklere değer."

Sepetini doldurdu, bir hizmetçi çağırdı ve onu gönderdi. Hala solgun ve sessizdim, ne hareket ettim ne de konuştum.

"Neyin var, Sandy?" diye sordu Bayan Darry, sesinde yarı boğulmuş bir korkuyla. "Böyle bir heyecan için yeterince güçlü değilsin.
Salona gel, seni o eski Alman havalarından biriyle uyutacağım.
Beethoven veya Chopin havasında değilsen Mendelssohn veya Von Weber dinleyeceksin," diye ekledi, sinirsel zayıflığımı yumuşatarak.

O yolu gösterdi, ben de onu takip ettim, salona kadar, ancak oraya vardığımda,
ve boş bulduğumda, ben önderlik ettim ve o dinledi.

"Bu akşam müzik yok, Frank, Tanrı aşkına!" diye bağırdım, sesim duyguyla
kalınlaşmıştı, piyanonun başına otururken. "Sana karşı
dürüst olmalıyım. Zayıf bir aptaldım; ve sana, çok saygı duyduğum ve hayran olduğum
size itiraf edeceğim. Biraz daha sabret,
o zaman konuşacaksın," diye ekledim, ayağa kalkıp bana doğru gelirken.

"Öncelikle, bir dahi olduğum için," diye devam ettim, acı bir şekilde, "daha net bir vizyona sahip olmalıydım. Görmeliydim ki,
sen hayal ettiğim en büyüleyici, en zeki kadın,
en kültürlü ve en asil ölçekte planlı kadın olduğun için,--çünkü sen
benim gelişimime ilgisizce kendini adadın,
deha diye adlandırmaktan hoşlandığın bir kıvılcımı
yaktın ve sonra kendi hayatını onu bir aleve
dönüştürmek için verdin,--tüm bunların, aramızdaki o incelikli bağ ve yakınlığı, ki bu tek başına evlilikle
sonuçlanacaktı, ima etmediğini görmeliydim. Ama görmedim. Senin nezaketinle kalbime dokundum. Sen rafine ve entelektüel insanlardan uzaklaşıp bana içtenlikle, şefkatle gülümsediğinde gururla heyecanlandım. Böylesine üstün birine uygun bir arkadaş olmayı özledim; ve ben de öyle olmak için çalıştım -dürüstçe, sadakatle çalıştım-. Ama üzerinde büyüdüğün şey beni uyuşuklaştırdı. Çalışmaktan doymuştum, fırçamdan bile bıkmıştım. Metafizik ve mistik spekülasyonlar, labirentlerinde kendine güvenemeyecek kadar zayıf bir zihni, eski yerleşik rehberler, çocuksu bir inancın yardımcıları olmadan şaşkına çevirir. Yorgun ve hastaydım. Sonra senin varlığın beni canlandırdı;
o zamandan beri kesinlik haline gelen tüm şüpheler bir kenara itildi. Buraya geldim; Annie Bray ile tanıştım; bir gün, buraya yürürken, yorgun olmak ve sonsuza dek olduğumuz yerde kalmak hakkında aptalca birkaç söz söyledim. Bunlar onursuz sözlerdi, çünkü her şeyden önce sana borçluydular; ve o zamandan beri bir kabus gibi beni rahatsız ettiler. Onları
azarlayan ve iten Annie'nin kendisiydi. Bugün oraya
elveda demek düşüncesiyle gittim. Sana olan hislerimin
bir kaya kadar
sağlam olduğundan emindim; Frank, ancak ara sıra ve tanımlanamaz bir şekilde,
başka türlü
göründü; ve şimdi bu sözleri dizginlemek için hayatımı feda edebilirim, vazgeçtiğim sevgiye layık olmak için. Başka ve daha iyi bir adam
benim koruyamayacak kadar zayıf olduğum şeyi kazanmalı. Bu öğleden sonra bana
sadece sana ait olmadığımı kanıtladı."

Ben alçak ve duygusuz muydum, yoksa dediğim gibi sadece zayıf mıydım? Frank Darry
arkasını döndü ve uzun Fransız penceresine doğru yürüdü, ay ışığında belki de aşkımı tutkuyla ilan ettiğim noktaya baktı. Onun duygudan titrediğini görebiliyordum. Yine de konuşmaya veya yanına gitmeye cesaret edemedim. Belki beş dakika geçti, belki bir saatti, solgun ama sakin bir şekilde kendimi
attığım kanepeye geldi.

"Öyleyse Annie Bray'i seviyorsun, Sandy?" diye sordu sakince.

"Hayır," diye cevapladım, "Onu sevmiyorum; ama aramızda aşka dönüşebilecek şeye
şiddet uyguladığımı hissediyorum. Onu
görmeyi düşünmüyorum. Kesinlikle
verilmeyecek bir şeyi istemek istemiyorum. Ben sadece uzaklaşmak, yalnız ve sessiz olmak istiyorum."

"Gerçekten de, sürekli aşırılıklara kaçıyorsun, Sandy," dedi yavaşça.
"İkimiz de yanlış yaptık: Ben, seni baştan çıkararak, tabii ki, kendimi düşünmeden," diye ekledi gururla, "bu ilk ve en güçlü ilgiyi bir kenara bırakmaya; ve sen, hayranlığı aşk olarak kabul ederek.
Yanlış yaptık; ama şimdi haklısın, çünkü gerçeksin. Ben de öyle
olayım. İtirafının bana verdiği acıyı kabul etmeyi kadınlığım için bir utanç olarak görmüyorum, yine de bunu yaptığın için sana teşekkür ediyorum. Unutma, Sandy, eğer
içinde gerçek bir sevgi
doğarsa, bunu hastalıklı bir
hatırlamayla ezme: Bunu arzulamak benim için zavallı bir intikam olurdu."

Üzgün ​​bir şekilde konuştu. Ona cevap veremedim. Böyle bir cömertlik, gerçekten de,
başımda yanan kömürler gibiydi. Kendi kendime onun güçlü iradesinin beni büyülediğini söylesem de, bu anaç, özlem dolu, koruyucu sevginin bana bol bol verilmesinin tek sebebinin beni geliştirmiş olması, beni yaratmış olması olduğunu düşünsem de, bu zengin, güçlü doğanın tutkulu yalvarışlarıma karşılık en iyi hazinesini bana vermiş olması, onu bana harcamış olması gerçeği hâlâ vardı.

"Frank Darry," dedim, "bütünüyle saygı duyduğum ve hayran olduğum şeyi neden tümüyle sevmediğimi anlatamam. Sensiz yaşamak, hayat boyunca amaçsız veya rehbersiz sürüklenmek gibi görünüyor. Sevincimden acı çeken, benden çok daha iyi olan birinin, özlemini çektiği şeyi yine de kazanacağını memnuniyetle düşünürdüm."

Ancak o zaman solgunluğu değişti.

"Sandy, en azından şu anda, beni böylesine tam bir feragatten kurtar.
Unutma, sahip olduğun şeyi itiraf etmedim."

Elimi tuttu: biliyorum, yakıyordu, oysa onunki mermer kadar soğuktu. Eğildi ve alnımı öptü.

"İyi geceler ve hoşça kal, Sandy. Öğretmen ve öğrenci olarak birbirimizi şefkatle düşüneceğimiz zaman gelebilir."

Bir zamanlar yapacağım tutkulu itiraf neredeydi? Bir ders mi almıştım? Evet, hayatımın en acısı. Onun kararlı adımlarının koridorda
kaybolduğunu duyduğumda, kütüphaneye geçtim ve birkaç kısa kelimeyle
Bay ve Bayan Lang'a evlerinden hemen ayrılmam gerektiğini,
ve nişanımızın tek başıma değersiz olduğum için bozulduğunu açıkladım.
Bay Lang'in alnına renk geldi.

"Sen zayıfsın, Sandy," diye bağırdı acı bir şekilde; "her zaman bundan
korktum."

Bayan Lang, nazik, şefkatli bir şekilde, öfkesini yumuşatmaya çalıştı; ama günaha acıyan, zayıflığı hor gören biriyle bu zor bir görev olmalıydı; ve sonucu beklemedim, bunun yerine odama koştum,
taşıma çantamı aldım ve istasyona doğru yola çıktım.

On beş gün sonra, Bayan Dinsmore'dan, sorularıma yanıt olarak, Annie Bray'in sağlığı hakkında çok olumlu bir rapor veren bir mektup aldım. İstediğim tek şey buydu. Birkaç satır dostça veda yazdım ve geri dönme
zamanı olmadığını ima ederek, yalnızca Avrupa'ya gitmek üzere olduğumu açıkladım. Ona yokluğumda uğraşları hakkında biraz tavsiye verme isteğimi dizginledim. Böyle bir akıl hocalığı, şu anda,
aramızda başka bir bariyer oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Kendim
üstünlük iddiasında bulunmadım, bunu başkalarında arama eğilimim yoktu.

BÖLÜM XV.

Yorgun ve bitkin bir şekilde seyahatlerime başladım. Bu seyahatleri
mümkün olduğunca ucuz hale getirmeye çalıştım. Çok yürüdüm ve bazen hem ucuz hem de lüks bir hayat yaşadım, tıpkı yurtdışında biraz deneyim kazandıktan sonra öğrenilen gibi. İlk başta bu turu dış duyular aracılığıyla uzun bir yaz günü yapmaya karar verdim. Yanımda kitap götürmedim. Resim yapmadım. Nadiren eskiz bile çizdim. Beyin ve kalbim dinlenirken, göz ve kulağın dış yollarından yeni resimler ve armoniler akıyordu, sadece anlık zevk için hayal ediyordum ama gerçekte gelecekte kullanmak için. Roma'ya vardığımda, daha önce yaptığım birkaç eskizin satışıyla bile zor bela kazandığım param tamamen tükenmişti. Bunu öngörerek, büyük bir tereddütten sonra, Bay Leopold'a bazı sanatçılara tanıtım mektupları istediğimi ve onlardan iş alma umuduyla mektuplar yazmasını istedim. Bu mektuba verdiği cevabın Roma'ya varmamı beklediğini gördüm; ve yoksulluğumu ima etmemiş olsam da, o bunu tahmin etmiş olmalı ki, bir çek ve istediğim tüm bilgileri ekledi. Kendime mütevazı bir stüdyo sağladım ve çalışmaya yeniden başladım.
Eski yaşam tarzıma bu dönüş ne kadar da taze ve çekiciydi! Hatta eski tezgahlardan birkaç seçkin kitap bile aldım ve şiirin tadını çıkardım.
Dante, kendi Araf'ımdan kaçtığım sırada bana Araf'ını açtı ve
özgür ve mutlu bir yaşamın geri dönen güneş ışığının tadını çıkardım.
Bir gün bir resim galerisinde kopya çekerken, hayırseverim olmasına rağmen, eski hayatımın bir hayaletinin beni rahatsız etmek için ortaya çıktığını acıyla gördüm.
Bir gece önce gelen Bay Leopold, beni avlamak için
hazırlık yaparak resimlerin tadını çıkarıyordu. Selamlaması içtendi;
sanatımda ilerlememle ilgili
en olumlu görüşleriyle beni neşelendirdi ve geçmişle ilgili
söyleyecek söz bulamıyordu. Tekrar kendisiyle bağlantılı olarak çalışmamı istiyordu; ve onun yeteneklerine karşı her zaman hissettiğim derin saygı,
bana aşıladığı sevgiyle doğrulandı ve arttı.
Gerçekten uyumlu karakteri,
benimkini bireyselliğimden mutlak bir şekilde vazgeçmeden yönlendirdi. Tek tek eski ilgi alanlarımı yeniden ele aldım ve
yüzyıllar boyunca Adem'den aşağıya doğru atan eski
kalbimin içimde attığını hissetmeye başladım. Ne kadar da diğer insanlara benziyordum,
sonuçta!

Bir gün, Campagna'daki eski bir harabeyi çizerken Bay Leopold bana, "Sandy," dedi, "geçmişle ilgili sessiz kalmak mı istiyorsun?
Kendinden veya benden korktuğun için mi kısıtlanıyorsun?"

Sadece bir cevap olarak haykırdım,--
"Bayan Darry nerede ve nasıl?"

"İyi ve Münih'te," diye cevapladı, hoş bir şekilde gülümseyerek, "kendisinde sana verdiği güçleri geliştiriyor. Bir heykeltıraş olarak büyük bir vaat veriyor; figürleri harikulade
anatomik bilgi gösteriyor."

"Ve siz, Bay Leopold," diye sordum nefes nefese, "sadece sizin sevmeye
layık olduğunuz kadına bu kadar
zayıf davranan birini nasıl affedebilir ve onunla
arkadaş olabilirsiniz?"

"Gerçekten de sessizliği bozuyorsunuz, Sandy," diye cevapladı; "Çin Seddi veya sınırsız uzay sizin için. Belki de ne ona ne de bana
haksızlık etmişsinizdir. O, sizin üzerinizde bazı abartılı teoriler
çalıştırdı. Zayıflığınızı onun üzerinde tükettiğinize inanıyorum; ve bana gelince, her ikisiyle de
fethetmeyi öğrendim."

O sabah Roma'da, günah çıkarma merkezinin merkezinde, kalbimi Bay Leopold'a açtığım günden beri birkaç yıl yaşadım. Onun yaptığı gibi, sanatının başında durarak onu takip ediyorum. Canlı düşünce ve hayal gücüne fanteziyi, yüce olana göre Doğada hoş ve tanıdık olanı tercih edenler bazen beni ondan üstün tutuyor. Zaman, Bayan Darry'nin kehanet ettiği dehayı geliştirmedi, yine de
dünyada gerçek konumumu işgal ettiğime ve uygun işimi
yaptığımdan o kadar eminim ki. Bayan Leopold ara sıra bana gülümseyerek fikrinin değişmediğini, benim zayıflığımın sadece
dehanın ek bir kanıtı olduğunu, ancak kocasının dünyadaki tüm dehalara
değer bir kahraman olduğunu söylüyor. Bu incelikli özü şimdi eskisinden daha hafife alıyor. Bazıları buna sahip olduğunu düşünüyor; ve heykel grupları ona mutlu ev hayatında kazanma olasılığından daha fazla defne kazandırıyor. Karıma gülüyor ve ona duygusal diyor, çünkü Sanat içgüdüleri, mütevazı bir konutun üzerindeki sarmaşıklar gibi, yalnızca sıradan ev hayatını işliyor. Evimizi süslemenin birçok hayali yolu ve kendi tatlı, güneşli benliği, sürekli ışığı ve rahatlığı, benim için hayatın 'güneş ışınlarını yakalamak için tuzaklar'dan başka bir şey değil, özellikle de tüm bunların altında demircinin kızının samimi, gelişmiş kadınlığını gördüğümde. Onu nasıl kazandığımı mı soruyorsun? Tutkulu hayranlığımı, hatta doğamın zayıflıklarını ve sınırlamalarını bile tarif edebilirim; ama aşkımı açığa vurmayacağım. Tam bir demokrat olmam, iyinin veya kötünün kalıtımsal olarak aktarıldığına pek inanmamam ve Bay ve Bayan Bray'i evime ve ocağıma davet etmem yeterli değil mi? Artık acele etmiyorum. "Bir _adam_ yaratmak için sadece bu ömrün var, Sandy," diye yalvarır Annie, bazen mesleğim dışında bir hizmet çağrısı geldiğinde; "ama bana öyle geliyor ki, zihnin herhangi bir özel gücü, ortaya çıkmak için
onarıcı çağlara sahip olacaktır."

İnsanları sevmek, onlar ve onları özgürleştiren ve kurtaran fikirler için çalışmak, zamanımızın özel misyonu gibi görünüyor; ve küçük karım onun ruhunu yakaladı ve böylece bana, on sekiz yüz yıl önce tekrar yükselmek için çarmıha gerilmiş, ülkemizde saldırıya uğramış ve Hristiyanlığın hayatı ve ilhamı, köleliğe ve baskıya ölümcül darbe, birçok mütevazı evin ve basit kalbin ışığı olmak üzere tekrar yükselen erdemi tanımama yardımcı oluyor. Bencillik!
her saf ruhun göğe baktığı kemerin temel taşı!

BİRİNCİ KRAL JAMES.

İki yıl dört aylık neşeli bir hükümdar.

Dünya kurulurken kenarda durabilseydik, -- havada buharlaşan
kaçan gazları koklayabilseydik, -- tüm dünya, tabiri caizse, sıcak suda iken, -- dalgaların çalkalanmasını görüp duyabilseydik, -- ateşli kargaşanın yavaş yavaş şekilli, görkemli palmiyelere ve eğrelti otlarına, soğukkanlı Pterodaktillere ve devasa ama nazik Megatheriumlara dönüşmesini izleyebilseydik, ta ki sonunda güneş ışığına, zambaklara ve Robin Redbreast'lere dönüşene kadar, -- yoğun bir şekilde ilgi duyardık. Ama bir insan ruhu, bu yuvarlak dünyadan daha gizemli bir şeydir. Prensipleri tepelerden daha sağlam, tutkuları denizden daha çalkantılı, saflığı ışık kadar parlak, gücü insan analizi için fazla hızlı ve incelikli, yukarıdaki gökte veya aşağıdaki yeryüzünde bu mistik, kudretli mekanizmayla rekabet edebilecek hangi harika şey var? Yine de neredeyse gözlerimizin önünde şekilleniyor. Tanrı'nın "Işık olsun" sesini duymuyoruz; maddenin zihnimizde heyecanla hareket ettiğini görmüyoruz; ancak son yürüyüş bakışlarımızın önünde devam ediyor. Sadece bakmamız gerekiyor ve işte! Dağlar yavaşça yükseliyor, vadiler seviyelerini yükseltiyor, deniz bariyerlerine çarpıyor ve kaotik ruh belirsiz, titrek ışığından, plastik yumuşaklığından, dinlenme, kullanım, simetri ve istikrar dünyasına evriliyor. Bu gizemli ruh, ilk kez vizyonumuzdan geçtiğinde,
sadece bedensel yaşam kütlesinin içinde gizlenmemişti, dünyeviliğin hamuruna
derinlemesine gömülmüş bir maneviyat tohumuydu. Olgunlaşmış bir mükemmellikle aramızdan ayrılarak, meleklerden biraz daha aşağı bir varlık görüyoruz,
Tanrı'nın varisi ve Mesih'le birlikte varis, şan, şeref ve ölümsüzlükle taçlandırılmış.

O zaman, Kralım Jamie, büyük cemaatin huzuruna çık! Burada şairler ve filozoflar, Doğu'nun bilge adamları var ki, Lübnan'daki sedir ağacından,
duvardan fışkıran mercanköşküne kadar ağaçlardan, ayrıca hayvanlardan,
kümes hayvanlarından, sürüngenlerden ve balıklardan bahsedebilirler. Ama onlardan korkma,
küçük Jamie! Sen bilim için bile birçok balıktan daha değerlisin. Bu Magi'ler ne kadar bilge olsalar da, dün sizin gibiydiler ve tekrar
olmaları gerekir, aksi takdirde cennetin krallığına girebilirler. Hadi, küçük Jamie, kabul salonuna! Mavi gözler ve geniş kaşlar,
güneşli bukleler, kırmızı dudaklar ve zarif, keskin dişler, tıknaz küçük kol, güçlü küçük el, sağlam küçük figür ve en sakin ve kararlı bakış:
gerçekten de bir kralın yüzü ve biçimi,--güçteki tatlılık,
kraliyetteki bilinçsizlik.

"Jamie, sen küçük bir güzelliksin! Yaşamak için fazla yakışıklısın!"

"Hayır!" diyor Jamie, elliinci kez, kraliyet ayağını yere vurarak ve kraliyet kaşlarını çatarak. "Gamma _çok_ ha'some deme!"

"Ama sen genç bir Apollon'sun."

"_Hayır_ benim 'Pollo'm!"

"Peki sen nesin?"

"I goo e baw," Jametik dilinde iyi küçük çocuk anlamına gelir.

Bu mikrokozmos, makrokozmos gibi, birçok bölüme ayrılabilir. Dünya coğrafi, jeolojik, tarihsel, astronomik olarak görüldüğü gibi, bu küçük Jamie'de de birçok Jamie var. Jamie filolojik, Jamie teolojik, Jamie psikolojik, Jamie duygusal, Jamie sosyal; aslında, Jamie'nin dikkatli bir şekilde incelenmesinin biraz ışık tutmayacağı hiçbir doğal, ahlaki veya matematiksel bilim düşünemiyorum. Bir metafizik teorisi mi oluştururdunuz? Reid, Locke ve Hamilton'a ihtiyatla danışın, çünkü onlar da bizim gibi hatalara maruz kalan insanlar; ancak Jamie'yi en büyük güvenle ve en yakın özenle gözlemleyin, çünkü o Tanrı'nın kitabıdır ve gözünüz gerçeği algılamak için tek başınaysa, yalnızca gerçeği öğretecektir. Teolojik olarak Jamie, hem Andover hem de Princeton'dan üstün noktalara sahiptir;
insanların emirlerini doktrin olarak öğretme tehlikesiyle asla karşılaşmaz;
içerisinde tutku ve önyargı gizleme gücüne sahip değildir, aksine gerçeği aydınlatırlar. Dil yasalarına göre, insan konuşmasının asil ağacının hardal tohumundan ruhunda nasıl
güzel ve bereketli bir simetriye
döndüğüne dikkat edin. Gerçekten de, dünyada
bu kadar çok hata olmasına ve her yerinde çocukların
doğup
büyümesine şaşar insan. Jamie, Jean Paul gibi Tek olsaydı, filozofların en uzak bölgelerden seyahat edip ayaklarının dibine oturup
Tanrı'nın insanlara olan yollarını öğrenmesini beklerdim. Arkadaşlarına öğretmeye kalkışan herkes, Jamie mezunu olarak diplomasını
göstermeye çağrılmalı, aksi takdirde onun sağduyusuna olan tüm güvenini yitirmelidir. Fakat, her evde bir bebek varken, neden sürekli olarak yoldan çıkıyoruz? Çocukların avantajlı bir şekilde kullanılmaması gerekir. Onları okşuyoruz, uyuşturuyoruz ve şımartıyoruz; ipekler ve güzel giysilerle onları süslüyoruz; onları engelliyoruz ve kızdırıyoruz; üzerlerine kutsal olmayan ellerimizi koyuyoruz, ancak
bir kenara çekilip Rab'bin kurtuluşunu görmekten nadiren memnun oluyoruz.

Çek, çek, çek, bir küçük ayak diğerinin yanında yorgunca dolaşıyor ve iki el ikisine de yardım ediyor: Jamie merdivenlerden yukarı çıkıyor.
Patır, pattır, pattır: Jamie girişten koşarak geçiyor. O
asla yürümüyor. Şıpır, patırtı, sallanma: Jamie kapıyı açıyor. Şimdi içeri
giriyor. Çabalamaktan kızarmış ve aşağıdaki iğrenç gözetimden
kaçışı için coşkulu bir şekilde, büyük sandalyenin kolunun hemen üzerinden ayak uçlarında dikizliyor ve görevini duyuruyor,--
"Baddy'yi görmeye gel."

"Baddy seni istemiyor."

"Baddy _do_."

Sonra, serin karşılamasından hiçbir şekilde yılmadan, büyük sandalyeye doğru ilerler
çok ve ayrım gözetmeden çekiştirerek: eğer bir kolsa,
eğer bir perdeyse, üzerinde birçok kalem,
çok mürekkep ve kağıt ve sayısız biblonun durduğu bir masa örtüsüyse, hiçbir şey ona aldırmaz,
ama ona tırmanmasına yardımcı olacak her şeye umutsuzca sarılır ve böylece
hırıltıyla içeri girer, tamamen yuvarlanmış ve bükülmüş bir şekilde, yanıma yığılır,
ve kendini masaya doğru çevirip dizlerini ve ayaklarını
sakin bir kayıtsızlıkla bana doğru iter. Sonra, tüm yüzünü aydınlatan memnun bir gülümsemeyle
kendini edebiyata adar. Yazı masasının çerçevesindeki küçük, pirinç kaplamalı bir boşluk ona mürekkep hokkası görevi görür.
İçine, sonuç
verici bir havayla eski, yıpranmış bir kalem batırır ve
hiçbir şeyi kağıt parçalarına özenle çizmez. Elbette, sağ kolumda kıvranırken ustaca bir hareketsizliğe indirgeniyorum, hele ki bu kanunsuz küçük Vandal'ın
aralarında dolaşmasıyla tüm mal ve eşyalarımın üzerinde asılı duran tehlikeden bahsetmiyorum bile. Onu göndereyim mi? Evet, eğer
duygusuz bir budalaysam, aptallığa ve bencilliğe teslim olmuş temiz biriysem; eğer
öze hiç değer vermiyorsam ve her şeyi gölgeliyorsam; eğer sonsuza dek anlamsızlıklarla yaşamaya
yeterliysem ve ebedi gizemler için
ihmalden başka bir şey yoksa. Çünkü varsayalım ki onun kısa ömürlü sevincine müdahale ediyorum, onu
üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, cesur alnı bulutlanmış, mavi gözlerinde bir sis ve -o yürek parçalayıcı görüntü- sevgili küçük alt dudağı ve
çenesi titreyip buruşmuş bir şekilde dışarı atıyorum. Pekala, geri dönüp destansı bir
şiir yazıyorum. Matbaacılar onu mahvediyor; eleştirmenler ona kurban gidiyor; postanede kaybolur; bana on mektup getiriyor, bir
imza istiyor, altısının posta ücretini ödemek zorundayım. Cebimden çıkan on sekiz sentin ve ekmek için ağlayan çocukların yanı sıra, kibir ve
ruhsal sıkıntı var. Onun kalmasına izin verdim. Küçük, masum bir hayat,
ışık için başkalarına korkuyla bağımlı, neşeli bir
ışıltı ile parlıyor, buna seviniyorum. Yarın kızamık, kabakulak, krup, boğmaca ve kızıl olacak; ve sonra
alfabe, ve Latin grameri, ve siyaset ve kendi çocuklarının
başı derde girecek: ama bugün, mutluluğu benim ellerimde olduğunda, onu
güvenceye alabilirim ve hiç kimse onun mutlu küçük kalbine
aktarabileceğim güneş ışığını ondan zorla alamaz. Ah! o kadar çabuk ve o kadar sık ​​geliyor ki, Aşk, hafifletme gücü olmadığı
üzüntüye ancak acı bir kederle bakabilir!

Dil, Jamie tarafından törensiz bir şekilde orijinal unsurlarına
çözülür. O, önyargıdan uzak olması gerektiği için, İngilizcenin diğer dillere göre
yerli üstünlüğünün tartışılmaz kanıtı olarak kabul edilebilecek tonlamaya anayasal olarak karşıdır. Cümlelerinde tüm önemli kelimeleri dahil etmeye dikkat ediyor, ancak parçacıklara karşı pek saygısı yok ve kelimelerinin düzeni tamamen ruh hallerine bağlı. _Benim_ genellikle _ben_ için görev yapar. Şömine rafını işaret eden bir parmakla "Frank Amca'nın bana verdiği
hossey'i istiyorum" ifadesi, "Frank Amca'nın bana verdiği hossey'i istiyorum" ifadesi kadar esnektir. "Kötü adam nerede olabilir?" diye kendi kendine mırıldanırken, saklambaç oynarken kapıların ve kanepelerin arkasına bakar. Tavuklar geviş getirir, Ses Öykünmesinin açık bir örneğidir. Beşik bir cay-go'dur; mısır topları
top mısırdır; ve kar kuşu, kuş kar; ve tüm pembe tırnakları ayak tırnaklarıdır. "Nasılsınız?" sorusuna uygun bir yanıt vermesi için eğitilmiştir. ancak
cevabının mekanik karakterini, içinde _sen_ ve _nasıl_ sesleri olan herhangi bir soruya "Bunu nasıl buldun?" "Bunu nasıl yaptın?" "Bunu nasıl yaptın?" "Pit-_tee_
well" şeklinde yanıt vererek gösterir.

Ancak performansları tamamen mekanik değildir. Bir şiir ve konuşma stoğu vardır ve bunları yatmadan önce bir dereceye kadar teslimiyetle okur; bu, ezberden okumak için yeterli sessizliğe
indirilebileceği tek saattir; bunun nedeni sessizliği daha çok sevmesi değil, yatağı daha az sevmesidir. Çok büyük bir talihsizlik, mantıksız ve keyfi bir talep, yoğun hayatına müdahale eder, onu ters bir sandalyede değirmene giderken, aynı şekilde bir ayak taburesinde odun taşırken ve diğer önemli meselelerde
bölüp karanlığa ve sessizliğe sürükler. Böylece, geceliğini giymiş ve iğrenç yatağı yaklaşmışken, yetkililerle bir araya gelerek
ve çeyrek saatlik gecikmeyi göz önünde bulundurarak
kamu eğlencesi düzenleyerek kötü günü erteler. Şiirlerinin metinlerinde büyük özgürlükler alır, ancak
retorik varyasyonları, bunun boş bir tekrar olmadığını, şiirin ruhuna girdiğini gösteren bir niteliktedir. Şarkılarından birinde
bir kişi

"Bir Mayıs sabahı, yolun karşısındaki elma ağacında şarkı söyleyen tatlı bir kızılgerdana sormuş,"

ne söylediğini.

"Bilmiyor musun? diye cevapladı, yanlış tahmin edemezsin;
Soğuk su şarkımı söylediğimi bilmiyor musun?"

Bu Jamie şöyle yoğunlaştırıyor:--

"Benim co'-wotta şarkımı söylediğimi biliyor musun, hım?"

"Jack'in düştüğü yere vardığında,"

her zaman Gill'i kendi başının çaresine bakması için bırakır ve acınası ahlaki düşünceyle bitirir, "'Çok _kötü_!" Küçük Jack Horner, başparmağını sokup bir erik seçtikten sonra, kesin
ve gereksiz yere,--

"Benim _ga-ate_ büyük oğlum, çok büyük!" diye ilan etmek zorunda kalır.

Dua etmeye devam eder,--

"Uyanmadan önce ölürsem."

Son olarak yatağa götürülür, gecikme için her türlü bahaneye rağmen, yorgun
Doğa kıvrılan kirpiklerinde sarkık durur ve genişçe açılan
dudaklarından uzun süre bakar.

"Ben sızıyorum," diye bağırıyor, bir Tümgeneralin cesaretiyle uykuyla mücadele ediyor, fenomenleri, _in articulo somni_, bir doğa bilimcinin
doğruluğu ve coşkusuyla gözlemliyor ve onlardan doğuştan bir mantıkçının
becerisiyle çıkarımlar yapıyor.

İkinci uzun ve içten bir bakış ve

"Ben iki sızıyorum," diye bağırıyor, diğer
başarılarına matematiği de ekliyor. Ve Jamie'nin son hali, sabahın erken saatleri onu yukarı doğru sürünerek, kıvrılmış ve parıldayarak, "Baddy'nin 'Üh!' dediğini duymak" için getirene kadar.

Jamie'nin huzurunda, tam bir yozlaşmışlık, anlaşılması zor bir
doktrindir. Dürüst olmak gerekirse, kendisi için iyi olandan daha fazla yozlaşmışlığı yok gibi görünüyor, --sadece onu baharatlı hale getirmek, ona bir tat vermek için yeterli. Gün boyunca sağlıklı ve tok. Öğle yemeği yemiyor ve hiç uyumuyor, günde üç kez umutsuzca aç ve gece boyunca uyuyor, ekmek ve tereyağından oluşan yalnız bir akşam yemeğinden sonra karanlıkta yatağa giriyor, özellikle ekmek; ve iyi ve mutlu.
İncil'in ve İlahiyat Doktorlarının vahiylerini bir kenara bırakırsak, doğasının dürüst, basit, sağlıklı, saf ve iyi olduğunu söylemeliyim.
Kötülüğe karşı hiçbir sevgi göstermiyor, iyilikten ziyade kötülüğe eğilim göstermiyor. O şefkatli, adil, cömert ve dürüsttür. Sadece
samimi, sevgi dolu, eğlenceyi seven, şakacı ama ciddi hayatını, günden güne yaşar,
benim gözümde Tanrı'nın çocukların ne olması gerektiğinin saf ve mükemmel bir örneğidir.
Cennette olsa veya Adem hiç günah işlememiş olsa bile, olduğundan çok farklı olabileceğini anlayamıyorum. Dünyada o kadar korkunç miktarda ve o kadar kararlı bir kötülük eğilimi var ki,
sanki doğuştan gelen bir kötülük yeteneğinden başka hiçbir şey bunu açıklayamaz gibi görünüyor; yine de, tüm teorilere ve olasılıklara rağmen, işte Jamie, tam gözümün önünde, zıtlarından çok daha güçlü bir sevgi, nezaket, sempati ve tüm masum ve iyiliksever niteliklere eğilim geliştiriyor. Yaptığı yanlışlar, her şeyden çok eğlence ve neşeden, hayvani ruhların taşkınlığından ve neşeye olan yoğun bağlılıktan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Kötülükten, zulümden, intikamdan veya herhangi bir kötü niyetten tamamen uzak görünüyor. Kötülüğün verimli annesi olarak gördüğüm bencillik bile askıya alınmış, diğer ve daha asil niteliklere tabi tutulmuş. Şeker onun için ifade edebileceğinden daha değerli; yine de şöminenin üzerine, uzaktaki bir arkadaşı için titizlikle bir parça koyuyor; ve onu tam görüş alanında bulundurmasına ve ona tırmanmasına ve özleminin en uç noktasında, sanırım, keskin fare dişleriyle en ufak bir parçayı bile kopardığı bilinse de, yine de sonuna kadar dayanıyor ve şekeri başlangıçta aldığından çok daha büyük bir istekle teslim ediyor. Özveri bundan daha ileri gidebilir mi? Bana öyle geliyor ki Jamie'nin nazikliğinin, neşesinin ve iyiliğinin nedeni, rahat ve mutlu olması. Hayvan iyi durumda ve bu nedenle ruha iyi hizmet ediliyor; sonuç olarak, ikisi de
çok az sürtüşmeyle birlikte devam eder. Ve insan yozlaşmasının büyük bir kısmının insan sefaletinden kaynaklandığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Yoksulların yıkımı
onun yoksulluğudur. Küçük, hasta, huysuz, ağlayan bebekler, yıpranmış
sinirlerin, sert mizaçların, üzgün kalplerin, iğrenç zevklerin mirasçıları, yarı bakımlı
veya aşırı bakımlı, sevginin elinden zehirle beslenen, hayır, sevginin memelerinden zehir emen, itaatsizliğe eğitilen, nezaketle
suistimal edilen, zalimlikle suistimal edilen--genelleme yaptığımız insan doğası budur ve çıkarımın tamamen yozlaşmış olması şaşırtıcı değildir.
Ancak çarpıtılmış, kirletilmiş, yüzyıllardır süren kötü muameleyle
aşağılanmış insan doğası, insan _doğası_ değildir. Tanımlamadan önce onu keşfedelim. İnsan _doğasına_ karşı hüküm vermeden önce, uzun süredir var olan ahlaki ve fiziksel
hastalıkların birikimlerini ortadan kaldıralım. Eğer bir gün, hırsızlık ve cinayetin doğru ve yanlışı kadar sabit ve sorgulanamaz bir ilke haline gelirse, sağlıksız bir erkek veya kadının bir çocuğun ebeveyni olması Tanrı'ya karşı bir günah, Devlete karşı bir suç, cehaletinin veya kötülüğünün çaresiz kurbanına karşı bir hakaret olarak kabul edilirse, inançlarımızın şu anda değişikliğe uğrayacağını düşünüyorum. Hastalık bana göre, yozlaşmadan daha verimli bir kötülük kaynağı; en azından daha elle tutulur bir kaynak. İnsan ırkının gerçek özelliklerini bilmeden önce, sağlıklı çocuklardan oluşan bir ırkımız olmalı. Skrofula hastalığından muzdarip bir çocuk, çocukluğun zarafetini, güzelliğini ve tatlılığını ancak zayıf, hatta yanlış bir şekilde yansıtır. Acı, hastalık, bitkinlik, sakatlık, acı dolu bir yaşam, uzun süren bir ölüm, bu korkunç hastalığın acınası meyveleri arasındadır ve kalıtsal olduğu kabul edilir. Öyleyse, herhangi bir kalıtsal hastalığa yakalanan her kişi, Yüce Tanrı'nın bir emriyle ebeveyn olmaktan men edilmez mi? Her şeref ilkesi bunu yasaklar. Bu konulardaki halkın duyarsızlığı ve körlüğü şaşırtıcıdır. Kız kardeşlerinin hepsi veremden ölmüş ve kendisi de açıkça verem eğilimleri gösteren genç bir kadın, evlenir, kısa bir süre sonra üç çocuk doğurur ve veremden ölür. Arkadaşları onun ve yaslı küçüklerinden ayrılmasının üzüntüsünü yaşıyorlar, ancak bu küçüklerin onun hayatını uzattığını düşünerek kendilerini teselli ediyorlar. Evliliği olmasaydı, o yıllar önce ölmüş olurdu. Bu telafi edici evlilikten doğan üç çocuktan ikisi, erken kızlık döneminde veremden ölüyor. Geriye kalan biri, cılız bir bebek, cılız bir olgunluğa doğru çürüyor. Bir çare olarak bile, bunun değeri nedir? Gençliğinde ölmek, acı çeken bedenini toz içinde bırakmak
ve kendisinden başka hiçbir sorumluluğu olmadan hemen Tanrı'ya gitmek, yoksa altı yıl boyunca, miras aldığı tüm zayıflığın, çocuk doğurmanın acısını ve tehlikesini, yorgunluğunu ve dehşetini üç kez katlanarak, sonunda bu sevgili küçüklerden şiddetle ve erken koparılmak, -hangisi hastalık, hangisi çare? Ve daha
ileriye baktığımızda,
hastalıkların alıcısı olmaya mahkûm,
annelerinin bakımından erken mahrum bırakılmış, bunun yerine hiçbir
yedek olmayan, bir zayıflık ve acı yükü taşıyan ve yıllar korkularının noktasını köreltmeden veya din onları iğnelerinden mahrum bırakmadan
Ölüm Gölgesi Vadisi'ne zorla indirilen çaresiz küçük masumlara, --sadece bu kadar
bilinçsizce yapıldığı için korkunç değildir.

Ve bedensel sağlık, her çocuğun ebeveynlerinden talep etme hakkına sahip olduğu mülklerden sadece biridir. Sadece sağlık değil, aynı zamanda eğilimler, özellikler, ortak tanımanın çok ötesinde insan kontrolündedir. Karakterin on dört veya on altı yaşında oluştuğunu ve
eğitimin bebeklikte başlaması gerektiğini söyleriz; ancak bazen bana öyle geliyor ki,
çocuk doğduğunda, iş bitmiştir. Geri kalan her şey
tamamlayıcı ve ikincildir. Sonraki çabanın gerçekten de çok etkisi vardır, ancak niteliği değiştiremez. Değiştirebilir, ancak yenileyemez. İhmal veya cehaletten sonra güzel vaat bozulabilir, ancak hiçbir bilgelik bozulma için çiçek açamaz. İşleyişini anlamadığımız birçok tüzük vardır; ancak büyük, genel yasa o kadar açıktır ki,
yolculuk eden insanlar, aptal olsalar da, bunda yanılmalarına gerek yoktur. Herkes, çocukta öfkelenen babanın veya annenin dizginlenemez tutkularını görür.
Yumuşaklık yumuşaklıktan, delilik delilikten, hakikat hakikatten doğar.
Dikkatli ve dua dolu eğitim doğuştan gelen kötülüğü hafifletebilir; ancak genç hayatın sevgi, saflık ve barış denizlerinden aydınlığa
çıkması ne kadar daha iyidir! Tanrı'nın merhametiyle, sert mizaç, cimri arzu, huzursuz hoşnutsuzluk bastırılabilir ve yatıştırılabilir;
ama bu her zaman yokuş yukarı bir iştir ve bu dünyada asla tamamen başarılı olamaz. Bilinçli yaşamı yeniden biçimlendirmenin zahmetli ve nankör bir görevi haline getirmek için biçimlendirmede neden tamamen dikkatsiz olunsun? İnsanın insan kontrolü altında olduğu bir zaman olduğu ve ikinci bir zaman gelmediği için, küçük bebek bir kez doğduğunda ayrı bir birey olduğu ve kalan tüm varlığı boyunca bağımsız bir insan olduğu için, neden
formun güce tabi olduğu yerde güç ortaya çıkmasın? Sadece o egemen zamanın tüm etkileri göksel olsun ve tam bir yozlaşma için ne doğru olursa olsun, Mesih böyle bir şeyi mümkün kılmıştır ve artık engellemenin acı emeği değil, sadece Doğayı yetiştirmenin keyifli işi kalır.

Sadece insanın tedbirsizliğinden kaynaklanan bir felaket için Tanrı'nın İlahi Takdirini sorgulamak boşunadır ve boştan da kötüdür. Kötülüğün kökeni, ölümlü görüşün kapsamının ötesinde, uzak, hayal bile edilemeyen bir geçmişin anlaşılmaz karanlığında gizli olabilir; ancak gördüğümüz kötülüğün çok daha büyük bir kısmı -ki bu, sorumlu olduğumuz tek kötülüktür- İlahi yasaların elle tutulur şekilde ihlal edilmesinin sonucudur.
Burada insanlık, İlahiyat kadar güçlüdür. Mucizeler çağı geçti.
Tanrı, kendi yasalarını ihlal etmek için müdahale etmez. İnsanın yaratılışındaki rolünü uzun zaman önce tanımladı ve geri kalanını yarattığı ruhlara devretti. İnsan, yıkıcı gelgiti kontrol etme konusunda Tanrı kadar yeteneklidir.
Ve bir halkın Tanrı'ya sürekli ve tereddütsüzce devam ettirdiği ve çoğalttığı kötülüğü hafifletmesi için dua etmesi, sadece sürüklenmek, kaçmak ve rüzgara karşı koymaktır.

Tam bir yozlaşmaya inananların yaptığı en büyük hata, antlaşmanın kanını değersiz saymalarıdır. Adem'de herkesin öldüğünü kabul ediyoruz; ancak Mesih'te herkesin
canlandırılabileceğine inanmakta yavaşız. Doktrini kötüye kullanıyoruz. Bunu bir tür kusurluluk günah keçisi haline getiriyoruz. Ancak Mesih, Adem'in ahlaksızlığını hiçe saymıştır. O, tek başına günahı affetmek için değil, insanları günah işlemekten kurtarmak için gelmiştir.
Baba sevgisi, anne sevgisi ve Mesih sevgisi o kadar güçlüdür ki birlikte
Şeytan'a meydan okuyabilirler ve ona rağmen ruh, önce cehennem krallığından geçmeden
cennetin krallığına doğar.
Ve bence ancak bu şekilde bu dünyanın krallığı, Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallığı olacaktır.

* * * * *

"Şimdi, Jamie, dünyayı düzelttikten sonra, sen ve ben, dünya bunun için
derinden minnettar olacak,- ne yaptığını görelim, çünkü son zamanlarda
şüpheli bir şekilde hareketsizsin. Ne yapıyorsun, Jamie?"

"Hay-puh!" Jamie, çok kırmızı, istekli ve dalmış bir şekilde, hiçbir
çalışma kesintisi olmadan diyor.

"Aceleyle puding yapmak! Ah, evet! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Sadece dolaptaki tahta kutudan tüm
talaşları ve talaşları alıp
iki şişman elinin son derece güvenli taşıma aracıyla odanın yarısını taşımak ve
benim kağıt kutuma boşaltmak ve
hepsini bir kıvırma çubuğuyla karıştırmak. Bu hiçbir şey. Devam et, Jamie, ve kendini
eğlendirmeye devam et; ama coğrafya dersini duymamıza izin ver.

"Bu günlerden birinde nereye gidiyorsun?"

"Min-nee-so-toh."

"Minnesota nerede?"

Jamie kolunu batıya doğru bir hamlede sallıyor. Açıkça Minnesota'nın tepenin hemen ötesinde olduğunu düşünüyor.

"Baba atlarını nereden satın alacak?"

"Ill-noy."

"Peki Sarah Teyze nerede yaşıyor?"

"Cog-go."

"Hangi nehre yelken açacaksın Minnesota?"

"Bayan-ıss-ipp-ee."

"Bu _iyi_ bir çocuk! Çok şey biliyor; ve işte bir
nane şekeri. Ağzını aç, gözlerini kapat ve pat! pat! patlıyor."

Ancak, diğer tarafta Jamie'nin ikonoklastik yumruklarını aynı şekilde kayıtsızca savurduğu güzel bir resim var; ve bu
insan doğasının onuru. İnsan, onurlu bir kişi olarak eğitilebilir: bunu kimse inkar etmez. Her krizde kendini kibirle taşıyan ve ihtişamını
emperyal bir zarafetle taşıyan onurlu ve şerefli bir adama bakıldığında, kişi bu hatadan dolayı affedilebilir, ancak bu yine de bir hatadır, bir bireyin edinimini ırkın bağışı olarak saymak. İnsan doğasına bakın
okulların sanatları ve zarafetiyle
giyilmemiş, eğer onun olanaklarını değil, niteliklerini
keşfetmek istiyorsanız. Bebekliğin çaresizliği
kalplerimizdeki şövalyece ve Hıristiyanca olan her şeye hitap eder;
ama onur için özellikle yabancıdır. Büyüleyici ve popüler bir
yazar--genel olarak, bunun kendimden kaynaklanmadığından emin değilim--bir zamanlar
bir bebeğin bir canavar olduğunu doğruladı ve bununla büyük bir hakarette bulundu; yine de
bana öyle geliyor ki, önyargısız hiçbir kişi, hassas
haftalık bir bebeğin küvette yayılıp kıvrandığını gözlemleyip,
her şeyden çok küçük pembe bir kurbağaya benzediğini itiraf edemez. Ve işte Jamie, sadece haftalar değil, aylar ve yıllar önce, genç sevgisini
şekerlemelere ve akşam yemeğine ve genel olarak korkunç bir yoğunlukla yemeye yöneltiyor. İştahına yapılan bir çağrıyla ne kadar kolay etkilendiğini görmek aşağılayıcı. Irkım için utanıyorum, zarif bir yemeğin üzerindeki gözlerinin ışıltısını ve ona olan bağlılığından vazgeçişini, ayaklarının
sıçradığı coşkuyu ve sesinin evin içinde yankılanmasını, "Dinnah mo' weh-wy! dinnah mo' weh-wy!" gerçeğini duyurmak için. Çıplak gözle, yemek yemeyi bir kedi, bir tavuk veya bir köpek kadar düşünüyor gibi görünüyor. Nedenleri ve hakları kavramakta zorlanıyor; ancak vicdanı her zaman kanaate açık ve iradesi, bir şeker çubuğu söz konusu olduğunda daha yüksek bir yasaya esnek. Ekmeği ve tereyağı, Newton için bilim neyse, onun için odur; ve keyfinin zirvesindeyken kendisine sorulan bir soruya soyut bir şekilde, "Şimdi benimle konuşma!" diye cevap verdiği bilinmektedir. Bu kesinlikle onur değil. Tamamen ahlaksızlık mı? Ayaklarını yaramazlık yapmak için bu kadar hızlı yapan şey nedir? Masanın fırçasıyla yeri süpürüyor, çamurlu lastik çizmelerle
neredeyse çenesine kadar halının üzerinde tökezleyerek geliyor, kuşun tohum kabını alıyor ve her adımda dökerek
kaçıyor; ve ben ne kadar yüksek sesle
çağırırsam, o kadar hızlı koşuyor, yarı korkmuş, yarı haylaz, ta ki
belirgin bir keskinlik onu delinceye, kabı ve tohumu
birlikte yere atıp, küçük kalbi
tamamen kırılıncaya kadar. Gerçekten de, hoşnutsuzluktan başka her şeye dayanabilir. Günde yirmi kez
düşüyor, cırcır böceklerinin üzerinden, sandalyelerden,
masanın altından, önce başı, sonra başı, çarp, çarp, çarp ve asla tek bir gözyaşı
dökmüyor, ancak katı özdenetimi bazen oldukça acınası görünüyor. Ama
yanaklarına atılan küçük bir tokat, ki bu onun kalıcı cezasıdır, bir darbe değil, ama tüm etkisini ahlaki gücünden alan küçük bir dokunuş, oh, kalbine saplanıyor! Buna karşı koyacak gücü yok ve kendi kendine gidiyor, acı bir şekilde, gür bir şekilde, ve sonuncusuna doğru, sanırım, oldukça gösterişli bir şekilde ağlıyor. Sonra, sanki bu eşsiz bir başarıymış gibi, ışıl ışıl çıkıp "gözyaşı döktüğünü" övünerek her şeyi mahvediyor. Onu azarlamaya kalktığınızda, tombul elini itici bir hareketle kaldırıyor, iğrenerek başını çeviriyor ve şiddetle "Bana laf söyleme!" diye bağırıyor. Sonuçta, yine de, onun zeki ve sevilen bir köpekten daha fazla azarlamaya duyarlı olduğunu düşünmüyorum.

Mantıksal yeteneği biraz kaprisli bir şekilde gelişiyor, ama çok hızlı. Size bir sebep vermekten nadiren kaçınır, ancak bu genellikle Wordsworthvari bir



"Kilve'de rüzgar gülü yoktu,
Ve sebebi bu."

"Benimle konuşma! Ben küçük Min-nee-so-toh çocuğu!"--sanki bu bir af bildirisiymiş gibi. Onu sizinle kalmaya davet edersiniz ve Papa'nın onsuz Minnesota'ya gitmesine izin verirsiniz. Şüpheli bir şekilde başını sallar ve ciddi bir ciddiyetle itiraz eder, "Min-nee-so-toh'un çatalımı alması gerek," der, ki bu, dünyayla kaplı zihin için yetersiz bir bahane gibi görünür. Gittiğinde bana bir mektup yazmasını istiyorum; ancak, düşünceli bir duraklamadan sonra, "'kalem olmadığı için" yapamayacağına karar verir. İstediğiniz dizeyi tekrarlamak
için bir ruh halinde değilse, tam bahanesini utanmazca şu
beni beyan etmekte bulur, "Utanıyorum. "Çarpık, beceriksiz küçük parmaklarıyla duvara gölgeler düşürüyor ve
onların tavşan olduğundan tamamen emin, ancak olgun göz omurgalı ailesinin hiçbir üyesine benzemiyor. Okuduğum bir şeye
güldüğümü görmek için merakla bakıyor,--"Ne? görmek istiyorum"--ve sayfayı hüzünlü gözlerle incelemek için yukarı tırmanıyor; ama onun için "bir karmaşa". Yokluğumdan sonra beni coşkuyla selamlıyor, çünkü "Jamie ile eve geldim"; ve bir sır daha var: bir çocuğa karşı duygusal olmanın faydası yok. Sizi, müsait olduğunuz oranda seviyor. Babası ve annesi, kendilerinin onun için herkesten daha değerli olduğunu düşünüyor ve bu inancı bozmak zalimlik olurdu; ama Jamie kapıya sıkıca yaslandığı ve acıklı bir şekilde "İçeri girme!" diye yalvardığı için kendinizi sevimli saymak büyük bir aptallık olurdu. Sizin onunla "pay coot" yapmanızı istiyor, hepsi bu. Kahvaltı şalınız bir sandalyenin üzerinde duruyorsa, "Baddy'e gitmek için izin istemek" için ona şefkatli bir özveri atfetmek akıllıca olmazdı Baddy'yi sıcak tutmak için şal." Yasaklanmış toprağa girmek onun
sadece açgözlülüğüdür. Duygu ve hassasiyetin ruhunda küçük bir yeri vardır.

Ama Jamie usulüne uygun olarak önceden uyarıldığında, önceden silahlanır. Ziyaretçileri görmek için salona yasal olarak kabul edildiğinde, annesinin yanındaki kanepede oturur, sessiz, dik, ciddi, küçük bacakları önünde iki sert çizgi halinde
düz uzanır, tabanlarının tam ön görünümünü sunar. Bu arada, yetişkinlerin bu pozisyonu almaya
zorlansalardı ne kadar süre hareketsiz oturacaklarını merak ediyorum. Ama Jamie kahramanca kendini korur,
aktif ruhu sessizliğe boyun eğer, ta ki Doğa kendini sadece elle tutulur bir şekilde değil, aynı zamanda uğursuz bir esnemeyle öcünü alana kadar. "Beni bu doğal olmayan sessizliğe
zorlayabilirsiniz," der gibi; "ama bunun dayanılmaz derecede aptalca olduğunu
söylememi engellemeyi bekliyorsanız, ev sahibinizi hesaba katmamışsınız demektir."

Ve Jamie burada demokrasi, genel oy hakkı, siyasi eşitlik, Birlik ve Anayasa, Bağımsızlık Bildirgesi ve insan hakları konusunda güçlü bir şekilde öne çıkıyor. Geleneksel kurallarla kirlenmemiş, insanı dünyevi durumundan ayrı olarak tanıyor. Günlük işçinin, kaba giyimli ve konuşma ve tavırları kaba olanın yanında, dünyanın başarılı bir adamının veya en zarif ipek cübbeli hanımın yanında olduğu kadar sessiz ve utangaç. Basit bir ciddiyetle ve asla yanlış bir düşünce olmadan şaire yalvarıyor, "Pease, Bayan Şair, ayakkabımı bağla." İnsan ruhunun onuru önünde hayranlıkla duruyor; ancak kıyafet, rütbe ve itibar ondan hiçbir saygı görmüyor. Saygılı, ancak sahte tanrılara karşı değil. Dünya krallıklar, imparatorluklar ve oligarşiler için yer buluyor; ancak şüphesiz insan bir demokrat olarak doğuyor. Burada sadece bir Jamie mi var? Masa kadar yüksekte olan bir küçük çocuk, hiçbir şey talep etmeden, bir evi neşe ve yaramazlıkla doldurabilir mi, her köşeyi kendisi çizebilir mi, hanehalkı payından bu kadar büyük bir paya sahip olabilir mi? Çünkü bir şekilde her yerde köpürüyor. Bir talihsizlik veya yanlış yerleştirme değil, kesinlikle ona geri getirilebilir. Bir cam mı kırıldı? Jamie kırdı. Kapalı olması gereken bir kapı mı açık? Jamie açtı. Ya da açık olması gereken bir kapı mı kapalı? Jamie kapattı. Girişte güçlü bir
çatırtı mı var? Jamie'nin levyeyi yan ışıklardan
atması. "Atlantic" sabahtan beri kayıp.

"Jamie," - sonuçsuz bir aramadan sonra son, rastgele bir çare - "'Atlantic Monthly' nerede?"

"Çekmecede mi?"

"Çekmecede mi? Hayır, çekmecede değil. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

O kadar hızlı değil. Jamie "Atlantic Monthly"yi sizin kadar iyi tanıyor;
ve eğer çekmeceyi ona açarsanız, içindekileri hızla dağıtacaktır
ta ki kaybolan "Monthly"ye ulaşana kadar, onu koyduğu
şalların altında güvendedir.

Eğer odanızı yer çamıyla kaplıyorsanız, her
serbest dal parçasını tutar ve ulaşabildiği her çatlağa sokar. Fıçıdan biraz mısır alır mısın? Jamie, kenarda dengesini koruyup, topuklarından biraz daha fazlası görünene kadar, derinliklere doğru uzandığı için. Eğer aniden bir coşkuyla, bir "peynir" yaparsanız, - mutfak işi değil, ama _dönen_ - onun küçük bobtail etekleri aptalca bir taklitle döner. Bir süre yerde, hayallere dalmış bir şekilde yürürken, bu küçük maymunun arkanızda komik bir
çekimsellikle koştuğunu, ellerini başının arkasında, tıpkı seninkiler gibi kavuşturduğunu görürsün; ve o, en ciddi meditasyonlarınıza, "Kötü yere yat, Kötünün sırtına genişçe vur" diyerek, sanki tuzu geçirmeni istiyormuş gibi, umursamaz bir şekilde araya girer. Söylediği her şeyin, yaptığı her şeyin kendine özgü bir çekiciliği vardır.
En ufak bir şekilde dikkat çekici bir çocuk olduğu söylenemez.

"Alemimizde onun kadar iyi beş [bin] kişi olduğuna inanıyorum."

Aksi takdirde bu taslağa ne olacak?

Ondan hiçbir şey çıkmasını beklemiyorum. Birkaç yıl içinde
o da herkes gibi olacak; ama şimdi o Cennet'in _tuhaf_
bir
armağanı. Erkekler ve kadınlar bütün gün yürür ve konuşur ve kimse onlara aldırmaz;
bu küçük cahil nadiren dudaklarını açar ama siz hiçbir şeyin
bu kadar hoş bir şekilde
söylenmediğini düşünürsünüz. Bunun sadece onun tam sadeliği ve samimiyeti olduğundan şüpheleniyorum. Söyledikleri ve yaptıkları doğasının doğrudan,
şüphesiz dışavurumlarıdır. Her şey doğrudan ruhunun bulunduğu gizli yerden gelir. Hatta hileleri bile gün gibi açıktır.
Bakire Doğa'ya baktığınızı biliyorsunuz. Kaynağından
parladığı gibi, saf ruhunu görürsünüz. Eğer yetişkin kişiler onun kadar açık sözlü olsalardı veya olabilselerdi, -ondan daha fazla kuşku,
gizleme, kendine güvensizlik, kendine dair düşünce olmasalardı--şüphesiz
onlar da onun kadar
ilginç olurlardı. Her ayrı insan ayrı bir fenomendir
ve gizemdir; ve eğer Jamie gibi kendisi düşüncesizce olabilseydi,
o benlik büyüme ve deneyimle
büyük ve incelikli hale geldiği kadar çok daha büyüleyici olurdu. Fakat biz - moda, alışkanlık, toplum,
eğitim, hayatın tüm kültürü, bir tür macun karıştırırız ve yavaş yavaş onunla
kaplanırız ve üzerimizde sertleşir; böylece zamanla
arkadaşlarımızı artık görmeyiz, sadece
içinde dolaştıkları kılıfı görürüz; ve biri diğerine çok benzediği için
derinden
büyülenmeyiz. Bazen bir Thor'un çekici bu çakmaktaşı kayayı
parçalara ayırır. Bazen ateşli bir güneş onu eritir ve uyanık ruhun gözetlediği ve koruduğu yere
girersiniz. Bazen, ne yazık ki! sertleşme
süreci vurmuş gibi görünür ve
tüm yol boyunca taşlaşmadan başka bir şey bulamazsınız.

Belki de, sonuçta, daha iyi; çünkü, komşularımız Jamie'nin yaptığı gibi bizi habersizce
kazanırsa, ne zaman bir şeyler yapmaya vakit bulabiliriz ki?
Genel olarak, dünya komşusunu kendisi gibi
sevmeyi öğrenene kadar, olduğu gibi çok daha iyidir. Şimdilik, ruhu açığa
çıkararak yurtdışına gitmek güvenli olmazdı. Bana copunla bir darbe indirirsin ve zırhımın içinden geçmesine hiç aldırmam; ama
kalbime düşseydi, beni ölümüne yaralardı. Hayır, dikişlerin
nerede olduğunu bilseydin, nasıl bıçaklayıp bıçaklardın, sevgili
dost ve kardeş, Hristiyan dememek için! Hayır, henüz birbirimize güvenmiyoruz, ben sana, sen bana; bu yüzden
bir süre zırhımızı giyeceğiz, lütfen Tanrım.

Ve Jamie'nin mutlu, neşeli günlerde zıplamasını düşündüğümde,
annelerin küçükleri aracılığıyla kendilerine gelmesi gereken
güneş ışığını bu kadar sık ​​kaçırmalarının ne kadar üzücü, doğal olmayan ve kötü bir şey olduğunu görüyorum.
Çocuklarını kaybettiklerinde, onlar öldüğünde; ama birçok anne,
çocuklarını kaybeder, her gün eşiğinde oynamalarına rağmen. Onları kaybeder,
çünkü güneşlenmek, oyalanmak ve onlarla yaşamak için hiç vakti yoktur. Onların ihtiyaçlarını karşılamakla o kadar meşguldür ki,
onların lütfunda güneşlenmek için hiç zamanı yoktur. Onlardan kendisini canlı tutmaya yetecek kadar tatlılık koparır, ama
dünyanın tümü için onların sıcaklığında genişlemez, yumuşamaz ve olgunlaşmaz. Ve saatler geçer, ve günler geçer,
akşam ve sabah, tohum zamanı ve hasat, ve küçük elbiseler
küçük kalır, ve küçük çoraplar eskir, ve küçük bebek--oh!
artık küçük bir bebek yoktur, sadece ruhunda kabuk oluşmuş bir çocuk vardır.

Cennetteki bu küçük insanların başına ne geldiğini merak ediyorum.
Olduğu gibi kalamazlar, çünkü o zaman cennet dünyadan daha fakir bir yer olurdu, orada
sadece aptallar bilgelik ve boy olarak artar. Ve eğer
büyümeye devam ederlerse,--neden, kendi hayatınızın neredeyse bir parçası olan hassas, minik, yapışan bebeğinizi terk etmek ve
karşılığında sizden çok daha bilge ve güçlü, tam yetişkin bir melek almak sadece üzücü bir değişim gibi görünüyor. Belki de bu, küçük şeylere bu kadar sert davranmamızdaki suçlu cehaletimiz ve bencilliğimiz için adil bir cezadır, böylece onlar tamamen kendimizi savunurken bizden uzakta ölürler. Ve Tüm-Baba, çekişme çok kızıştığında ve olasılıklar onlara karşı çok ağır olduğunda, küçükleri için böyle ilan etmek ne kadar da iyidir! Onlara kötü davranabiliriz, ancak yalnızca belirli bir
sınıra kadar. Bunun ötesinde, sevimli, sert Ölüm meleği devreye girer ve onları yumuşakça ebedi barışa doğru götürür. Hayati istatistiklerimizi okudum, her yıl beş yaşın altındaki binlerce kişi ölüyor; ve her birine seviniyorum. Eğer saflık ve mutluluk için şansları adil olsaydı, dünya onların elinden bu kadar çabuk kaymak için fazla güzeldir; ancak, günah ve acıyla, pusuda bekleyen ikiz yırtıcı hayvanlar, yiyip bitirmek için, oh! Üç ve dört kez mutludurlar, hepsi başarısızlığa uğrayacaklarından çok emin oldukları mücadeleden hızla kaçanlar. En azından birçoğu
kat içinde güvendedir.

Ve böylece, pagan ulusların günahının
bebek öldürme biçimini alması da ilahi bir takdir gibi görünüyor. Bu Şeytani bir iştir, ancak Tanrı
onu iyilik için geçersiz kılar. Kötülük kendini yener ve nefret sevgi listelerini
doldurur. Sefalet ve kötülükten, boğulmuş şehirlerden, aşırı dolup taşanlardan,
pagan topraklarından, yüzyıllardır ahlaksızlık ve suçla dolup taşanlardan, Doğu'dan ve Batı'dan ve Kuzey'den ve Güney'den, tüm dünyadan, masum ruhlar
yukarı çıkar,--küçük nilüfer tomurcukları, dünyevi çamurdan beyaz ve saf bir şekilde şişer ve
cennetsel ihtişamla
çiçek açar.

Jamie, Jamie, kuşun kafasını kanadının altına koyup
uyuduğunu görüyor musun? Bu ne anlama geliyor? "İyi geceler, Jamie" demektir. Hadi,
"Cr-e-e-p, cr-e-e-p, cr-e-e-p!" diyelim. Ve iki parmak yavaşça hareket ediyor,
Jamie'yi ayak parmaklarından boynuna kadar ölçüyor ve Jamie ürperiyor, kıvranıyor ve
sonunda düpedüz çığlık atıyor ve neredeyse kendini yere atıyor; ama,
spazmı biter bitmez tekrar yalvarıyor, "'K-e-e-p, k-e-e-p,
k-e-e-p!' deyin" ve benim bekleyecek zamanımdan daha uzun süre devam edecek.

Bu tekrarlama tutkusunda, kiliselerimize sürekli olarak yeni şarkı kitapları getirmeye çalışan, insanların eski ezgilerden bıktığı bahanesiyle
rahatsız kişilere yeterli bir cevap bulunabilir. Jamie'nin saf zevkinden yeni şarkılar veya hikayeler için hiçbir zaman bir yaygara duymazsınız. Eğlenmek için kucağınıza tırmandığında, Boston halkının oratoryo müziğini bildiği gibi, "Kitty in Ga'et Window" hikayesini soracağından emindir ve metinden en ufak bir sapmayı tespit edip kınar. Ve tüm hareketleri ve miyavlamalarıyla dramayı bitirdiğinizde, tek istediği şey "Kitty in Ga'et Window 'gen"dir. Eski ezgileri saklayalım. Onları değiştirecek olan sadece uydurma bir ihtiyaçtır.

Nazik ve dost canlısı okuyucu, bu çocukça kayıt için affınızı rica ediyorum.
Sizin iyiliğiniz için belirli amaçlarla söylediğim bazı şeyler var ve siz bunlardan ne kadar hoşlanmazsanız, bunların sizin ihtiyaç duyduğunuz şeyler olduğunu o kadar çok biliyorum; ve bunları zaman zaman, dayanabildiğiniz
zaman size aktarmaya devam edeceğim. Ama bu kırık, geveze çocukça konuşma--vaizlerin dediği gibi "konumdan doğal olarak ortaya çıkan birkaç pratik düşünceyle"--sadece sizin ve benim zevkiniz için kaleme alındı; ve eğer bundan hoşlanmazsanız, çok üzülürüm ve keşke hiç yazmasaydım.
Çünkü kendi başımıza gidebilir ve her şeyin tadını tek başımıza çıkarabilirdik;--Jamie, sen ve ben birlikte yapamaz mıydık? Ah, hayır, hayır! Bir daha asla! Bir daha asla, asla! aramızda yükselen dağlar ve uzanan çayırlar için. Ah! Neyse, Jamie, bunun için ağlamayacağım. Burada kalsaydın, birazdan büyük bir çocuğa, sonra genç bir adama, sonra da bir adama dönüşecektin ve hiçbir şey olmayacaktın. Peki bu ne anlama geliyor? İyi geceler, küçük Jamie! İyi geceler, canım! Eskiden olduğu gibi, Batı'dan gelen, "_Goo-i-dah-ing_" diye sallanan uykulu bir yankı mı duyuyorum?

UYUYAN.

I.

Vadi, Arkadia vadisi kadar güzeldi,
Her yer gölge, serinlik ve akarsuların akışı,
Öğle vaktinin göz kamaştırıcı ateşinin
Rüyaların altındaki gökyüzünün içindeki yıldızlar gibi
düştüğü yer hariç.
Zengin yapraklar, çiçek açmış üzümler ve eğrelti otu tutamları
Gölgeden Yaşam ve Uyku kokuları yayıyordu.

II.

"Ah, Doğanın huzurlu kalbi!" diye iç çektim,
"Nasıl utandırıyorsun, bilinçsiz mutluluğunla,
Değişen gökyüzüne göre sakin uyumunu,
Ah, sessiz kalp, bu huzursuz hayatı!
Sahte dostların bıraktığı yeri sen al,
Ve hırsızlığı onarmak için cömertliğini getir!"

III.

Öyle iç çekiyordum ki, dindirilmemiş acıyla yorgundum
Kadınların ve erkeklerin böcek sokmalarından,
Huzursuz bir kalp ve sürekli şaşkın bir beyin,
Vadinin sessiz güzelliğini soludum,
Ve durduğu hoş kokulu gölgelerden
Ormanın en utangaç Dryad'ını çağrıştırdı.

IV.

Bak! Eğik bir kayanın üzerinde, uzunlamasına uzanmış,
Bir oduncu uyuyordu, ölüm kadar güzel,--
Uzuvları tüm esnek güçleriyle gevşemişti,
Dudakları rahat nefesiyle yarı aralıktı,
Ve havada süzülen bir ışığın parıltısıyla
Çıplak kahverengi kolu ve beyaz, örtüsüz göğsü okşandı.

V.

"Neden buraya geliyor?" Fısıldadım, yumuşakça basarken
Çakmaktaşı yatağının yanındaki sessiz yosun:
"Şu yoncalıktaki samanlıklar ne kadar da tatlı,--
Çayır çimenleri başının altında hafifti:
Meyve ağacının yanında uyuyamaz mıydı,
Ve bu sessizliği benim için kirletmeden bırakamaz mıydı?"

VI.

Ama bir şey adımlarımı tutuyordu. Eğildim ve taradım
(Damarlı bir akik taşına bakılır gibi)
Elinin sert, yarı açık parmakları,
Bileğin eklemli kemiğin etrafına örülmüş güçlü kordonları,
Ve güneş yanığı kasları, sıkı ve güç dolu,
Ama şimdi bir çiçeğin yaprakları kadar zararsız.

VII.

Kayanın kendisi daha durgun değildi: yine de bir
Hafif çimen püskürmesi bileğinde sürekli titriyordu,
Boğuk nabızları sayıyordu. Güneşin
Göğsünün açık güzelliğini öptüğü yerde,
Eteğin tuhaf güzelliğini fark ettim,
Ve içindeki kanın soluk mavi dallarını.

VIII.

Orada bilinçsiz Yaşam yatıyordu, ama, ah! daha güzel
Her zamankinden daha körü körüne yaprak ve kabukta karıştırılmış,--
Sıcaklık, güzellik, tutku, gizem her yerde,
Dryad'ın zayıfça yanan kıvılcımının ötesinde
Soğuk şiirsel varlığın: kim söyleyebilirdi
Burada melek mi yoksa vahşi hayvan mı yatıyor?

IX.

Sonra başımı kaldırıp çaresiz yüzünü okudum:
Huzur şakaklara ve göz kapaklarına dokundu, uyudu
Sarkık kirpiklerde, kendine bir yer yaptı
Köşelere nazikçe sürünen gülümsemelerde
Aralanan dudakların, ve gelip giden, göstermek için
Aşağıdaki kalbin mutlu özgürlüğünü.

X.

Kutsal bir dinlenme! İnsanın
İnsanın aracı temsilcisi olduğu yerde:
Uykunun beyaz aleminde suçlama maskesi düştü,
Ve o kutsaldı, çünkü yaşıyordu.
Onun varlığı artık sessiz derinliği lekelemiyordu,
Ama bütün vadi bir uyku tapınağı oldu!

XI. Ve sonra düşündüm: - Ne kadar güzel bu dinlenme!
Kapalı duyu, meskenini nasıl kutsar!
Uyku, düşmanların ellerine karşı kendini korur:
Nefesi, Kıskançlıkları ve Nefretleri silahsızlandırır
Hayatlarımızı rahatsız eden: bu benim düşmanım olsaydı,
Gizli nöbetim bundan daha az saygılı olamazdı!

XII.

Burada insan tutkularımız yatar, dinlenmek için söylenir
Şefkatli Doğa tarafından, her göğse birkaç saat masumiyet
kazandırmak için,
Yaşamın lekesiz çekirdeğinin etrafındaki kabukları ayırmak ve eşit çaresizlikle,
Bizi yaralayan kalpleri ve kutsayan kalpleri göstermek için!

XIII.

Bu çerçevede saflığın ve barışın ilkel tohumları ne kadar çabuk yeniden canlanır!
Bir uyku dalgası, kötü işlerin lekesini
Cennetin vaftiz çiyiyle olduğu gibi siler.
Saf beyaz alev, tüm külleriyle yanar:
Atık, kaynağına geri döner.

XIV.

Bana kötülük yapacak olan ellerini öyle asın ki;
O kadar tatlıydı ki, acımasızca kininin nefesi
Şarkımın acı ölçülerini kışkırttı;
Böylece uyuyabilirlerdi, benim gözümde kutsal,
Ben onların gözünde olduğum gibi:--neden çekişmeli nefesi boşa harcıyorum?
Uyku gibi unut ve sonra Ölüm gibi affet!

XV.

Başımı eğdim: uyuyan nazikçe gülümsedi,--
Her acıdan ve sızıdan ne kadar da uzaktaydı!
Günahsız bir rüya, gezgin düşüncesini aldattı,
Ve tatlılığını açık yüreğinde bıraktı.
Onu yalnız vadide izleyen Tanrı
Beni teselli ederek ve sabırla insanlara geri gönderdi.

DOKTOR JOHNS.

XL.

Anlatımızın basit düzeninden çok uzaklaşırdık

Madam Arles'ın erken tarihini ayrıntılı olarak anlatmak; ve bu bilgi, o zavallı kadının annesiz Adele'e gösterdiği özel ilgiyi bir dereceye kadar açıklamaya hizmet etse de, konuyu açıklamadan bırakmayı ve sakat tutkunu, sürgündeki Fransız kıza garip bir şekilde sempati duyan ve tam ifade etme yolundaki zorluklarla daha da güçlenen biri olarak görmeyi tercih ediyoruz.

Madam Arles, Doktor'un sert reddi altında ne endişesinden ne de soruşturmasının ısrarından vazgeçmedi. Tekrar tekrar, gecenin karanlığında, onun figürünün sokakta, Adele'in penceresinin önünde ileri geri uçtuğunu gördü; ve iyi adam, böyle garip bir davranışın ne anlama gelebileceği konusunda yüzlerce soru sorarak kendini boşuna şaşırttı. Köy doktoru da bu endişeli hanım tarafından bir soru yağmuruna tutulmuştu; ve yaşlı beyefendi--onun sempatisi üzerine
hevesli soruşturmacının sert papazınkinden daha kolay bir yaklaşım kazandığı--birkaç gün
sonra, ayrıntılı olarak açıkladığımız gece görüşmesinden sonra, zavallı kızın iyileştiğini, aslında tehlikeden uzak olduğunu ve yakında kendi kendine rapor verebilecek durumda olacağını temin etmekten içten bir memnuniyet duymuştu.

Bundan sonra ve uzun iyileşme döneminde, Madam Arles köy sokağında daha nadir
görüldü. Yine de kasaba dedikoducuları "yabancı hanımın" karakteri ve alışkanlıklarıyla meşguldü.
Dışlanmış Boody kadınının küçük çocuğuna olan bağlılığı,
yerin tüm çay masalarında en çok
iyice tartışılıyordu; ve papazın Şabat hizmetlerini ihmal eden yabancı hanımın, sık sık "toplantı zamanı" tarlalarda dolaşırken görülmesi, muhtemelen o zavallı küçük çocuğun yanında olması, iyi insanların hepsinin korkunç kaşlarını çatarak ebeveynlerinin günahlarını onun başına yığması, özel bir skandal konusuydu. Hiçbir kadın, hangi durumda olursa olsun, bu koşullar altında Ashfield'da iyi bir üne sahip olamazdı. Dame Tourtelot, "sürtük"e sert bir şekilde saldırdı.

"Her zaman onun kötü bir kadın olduğunu söyledim," diye sundu iri yarı Dame; ve dinleyicileri (Diyakoz ve Bayan Almiry'den oluşan) ima edilen kararı sorgulamayı, toplantı evinin çan kulesini kesmeyi
düşünmekten daha fazla düşünmezlerdi. "Ve korkuyorum ki," diye devam etti Hanım, "Adeel de pek iyi değil; odasında bir haç saklıyor!--bana bakmana gerek yok,
Tourtelot!--Bayan Johns bana her şeyi anlattı ve bence
papaz buna izin vermemeli. Bence sen papazla konuşmalısın,
Tourtelot."

İyi kalpli Diyakoz başını, sol kulağının üzerinden küçümseyici bir şekilde kaşıdı.

"Ve duydum ki Bayan Arles, Bay Maverick'e yazıyormuş,
Adeel'in babası,--bana bakmana gerek yok,
Tourtelot!--postacı bana söyledi; ve Papalık ile dolu, hiç şüphem yok, dört mektup alıyormuş."

Kısacası, zavallı kadın çok iğrenç bir üne sahipti; ve Doktor Johns, ne kadar iyi olursa olsun, Fransız karakterine ilişkin teorilerinin böylesine şaşırtıcı bir şekilde doğrulanmasından gizli bir gurur duyuyordu. Arkadaşı Maverick'e, Madame Arles'a ilişkin şüphelerinin, "çok yerinde" olduğunu bildiren bir mektup yazdı. Şabat törenlerini ihmal etmesi, kutsal olmayan ilişkileri, aşırı şiddet içeren dili (ki bu, benim duyduğum önemli bir vesileyle dile getirildi) sizin güvensizliğinizin çok makul olduğuna beni ikna etti. Adaly'yi bundan sonraki tüm temaslardan son derece dikkatli bir şekilde koruyacağım." Gerçekten de, Bayan Eliza ve Doktor (ikincisi en iyi niyetlerden dolayı) Adele'den, Madame Arles'ın hastalığı sırasında gösterdiği sabırsız ve öfkeli ilgiyi titizlikle saklamışlardı. Ve Adele, iyileşme döneminin o ilk güneşli günlerinde, tesadüfen, vatandaşının hala köyde ikamet ettiğini öğrendiğinde, tüm o yorucu hastalık dönemi boyunca ondan hiçbir şefkatli mesaj duymamış olması onu çok üzdü ve bekar kızın en sert yargılarını benimsemeye yarıdan fazla meyilliydi (bunu söylemese de). Papaz evinde gerçekten de bir ziyaretçi yoktu, ama eğer
adı geçerse, böylesine tanrısız bir hayat yaşayan ve sanki tamamen cesarettenmiş gibi, Ashfield'ın tüm saygın insanlarının yasağı altındakilerle
ilişki kuran esmer yüzlü, yalnız kadına alaycı bir şekilde
sevgiyle bakıyordu. Bu nedenle, Adele, Reuben ile erken yürüyüşlerinden birinde, iyileşmesi tamamen sağlandıktan sonra, köyün ücra bir köşesinde, peşinden utanç çocuğunu sürükleyen ve ilk bakışta eski taşkınlığıyla Fransız kıza doğru fırlayan Madam Arles ile karşılaştığında, Adele onu soğukkanlılıkla karşıladı, öyle soğukkanlıydı ki zavallı kadın bayılmıştı ve küçük çocuğu peşinden sürükleyerek, Adele'i haftalarca ve aylarca rahatsız eden yüzündeki sefil ifadeyle ortadan kayboldu. Bundan sonra Madam Arles'ı köyün ana caddesinde çok az gördük; ve papaz evindeki aileden kaçınması, Doktor veya Bayan Eliza'nın arzu edebileceği kadar dikkatli ve kararlıydı. Adele'in bir anlık ürpertici kayıtsızlığı, yaşlı insanların tüm sert
reddetmelerinden daha güçlü bir iğrenme yaratmıştı; ama bu iyi kalpli Fransız kızı
hiçbir şekilde farkında değildi: yine de, zaman zaman, alacakaranlıktaki yürüyüşlerinde onu gizlice takip eden ve eğer ona dönerse, gizlice gözlemden kaçan gölgeli bir figürün acı bir şekilde farkındaydı. Tüm meselede, zavallı kızı bir korku hissiyle ezen bir gizem vardı. Eski öğretmeninin kendisine olan ilgisinin nazik olduğundan şüphe edemezdi; ama
her ne olursa olsun, bu ilgi artık o kadar gizliydi ve o kadar gizliydi ki, yarı yarıya Bayan Eliza'nın en acımasız şüphelerini beslemeye yönlendirildi. Bayan Eliza, yabancının hayatındaki tanrısızlığı genişletmekten ve Şeytan'ın ruhları kendisine çekmeye çalıştığı binlerce baştan çıkarıcı aldatmacayı Adele'e sunmaktan geri kalmadı. Bir gün söylenti, köyde çok fazla skandala konu olmuş yabancı kadının hasta olduğu ve hızla kötüleştiği hikayesini getirdi; ve bunu duyan Adele, papaz evindeki tüm kısıtlamaları kırıp elinden gelen tesellileri sunmak istedi: iyi kalpli Doktor da onu geri çevirmezdi; ancak söylenti, yanlış değilse bile, ona göre, oldukça abartılıydı; çünkü, sadece önceki pazar günü, cemaatinin resmi görevli bir üyesi, Fransız kadının tepelerde dolaştığını, ev arkadaşının Fransız kıyafetlerinin kalıntılarıyla süslediği küçük çocuğunu da kendisiyle birlikte kandırdığını ve kutsal ayin saatleri boyunca böyle şımarık davrandığını bildirmişti.

Ancak birkaç gün sonra Doktor ciddi ve şaşkın bir tavırla içeri girdi; bastonunu ve şapkasını kapının içindeki küçük masanın üzerine koydu ve Adele'i çalışma odasına çağırdı.

"Adaly, çocuğum," dedi, "bu talihsiz hemşehriniz gerçekten
hızla kötüleşiyor. Bunu doktordan öğreniyorum. Sizi görmek için bir
talepte bulundu. Size önemli bir mesajı, ölmekte olan bir
mesajı olduğunu söylüyor."

Adele'in gövdesinde garip bir titreme oldu.

"Korkarım çocuğum, hala putperestliklerine bağlı; sizden, Adaly, bir kibir olarak görmeye
başladığınıza güvendiğim
küçük bir tespih biblosunu getirmenizi istedi."

"Yine de bende, Yeni Papa; onda olacak"; ve gitmek için
döndü.

"Çocuğum, senin sahte bir inancın habercisi olarak gitmene ve ona putperestliğinin mührünü taşımana dayanamıyorum. Onun isteklerini takip edeceksin, Adaly; ama ben seninle birlikte olmalıyım, çocuğum, sadece bu tür kibirlere karşı çıkmak ve eğer çok geç değilse, ona İncil'de olduğu gibi gerçeği bildirmek için."

Adele çok istekliydi; çünkü bu görüşmeyi ve olası vahiylerini düşündükçe belirsiz bir korkuya kapılmıştı; ve hemen yola koyuldular. Sonbaharın sonlarına doğru soğuk bir gündü. Yaz yeşilliklerinin sadece birkaç dağınık, açık kahverengi kalıntısı köy ağaçlarında asılıydı ve ölü ve düşmüş yaprakların büyük sıraları yolun her yerine, yüksek bir duvarın onları rüzgardan koruduğu yerlere yığılmıştı; ve yürüyenler aralarından geçerken, hayalet gibi bir hışırtı çıkardılar ve bir
takım sürüsü tekrar sürüklenmek için harekete geçti
ta ki yeni bir girdap onları yakalayıp başka yığınlara ayırana kadar. Adele, giderek daha fazla
zihnen rahatsız olarak şöyle dedi,--

"Çok kasvetli bir gün, Yeni Papa!"

"Tanıdığın birinin şu anda ölmekte olabileceği düşüncesi mi kasvetli hale getiriyor,
çocuğum?"

"Kısmen öyle, diyebilirim," diye karşılık verdi Adele; "ve sonra rüzgar bu ölü yaprakları
öyle savuruyor. Keşke her zaman bahar olsaydı."

"Bir ülke var," dedi papaz, "baharın sonsuza dek hüküm sürdüğü. Umarım onu ​​bulursun, Adaly; umarım zavallı vatandaşın onu bulur;
ama korkuyorum, korkuyorum."

"O zaman, bir Romalı olmak bu kadar korkunç mu?"

"Adaly, Tanrı'nın özgür lütfundan şüphe etmek korkunçtur, - herhangi bir insan görevine veya nane, anason ve kimyon ondalıklarına güvenmek korkunçtur, - günahtan arınmak için Kuzu'nun kanından başka bir yere bakmak korkunçtur. Bir kanaatim var, çocuğum," diye devam etti, daha da ciddi bir tonla, "zavallı kadının Tanrı'nın önünde veya hatta dünyanın önünde saf bir hayat yaşamadığı konusunda. Hayatının bu en yüce anında bile, eğer öyleyse, seni onunla yalnız bırakmak istemezdim, Adaly."

Adele, titreyerek - kısmen dondurucu rüzgarla, kısmen de - ne olduğunu bilmediği - belirsiz bir korkuyla - yaşlı beyefendinin yanına daha da sokuldu; ve o, onun küçük elini, bir âşığın yapabileceği kadar şefkatle, kendi ellerine alarak şöyle dedi:

"Adaly, en azından _senin_ Tanrı'ya olan güvenin sağlam, değil mi?"

"Öyle! Öyle!" dedi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, ev, nehir yolunun çok uzağında, bakımsız bir bahçe şeridinin içinde, kayalık bir mera ile çevriliydi. Bahçeyi meradan ayıran dağınık duvarın kenarında tek başına duran beyaz meşe, hala donlardan solmuş ve rüzgarda titreyen büyük bir yaprak tacı gösteriyordu. Kararmış saplı bir pelin, evin bir köşesinde sürüklenen sarı çiçeklerini sallıyordu,
bir grup ahır kapısı tavuğu ise güney yaylasının altında, başlarını göğüslerine iyice çekmiş, tembel tembel oturup güneş ışığında göz kırpıyorlardı.

Son zamanlarda tek başına kadının ilgisini çok çeken serseri küçük kızın genç annesi onları garip bir şekilde karşıladı.

"Bayan Arles bugün hasta," dedi, "ve uçarı.
Arthur'u" (çocuk) "yanında tutuyor. Şimdi nasıl gevezelik ettiğini duyuyorsunuz." (Odasının kapısı yarı açıktı.) "Arty onu anlıyor gibi görünüyor. Eminim ki ben anlamıyorum."

Doktor da anlamadı, çünkü kulağına hızlı Fransızca konuşması 
şeytanların saçmalıkları gibi geliyordu. Kötülükle dolu olduğundan hiç şüphesi yoktu. Adele ise öyle değildi. Provence konuşmasının o hızlı akışında kulağına tatlı sesler geliyordu, --uzun zaman önce duyulan bir müziğin yankısı gibi görünen şefkatli, sevimli lakaplar, --yaşlı vaftiz annesinin konuşmasının ritmine sahip
sevimli kelime şakaları.

"Ah, sen çok geysin! Şimdi --kadife şapkanı tak--öyleyse. Bir gün sana bir gelin bulacağız--bir gün, uzun boylu, gururlu bir adam olduğunda. Baban kim, Arty? Pah! Önemli değil. Yine de birinin kalbini acıtacaksın,--eh, Arty, evlat?"

"Onu anlıyor musunuz, Bayan Maverick?" diyor anne.

"Tam olarak değil," dedi Adele; ve iki ziyaretçi sessizce içeri girdi.

Şık giysilerle donatılmış çocuk, hasta kadının yattığı yatağın üzerinde duruyordu, horozun kuyruğundan uzun bir tüy şapkasından sallanıyordu. Ateşin yakıcı sıcaklığıyla Madam Arles, zayıflığı saymazsak, yirmi yıl öncesine benziyordu. Ve parlayan gözleri yeni gelenleri yakaladığında, sesi yine çılgınca yükseldi:

"İşte gelin ve işte rahip! Damat nerede? Damat nerede? Damat nerede, diyorum?"

Tavrındaki şiddet zavallı Adele'i titretti.

Çocuk bunu görünce güldü ve şöyle dedi:

"O korkuyor! _Ben_ korkmuyorum."

"Ah, hayır!" dedi çılgın kadın, ona dönerek. "Sen bir erkeksin, Arty:
erkekler korkmaz,--sen şımarık, sen vahşi! Damat nerede?" dedi tekrar, Doktor'a sertçe hitap ederek.

"İyi kadın," dedi yaşlı beyefendi, "sana sadece Mesih'in İncili'nde bulunabilecek tesellileri sunmaya geldik."

"Pah! Sen sahte bir rahipsin!"--meydan okurcasına. "Damat nerede?"

Ve zavallı kadını yatıştırmayı uman Adele, çantasından küçük tespihi çıkarır ve acı çekenin gözlerinin önünde tutarak,
ürkekçe şöyle der,--

"Sevgili Hanımefendi, ben Adele; benden istediğini getirdim; seni
teselli etmeye geldim."

Ve yüzünde anında harikulade bir değişiklik olan kadın,
tespihi kaptı ve kasılarak dudaklarına bastırdı; sonra,
bir an özlemle, o tuhaf çift bakışıyla,
Adele'in yüzüne baktı, ona doğru atıldı ve kollarını
onun etrafına dolayıp, onu göğsüne sıkıca çekti,--

"_Ma fille! ma pauvre fille!_"

Çocuk yataktan aşağı kaydı,--küçük önemi
bitmişti,--ve gitti. Doktorun dudakları beş dakika veya daha fazla sessiz dua etti, tamamen rahatsız edilmeden, ikisi de o kucaklaşmada kilitlenmişken. Sonra yaşlı beyefendi eğilerek, dedi ki,--

"Adaly, şimdi beni dinler mi?"

Ve Adele, korkmuş bir yüzle ona dönerek, fısıldadı,--

"Uyuyor; ellerini aç; beni sıkıca tutuyor."

Ve Doktor, titrek parmaklarıyla, onun emrini yerine getiriyor.

Adele, hala fısıldayarak, şöyle diyor:--

"Şimdi sakin; uyandığında bizimle konuşacak, Yeni Papa."

"Zavallı çocuğum," dedi Doktor, ciddiyetle ve gür bir sesle,
"bir daha asla uyanmayacak. "

Ve Adele, o ölüm tokasını düşünürken, dehşet içinde dönerek, gözlerinin açıldığını gördü, açık, sabit ve donuk. Ölüm sessizce görevine gelmiş, başarmış ve gitmişti; dışarıda ise, rahatsız edilmeyen kümes hayvanları, hala duvarın eteğinin altında güneş ışığında tembelce göz kırpıyordu ve sarı krizantemler rüzgarda uçuşuyordu.

XLI.

1838-9 kışında, Adele, Dr. Johns'un büyük memnuniyetine, sonunda, iyi papazın hala çobanlık görevini dingin bir şekilde sürdürdüğü küçük kilise sürüsüne katılmak istediğini itiraf etti. Ve ona arzusunu sessizce söylediğinde, papaz evinin çalışma odasında, onun tarafından hiçbir zorlama olmadan, sanki aniden parlak bir güneş ışığı parıldamış gibiydi kış bulutları ve
ikisi de sıcak ışıltısıyla yıkandı. İyi adam, sandalyesinden kalkıp onun yanına geçerek, kayıp Rachel'a verdiği
her zamanki gibi şefkatli ve sevgi dolu bir öpücükle alnına dokundu.

Onun Hıristiyan inancının gelişimini çok yakından görmüştü ve onu çeşitli sorularla rahatsız
etmemişti. O buna sevindi; çünkü
o zaman bile, güveninin tüm sakin dinginliğine rağmen,
cevaplarının onun teolojik geleneklerinin
çilelerini tam olarak tatmin edip edemeyeceği şüpheliydi. Hayır, hatta, ruhlarının coşkusunun, önümüzdeki günlerde, bazen onun Pazar ayinlerinin formalitelerini aşarak düzeltici bir bakış atıp atmayacağına bile şüphe ediyordu; ama yine de güveninin
sağlam olduğunu ve bunun üzerinde tam bir huzur bulduğunu biliyordu. Papaz evinin ev halkı için çok itici olan küçük tespih bile, Madame Arles'ın ölüm sahnesiyle korkunç bir şekilde ilişkilendirildiği için, ona on kat daha sevimli gelmişti; ve zavallı kadının, en sonunda, Mesih'in resmine sımsıkı sarılarak, O'nun bol merhametine erişim sağlayabilecek bir dua
etmesi umudunu bastıramıyordu. Adele de, diline aşina olan ve anlayabildiği, Doktor'un titiz zihni için inancın tamlığına giden basamakları oluşturabilecek tüm o yorucu dogmatik ifadeleri bütünüyle kavramaya çalışmadı: kendisi için, Reuben'ın duygusal deneyimlerinin bu kadar önemli bir hizmet olduğu başka bir yaklaşım merdiveni vardı. Reuben'ın kendisi için bu deneyimler, geçici bir coşku getirdi,
ama henüz huzur vermedi. Üzerine, korku verici bir şekilde ürpertici bir etkiyle, duyarlılıklarının aklından ziyade
işlendiğine dair belirsiz bir düşünce sinsice sinsice yaklaşıyordu; bir kez soğuduklarında onu eskisinden daha kötü bir
bataklığa
döndürecek olan coşkulara
boyun eğmiş olma duygusu. Bu nedenle, mümkün olan her
şekilde, onları ateşli bir şekilde tutmalıydı. Ancak, onu, gerekli
ateşleri beslemek için, sıradan bir deneyimin
sağlayabileceğini umduğu
muazzam bir yakıt tüketimine ihtiyaç duyulacağı konusunda belirsiz bir bilinç
etmişti. Bu bilinç, giderek, inanç gücünü kazandı ve kendi sınırlarının acı bir şekilde farkına vardı. Mücadele etmesi gereken, ev işlerine ve ilgi alanlarına ortak olması gereken, yorgun, gerçekçi bir dünya vardı. Hayatın çamurlu sokaklarında bir Cebrail'in eldivenlerini takamazdı veya övgünün coşkulu dilini dünyanın konuşmasına taşıyamazdı: eğer
yapabilseydi, deli olarak kabul edilirdi ve bu haksız bir şey olmazdı, çünkü akıl sağlığı,
sonuçta, zihnin ortalama normal durumunu ifade etmek için kullanılan bir terimdir.
Adele'in dingin memnuniyetine bir tür kıskançlıkla baktı.
Bir münzevi gibi yaşadı; her türlü coşkulu dini deneyimi okuyarak, sonbaharın coşkusunu canlı tutmaya çalıştı.
"Keşke ölüm yakın olsaydı," dedi kendi kendine, "insan ne kadar büyük bir umutla
çıkabilirdi!" Ama ölüm yakın değildi, -ya da en azından, hayat ve
şaşırtıcı görevleri daha yakındı. İnançlarının yoğunluğu
bir şekilde azaldı ve papazın sakin doktriner vaazları altında muhteşem renklerini kaybettiler. Eğer vaatlerin ihtişamı ve İlahi yakarışın şefkati, yazın o ciddi Pazar günü olduğu gibi, kulağına her zaman tatlı bir şekilde
damlasaydı, iyi olabilirdi.
Ama öyle değil; ve hatta Ashfield Pazarlarının sert sessizliği, bu ateşli müjdeciliğin hızlı ve yakıcı sözleriyle aydınlansa bile, yine de her Pazarın ardından altı sağlam çalışma günü yuvarlanır; bu günlerde iyi Diyakoz Tourtelot'un gömlek kollu iki yaşındaki boğaları için keskin bir pazarlık yaptığını veya şişman Dame'in mallarının üzerine bir peni düştüğü için saat başı başıboş bir seyyar satıcıyı azarladığını görür ve onların Hıristiyanca ruhlarının nereye gittiğini merak eder.
Bu konu onun için gerçek mi? Ve eğer gerçekse, huzur nerede? İyi Doktora mı danışacak? Hemen eski dinsel öğreti formüllerinin bir dizisiyle karşılaşır, açıkça belirtilmiş, iyi savunulmuş, ancak zihnini tozlu bir rüzgar gibi
çarpıp geçer. Çocukluğunun geleneksel hoşnutsuzlukları
onu tüm bunlara karşı silahlandırmıştır, _cap-a-pie_. Bu dar boğazda, yalnızlık arayışıyla
tepelerde dolaşır ve yanında taşıdığı bir Tillotson cildi
hiç okunmamıştır. Doğa daha ikna edici konuşur, ancak nadiren daha
yardımcı olur.

Adele, hızlı bir bakışla, büyüyen huzursuzluğu görür ve yüreğinde büyük bir minnettarlık ağırlığıyla, çekinerek şöyle der:--

"Sana yardım edebilir miyim, Reuben?"

"Hayır, teşekkür ederim, Adele. Seni anlıyorum; kafam karışık, hepsi bu."

Baba da, Adele'in (algıları çok daha hızlı olan) bir ipucuyla, sonunda meselenin ne durumda olduğunu anlar.

"Reuben," diyor, "senin bu mücadelelerin Ruhların Büyük Düşmanı ile mücadelelerdir. Umarım oğlum, onun
ustalık kazanmasına izin vermeyeceksin."

Bu nazikçe ve içtenlikle söylendi, ancak oğlunun ahlaki huzursuzluğunun özüne bir baykuşun ötüşünden daha fazla dokunmuyordu. Yine de,
tüm bunlara rağmen, Reuben yaptığı itirafların yükünü dışarıdan sakin bir şekilde taşımak için cesurca mücadele ediyor, --inancındaki korkunç uçurumların, onun
atlayan Don Kişotvari coşkusu tarafından
aşıldığını gördüğünde-- korkunç bir yük. Yorgun bir şekilde, papaz evindeki sessiz çalışmalarında Newton, Tillotson ve Butler'ı aşırı okuyarak, bunları aşmak için çabalıyor; ve Paley'in sevimli argümanlarını takip etmekten (bu ona yardımcı olmuyor) kasvetli bir zevk alıyor. Yaşlı Doktor'un, oğlunun düşüncelerinin sevgili öğretmenlerinin sayfalarında nasıl çılgınca akıntılara sürüklendiğini bilseydi, nasıl bir aşağılanma yaşayacağını düşünmek onu çok üzüyor. Ama bir adam, hayırseverlik uğruna bile olsa, bir gün patlamadan ve onu içeride tutan tüm ince önleyici bariyerleri yıkmadan bir aldatmacayla yaşayamaz.

Patlama sonunda Ashfield çalışma odasının sessizliğinde geldi, Reuben saatlerdir - ne kadar yorgun! ne kadar boşuna! - yaşlı ilahiyatçılardan birinin şişkin dogmalarını incelemişti, aniden kitabı yere fırlattı.

"Teolojileri mahvet! Bir daha onlardan istemiyorum!"

Doktor kalemini düşürdü ve sanki bir yılan onu sokmuş gibi baktı.

"Oğlum! Reuben! Reuben!"

Onu şok eden şey ifade değildi, daha çok
eylem ve gözlerindeki meydan okumaydı.

"Elimde değil, baba. Belki de Şeytan'dır. Eğer öyleyse, onu
aldatır, temiz bir göğüs gererek. Bu şeye tahammül edemiyorum;
içinden çıkamıyorum."

"Oğlum, seni kör eden şey senin günahın."

"Çok muhtemel," diyor Reuben.

"Üç ay önce senin için böyle değildi, Reuben," diye devam ediyor Doktor, yumuşamış bir tonla.

"Hayır, baba, o günlerde etrafımda garip bir ışık vardı.
Bana
yol açık ve labirentin içinden parlıyor gibi geldi.
Ölüm beni o zaman yakalasaydı, sanırım azizlerle birlikte hozanalar söyleyebilirdim. Güzel bir rüyaydı. Kasvetli bir şekilde soldu, baba,--sanki
Şeytan onu
resmetmiş gibi."

Yaşlı adam ürperdi ve Taht-ı Lütuf'a ​​en içten yalvarışlarında yaptığı gibi ellerini kaldırdı. "Dünyanın ve teolojilerin karmaşası o zamandan beri geldi," diye devam etti Reuben, "ve etrafımda gördüğüm temelsiz iddialar, ikiyüzlülükler ve ikiyüzlülükler, parıltıyı aldı. Hepsi bir yorgunluk ve bir karışıklık ve bu ciddi gerçek."

Doktor, ölçülü bir şekilde (sanki Kitap önündeymiş gibi) şöyle dedi:

"'_Bazı tohumlar, çok fazla toprağı olmayan taşlık yerlere düştü; ve
derin toprakları olmadığı için hemen filizlendiler. Ve
güneş doğduğunda kavruldular; ve kökleri olmadığı için
solup gittiler._' Reuben! Reuben! Dar kapıdan girmek için acı çekmeliyiz!"

"Uzun bir acı," dedi Reuben; ve ayağa kalkıp bir süre ileri geri yürüdü; sonra aniden Doktor'un önünde durarak elini omzuna koydu (çocuk artık erkek boyundaydı ve yaşlı beyefendiyi bir santim geçti) - "Baba, seni üzmek beni üzüyor, - gerçekten de üzüyor; ama gerçek gerçektir. Sana hikayemi anlattım; ama eğer istersen, sanki böyle bir konuşma geçmemiş gibi dışarıya karşı yaşarım. Tüm dini ibadetlerine her zamanki kadar saygı göstereceğim ve hiç kimse daha akıllı
olmayacak."

"İkiyüzlülük yapmanı istemem, oğlum; ama seni belirlenmiş lütuf araçlarından
hiçbirinden geri çekmeni istemem."

Ve bunun üzerine Reuben dışarı çıktı, - tepelerin üzerine doğru çok uzağa, oradan köy çatılarını, sivri kuleyi, çıplak ağaç tepelerini, tarlaları
tamamen çıplak ve kahverengi, yakındaki bir evin dumanının gökyüzüne doğru tembelce kıvrıldığını gördü; ve ciddi sessizliği bozan tek ses ormandaki bir kekliğin davul sesi veya gecikmiş bir alakarga kuşunun sert çığlığıydı.

Reuben, bu görüşmeyi takip eden günlerde, yaşlı beyefendinin kişisel isteklerine hiç bu kadar nazik veya özenli olmamıştı.
Uyanıklığında neredeyse bir kızın endişesine benzeyen bir şey vardı.
Bir sonraki Pazar günü Doktor,
ama kontrol edilemeyen ve halkını fazlasıyla şaşırtan bir duyguyla vaaz verdi.
Öğleden sonra iki kez sesi neredeyse kısıldı. Reuben, kederin nerede olduğunu biliyordu,
ama sakin bir yüz ifadesi takındı; ve yaşlı beyefendiyi ayinden sonra eve götürürken, (ama Adele'in duyabileceği kadar yüksek sesle değil, hemen arkasında tökezliyordu) şöyle dedi:

"Baba, senin için üzülüyorum,--ruhum üzerine yemin ederim; ama bu kader."

"Kader mi, Reuben?" dedi Doktor, ama daha az temkinli bir sesle, "kader mi?
Yalnızca Tanrı kaderdir!"

Doktor, Reuben'ın şu anki duygu durumunun bu ifşasıyla çok fazla utanmıştı, hatta bunu Bayan Eliza ile bile, ve sürüsünün yaşlılarıyla çok daha az, bir konuşma konusu yapmak istemedi.
Gerçekten de, kurnaz sağduyusunu "yasanın daha ağır meseleleri" üzerindeki etkilerinde bile değerlendirmeyi öğrendiği Squire Elderkin'e, zavallı oğlu Reuben'ın kasıtlı taşkınlığıyla ilgili bazı
keder verici düşünceler
söylemişti, ki kurnaz Squire hemen bu zorluğundan şüphelendi.

"Bu yaşlı Binbaşının kanı," dedi. "Bırakın işe yarasın, Doktor, bırakın işe yarasın!"

Bu gözlemden, itiraf edilmelidir ki, iyi adam çok az
teselli buldu.

Bayan Eliza, bu son çalışma sırlarının sırdaşı olmasa da, Reuben'in Doktor'un büyük sayfalarına olan bağlılığının azaldığını ve eski çocukça pervasızlığının belirtilerinin ara sıra daha sonraki deneyimlerinden kaynaklanan çekingenliğin altında ortaya çıktığını görmemek elde değil. Bu durumdan, keskin dünyevi bilgeliğine sadık kalarak, şehrin terk edilmiş kariyerinin onun nihai kararını
kazandırabileceğine dair umutları var. Ancak ahlaki algıları, onun düşüncesinin büyük ve işkence edici çekişmesini keşfedecek kadar hassas değil. Zaman zaman, dönüşünde olduğu gibi ve keskin görev duygusuyla, onun tüm ahlaki doğasını
tehdit eden bazı ince, basmakalıp dini düşüncelere girişiyor. Ve bu onun körlüğünün sınırı değildir:
kendisi hayal ettiği gibi, tüm planlarının olgunlaştığını algılayarak,
kendisi ve Adele ile ilgili olarak, meseleyi daha da ilerletmeyi düşünür
Adele'in nadir zarafetleri ve parlak beklentileri hakkında ipuçları vererek, ona o genç hanımın ona olan saygısının, onun dönüşümünden sonra ne kadar arttığına dair güvence verir (bu kelime az önce Reuben için kasvetli ve çok iğrenç bir sestir) ve kendisinin şakacı bulduğu, ancak ona göre son derece _acı_ olan bir şekilde,
Reuben'in güzel Fransız karısına ve zengin bir karısına sahip olacağı zamanı tahmin eder.

Kendi başına bırakıldığında, genç adam büyük ihtimalle Adele'in yüzünde, fiziğinde ve hoş bir şekilde bastırılmış coşkusunda hayranlık duyacak yeterince şey bulurdu; fakat
bekar kızın konuşmasının karşı tahriş edici etkisi onu birçok akşam Elderkins'in büyüleyici şöminesinin yanına götürdü ve orada evin anaç hanımının konuşmalarını dinleyerek ve Rose'un yumuşak ela gözlerinin kasabayla ilgili bazı hikayelerine hevesle hayranlıkla bakmasını izleyerek birkaç büyüleyici saat geçirdi veya (uzun kirpikleri onları başka bir güzellikle saklıyordu) narin parmaklarının onu tamamen Fransız olmayan düşünce trenlerine
çeken beyaz bir hızla çalıştığı işe düştü.

Adele sürgündeki hanımın mezarını süslemeye melankolik bir ilgi gösterdi ve bunu kendi kaynaklarından yapmakta ısrar etti ve böylece Madam Aries'in kaderini birleştirdiği ve haklı olarak ölümünü acı bir şekilde ağlayan dışlanmış kadın ve çocuğa bıraktığı küçük mirası ikiye katladı. Adele saatlerce o trajik olayı düşündü, ölmekte olan kadının iletmek istediği mesajı hayal etmeyi kendine görev edindi ve geleceğin bu gizemi çözüp çözmeyeceğini merak etti. İyi Doktor'a göre bu sadece Adele'in dini inançlarının derinleştirilip kesinleştirileceği garip bir İlahi Takdirdi. Ve bu inançların sonuçları hiçbir şekilde Adele'in bekar kıza karşı duyduğu antipatileri yenme çabalarında olduğundan daha güzel bir şekilde belirgin değildi. Gerçekten de, herhangi bir karakterin Hristiyan zarafetine, yerleşik bir nefrete dönüşmüş toplumsal önyargıların fethini talep eden bir meydan okumadan daha cesur bir meydan okuma yapılıp yapılamayacağı şüphelidir. Yeni Hristiyan çabasının tüm teşvikiyle Adele, Bayan Eliza hakkında hayırseverce düşünmeye çalıştı. Yine de zordu; bekar kızın o ara sıra verdiği soğuk öpücük, Adele'de her zaman, sıcak kanını geri çeken, onu tepki vermeye çağıran bir demir izi bırakırdı. Onun için, Bayan Eliza'nın Reuben'a dair temel övgüleri ve Bayan Brindlock'un yeğenine olan hayranlığı ve bağlılığıyla ilgili ustaca hikayeleri son derece tatsızdı. Kaba tabiatlar asla hassasların ruhlarının
ne kadar ince ipliklerle örüldüğünü öğrenemezler.

Adele, Reuben'a karşı şefkatli bir minnettarlık hissediyordu ve ona göre bekarın coşkulu sevgisi asla buna yaklaşamazdı.
Onun ruhsal şaşkınlıklarını
sert teyzesinden daha keskin bir şekilde
anladı ve tüm doğasının ne kadar garip bir şekilde rahatsız olduğunu gördü.
Kan bağıyla bir kardeş olsaydı, ona karşı bundan daha sıcak hissedemezdi.
Ve eğer kendine daha yakın bir bağ olduğunu tahmin etme izni verdiyse, bu tahminini Bayan Eliza'ya değil, şimdiye kadar kendisine bile söylemezdi. Kalbinde henüz hiçbir yara hissetmeyen yumuşak bir doluluk vardı, en azından umudunun acıdığı hiçbir yara. Reuben orada olsun veya olmasın, şarkıları papaz evinin çatısı altında eskiden olduğundan daha tatlı, daha sakin ve daha yüce bir neşeyle yükseldi; ve eskiden olduğu gibi, Doktor kitabını bıraktı ve sanki bir melek şarkı söylüyormuş gibi dinledi.

XLII.

1840 yazında Doktor, Maverick'ten onu dehşete düşüren bir mektup aldı; ve onun ifşaatlarının, okuyucularımız için de büyük bir sürpriz olacağından şüphemiz yok. "Sevgili dostum Johns," diye yazdı, "sana asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var; sevgili çocuğuma karşı öyle bir babacan ilgi gösterdin ki, ona öyle rehberlik ettin ve onu öyle korudun ki, görevim olmasına rağmen asla doldurmaya layık olmadığım yeri öyle bol bol doldurdun ki, sana teşekkür edecek söz bulamıyorum. Ve şimdi ona o dingin güveni vererek her şeyi taçlandırdın"----

"Ben değil! Ben değil!" dedi Doktor kendi kendine,--"sadece Tanrı'nın merhameti,--Tanrı'nın
sonsuz merhameti!"--ve devam etti, "onu tüm zorluklarda destekleyecek olan Cennet'teki o dingin güven. Zavallı çocuk, her şeye ihtiyacı olacak!"

"Ve bu adam," diye devam etti Doktor düşünceli bir şekilde, "bu kadar akıllıca düşünen, hala bu dünyanın şeylerine teslim edilmeli!"

"Daha fazlasını duyuyorum, -hangi kaynaklardan olursa olsun- son zamanlarda oğlunuz Reuben ile sevgili Adele arasında yakın bir yakınlık oluştu ve bu yakınlık, köyde daha yakın bir bağ olasılığına dair söylentiler çıkardı. Bu söylentiler belki de tamamen asılsız olabilir; umarım öyledirler ve muhbirim sadece şans eseri gelen raporları abartmış olabilir. Ancak, bunlar hakkındaki bilgi, belirsiz olsa da, beni çok daha önce başarmam gereken ve onurlu bir adam olarak artık erteleyemediğim bir göreve teşvik etti. Sadece onur duygusundan kaynaklanan herhangi bir göreve yönelik dürtüleri hafife aldığınızı biliyorum; ve mektubumu bitirmeden önce, bana unvanla ilgili herhangi bir hak iddiasını reddetmeye meyilli olacağınızdan korkuyorum. Gerçekten de, beni şimdiye kadar sessiz tutan ve yıl yıl geciktirmek, artık hiçbir uygunluk veya adaletle saklayamayacağım o tam açıklamayı.

"İlk kez papaz evinize ziyarete gittiğim zamana geri dönüyorum.
Şöminenizin başındaki o küçük aile sahnesinin neşeli neşesini,
kaybettiğiniz Rachel'ın
kazandırıcı mütevazılığını ve kadınlığını, ve evinizdeki dinginliği ve huzuru asla unutamam.
Avrupa'nın kötülüklerinden yeni kurtulmuş biri olarak, kendimi sadece bir yabancı değil, aynı zamanda küfürbaz bir davetsiz misafir gibi hissettiğim büyüleyici bir Hristiyan
ideli gibiydi; çünkü tam o sırada, Kıta'daki birçok yabancının kurbanı olduğu o suçlu
_bağlantılardan_ biriyle bağlıydım.
Eviniz ve sohbetiniz, daha iyi şeyler için bir umut ve mücadeleyi
canlandırdı. Ama sevgili Johns, mücadele bütün bir kötülük atmosferine karşıydı. Ve ancak
bağlantıdan kurtulduğumda, kasvetli bir sızıyla, bir çocuğun babası olduğumu öğrendim, zavallı, sevgili Adele!"

Doktor mektubu elinde buruşturdu ve alnına
vurdu. Hayatı boyunca hiç bu kadar garip bir tiksinti
duyma hissi yaşamamıştı. Sakinliğini geri kazanarak mektubu masasının üzerine bırakır ve devam eder:

"Elbette kınamanızı bekliyorum; yine de hikayemi baştan sona dinleyin. Dünyanın şefkatli merhametine bırakabileceğim o çocuk, onu görmezden gelebilir ve muhtemelen varlığını unutabilirdi. Vicdanında benden daha az leke olan birçok
adam bunu yapardı ve dünyayla ve eski dostlarla neşeyle buluşurdu. Ama sonra
sizin ve öğretilerinizin hatırası bir şekilde içimde daha değerli bir amaç saydığım şeyi ateşledi. Çocuğun, mümkünse, saf bir hayat sürmesi ve insan çabalarının önleyebildiği kadarıyla, ebeveynlerinin günahları yüzünden asla acı çekmemesi için yemin ettim. Anne, suçlu bir istek saydığım bir şekilde, benim tasarımımı kabul etti ve onu gizlice, Adele'in sık sık bahsettiği yaşlı vaftiz annesinin sorumluluğuna verdim.

"Ama onun Fransız etkisi altında büyümesi beni hiç memnun etmedi ve (bu sahnelerde kaçınılmaz olan) gelecekteki doğumunun utancının bilgisine. Ve eğer bu bilgi bir gün gelecek olsaydı, onun karakterini buna dayanacak şekilde sağlamlaştırmak için, Yeni İngiltere'deki bir cemaatte öğretilen katı ve özverili erdemlere ait olanlardan daha uygun bir çağrışım düşünemezdim. Sizin nezaketinize hemen geri dönmem garip mi, Johns? Zavallı çocuğu sizin hayırseverliğinize atmam garip mi?

"Doğru, aldatmaca kullandım, gerçeği açıkça ortaya koymadığım doğru; ama bakın ne kadar çok şey riske girdi! Küçük kasabalarınızın dinginliğinde bu tür ihlallerin ne kadar nefretle karşılandığını biliyordum; biliyordum ki, eğer siz,
İspartalı cesaretiyle, görevi kabul etmeyi teklif ederseniz,
aileniz bunu reddederdi. Gerçeğe olan sevginizin, zavallı çocuğu
skandal dilinden korumak için ihtiyaç duyulabilecek
gizlemeleri veya hileleri yapmaktan aciz olduğunu biliyordum. Kısacası,
geri çekilme riskini almaya istekli değildim. 'Bu tür aldatmacalar ne olursa olsun,' dedim, 'benimdir. Arkadaşım Johns bunu asla Adele'e bir günah olarak yükleyemez.' Şimdi yapmayacağınızdan eminim. Tekrar, aldatmacayı (söylememe izin verirseniz) iyi bir amaç uğruna kullandığımı hissettim ve siz, keşfin şoku bir kez geçtiğinde, kendinizi asla hatalı bir çocuğa verdiğiniz sadık öğretiler için azarlayamazsınız, ama onu, gizli kalbinizde, gerçek sürüye götürmek için görev ve zevk aldığınız başıboş kuzulardan biri olarak saymalısınız. Size açıkça günahın çocuğu olarak gelmiş olsaydı, tüm baba ve anne suçları masum kafasında
kokuyarak, ona, sevgili Johns, sonunda Hıristiyan karakterini olgunlaştıran ve onu iftiraya karşı kanıt yapan o özeni, düşünceyi ve bağlılığı
sağlayabilir miydiniz?"

Burada Doktor mektubu tekrar yere attı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Günahın çocuğu! Günahın çocuğu! Bunu kim düşünebilirdi ki? Yine de Maverick doğru mantık yürütmüyor mu? Beelzebub zaman zaman doğru mantık yürütmüyor mu? Adaly! Zavallı, zavallı Adaly!"

"Bana öyle geldi ki," diye devam etti mektup, "bu konuda ne senin ne de zavallı çocuğumun tüm gerçeği bilmesine gerek olmayabilir; ve (izninizle) bunun ondan şimdi bile saklanması için dua ediyorum. Belki de söylediklerimden, ziyaretlerimin bir babalık duygusunun gerektirdiğinden daha nadir olmasının nedenini anlayacaksınız: gerçeği söylemek gerekirse, onun geveze kızlığının tanıdık sorularından korktum. Olgun yıllar, sanırım, gençliğin tazeliğine ait olmayan bir içgüdüyle, tehlikeli soruşturmalardan kaçınıyor.

"Ama sizin kulaklarınızdan, duyduğum söylentiler göz önüne alındığında,
bu bilgiyi daha fazla saklayamadım. Sevgili Johns, kalbinizi okuyamam ve oğlunuzla zavallı Adele'im arasında olası bir aile bağı fikrine isyan edip etmeyeceğinizi söyleyemem. Ama bu olasılık zihninize hangi açıdan gelirse gelsin, buna ancak dehşetle bakabilirim. Sizi aldattıysam, aldatmaca bu kadar büyük bir zarara yol açmayacaktır. Hristiyan bağışlayıcılığınız veya Adele'e olan sevginiz (ve onun sevginizi kazanabileceğini biliyorum) ne ima ederse etsin, aile kayıtlarınızda benim herhangi bir aracımla herhangi bir lekenin bulunmasına asla izin veremem. Bu nedenle, eğer söylenti doğruysa, böyle bir yakınlığı reddetmek ve yasaklamak için ebeveyn otoritenizi de dahil olmak üzere tüm uygulanabilir araçları kullanmanızı rica ediyorum. Eğer bu amaç için gerekliyse ve Reuben hala papaz evinde ikamet ediyorsa, Adele'i Bayan Brindlock'a veya başka uygun bir kişiye yerleştirmenizi rica ediyorum, ta ki gelip onu bir kez daha kendi korumam altına alabilene kadar.

"Eğer siz daha dünyevi bir adam olsaydınız, sevgili Johns, size son zamanlardaki iş talihsizliklerinin tüm mülkümü tehlikeye attığını söyleyerek görüşlerimde daha samimi bir işbirliği kazanmanızı umardım, bu yüzden Adele'in sizin ellerinize emanet ettiğim cüzi miktarın ötesinde nihai bir parasal bağımlılığının olup olmayacağı son derece şüphelidir. Bahsettiğim amaçların ilerlemesi için bu mektuptaki ifşaları oğlunuzla veya Bayan Johns'la paylaşmam gerekirse, bunu yapma özgürlüğüne sahibim. Bunun ötesinde, masum çocuğumun geleceği ve huzuru için bu kadar zararlı olan gerçekleri bildirmeyi gerekli bulmayacağınızı umuyorum.

"Sevgili Johns'larım, size karşı bu şekilde temiz bir göğüs gerdim ve yakıcı kınamanızı bekliyorum. Ama bunun hiçbir kısmının zavallı Adele'e yöneltilmesine izin vermeyin. Sizin, Yeni İngiltere bakış açınızdan, böylesi kötülüğe ne kadar öfkeli gözlerle bakmaya alışkın olduğunuzu biliyorum; ve ayrıca, bazen 'babaların günahlarını çocuklarına yüklemeye' meyilli olduğunuzu da biliyorum; ama tüm aforozlarınızın ait olduğu yerde, başımın üstünde kalmasını ve sizi sevmeyi öğrettiğiniz annesiz kızı bağışlamanızı rica ediyorum."

Doktor, papaz evinin tüm tarihinde daha önce hiç duyulmamış
ateşli, huzursuz adımlarla çalışma odasında bir aşağı bir yukarı volta atıyordu.

"Böyle bir yalan!" diye haykırıyordu. "Yine de hayır, kesin bir yalan
olmadı; itiraf ettiği aldatmaca."

Ama büyük gerçek aklına geliyor, günahın ve utancın çocuğu
onunla birlikte. Fransızlara karşı olan tüm eski güvensizliği ve nefreti anında canlanıyor; onların kötülüklerinin lekesi sakin ve sessiz hanesine
atılıyor. Ve yine de Tanrı, günah içinde gebe kalmış bu yaratığa ne kadar tatlı bir yüz, ne kadar güvenen bir doğa vermiş! İyi Doktor, sadeliğiyle, zavallı çocuğun üzerinde bir tür Kabil izinin
olması gerektiğini hayal ederdi.

Yine de, Doktor'un kalbinde bir yerlerde eski aile gururundan biraz vardı. Bekar kadın, sözleriyle gerçekten utangaçça ama her zaman tavır ve davranışlarıyla buna hizmet etmişti. Güçlü Binbaşı'nın, hatta iyi annesinin,
ocağında kötülüklerin serseri yavrusunu böyle okşayıp büyüttüğünü bilmek ne kadar da şok edici olurdu! Doktor, kendi onurunda daha da büyük ve daha değerli bir gurur besliyordu; uzun zamandır Ashfield'ın onurlu papazıydı; uzun zamandır bu halkın dindarlık yollarında saygıdeğer rehberiydi.

Ya, kutsal hizmetlerinin neredeyse tamamı boyunca, gençliğinden kalma eski bir tanıdığıyla, küstah bir ahlâksızla, onu kendi kötülüklerinin utancından korumak ve bu Fransızca konuşan çocuğu, Tanrı'nın indinde, babasının kötülüklerinin mührü olan, saygınlık örtüsü ve tüm pastoral onurlarla örtmek için işbirliği yaptığı ortaya çıkarsa?

İleri geri yürürken, kapıda ürkekçe bir vuruş duyuldu; ve bir an sonra, Adele, sağlıkla çiçek açmış ve umutla ışıldayarak, onun önünde durdu.
Yüzünde daha önce hiç bu kadar harikulade bir samimiyet ve
tatlılık parlamamıştı.

ÇOCUKLARIMIZ İÇİN KİTAPLAR

Savaş bitti, ancak mücadelemiz bitmedi; ve biz, bu
hayatımızda ve özellikle bu yeni ülkede ve olaylarla dolu çağda, her zaman,
gözlerimizi açık tutmak için yeterince sorun yaşıyoruz, onlar uyumalıyken ve
ellerimiz dinlenme hakkını kazandıklarında meşgul. Birkaç düğümlü
soru bizi şimdiden ciddi şekilde sınamaya başladı, ancak düğümlerin onları kesmek için kılıç çağırmadan
usta parmaklarla çözülebileceğinden eminiz. Yeniden Yapılanma sorununu, Zenciyi, Borcu, John Bull'u ve Louis Napolyon'u, hepsini zamanı gelince ve
savaş olmadan çözeceğiz. Ancak her aileye daha yakın olan ve diğerlerini büyüklük ve ilgi açısından uzaklaştıran çözülmesi gereken bir soru var: Çocuklarımızla ne yapacağız? Onları beden ve zihin olarak, okullar ve kitaplarla, oyun ve çalışmayla, insanlık tarihindeki yeni ve olaylı bölümünü bize açan o harikulade Amerikan yaşamı için nasıl eğiteceğiz ve öğreteceğiz? Köle Sahiplerinin İsyanı bastırıldı; ancak yeni neslin eski nesile karşı hiç bitmeyen isyanıyla nasıl başa çıkacağız? Ve Genç Amerika'mızı ruhunu kırmadan veya kaderini karartmadan babasının ve annesinin kontrolü altında nasıl tutacağız? Cesur eski bayrağımız tüm Ayrılıkçı gemilerin sularını süpürdü ve demirden yapılmış Gözetmenlerimiz Cherbourg'da toplanan Fransa ve İngiltere'nin model filolarından korkudan ürkmüyor. Peki çocuklarımız ve gençlerimiz üzerinde hangi standartlar geçerli? Ve hangi Gözetmenler sayısız okulumuzu ve oyun alanlarımızı gözetliyor? Halkımız ulusal yaşamımız hakkında yeni ve güçlü bir anlayışa ulaştı ve şu anda Avrupa'dan dönen binlerce Amerikalı, oradaki gelgitin tamamen bizim lehimize döndüğünü ve Amerikalıların ülkeleriyle övünmek için fazla gururlu olduklarını ve ülkeyi kendi adına konuşması için bırakmakta oldukça güvende olduklarını söylüyor. Ancak, ulusun saflarını taze kan ve ruhlardan, çocukluğun yeni dürtü ve tutkularından nasıl alıyoruz? Ve genç piyade lejyonumuz İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya veya İtalya'nın genç lejyonlarıyla nasıl karşılaştırılabilir? Bunlar ciddi sorulardır, şüpheyle yaklaşılmamalı, ancak hiçbir şekilde güvensizlikle, hele ki umutsuzlukla yaklaşılmamalıdır. Elbette bunların hepsini veya herhangi birini şimdi yanıtlamaya çalışmayı önermiyoruz, ancak çocuklarımıza verdiğimiz entelektüel gıda türü ve özellikle de teşvik etmemiz gereken gençlik edebiyatı türü hakkında birkaç basit düşünceyi ortaya atmakla yetinmeliyiz. Biz Amerikalı çocuk için ortak paydadan herhangi bir muafiyet talep etmiyoruz, ya da onu Eski Dünya'nın çocuklarıyla ortak olarak ait olduğu insan doğasının üstünde veya altında olduğunu iddia etmiyoruz. O eski bloğun bir parçasıdır; ve o eski blok, asırlardır büyüyen eski gövdedendir, babadan veya anneden çok daha yaşlıdır, insanlık kadar yaşlıdır; ve alana yeni gelen her çocuk, atalarında ortaya çıkan ve ırkın mirası haline gelen tüm özelliklerin, eğilimlerin ve yükümlülüklerin izlerini veya kalıntılarını taşır. Amerikalı çocuk, Avrupalı ​​çağdaşıyla aynı doğaya sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda aynı hayata, aynı genel iklim, manzara, ahlak ve din koşullarına ve kesinlikle kitaplar hariç aynı çocuk sohbetine ve çocuk eğlencesine doğar. "Mother Goose", İngilizcenin konuşulduğu her yerde bir çocuk Katolikliğine sahiptir, bu diğer hiçbir kitaba verilmez; ve Amerika çocuk kitaplarında ne kadar verimli olmuşsa ve olmaya devam ediyorsa da, görünüşe göre henüz ilk sıraya tek bir tane bile eklemedik
ve AEsop, Bunyan, De Foe,
Edgeworth ve eski masal anlatıcılarını, Homeros, Dante, Shakespeare, Milton, Wordsworth ve Goethe'yi daha yüksek hayal gücünde
ne kadar uzaklaştırdığımız kadar uzaklaştırdık.

Yerli yazarlarımızın en karakteristik
olan çocuk kitaplarının önemli açılardan bir hata olması ve "Quarterly Review"un birkaç yıl önce, önemli ölçüde sağduyulu ve sabırlı bir çalışma içeren iki makaleyle onlara saldırması boşuna olmayabilir. Ama artık onları aştık ve onları etkileyen hatayı görüyoruz. Çocukların ilk içgüdülerini aşmanın ve onları küçük ahlakçılar, metafizikçiler ve filozoflar haline getirmekte ısrar etmenin bilgeliğin bir parçası olduğunu düşünmeyi bıraktık, çünkü büyük Doğa, onların ilk eğitimlerinin eleştirel yargı, mantıksal anlayış veya analitik akıl yerine duyular ve kaslar, duygular ve hayal gücünde olmasını kararlaştırdı. Peter Parley--Tanrı ruhuna huzur versin!--dinlenmeye gitti ve felsefe ve ahlak derslerinin çoğu tozundan daha derine gömüldü; yine de Peter'ın kendisi yaşıyor ve yaşayacak, çocuklarımızın gözlerini ve kulaklarını, kalplerini ve hayallerini kutsayan grafiksel tarihlerde, anekdotlarda, yaşam ve Doğa taslaklarında ve zengin resimli çizim hazinelerinde. O, bilge olmayı en az düşündüğünde en bilge, güçlü olmaya çalıştığında ise en zayıftı. Onun hatalarını tekrarlamamız pek olası değil ve en iyi yeni çocuk edebiyatımız eski standartlara ve sağduyuya çok sadık, Tanrı'nın duyularının açığa çıkmasında ve dünyayı, sahnelerini ve insanlarını gözlemlemesinde bize yardım etmemizi istediği sevgili küçük çocuğu erken gelişmiş bir akıl canavarına dönüştürmeye kalkışmıyor.

Amerika'mızın çağların çocuğu olduğunu kabul etmeye ve
çocuklarımıza tüm ulusların gençlik hazinelerinin mirasçıları olarak doğuştan gelen haklarının tam bir payını vermeye istekli olmalıyız. Yahudiye, olgunluğu eğittikleri kadar gençleri de büyüleyen kutsal hikayelerini vermeye devam etmelidir; Arabistan, bu on dokuzuncu yüzyılın net ışığında
harika hikayelerinin büyüsünden hiçbir şey kaybetmez, ancak bilim ve
iş dünyasının hiç rüya görmememiz konusunda ısrar etmesiyle hayallerini daha da değerli hale getirir; eski klasik zamanlar
bize hala Ezop'un masallarında ders verecek ve romantik çağlar
yeni veya eski yüzlerle sürekli ortaya çıkan periler ve elfler, cüceler ve devler, azizler ve meleklerin efsanelerinde bizimle olacak;
Protestan Reformu, şehitlerin hayatlarında ve "Pilgrim's Progress"te küçük halkımıza seslenecek; modern macera çağı "Robinson Crusoe"da asla yorulmayacak; Maria Edgeworth bir matbaacı bulduğu sürece etik eğitimin yeni laik dönemi gücünü kaybetmeyecektir; Hannah More Pazar okullarımızın ve Tract Topluluklarımızın yanında durduğu ve dindarlıklarını ve ahlaklarını tamamen dogmatizm ve donukluk içinde boğmaktan koruduğu sürece çocuk dini kitapları yazan didaktik okul da yok olmayacaktır.

Ancak eski hazineleri bu şekilde kabul edip kullanırken, yine de kendi çocuk edebiyatımıza sahip olmak zorundayız; ve tüm iyi şeyleri takdir eden gerçek Katolik ruha sahip olduğumuz için, kendi kreşlerimizde kök salan iyi tohumdan tam ve adil bir büyüme elde etme olasılığımız daha yüksektir. Bu yeni büyümenin ne olacağını tahmin etmeye kalkışmıyoruz, çünkü ortaya çıkıp kendini
konuşana kadar tam olarak bilinemez; ancak yükselişinin temel koşullarının ve karakterinin olası özelliklerinin neler olduğunu söylemeye girişmek küstahlık değildir. Çocuklarımızın özel koşulları ve eğilimleri altında, Tanrı'nın büyük yasalarına göre, duyarlılıklarımız, zevklerimiz, yeteneklerimiz ve ilişkilerimiz üzerinde etkili olduğu için, uygar Hıristiyan zihnimizden çıkmalıdır. Zaten kalitesinin belirgin işaretlerini gösteriyor ve yine de öyle, ancak en iyi örneklerinin eski standartlarla rekabet eden herhangi bir dikkat çekici başyapıt edebiyat eserinden ziyade kaçak hikayeler, başıboş şiirler ve dergi parçaları olduğunu kabul etmeliyiz.

Amerikan çocuğu şüphesiz bazı açılardan mizaç, mizaç ve çevre açısından tuhaftır. Örgütlenmede biraz narin ve hassastır ve kesinlikle İngiliz kuzenleri kadar sert ve kalın derili değildir. Heyecanın ortasında, herhangi bir toplumdaki çocukların çoğunluğunun daha önce bilmediği ortalama bir ayrıcalık ve refahla büyür. Çocuklarımıza genellikle eski güzel zamanlarda
bilinmeyen ölçüde harçlık verilir; ve tatil dönemlerinde aralarında dolaşan ve bazen okul ve pazar kütüphanelerinde bulunan kitaplar, çoğunlukla elli yıl önce oturma odası masalarında veya ebeveynlerin raflarında
hiç görülmemiş bir zenginlik ve güzelliğe sahiptir. Okuma aramızda çok erken başlar; ve Amerikan zihninin evrensel telaşı
çocukları öne doğru iter ve onları zevk için,
çalışma ve işte olduğu gibi, yılların olağan sınırlamalarına isyan etmeye ve
bebekliği erkenden çocukluğa, çocukluğu gençliğe ve gençliği olgunluğa itmeye teşvik eder. Rekabet ruhu mevsimsizce başını gösterir,
ve neredeyse beşikteyken burada en yüksek ödüller için yarışın
herkese açık olduğunu hissetmeleri öğretilenler arasında erken gelişmiş bir hırs ateşi vardır ve okuldaki taklit, iş, toplum ve politika arasındaki rekabetin öncüsüdür. Kafalarımız omuzlarımızdan çok daha yaşlı olma eğilimindedir ve çocuk edebiyatımızın İngiliz eleştirmenleri,
çoğunun kreş ve oyun alanı için değil,
pazar ve sayım odası için yazılmış gibi göründüğünü söylerler. Yine de Amerikan çocuğuyla
kavga etmeye veya onu Avrupa'nın evcil çocuklarının ayaklarına indirmeye meyilli değiliz. O, nadir duyarlılıklara ve güçlere sahip, tehlikeleri bile yüksek yeteneklere işaret eden,
ve büyük ifşaları, onun başarısızlıklarına duyduğumuz acımayı, onun mükemmelliğine duyduğumuz hayranlıkla yumuşatmaya bizi yöneltmeli. Oğullarımız ve kızlarımız asilce davrandılar ve şu anda oldukları ulus, henüz büyümemiş erkek ve kadın olan ve ulus olma yolunda ilerleyen erkek ve kızlara yönelik yeni bilgelik ve özenle büyüklüğünü kanıtlayabilir.

Tartışmanın en başında karşımıza çıkan hayati sorular var:--Çocuklar nedir? ve onlar ile yetişkin insanlar arasındaki fark nedir? ve ikisi için sağlanan okumada
ne fark olmalıdır? Bazı kişiler çocukları insanlığın bir parçası olarak değil, ayrı bir varlık düzeni olarak düşünüyor ve konuşuyor gibi görünüyor. Basit gerçek şu ki, onlar _doğada_ erkek ve kadındır, ancak _gelişim_ aşamasında değildir. Olgun zihinde _gerçek_ olan her şey onlarda _potansiyel_tir ve yetişkin güçlerinin ve eğilimlerinin tamamen yapmacık olduğunu ve eğitimin bizi, içimizde doğan şeyi ortaya çıkarmak yerine, olduğumuz şey haline getirdiğini iddia eden teoriden daha saçma bir teori yoktur. Büyük insan zihni hem küçük çocukta hem de gri saçlı bilgede bulunur; ancak henüz faaliyete ve bilince çıkmamıştır. En eksiksiz kültür, doğal yetenek ve eğilimlerin çeşitliliğini ortadan kaldırmak yerine, onları daha etkili bir şekilde geliştirir; ve büyük öğretmenlerimiz ve okullarımız, sıradan bilginlerin monotonluğundan veya deha örneklerinin tekdüzeliğinden daha çok, onlardan çıkan güçlü bir şekilde belirgin zihinler ve iradeler nedeniyle daha akılda kalıcıdır. Gerçek kültür, herkesteki ortak insan zihnini ve birkaç kişide bulunan nadir yetenekleri ortaya çıkarır ve Doğanın gücünü, sanatının mükemmelliğiyle haklı çıkarır. Çocuk edebiyatımız bu fikirden yola çıkmalı ve küçük okuyucularına, tam haklarına ve güçlerine giden yolda büyük insan zihninin temsilcileri olarak davranmalı ve ayrıcalığını ortaya koyduğu sürece yüksek doğuştan hakkına sadık kalmalıdır.

Öyleyse, çocukların zihinlerinin olmadığını, çünkü tüm zihinlerini ortaya koymak için zaman ve araçlarının olmadığını varsaymaktan daha büyük bir hata olabilir mi? Gittiği yere kadar, zihinleri büyük bir
insan zekası değil midir? Ve hatta peltek konuşmalarında ve tökezlemelerinde bile, gelişim yolunda olan görkemli güçlerin ipuçlarını ve vaatlerini vermiyor mu? Gerçekten de, bazen çocuklar sanki _küçük aptallar_mış gibi ele alınıyor ve onlar hakkında yazılıyor ve herhangi bir bebek konuşması veya gevezelik onlar için yeterliymiş gibi; ama biz bu hatayı yapanların
esas _büyük aptallar_ olduğuna inanmaya meyilliyiz ve bu yüzden Tanrı'nın
el işine
çok üzücü bir şekilde iftira atıyorlar. Aslında, muhtemelen şunu söylemek güvenlidir ki, zihinleri
çalıştığı sürece, yetişkin zihinlerinden daha yoğun ve hızlı çalışır; çünkü onlar taze ve yıpranmamışlardır ve tüm hayatlarını
yeteneklerinin ilk oyununa adarlar. Aslında pek çok şeyi bilmezler
ve sürekli eğitime ihtiyaç duyarlar; ancak _zekaları_ kesinlikle _bilgileri_ kadar kusurlu değildir, ancak _doymak bilmez iştahları kadar keskin ve yorulmazdır. Çocuklara saçma sapan şeyler söyleyin,
gerçekten! Başkalarına söyleyin, -- daha çok, düşünceyi kitap tozunun altına gömerek veya doğayı aldatmacalar ve hileler altına saklayarak sağduyularını
kaybeden ukalalara ve dünyalılara. Çocuklar
sadece kendilerine doğru olanın söylenmesini değil, bunun doğru ve uygun bir şekilde söylenmesini isterler; ve hiçbir dil onlara, eski güzel İncil'in kullandığı ve tüm büyük üslup ustalarımızın izlediği saf, basit konuşma kadar hoş gelmez. Yaşlı veya genç bir yazarın, onlara klişelerini bilgelik, bebek konuşmasını ise basitlik olarak yutturmaya çalıştığını dinlerken bir veya iki zeki küçük çocuğun şaşkın ifadesini gören herhangi biri, hangi tarafın daha çok aptala meyilli olduğundan uzun süre şüphede kalamaz. Çocukların ve yetişkinlerin zihinleri arasında gerçekten büyük bir fark vardır ve edebiyat bu farklılığa saygı göstermeli ve bunu sağlamalıdır; ancak en iyi kitapların ikisini de memnun edip eğittiği ve çocuk odası ile oturma odasının "Ezop Masalları", "Robinson Crusoe" ve "Hac Yolculuğu" üzerinde, hatta "Wakefield Rahibi" ve Edgeworth'un "Halk Hikayeleri" üzerinde bile tam bir dayanışma içinde buluşabileceği doğrudur. Çocuk ve yetişkin edebiyatı arasındaki büyük ayrım çok belirgin ve doğaldır. Şimdi iş kaygılarının ve hırsların yokluğunu tartışmak için değil, çocuklar normal, sağlıklı hallerinde, yetişkin toplumunun göze çarpan özelliği ve ileri yaşlardaki okuyucular ve özellikle yetişkin yaşamının büyülü sınırlarına yeni geçmiş olanlar için tüm romanların sebebi olan aşk hakkında hiçbir şey bilmezler. Çocukların aşk hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğini veya alışılmış okumalarından dışlanması gerektiğini söylemiyorum; çünkü aşk insan hayatının bir parçasıdır ve tavırlar ve kurumlar halinde organize edilmiştir ve din tarafından onaylanmış ve yüceltilmiştir. Bir gerçek olarak ve büyük pratik ilişkileri sürdüren bir şey olarak, aşk gençlik edebiyatında serbestçe ele alınmalıdır, ancak bir tutku olarak değil. Dua Kitabını okuyan, günlük konuşmaları duyan ve dünyada neler olup bittiğini gören her erkek ve kız, erkeklerin ve kadınların evlendiğini ve gençlerin aşık olduğunu ve nişanlandığını bilir. Bunların hepsi güzeldir ve çocuk hikayeleri insanların ev alışkanlıklarını ve toplumsal geleneklerini gösteren her şeyi özgürce anlatabilir; ancak aşk duyuları ve tutkuları mistik hücrelerindeki kutsal ve masum rezervlerinde uyumaya bırakıldıkça, çocukken çocuk için daha iyi olur ve artık çocuk olmadığında gençlik için daha iyi olur ve Doğa büyük sırrını açığa vurur ve romantizmin büyüleyici halüsinasyonları hayranlıklarını açar ve bilgelik ve nezaketin ayık öğütlerini çağırır. Ancak eğer aşk, bir tutku olarak, gençlik edebiyatımıza ait değilse,
yeri tamamen aynı derecede etkin ve harikulade bir güç tarafından sağlanır: oyunun kudretli dehası. İyi eğitilmiş, sağlıklı bir şekilde organize olmuş bir grup çocuğa üç ciltlik bir aşk ve flört romanı okumaya çalışın veya onlara coşkuları veya kıskançlıkları anlatan ve çok fazla sıkıntıdan geçerek kederlerini fedakarlık değil, birleşme sunağında sonlandırmaya mahkum olan aşık çiftin mektuplarını ve diyaloglarını veren tek bir bölüm okumayı deneyin ve denetçilerinizin uyumaya veya kaçmaya hazır olduğunu göreceksiniz. Ünlü bir elbise veya mücevher seti, büyük bir parti veya görkemli bir düğün anlatılırsa kızlar gerçekten neşelenebilir; ve hikaye akıllı bir at yarışı veya cesur bir dövüşe dönerse erkekler gözlerini açabilir. Çocuklar, normal hallerinde, tutkunun romantizmine girmezler ve bunun için eğitilmemelidirler. Onlar nezaket ve zarafetle yetiştirilebilirler
onsuz; ve kızlar ve erkekler cinsiyetlerine sadık kalabilir ve uygun arkadaşlıktan gelmesi gereken tüm nazik tavırlara sahip olabilirler.
Oğlanlar okul odasında, oyun alanında ve salonda belirli bir centilmenlik
istemeyeceklerdir ve kızlar hem içgüdülerinden hem de disiplinlerinden
çekicilikleri ve kalkanları olan zarafeti öğreneceklerdir. Hiçbir şey onları aşk hikayeleriyle
uğraştıramaz veya onları hastalıklı duyguları ve dürtüleri besleyen ve onlara erkeklerin ve kadınların yargısı ve kontrolü olmadan tutkular
veren sahte bir topluma atmaktan daha kötü olamaz.
İyiliksever İlahi Takdir, oyun
armağanı ile bu tehlikeyi merhametle önlemiş ve çocuklarımızı çekicilik kazandırmak için erken gelişmiş bir tutkuya ihtiyaç duymayan bir arkadaşlığa getirmiştir.

Bu oyun içgüdüsü ne kadar harika ve bizim dikkatli ve ciddi çalışmamıza ne kadar değer! Bu, çocuk edebiyatının tüm felsefesinin anahtarıdır: çünkü çocuk kitaplarının hayatın zor işlerinden ziyade kolay oyuna ait olduğunu ve kendi cazibeleriyle yollarına devam etmezlerse tam bir başarısızlık olduğunu kabul ederiz. Aslında burada çocuk edebiyatı ile okul kitapları arasında ayrım yaparız. Okul kitapları çocuklar içindir, ama sadece onlar için değil, öğretmenler içindir ve mümkün olduğunca ilginç olmalıdırlar; ancak oyun için değil, iş içindirler ve en baştan dürüst olmak ve küçük insanlara çalışmanın oyun değil iş olduğunu ve her zamanki hediye kitaplarının esas olarak çalışma için değil, eğlence için olduğunu bildirmek en iyisidir. Bu şekilde, çalışma daha sabırlı ve rahatlatıcı, okuma ise daha özgür ve ferahlatıcıdır. Çocuklar bu ayrımı çok kurnazca yaparlar ve okul derslerini dikkatlice incelemeye oldukça isteklidirler, ancak nezaketle şekerlenmiş derslere karşı çok sabırsızdırlar ve oyun arkadaşının maskesi altında pedagogu tespit ederler. Haplarının şekerlenmesine razıdırlar, ancak şeker erikleri olarak adlandırılmasından hoşlanmazlar.

Şakacılık sağduyudan, sağlam ilkelerden veya ciddi amaçlardan fedakarlık etmeyi gerektirmez, ancak onları belirli koşullara tabi tutar;
ve yüce karakterlerin veya kutsal gerçeklerin hem genç hem de yaşlıların kalplerine, hayatın kendi adına konuşmasını sağlayan ve kendilerini sevgi ve hayallere
açığa çıkaran taşlar ve dramlardan daha etkili bir şekilde getirildiği hiçbir biçim yoktur. Dikkat ve duygu yasalarının, estetik sanatın birliklerinin ve çeşitliliğinin gözetilmesi gerekir; ve kitap sıkıcı hale geldiğinde ve tozlu yol veya kumlu çoraklık aralıklarında yorgun okuyucuyu cezbedecek ne ışıltılı sular ne güzel çiçekler ne de cazip meyveler sunmadığında, bir
başarısızlıktır ve iddia ettiği gibi değildir. Çocuklarda oyun, Sanatın _birliklerinden_ daha çok _çeşitlilik_ gerektirir; ve ilk
eğitimleri, kesin yönteme pek aldırmadan, serbestçe oynanmasında ısrar eden o kendiliğinden oluşan duyarlılıklar ve dürtülerle ilgilidir. Özellikle, duyum ve iradenin en fazla sayıdaki anahtarına dokunan ve onları Doğanın ve arkadaşlığın nabzına cevap vermeye zorlayan o sporlar, küçük çocuklar için en keyifli olanlardır. En popüler çocuk şarkılarından bir miktar felsefe öğrenilebilir; ve Anne
Kaz, iyi yaşlı ruh, binlerce yıldır çocuklara o garip eski dizelerin çoğunu söyleyen, eğer antikacılar yanılmıyorsa,
bize küçük kulakları ve gözleri memnun etmenin yolunun
en kolay ardışıklıkta, entelektüel yöntem veya mantıksal birlik çabası olmadan çeşitli imgeler sunmak olduğunu kanıtlıyor. Onun tarzı
kaleydoskopunki gibidir ve kelimeleri ve resimleri, o aletin renkleri ele alışında gösterdiği kadar hızlı ve az yöntemle çevirir. Çocuğun gelişimi ilerledikçe, çeşitlilikler daha fazla birliğe ihtiyaç duyar ve en sevilen sporlar daha fazla yöntem ve sıraya girer,
gerçek hayatın kuralına daha yakın: bilyeler krikete, kör adamın blöfü de satranca dönüşür. Ancak uzun bir süre, ciddi entelektüel plan birliği gibi bir şey can sıkıcıdır ve hatta dikkatli düşünme gerektiren ve olağanüstü işçiliği temsil eden oyuncaklar bile, istenildiği zaman vurulabilen ve değişen ruh halinin veya hayal gücünün kararlaştırabileceği herhangi bir şekil veya kullanıma sokulabilen kaba oyuncaklardan daha az hoştur. Paçavra bebek, küçük kız için mekanik bebekten daha popülerdir; ve üzerine davul çalınacak bir sopası olan teneke bir kap, küçük efendiyi zarif müzik kutusundan daha çok memnun eder. Çocuğun zihni, sıralanmamış hisler ve dürtülerin kaosu içinde olduğu sürece, zamanından önce içindeki Kosmos'u çağıran mükemmel bir düzen sunacak kadar kendi konumundan çok daha ileride olan oyunlardan hoşlanmaz. Bu zorunlulukta iyi bir İlahi Takdir vardır ve Doğa, büyük orgun ayrı tuşlarına dokunma ve seslendirme girişiminde Tanrı'nın hizmetkarıdır, ardından bunları birlikte icra edilecek büyük armonilere ve senfonilere akort eder. O, her bir tuşla önce kendi başına meşguldür; ve çocukların bu ilk eğitimlerinde, onların hislerine ve dürtülerine eklenen o yoğunlukta hem kazanan hem de sağlıklı bir şey vardır. Kendilerini ve evreni aynı anda buluyorlar; ve erişebildikleri her şeyi gördükleri, hissettikleri, duydukları ve ele aldıkları
harika coşku, duyuların Doğa ve yaşam dünyasıyla bir tür coşkulu evliliği ve olması gereken daha içsel ve ruhsal birliğin bir ön hazırlığıdır.

Çocuklar için en iyi kitaplarımız bu büyük gerçeği unutmamalı ve genç okuyucunun zihninin kolayca takdir edebileceği ve zevk alabileceği bir sıra ve birlik içinde büyük çeşitlilikte izlenim ve imgeler sunmalıdır. Büyük gençlik klasikleri bu yasanın zengin örnekleridir ve Kleopatra'nınki kadar "sonsuz" bir "çeşitliliğe" sahiptirler, ancak onunkinden çok daha gerçek ve kalıcı bir amaca yöneliktirler ve kırık bir hayatla ve bir yılanın sokmasıyla sonlanmazlar. İmgelemlerinde her zaman _duyusal_ olurlar, ancak _duyusal_ değillerdir; ve kreşin büyük ustaları, duyuların etin yeryüzünde doğmuş köleleri olmak için yaratılmadığını, ancak ruhun tanrısal hizmetkarları olduğunu ve gerçek görevlerinin tüm hakikat, iyilik ve güzellik dünyasının kapılarını açmak olduğunu çok iyi bilirler. Gerçek çocukların yollarını bilen herkes _duyusal_ ve _duyusal_ izlenim arasındaki ayrımı anlayacaktır. Gerçek bir çocuğun önüne olgun, kırmızı bir elma veya bir salkım mor üzüm koyun ve göz nasıl parlar ve el nasıl uzanır! Ancak ifade edilen arzu yarı özlemdir
ve yarı iştahtır ve bu sevimli küçük adayın bakışları altında narinlik ideal güzelliğe yükselir ve bir gurmenin masasına düşen ışıktan oldukça farklı bir ışıkta görülür,
ve şarapla tıka basa doyurulduktan sonra
ve kaba ziyafetini aptal ve kararsız gözünün zorlukla ayırt edebildiği bir meyve tatlısıyla sonlandırır. Çocuk
_duygusaldır_, gurme _duygusaldır_. Bu ayrıcalığın avantajını, grafik betimlemelerle dolu olan ve resimli illüstrasyonu teşvik eden tüm yazarlarımıza vermeliyiz. Duyulara ustaca hitap edilmeli ve böylece aklın, vicdanın ve duyguların daha yüksek alanlarına etkili bir şekilde ulaşılabilir. İster kelimelerle ister çizgilerle veya renklerle olsun, resimler sembollerdir; ve çocuğun zihni, Doğa ve Sanatın tüm gerçek sembolizminin nadir bir ustasıdır. Çocukların bu kaynaktan gelen izlenimlere karşı duyarlılıklarının bir sınırı yoktur; ve
tüm duygu ve dürtü, pathos ve mizah akorları
çalışılmak için bekliyor ve istekli görünüyor. Bir duygudan veya zihinsel durumdan diğerine geçmek için zahmetli bir şekilde eğitilmeye ihtiyaç duymak yerine,
yürüyüşten koşuya ve tekrar geriye geçen değişen ayaklar kadar kolay dönüşümler yaparlar, sanki değişim Doğanın zorunluluğuymuş gibi, çabalayan iradenin işi değilmiş gibi.

Çocuklar için olan kitaplarımız bu büyük yasayı incelemeli ve tüm yüksek edebiyatın alışkanlığı olduğu gibi
"ciddiden neşeliye, yumuşaktan serte" geçmekte özgür olmalıdır. Çocuğa ders çalışması veya dua etmesi gerektiğini söylemeden önce veya sonra güzelce kahkaha atmasına izin vermekten korkmamalılar. Çok iyi huylu çocukların bir anda geçirdiği hızlı geçişleri görmek gariptir; ve masum bir düzenbazlık fırtınasında koşturan bir çocuğun, dua okunacak kadar zamanında masaya çağrılmazsa gözyaşlarına boğulduğunu ve tavuklarla birlikte gıdakladıktan sonra ölü bir kuş için kalbi kırılmış gibi ağladığını gördüm. Geçtiğimiz baharda bir arkadaşımla birlikte seçkin bir kilise topluluğunda büyük bir dini festivale tanıklık etmeye gittim, muhteşem alayıyla Corpus Christi festivali. Özel girişten içeri alındık ve girişte sunak çocuklarının kep ve cübbeleriyle gösteriyi başlatmak için beklediklerini gördük. Çok neşeliydiler ve her zamanki gibi birbirlerini çekiştirip dürttüler. Kısa süre sonra
ellerini kavuşturmuş bir şekilde kilisede belirdiler,
yukarı kaldırılmış Ekmeğin önünde, sanki duvarlardaki seraph resimlerinden aşağı inmişler gibi, "Lauda Sion"u zikrediyorlardı. "Ne kadar da küçük ikiyüzlüler!" diye haykırdılar Filistinliler hemen; "bu yaramazlıklardan sonra, böyle dindarmış gibi görünmek ne büyük bir hile!" Ben diyorum ki, Hayır; ve bir mürit olarak Corpus-Christi törenlerine kişisel olarak bağlı olmasam da, bu tür geçişleri, çimlerde bir eğlenceden veya kroket oyunundan bir Kutsal Kitap dersine veya ev ibadetine geçen kendi çocuklarımın davranışlarını yorumlayacağım gibi yorumluyorum. İnsan doğasına sadık kalalım ve
her gerçek yeteneğe ve dürtüye adil davranalım. Amerikan edebiyatımız çocuklara karşı daha cömert olabilir,
ve kütüphaneyi ciddi okumalar için açık tutmak ve şapeli hayalet gibi bir kasvetle kapatmamak şartıyla oyun alanında oynamalarına izin verebilir.

Çocuklar için olan kitaplarımız hem gerçek hem de ilgi çekici olmalı; ve biz bunların tüm adil Amerikan fikirlerimize sadık olması gerektiğine dair güçlü bir inancımız var. Gerçekten de, gençler için olan hikaye anlatıcılarımızın, şairlerimizin ve biyografi yazarlarımızın hoş sanatlarını bırakıp, okuyucularına Amerikan hukuku, toplumu, reformu ve ilerlemesi hakkında düzyazı denemeleri yüklemeleri beklenemez. Beklenti ve talep etmemiz gereken şey, çocuklarımızın Amerikan ilkelerini doğal konular olarak görmeleri için yetiştirilmeleri; ve kitaplarının bu ilkeleri olduğu gibi kabul etmeleri ve bunları mümkün olan en ilgi ve güçle örneklemeleridir. Burada eğitim, emek, girişimcilik, özgürlük, etki ve refah fırsatlarının herkese açık olması gerektiği inancıyla eğitilmeleri gerekir; ve herkese en büyük iyiliği araması için en büyük teşvik verilmelidir. Çocuk kitaplarımızın tamamen cumhuriyetçi veya kelimenin en iyi anlamıyla demokratik olması gerektiğini ve gerçek insana kazalarından daha fazla saygı göstermeyi ve karakteri koşulların üstünde tutmayı amaçlaması gerektiğini söylemekten korkmuyoruz. Hazır Amerikan başarısızlıklarını, zengin olma aceleciliğini, gösteriş tutkusunu, savurganlık öfkesini, abartma alışkanlığını, ılımlı araçlar karşısında sabırsızlığı, heyecan ateşini ve gerçek yaşam kalitesini yaşam araçlarının miktarına tabi kılma eğilimini azarlamalıdırlar. Özellikle çocuklarımızın baştan çıkarıldığı
başarısızlığa, hastalıklı heyecana, erken gelişmiş duyarlılığa ve eğilimli oldukları havalara ve hırsa saldırmalıdırlar. En iyi gençlik kitaplarımızdan bazıları, özellikle de en iyi dergi yazarlarımızdan bazıları bu şekilde büyük hizmet vermektedir; ve bu konuda Fransa'nın gençlik edebiyatından bilgelik öğrenebileceğimizi ve
çocuklar için olan ve bir an bile sıcak yatak zorlaması yapılması fikrini kabul etmeyen veya duyularının ve hayal gücünün olgun yıllara ait tutkulara ve endişelere yönelmesini istemeyen o mükemmel kitapların çoğunu faydalı bir şekilde çevirebileceğimizi düşünüyoruz. Hristiyanlık, yetişkin romantik edebiyatı için Fransa'ya minnettarlık duymaya sebep olacak bir nedene sahip değildir; ve bu, evli yaşamın özgür düşünceleri için Amerikalılar kadar İngilizler için de bir suçtur. Ancak gençler için Fransız edebiyatı bambaşka bir konudur ve oğullarının ve kızlarının erkeklerin ve kadınların yollarını ve sıklıkla çılgınlıklarını taklit etmelerine ve çocukluğun ve gençliğin hassas tomurcuğunu zorla açarak olgunluğun çiçeğini ve meyvesini mahvetmelerine izin veren ebeveynlere saflık ve bilgelik öğretebilir. Gençleri erken yaşta özen ve hesaplamayla eğitmenin ve halkımızın aşırı açgözlülüğüne bir ödül koymanın yanlışına karşı da aynı derecede ciddi dersler alabiliriz. Gerçekten de, hevesle biriktirdiğimiz kadar özgürce harcıyoruz; ancak aramızda, diğer belirgin ayrım gerekçelerinin yokluğunda, korkunç bir servet abartması var; ve kötülük bazen çocukluktan itibaren besleniyor. "Zengin Yoksul Adam ve Yoksul Zengin Adam" gibi kitaplar büyük iyilikler yapıyor; ve oğullarımızın ve kızlarımızın sevgi dolu, yardımsever, neşeli, dindar bir çocukluk, geriye dönüp bakabilecekleri ve her zaman hatırlayabilecekleri gerçek bir altın çağ geçirmeleri çok önemlidir, bu da kaygıyı çoğaltan, refahı ölçüsüz arzularla patlatan ve zorlukları en yüce iyiliğin kaybı olarak göstererek lanetleyen ve cehennemden biraz daha az olan Mammon tapınmasının lekesi olmadan. Onlarla çok yüksek bir yere gitmek ve onlara herkese açık olan en yüce hazineleri bilmeleri ve bunlardan zevk almaları, onları gözlemci ve Doğa ve Sanat aşığı yapmaları ve Tanrı'nın ve insanlığın en iyi armağanlarının her gerçek hayata özgürce sunulduğunu kabul etmeleri için eğitmek iyidir. Muhteşem ülkemiz onların önünde haklı mirasları olarak tutulmalı ve çiçekleri, bitkileri, ağaçları, mineralleri, hayvanları, gölleri, nehirleri, denizleri, dağları her çocuğun mülkünün bir parçası haline getirilmelidir. Doğanın, kullanımları ve güzelliği içinde ne kadar çok gözlemcidir zeki çocuklar ve iyi kitaplar ve dergiler onların uygunluğunu ne kadar çok gösterebilir! Kendi adıma itiraf ediyorum ki, onu zeki bir çocuğun gözlerinden görmeyi öğrenene kadar
Doğayı gerçek anlamda hiç görmedim ve tadını çıkarmadım. İyi İlahi Takdir bize küçük çiftliğimizi ve küçük May'imizi hemen hemen aynı zamanda verdi; ve çocuk bizim alanımızın rahibesi oldu ve
sonbaharımızı ilkbahar, Eylülümüzü Mayıs yaptı. İlk önce sadece
parlak renkleri, hareket eden nesneleri ve çarpıcı sesleri fark etti; ama bunları ne büyük bir şevkle fark etti ve donuk gözlerimizi ve kulaklarımızı harekete geçirdi! Sonra
yerin daha güzel özelliklerini gözlemledi ve her çiçeği, ağacı, hatta her otu adıyla anmayı ve kuşlarla tavukların neşesine katılmayı öğrendi. Bahçe çiçekleri kadar özgürce parlak otları topladı ve bildiğinden daha büyük bir bilgelikle, kucağında altın çubuk veya yabani aster, menekşe veya düğün çiçeği, karahindiba veya hanımeli gibi hazinelerle bağırarak ve gülerek geldi; bunların arasında pembe veya mahmuz dikeni, gül veya zambak kadar değerliydi. Sevgili kahin, gururumuzun ve evcil hayvanlarımızın muhafazalarının içinde ve dışında güzelliğe ve değere bu kadar açık bir gözümüz olsaydı, ne kadar daha bilge ve daha iyi olurduk! İnşa ettiğim ilk rustik çardağa onun adını verdim; ve kayanın tabanında, sadık bir el tarafından granitte oyulmuş sağlam basamakları ve kümelenmiş asmalarının arasından uzak denizi gören May's Bower, bizim için çocukluğun, gözlemci, yorumcu ve Doğa aşığı olarak iyi bir sembolüdür. Çocuklar için güzel bir kitapta veya dergide doğal sahnelerin ve nesnelerin yeterli bir taslağını gördüğümde, çocuklara bir iyilik ve Tanrı'nın o eski alfabesini okumaya yönelik eğlenceli özlemlerinde onlara bir yardım olarak minnettarım. Evrende bol miktarda bulunan güzel unsurların ne kadar gücü var ve çocuklarda, özellikle de Amerikalı çocuklarımızda, bunlardan zevk alma kapasitesi ne kadar! Amerikalıların yapısı bazı açılardan hassastır ve erken yaşta büyük bir duyarlılık ve estetik kültür yeteneği gösterir. Çocuklarımız güzelliği gösterişten ayırmayı ve ince ile süper ince arasındaki farkı görmeyi öğrendiklerinde çok daha akıllı ve mutlu olurlar. Tüm ülke bu ayrımı bilmeyerek inler; ve çocuklar ve yetişkinler için en abartılı harcamalar, gerçek zevke aykırı olan
giysiler, mobilyalar, oyuncaklar ve süs eşyaları için yapılır. Reforma en baştan başlayabilir ve çocuklarımızın önüne koyduğumuz kitaplarda ve dergilerde gerçekten güzel olanın fikirlerini uygulayabiliriz. Onları doğru türden Prerafaelciler yapabiliriz, gözlerini kel sahneleri ve hayaletsi figürleri sevmeye değil, doğal formu, özelliği, rengi ve kompozisyonu takdir etmeye eğiterek ve böylece duyularını ve hayal güçlerini güzellik malzemeleri ve izlenimleriyle ele geçirerek, yapıcı akıl veya ideal hayal gücü çalışmaya başladığında, akıllıca ve iyi çalışacak ve sadece güzel vizyonlar hayal etmekle, güzel kelimeler söylemekle ve yazmakla kalmayacak, aynı zamanda gerçek şekiller
oyacak, asil alanlar
planlayacak ve ikamet etmek veya çalışma, sanat, insanlık veya din için güzel yapılar inşa edecektir. Güzeli görmeyi öğrenen çocuk, Tanrı'nın büyük tapınağına giden
kutsanmış bir kapının anahtarına sahiptir ve her yerde tapınağa bir giriş bulabilir. Saf zevki ortak işlere uygulamayı ve eski azizlerin İncil'in harfini
uyguladığı gibi
tüm hakikat ve güzellik yasalarını
uygulamayı öğrendiğimizde, ne kadar yeni ve daha yüksek bir Püritenlik gelecektir! Gün geliyor ve kısmen de geldi. Birçok New Yorklu, suları, çiçekleri ve herkes için müziğiyle Central Park'ı, Astor Kütüphanesi'ndekiler kadar iyi bir Dağdaki Vaaz yorumu olarak görmüyor mu? ve sağlam Boston, büyük orguna, Cotton ve Winthrop'un yalnızca kutsal kitapta aradığı İlahi Zihnin o büyük yorumunun bir parçası olarak bakmıyor mu? Bize çocuklarımıza okullarda ve okumada, galerilerde ve müzik salonlarında, bahçelerde ve tarlalarda otuz yıllık adil bir eğitim verin ve büyük uluslar arasında en genç olan Amerika'mız, hiç kimseye güç veya güzellik avuçlarını teslim etmeyecek; ve kraliçe olarak otururken, esir değil, asil topraklarında, onun öğretisi altında zarafeti öğrenen çocukları ayağa kalkıp onu kutsayacak.

Çocuk kitaplarımız için bu sağlıklı gerçeğin güzel biçimlerde somutlaştırılmasını talep ederken, zayıf bir amatörlüğü kayırmıyoruz veya pratik gücü hoş hayallere feda etmiyoruz. Hayır, tam tersi; çünkü gerçeğin, özellikle gençlerde, ancak kendini yaşamda gösterecek ve kendisi için konuşup hareket edecek şekilde somutlaştırıldığında güç sahibi olduğu kesindir. Çocuklar için dinamik okumaya inanıyoruz; ve şimdi, kitapların yalnızca duyarlılıkları harekete geçirip sinirleri ve beyni uyarması, hareketsiz bir uyuşukluk yaratması, kasları harekete geçirmemesi, iradeyi hızlandırmaması ve eli ve ayağı neşeli bir kalbin dürtüleriyle çalışmaya ve oynamaya zorlaması durumunda bir lanet olduğu konusunda oldukça olumlu ve kesin bir noktaya değiniyoruz. Şüphesiz birçok çocuk çok fazla okuyor ve ince bacaklar, dar göğüsler ve su toplamış kafalar aşırılığın üzücü cezasıdır. Ancak en iyi kitaplar iyi toniklerdir ve güneş ışığı ve deniz suyu, şarkı çemberi ve oyun alanı kadar canlandırıcı ve güçlendiricidir. Bu tonik niteliği gençlik edebiyatımızda teşvik edelim ve macera hikayeleri, spor taslakları, egzersiz ve sağlık ipuçları, her türlü çekici resimle birlikte, mümkün olduğunca sağlam kas ahlakı ve dinini destekleyelim. Dio
Lewis'in şu anda Genç Halkımıza bir görevde olması ve yetişkinleri ve özellikle din adamlarını bedenlerine karşı işledikleri çok sayıda günahtan tövbe etmeye teşvik ettikten sonra, şimdi sağlık müjdesini çocuklara taşıyor olması iyi bir şey;
ve en dikkatli okuyucusu, ailenin en genç üyesi tarafından kendi fiziksel ihlallerime karşı alıntılanması beni oldukça eğlendirdi. Tedavi burada bitmemeli; ancak tonik güç zihinsel ve ahlaki yeteneklerin her kapısını çalmalı ve gizli gücün her akoruna dokunmalıdır. Taze, özgür, yılmaz bir irade her sayfada nefes almalı ve gençlik edebiyatımızın canlandırıcı havası olmalı ve gerçeğin ışığına ve güzelliğinin rengine olduğu kadar gücüne de sahip olmalıdır. Ulusu harekete geçiren büyük toplumsal, medeni ve dini güçler gençlere, bilgili denemelerle veya hırslı felsefeyle değil, canlı portreler ve hayat çizimleri, coşkulu şarkılar ve baladlarla getirilmelidir. İyi bir ev hikayesi, Paley veya Wayland'ın bir bölümü kadar evin yasasını ve ekonomisini ifade edebilir. Kızlarımız ve erkek çocuklarımız, tarihimizin grafik taslaklarında, Washington'dan Lincoln'e, Greene ve Putnam günlerinden Sherman ve Grant günlerine kadar, cesur eski bayrağı tehlikelerden nihai barışa kadar takip ederek, vatanseverlik ve sadakatin büyük nabzını daha özgür hissedecekler, Anayasa üzerine herhangi bir bilgili dersten veya Kent ve Story'nin özetlerinden daha fazla. Bizi ırkımıza ve Tanrı'ya bağlayan o daha evrensel ve manevi güçler, yeterince sunulması zor olsa da, çocuk kitaplarında kesinlikle göz ardı edilmemelidir; ve ulusal bir kilisenin yokluğu, dini fikir ve biçimlerinde o kadar çeşitli hale getirir ki, haçı bazı uluslar için bayrak kadar anlamlı kılan ve evi ve ülkeyi sunağa bağlayan o hazır ve ortak sembolizmi sunmaz. Ancak en iyi
yazarlarımız gençlerde yüce dinin akorlarına dokunmanın yolunu buluyorlar ve ulus, gençliğin his ve hayal gücünün ihtiyaçlarını din derslerinden ve derslerden daha iyi karşılayan bir inanç ve ibadeti hızla geliştiriyor. Çocuklarımız artık ebeveynlerinin sahip olduğundan çok daha cana yakın bir kilise terbiyesine sahipler ve şapellerindeki ibadet bazen kiliselerdeki ibadetten daha etkileyici oluyor. Şu anda en iyi çağımızda olan bizlerin, erken dini izlenimlerimizle bağlantılı olarak çok az neşe ve eylemde bulunmamızdan büyük pişmanlık duyduğumu itiraf ediyorum ve çocuklarımız için daha iyi şeyler diliyoruz ve
düzelmenin işaretlerini görmekten büyük keyif alıyoruz. En iyi kitaplarımız buna yardımcı oluyor ve şiir ve sanatın yanı sıra sağduyu ve dindar inancı, çocuklarımızın ve kızlarımızın, İncil'in dininin kendisinin kuru bir harfle başlamadığını, ancak bir kitaba dönüştürülmeden önce Doğa ile ve insanlar arasında zengin ve çeşitli bir yaşam olduğunu unutan sıkıcı bilgiçlikten kurtarmalarına getiriyor.

Tüm hareket eden güçler, ister ev içi, ister sosyal, medeni veya dini olsun, çocuklara en etkili şekilde kişisel etki yoluyla ulaşır; ve sadece örnekleri taklit etmekle kalmazlar, aynı zamanda arkadaşlarının ve öğretmenlerinin ruhunu
içlerine çeker veya solurlar. Bu nedenle en iyi insanlarımızın çocuklar için yazmasının ve onlara zihin ve kalbin tüm yüksek niteliklerinin değerli hizmetini vermesinin önemi. Küçük okuyucular tüm etkiyi bir anda bilinçli olarak kavrayamayabilirler, ancak bildiklerinden daha alıcıdırlar ve hastalıkları o anda farkında olmadan aldıklarında bile rafine bir tarzın ve saf kültürün lütfunu kavrarlar. Onlara insan hayatıyla ilişkilerinde Tanrı'nın evrenle ilişkilerinde davrandığı gibi davranmak iyi değil midir? O, en baştan geniş dünyayı ve görkemli gökleri önlerine koyar ve küçük gözlere ve kulaklara inmek için Doğa'nın oyuncak bir baskısını ortaya koymaz. Çocuklar tüm evrene aynı anda bakarlar ve ilk izlenimleri, yılların yorumlayabileceği ama tüketemeyeceği gerçekleri biriktirir. Neden en iyi zihinleri ve onların dünyalarını ve cennetlerini, gençlere karşı eşit cömertlikle, yeryüzü duygusu ve yıldızlı bilgelikle açmıyorsunuz ve onları ülkenin en iyi yazarları ve düşünürleriyle iletişime geçirmiyorsunuz? Konuşmanın veya hikayenin tüm anlamını ve ruhunu bir anda almayacaklar, ancak içlerinde belirli bir izlenim veya tohum olacak; ve öğrendiklerini yorumlayıp açıklayabilmelerinden önce bile, anlamının ve gücünün çoğunu hissedecek, tadını çıkaracak ve uygulayacaklar. Özellikle ahlaki ve manevi yaşamın daha yüksek tezahürleri hakkında bildiklerinden daha fazlasını alıyorlar; ve gerçek bir ruhun iyi bir hikayesi veya samimi bir vaaz veya dindar bir dua, zihinlerine ve kalplerine anlayabildiklerinden daha derine iniyor ve teoloji hakkında bir kelime bilmeden önce çok fazla dine sahip olabilirler. Örnek teşkil eden bu asimile edici güç ve kişisel karakter göz önüne alındığında, kalemlerini ve çalışmalarını çocuklarımıza veren birinci sınıf yazarlarımızın sayısını fark etmek sevindiricidir. Önde gelen gençlik dergimize katkıda bulunan yazarların, ülkedeki herhangi bir süreli yayının katkıda bulunan kadrosunun önünde başlarını gizlemelerine gerek yoktur; ve onlarla tanışmak için akın eden erkek ve kızlarla sohbet etmek ve eğlenmek için görkemli yüksekliklerinden aşağı inerken bilgeliklerini veya zekalarını kaybetmezler. Bu, Amerikan mektuplarımız için iyi bir işarettir; ve şunu söylemekten utanmıyorum ki, o aylık derginin bazı sayılarını okuduktan ve geri kalanını altı yaşında zeki bir çocukla ve on sekiz yaşında zeki bir kızla konuştuktan sonra, o yazarların konumuna biraz kıskançlık duydum ve milyonlarca Amerikalı çocuğun okumaya hevesli olacağı bir şey yazıp yazamayacağımı merak ettim. Kim bu ayrımı kıskanmaz ve şairlerimizden hangisi Whittier'ın adımlarını takip etmekten ve özgürlük çanını çalıp özgürlüğün trompetini ulusa duyurduktan sonra kreş ve oyun alanı için sevgi dolu sözler söylemekten gurur duymaz? Bu yüzeysel düşünceleri, bize en yüksek öneme sahip görünen, ancak başkalarına abartılı veya hayal ürünü gelebilecek bir fikir sunarak sonlandırıyoruz. Bu fikir, çocuklarımızın hayata başlamaları gereken başlangıç ​​noktasını veya daha doğrusu, başlayacakları zemini ifade eder. Kaderleri, elbette, kariyerlerinde kendilerinden ne yaptıklarına bağlıdır; ancak aynı zamanda başlangıç ​​noktalarına da bağlı değil midir ve kendimizden bir şey çıkarabileceğimize dair sık ​​sık yapılan yorumlarda ve başlangıçta hiçbir şey olmadığımız imasında sıkıcı bir şey yok mudur? Eski medeniyet bunu tersine çevirdi ve büyük soru, Bir insan kendinden ne çıkarmalıdır? değildi. ama, Onun _statüsü_ nedir?
ve onun ailesi veya ulusal doğum hakkı, bireysel girişiminden daha fazla teşvik edildi. Şimdi, Amerikan bireyselliğimize karşı savaşmıyorum veya
yeni bir ulusal kast kurmayı beklemiyorum; ancak çocuklarımızın, sadakat ve güvenin sağlam bir temeline dayanarak,
doğal ayrıcalıkları, değerleri ve saygınlıkları duygusuyla yetiştirilmeleri ve dünyaya, kazanacakları çok şey olduğu kadar, tutacakları çok şey olduğu duygusuyla çıkmaları
iyi olurdu. Onların Yahudi ayrıcalığı veya gururuyla yetiştirilmesini istemezdim; ancak
bu bile, hiç doğum hakkı duygusu olmamasından iyidir. Amerikalı İsraillilerimizin en hayırsever ve liberal düşüncelilerinden birinin hayatındaki bu özellik ne kadar çarpıcı ve düşündürücüdür; bacağı kırıldığında ve doktoru bacağının kesilmesini önerdiğinde, bıçağa boyun eğmeyi kesin bir şekilde reddetti ve Levi kabilesinden olduğu için önce ölmeyi tercih ettiğini söyledi ve bu kabileden hiç kimse sakatlanmış uzuvlarla kutsal alana giremezdi! Gerçekten de İbrahim'in cesur bir oğluydu; ve eğer erkekliğimize herhangi bir kötülük yapmayı reddedecek kadar erkeksi bir dürüstlük statüsünde ısrar edersek, onun cesareti bizim taklidimize layık olurdu, çünkü bu durum konumumuzu mahvediyor ve doğuştan hakkımızı satıyor. Başlangıçta kişisel ve ulusal değerimizin daha derin bir anlayışına kesinlikle ihtiyacımız var: ve çocuklarımız kendilerine çağların mirasçıları, İlahi Takdirin çocukları olarak bakmaları ve kendilerine emanet edilen paha biçilmez emaneti korumakla yükümlü olmaları için eğitilmeliler. Neşeli bir yuva, sevgiyi geri verebilmelerinden önce onları sevmeli, büyük bir ulus kendilerini korumalı ve geniş, yüce, cana yakın ve yardımsever bir kilise, onların ilgisini nasıl yorumlayacaklarını bilmelerinden önce onlara annelik etmelidir; ve ilk yuvanın altın ışığı, her rasyonel zekayı ateşleyen ve onu dünyaya gönderen o yaratılmamış ışığın sadece soluk, dünyevi parıltısı olarak üzerlerine parlamalı, sanki "görkemli bulutların izini sürerek" "yuvamız olan Tanrı'dan" gelmişiz gibi. Yazarlarımızdan, çocuklarının bu neşeli ışıltıyı hac yolculuklarının başlangıcında yansıtmalarını ve kaygının verdiği acı baskıyı, hiç bitmeyen sorumluluğun verdiği kaygılı yükü ve bitmeyen ayartmanın gücünü, en yüce iyilikten başladığımız ve eğer ondan uzaklaşırsak, yalnızca değerli bir ödülden mahrum kalmayacağımız, aynı zamanda kutsal bir doğum hakkımızı da kaybedeceğimiz yönündeki büyük ve kutsanmış inançla hafifletmelerini istiyoruz. Tüm çağlar, milletler, liderler, bilgeler, kahramanlar, havariler, bize ve çocuklarımıza paha biçilmez bir miras bahşetmiştir; ve hayata bir dilenci, yabancı, köle veya putperest grubu gibi başlamamalıyız. Roma, toprağı tertemiz ve doğaüstü Anne'nin gözetimi altına alarak Amerika'mızı kutsamayı ve zenginleştirmeyi düşünmüştür. Şimdi Roma'ya karşı savaşmayı bırakmayacağım, ancak çocuklarımızın onları doğuran doğal anneden, ve Tanrı'nın kızı olan ve tüm doğal ve doğaüstü lütufların alıcısı olan doğal insanlıktan Tanrı'nın özel bir koruyuculuğuna sahip olduğunu söylemekle yetineceğim. Bu düşünce genel terimlerle ifade edildiğinde ne kadar mistik görünse de, her gerçek Amerikan şiiri ve hikayesi kendi anlamıyla doludur; ve en iyi gençlik edebiyatımız onu ev içi inancımız ve sevgimiz haline getiriyor. Çocuklarımızın gerçek ev duygusundan yola çıktığı ve kutsal bir anının cesur ve neşeli bir umutla birleştiği güzel günler göreceğiz. İyi yaşlı annelerimiz böyle düşünüyordu; ve kitaplarımız bilgeliklerini tekrarlayıp sevgilerini tazeledikleri için iyidir. Tarihteki Amerikan annesi ve kitaplarımızı ve resimlerimizi büyüleyecek ideal anne hakkında aklımızda ne olduğunu söylemeye çalışırsak okuyucularımızı yorabiliriz; ama artık buna gerek yok.

DIOS TE DE.[1]

Yeşil ve gölgeli orman yolunda,
Uçan kuşun[2] altın rengi,
Kırık bir ateş duşu gibi,
Peru ormanlarını aydınlatır,
'İlk çağ çimenliği ve ağacının ortasında,
Kuş yaşar, DIOS TE DE.

Orada Kızılderili avcısı dolaşır
Uzun gölgede,
Defne ve Kınakına'nın yanında
Ve kalın yapraklı Balsam yapılır,
Kanopinin altında durur
Seslerde, DIOS TE DE.

Ve yay bükülmeden dinlenir,
Ve zehirli oklar dinlenir,
Ve ciddi bir duygu fışkırması
Vahşi göğsü huşu ile titretir,
Kuş zarar görmemiş ve özgürken
Sallanır ve şarkı söyler, DIOS TE DE.

Tanrı'nın adı böyle düşerse
Vahşiliğin vaizinden,
Doğanın yalnızlığında,
Huşu ile sarar orman çocuğunu,--
Ne kadar derin bir anlamımız var
Kuşta, DIOS TE DE!

DİPNOTLAR:

[1] "Tanrı sana versin."

[2] _Trochilas Chrysurus._

DENİZ ANASI YAKALAMA YÖNTEMİ.

Bu hayvanların incelenmesinde en az ilgi çekici özellik
onları yakalama yöntemidir. Ağustos ayının son haftasında Nahant'ta ılık, durgun bir sabah olduğunu varsayacağız, sisin içinde sonbaharın esintisi var,
karşı kıyının ana hatlarını yumuşatıyor ve ufuk çizgisini biraz daha belirsizleştiriyor. Saat on bir civarı, çünkü Deniz ANASINDAN birkaçı erken kalkıyor; sıcak güneşi seviyorlar ve daha erken saatlerde yüzeye çok yakın
olmuyorlar. Deniz beyaz ve cam gibi, hafif bir dalga var ama dalga yok ve Saunders's Ledge yakınlarındaki plajdan bir kayıkla ayrılırken neredeyse hareketsiz görünüyor. Bize iki kova veriliyor: biri daha büyük Denizanaları, Zygodactyla, Aurelia, vb. için; diğeri ise çeşitli Ctenophorae, Tima, Melicertum, vb. gibi daha küçük yavrular için. Bunların yanı sıra, daha kırılgan ve sert muameleye dayanamayan yaratıkları almak için iki ağ ve cam kaselerimiz var. Taşlarda bir iki darbe, tekneyi bir anlığına etrafından dolaştığımız kayalardan uzak tutmak için kürekle bir itme ve artık yola çıkıyoruz. Sola doğru çekiyoruz ve çıkıntıya doğru dönüyoruz, kovalarımızı dolduruyoruz. Şimdi Saunders's Ledge'in iç ve dış kayaları arasındaki kanalı oluşturan sığlıkları geçiyoruz. Aşağıya bakın: su ne kadar berrak ve üzerinde
yüzdüğümüz deniz yosunları ne kadar güzel! Ulvae'nin koyu kahverengi ve mor yaprakları ve aralarında yosunlu yeşil tutamlar bulunan Laminaria'nın uzun kanatları. Bu dar geçitten
çıkarken tetikte olmalıyız, çünkü gelgit yükseliyor ve
içinden geçerken hazinelerle dolu gelebilir. Baş taraftaki kürekçiden aniden bir çığlık, önümüzdeki kayalardan veya dalgalardan değil, "Arkada yeni bir Denizanası!" diye. Partideki doğa bilimcinin hızlı bakışları, zoologlar için bilinmeyen, hiçbir bilimsel kalem tarafından tarif edilemeyen bir şey olduğunu söylüyor. Şimdi ne heyecan! "Ağları çıkar!--onu geçtik!
Aşağı indi! Hayır, işte yine orada! Biraz geri çekil." İşte yanımızda yüzüyor; şimdi ağın çemberinin içindedir, ancak o şekilde güvenli bir şekilde yakalanmak için çok hassastır; içimizden biri ağı nazikçe hareket ettirirken, onu
kapalı alanda tutmak için, diğeri cam kaseyi onun altına kaydırır, hızla kaldırır ve genel bir
zafer ve sevinç nidası duyulur;--onu yakaladık! Ve şimdi daha
yakından bakarız. Evet, kesinlikle o bir yenilik olduğu kadar bir güzelliktir (_Ptychogena
lactea_, A. Ag.). Yumurtalıklar için o beyaz yosunlu tutamlar daha önce bulduğumuz hiçbir şeye benzemiyor ve hiçbir yayınlanmış Denizanası figüründe temsil edilmiyor. Bir süre burada aynı türden daha fazlasını bulmayı umarak dolaşıyoruz, ancak başka hiçbiri görünmüyor ve her türden Medusae için
başlıca bir balıkçılık alanı olan East Point'e doğru yolumuza devam ediyoruz. Burada iki akıntı birleşir ve Denizanaları, birleşme çizgisi boyunca sanki karaya oturmuş gibidir, ne bir yöne ne de diğer yöne hareket edebilirler. Bu noktada deniz aslında yaşamla doludur:
ağ suya daldırıldığında Pleurobrachia,
Bolina,
Idyia, Melicertum vb. balıklar yukarı çıkarılırken, daha büyük Zygodactyla ve
Aurelia balıkları teknede sayılar halinde yüzer. Bu büyük Denizanaları
suyun altında bir derinlikte görüldüğünde tekil bir etki yaratır; özellikle Aureliae balıkları, büyük diskleriyle, yüzeyin çok altında dolaşan soluk hayaletler gibi görünür; ancak sürekli olarak yukarı doğru yüzerler ve eğer ulaşılamayacak kadar uzakta değilse, küreğin ucuyla altlarındaki suyu karıştırarak onları yukarı çıkarabilirsiniz.

East Point'in hemen ötesinde bir saat kadar yüzdükten ve
kovalarımızı her boyutta ve tarifte Denizanasıyla neredeyse doldurduğumuzda, dönüp kürek çekerek eve doğru gidiyoruz. Kovalar, teknenin dibinde dururken ve güneş ışığı canlı içeriklerini aydınlatırken çok güzel görünüyor. Idyia sürekli değişen
renklerle parıldıyor ve ışıldıyor; Pleurobrachiae uzun, zarif dokunaçlarını arkalarında sürükleyerek oradan oraya koşuyor; altın Melicerta hızlı, ani kasılmalarıyla sürekli hareket halinde tutuluyor; ve narin, şeffaf Tima hepsinin arasında yüzüyor, renksiz olduğu için daha az güzel değil.
Bir kaza sonucu, daha büyük Denizanasıyla birlikte yanlış kovaya giren talihsiz bir Idyia var, bir Zygodactyla onu dokunaçlarının arasına
dolaştırmış ve sessizce kahvaltı ediyor.

[İllüstrasyon: Ptychogena lactea. ]

Kürek çekerken gelgit yükseliyordu ve Saunders's Ledge kanalına yaklaştığımızda, öncekinden daha güçlü bir şekilde akıyordu ve
sığlıkların girişinde bizim için hoş bir sürpriz hazırlandı:
yeni arkadaşlarımızdan en az yarım düzine (Ptychogena, vaftiz edildiği adıyla) belki de kayıp arkadaşlarını aramaya geldi,
orada bizi bekliyor ve hemen ganimetlerimize ekleniyorlar. Sabahki gezimizin meyveleriyle
çok yüklü bir şekilde kıyıya ulaşıyoruz.

Doğa bilimci için işin en ilginç kısmı henüz gelmedi. Laboratuvara döndüğümüzde, kovaların içindekiler ayrı cam kaselere ve kavanozlara dökülüyor; onları ışığa tutarak, en iyi ve en nadir örneklerimizin hangileri olduğunu görebiliyoruz; bunları cam
bardaklar içine daldırıp kendi başlarına yerleştiriyoruz. Kavanozun dibinde küçük örnekler yüzüyorsa ve bizim erişimimize girmeyi reddediyorsa, onları yakalamanın çok basit bir yolu vardır. Bir cam tüpü suya batırın, üst ucunu parmağınızla kapatın ve alt ucu yakalamak istediğiniz hayvanın hemen üstüne gelene kadar batırın; sonra parmağınızı kaldırın ve hava dışarı fırladıkça su içeri hücum eder ve yakalamaya çalıştığınız küçük yaratığı da beraberinde getirir. Örnekler iyice çeşitlendiğinde mikroskop çıkarılır ve günün geri kalanı yeni Denizanalarını incelemekle, sonuçları kaydetmekle, notlar almakla, çizimler yapmakla vb. geçirilir. Gündüz sıralarından daha çekici olan şey, Denizanalarını aramak için yapılan gece seferleridir. Bu nesne için sessiz bir gece seçmeliyiz; çünkü su çalkantılıysa yüzeye çıkmazlar. Doğanın
doruk noktası vardır ve ara sıra bize hazinelerini cömertçe harcadığı
bir gün veya gece getirir. 1862 yazının sonunda, çok nadir bir akşamda, yukarıda anlatılan Saunders's Ledge ve East Point'ten aynı rotayı kürekle geçtik. Ağustos ayı dolunaydaydı, gökyüzünde bulut yoktu ve gümüş bir denizde yüzüyorduk; kuzeyde soluk aurora şeritleri titriyordu ve
ayın parlaklığına rağmen, onlar da okyanusa soluk yansımalarını
yapıyorlardı. Ledge'i, Castle Rock'ı geçip, suyun durgun yüzeyi, küreklerin batması ve teknenin dalgalanması dışında
kesilmemiş bir şekilde sessizce kürek çektik, ta ki Doğu Noktası'nın açıklarındaki çizgiye ulaşana kadar, Denizanaları her zaman en bol olduğu yerde, eğer varsa. Şimdi ağı suya daldırın. Denizin altındaki hangi cin bu harika değişimi yarattı? Kirli, yırtık eski ağımız aniden altın bir ağa dönüştü ve onu sudan kaldırdığımızda, erimiş metalin ağır oluklarının yanlarından aşağı aktığı ve dibinde parlayan bir kütle halinde toplandığı görülüyor. Gerçek şu ki, güneş ışığında çok parlak ve ışıldayan Denizanaları, geceleri kendilerine ait daha da güzel bir ışığa sahipler; en parlak ateş böceğininki kadar parlak, yeşilimsi altın bir ışık yayıyorlar ve sakin bir yaz gecesinde, yumurtlama mevsiminde, sürüler halinde yüzeye çıktıklarında, elinizi suya daldırırsanız, dokunuşunuzla ışıltılı damlalara ayrılıyor. Denizde Medusa'dan daha güzel fosforlu hayvan yoktur. "Erimiş metal oluklarının" ifadesinin, bir Denizanası kadar elle tutulamayan bir şeye uygulanması pek mümkün görünmese de,
yapıları çok narin olmasına rağmen, jelatinimsi diskleri onlara bir ağırlık ve madde verir; ve geceleri, şeffaflıkları algılanmadığında ve tüm kütleleri fosforlu ışıkla parladığında,
sudan çıkarılıp ağın kenarlarından aşağı aktıklarında gerçekten de en çarpıcı olan katı bir görünüme sahip olurlar.

Çeşitli türler çok farklı görünümler sunar. Daha büyük
Aureliae ve Zygodactylae yüzeye çıktıkları her yerde, yanlarında loş bir
yayılan ışık halesi getirirler, daha küçük Ctenophorae'ler küçük parlayan
küreler haline gelirken, bin tane daha küçük yaratık okyanusun aydınlatmasına minik lambalarını ekler: çünkü denizin bu sözde fosforesansı
sadece Denizanalarından kaynaklanmaz, aynı zamanda hem renk hem de ışık yoğunlukları bakımından farklı olan birçok başka hayvan tarafından da üretilir; ve sıra ile tarlayı ele geçiriyor gibi görünmeleri ilginç bir gerçektir. Birkaç gecedir suyun yüzeyinin bozulduğu her yerde yeşilimsi altın bir ışıkla parlayan aynı rotada kürek çekebilirsiniz ve eşit derecede parlak olsa da, fosforesan artık saf beyaz bir ışığa sahiptir. Böyle bir akşamda, dönüşünüzde kovalarınızı boşalttığınızda ve içeriklerini incelediğinizde, hazinelerinizin büyük bir kısmının küçük Kabuklular (küçük karidesler) olduğunu göreceksiniz. Elbette aralarında başka fosforlu yaratıklar, Denizanaları vb. de olacak, ancak baskın renk bu küçük Kabuklular tarafından verilir. Başka bir akşam ışık mavimsi bir renk tonuna sahip olacak ve fosforluluk esas olarak Dismorfoza'dan kaynaklanacaktır. Ay ışığında kürek çekmenin güzelliğine rağmen, fosforluluğu en iyi şekilde görmek istiyorsanız, teknenizin hareketinin etrafınızdaki denizi ateşe verdiği ve küreğinizi sudan kaldırdığınızda uzun, dalgalı bir ışık dalgasının küreğinizden aşağı yuvarlandığı karanlık bir geceyi seçmelisiniz. Parlak bir akşamda bu etki büyük ölçüde kaybolur ve
ağınızı denizin ay ışığı altındaki yüzeyinin altına daldırana kadar
ne kadar hayat dolu olduğunun farkına varmazsınız. Bazen, bulutlar o kadar yoğun olduğunda, su, gökyüzü ve kara tek bir ayrım gözetmeyen siyah kütle haline geldiğinde ve kayaların çizgisi yalnızca dalgalar onlara çarptığında canlı yeşilimsi altın rengi ışık parlamasıyla ayırt edilebilirken, fosforesansın parlaklığıyla cezbedilirsiniz.
Böyle zamanlarda, tüm sahnede vahşi ve tuhaf bir şeyler vardır ki, hayal gücünü aynı anda hem büyüler hem de dehşete düşürür; sanki bir yanardağın üzerinde sallanıyormuşsunuz gibi
görünür, çünkü etraftaki yüzey yoğun bir şekilde siyahtır,
ancak teknenin hareketi veya küreklerin vuruşu altında sudan düzensiz ışık parlamaları veya geniş ışık dalgaları
çıkmaktadır. Fosforlu ışığın alışılmadık derecede parlak olduğu, denizin mürekkep kadar siyah olduğu, dalgaların sertçe kırıldığı ve kayalık kıyıyı bir ateş duvarıyla çevrelediği böyle bir gecede, koleksiyoncumuz eve getirdiği zengin hasatta Nanomia adıyla tanımlanan tamamen yeni ve son derece güzel küçük yüzen Hidroid'i bulacak kadar şanslıydı. Henüz çok yeniydi, karmaşık yapısını oluşturan çeşitli uzantılara henüz sahip olmayan bir kabarcıktı; ancak yine de varlığının bu erken aşamasında onu görmek çok önemliydi, çünkü sonbaharda birkaç tam yetişkin örnek bulunduğunda, birkaç gün boyunca hapsedilerek sessizce portrelerinin çekilmesine izin verdiler, yetişkin hayvanı hayatının daha genç evresiyle ilişkilendirmek ve böylece eksiksiz bir tarih oluşturmak kolaydı. Deniz fosforesansı yeni bir konu değil ve belki de her gezginin gördüğü ve birçoğunun tarif ettiği bir fenomen üzerinde çok uzun durduk; ancak etkisi, bir geminin güvertesinden bakıldığında, ortasından geçerkenki görünümünden çok farklıdır, onu üreten yaratıkları ayırt eder; ve Medusae'nin bu en karakteristik özelliği içermeyen herhangi bir açıklaması eksik kalır.

ADELAIDE ANNE PROCTER.

1853 yılının baharında, haftalık dergi "Household Words"ün şefi olarak, sunulan katkılar arasında, böyle bir derginin ofisinde sürekli olarak geçen ve çok daha fazla değere sahip olan şiir sürüsünden çok farklı olduğunu düşündüğüm kısa bir şiir gördüm. Yazarı benim için pek de bilinmeyen biriydi. O, daha önce hiç duymadığım Bayan Mary Berwick'ti; ve eğer hitap edilecekse, Londra'nın batı bölgesindeki bir dolaşım kütüphanesine mektupla hitap edilecekti. Bu kanal aracılığıyla Bayan Berwick'e şiirinin kabul edildiği bildirildi ve bir tane daha göndermesi istendi. Buna uydu ve düzenli ve sık katkıda bulunan biri oldu. Dergi ile Bayan Berwick arasında birçok mektup geçti, ancak Bayan Berwick
kendisi hiç görülmedi.

"Ev Sözcükleri" ofisinde Bayan Berwick hakkında her şeyi bildiğimizi nasıl yavaş yavaş ortaya çıkardığımızı hiç keşfedemedim. Ama bir şekilde, tamamen tatmin edici bir şekilde, onun bir ailede mürebbiye olduğunu; bu sıfatla İtalya'ya gittiğini ve geri döndüğünü; ve uzun zamandır aynı ailede olduğunu öğrendik. Onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorduk; sadece son derece iş odaklı, dakik, kendine güvenen ve güvenilir biri olduğunu biliyorduk; bu yüzden sanırım geri kalanını bilinçsizce icat ettik. Benim için annem, mürebbiye Bayan Berwick'ten daha gerçek bir kişilik değildi.

Bu, Aralık 1854'e kadar devam etti, ta ki "Yedi Zavallı Gezgin" başlıklı Noel sayısı basıma gönderilene kadar. O gün, edebiyatta "Barry Cornwall" olarak tanınan eski ve sevgili bir arkadaşımla akşam yemeğine gidecektim, yanımda o sayının erken bir kopyasını götürdüm ve oturma odası masasına koyduğumda, içinde Bayan Berwick adında birinin yazdığı çok güzel bir şiir olduğunu fark ettim. Ertesi gün, şiiri yazarının annesine, yazarının huzurunda anlattığımı; Bayan Berwick diye bir muhatabımın olmadığını; ve ismin Barry Cornwall'un en büyük kızı Bayan Adelaide Anne Procter tarafından alındığını öğrendim.

Burada not ettiğim anekdot, merhum Bayan Procter'ın ebeveynlerinin, bu zavallı çocuklarının anısına bana neden bu zavallı sözleri sorduklarını açıklamanın yanı sıra, hanımın karakterinin dürüstlüğünü, bağımsızlığını ve sessiz onurunu çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Onu çok küçükken tanımıştım; kendim genç bir adayken babasının dostluğuyla onurlandırılmıştım; ve evde şöyle demişti: "Eğer ona kendi adıma, dürüstçe beğenmediği şiirler gönderirsem,
ya onları geri göndermek ona çok acı verecek ya da
onları kendi iyilikleri için değil, babaları için basacaktır. Bu yüzden
bilinmeyen gönüllülerle şansımı adil bir şekilde denemeye karar verdim."

Belki de bir editörün, yazarın kocasının kayınbiraderiyle birlikte okula gitmesi veya yazarın karısının yeğenine İsviçre'de bir alpenstick ödünç vermesi gibi, uygunsuz makaleleri kabul etmeye sıklıkla zorlandığı son derece mantıksız gerekçelerle ilgili deneyim kazanması gerekir; o ilginç yabancı kendi bastonunu kırdığında, bu kararın inceliğini ve öz saygısını tam olarak takdir etmek için.

Bayan Procter'ın bazı dizeleri, Bayan Berwick olmasından on yıl önce "Book of Beauty"de yayınlanmıştı. "Cornhill Magazine"deki iki şiir, "Good Words"deki iki şiir ve "A Chaplet of Verses" adlı küçük bir kitaptaki (1862'de bir Night Refuge yararına yayınlanmıştır) diğerleri hariç, yayınlanmış yazıları ilk olarak "Household Words" veya "All the Year Round"da yayınlanmıştır.

Bayan Procter, 30 Ekim 1825'te Londra'daki Bedford Meydanı'nda doğdu. Şiire olan sevgisi o kadar erken yaşta belirgindi ki, önümde küçük not kağıtlarından yapılmış, annesinin kendisi yazmaya başlamadan önce en sevdiği bölümlerin kopyalandığı minik bir albüm var. Sanki başka bir küçük kız bir bebek taşıyabilirmiş gibi, onu yanında taşımış gibi görünüyor. Kısa sürede olağanüstü bir hafıza ve büyük bir kavrayış hızı sergiledi. Oldukça küçük bir çocukken, Euclid'in birkaç problemini kolayca öğrendi. Büyüdükçe Fransızca, İtalyanca ve Almanca dillerini öğrendi,
zeki bir piyano sanatçısı oldu ve çizimde gerçek bir zevk ve duygu gösterdi. Ancak herhangi bir çalışma alanının zorluklarını tamamen
aştığı anda, ona olan ilgisini
kaybetmek ve başka birine geçmek onun yoluydu. Zihinsel kaynakları
eğitilirken, ailesi onun yazarlık
yeteneğine veya yazar olma
hırsına sahip olduğundan hiç şüphelenmiyordu. Babası, ilk küçük şiiri
basılana kadar kafiye çevirmeye çalıştığından habersizdi.

Kadınlığa eriştiğinde, olağanüstü sayıda
kitap okumuştu ve hayatı boyunca her zaman sayıya büyük ölçüde eklemeler yapıyordu. 1853'te, Roma Katolik bir hanım olan teyzesini ziyaret etmek için Torino ve çevresine gitti. Bayan Procter iki yıl önce Roma Katolik inancını ilan ettiğinden, Piedmontese lehçesinin incelenmesine ve köylülerin alışkanlıklarının ve tavırlarının gözlemlenmesine daha büyük bir şevkle başladı. İlkinde kısa sürede ustalaştı; ikincisinde ise, o zamanlar İngiltere'ye yazdığı
bilinen mektuplarından iki hoş tasviri çıkardım.

NİŞAN.

"Bir baloya gittik, size bir tasvirini yapmalıyım. Geçtiğimiz
Salı günü akşam yemeğini yedi civarında yemiştik ve
dağların ardındaki gün batımının kalıntılarını görmek için balkona çıktık,
çok belirgin bir şekilde bir müzik grubu duyduk, bu da beni oldukça şaşırttı, çünkü burada tek bir org en fazla
çalışan şeydir. Birkaç dakikalığına odadan çıktım ve döndüğümde Emily,
şöyle dedi:

"'Ah! O grup buraya yakın bir çiftçinin evinde çalıyor. Kızı bugün
_nişanlısı_ ve çok eğleniyorlar.'

"Dedim ki,--

"Keşke ben de gitseydim!'

"'Pekala,' diye cevapladı, 'çiftçinin karısı bizi davet etmek için aradı.'

"'O zaman kesinlikle gideceğim,' diye haykırdım.

"Bayan B.'ye başvurdum, çok beğeneceğini söyledi ve
çocuklarla birlikte gitmemiz daha iyi olur. Hizmetçilerden bazıları çoktan gitmişti.
Üzerimize şallar giymek ve üzerimizde olabilecek her türlü siyah parçayı çıkarmak için aceleyle uzaklaştık (böyle bir durumda siyahla
görünseydik insanlar çok rahatsız olurdu) ve yola koyulduk.
Evimizin bir taş atımı ötesindeki çiftçiye ulaştığımızda,
büyük bir coşkuyla karşılandık; tek dezavantajı, kimsenin Fransızca bilmemesi ve bizim henüz Piedmontese bilmememizdi. Duvara dayalı bir
banka yerleştirildik ve insanlar dans etmeye devam ettiler. Oda, büyük beyaz badanalı bir mutfaktı (sanırım), siyah çerçeveli birkaç büyük
resim vardı ve çok dumanlıydı. 'Aziz Sebastian'ın Şehitliği'ni ayırt ettim ve diğerleri de aynı derecede canlı ve uygun konulardı. Eski Üstatlar olsunlar veya olmasınlar, ve eğer öyleyse,
kimin tarafından, tespit edemedim. Orkestra karşımızda oturuyordu. Üflemeli çalgılar çalan beş
adam, çiftçinin oğullarının ait olduğu Ulusal Muhafızlar orkestrasının bir parçası. Gerçekten hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalıyorlardı ve
onurumuzla ilgili bir fikrin
bir eş bulmamı engelleyeceğinden korkmaya başladım; bu yüzden, Madam B.'nin tavsiyesi üzerine gelinin yanına gittim
ve onunla dans etmeyi teklif ettim. Ne kadar da yakışıklı bir genç kadın!
Uwins'in resimlerinden biri gibi. Çok esmer, siyah saçlı ve muazzam bir
ölçekte. Çocuklar ve hizmetçiler çoktan dans etmeye başlamıştı.
Dansımızı, yani Polka-Mazourka dedikleri şeyi, bitirdikten sonra, gelinin nişanlısının
beni dansa kaldırmaya çalıştığını gördüm ve biraz tereddüt ettikten sonra da bunu yaptı. Ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde dans etti, tıpkı hepsinin yaptığı gibi, mükemmel bir zamanda ve
bir balo salonunda görülenden biraz daha fazla coşkuyla. Aslında,
sıradan partnerlerine çok benziyorlardı, sadece küpe takmışlardı
ve gömlek kolluydular ve gerçek şu ki
kesinlikle sarımsak kokuyorlardı. Bazıları sigara içiyordu, ancak içeri girdiğimizde purolarını
attılar. Neşeli görünmeyen tek şey, odanın sadece iki veya üç gaz lambasıyla aydınlatılması ve
içecekler için hiçbir hazırlık olmamasıydı. Bunu gören Madam B., hizmetçisine fısıldadı, hizmetçisi de eşinden ayrıldı ve
eve doğru koştu; kendisi ve mutfak hizmetçisi hemen
her çeşit kekle kaplı büyük bir tepsiyle geri döndüler (ki biz bunların büyük tüketicileriyiz ve her zaman stoklarız) ve şarap şişeleriyle dolu büyük bir sepet, kahve ve şeker. Bunların hepsi çok kabul edilebilir görünüyordu.
_Nişanlıdan_ yiyecekleri dağıtması istendi ve bardakları yıkamak için bir kova su getirildi, şarap çok
hızlı bir şekilde kayboldu,--şişeleri açabildikleri kadar hızlı. Ama sanırım bundan dolayı
çok mutlu oldum, zemine su serpildi ve müzisyenler
Piedmontese dansı olan
Monferrino'yu çaldılar. Madam B. çiftçinin oğluyla, Emily ise topluluğun diğer seçkin üyesiyle
dans etti. Çok yorucuydu, bir İskoç viskisi makarası gibi bir şeydi.
Eşim, Pierrot gibi ufak tefek bir adamdı ve dansıyla çok gurur duyuyordu.
Havada kesik kesik dans etti ve ben nefessiz kalana kadar döndü,
ama onu taklit etme çabalarım son derece zayıftı. Sonunda, yedi veya sekiz danstan sonra oturmak zorunda kaldım. Dokuza kadar kaldık ve
sıcaktan öyle bitkindim ki evin içinde sürünerek dolaşamıyordum ve kramptan dolayı çok uzun zamandır dans etmiyordum."

EVLİLİK.

"Çiftçinin kızının düğünü gerçekleşti. Evimizin küçük şapelinde olmasını ummuştuk; ama görünüşe göre özel bir izin gerekiyordu ve çok geç başvurdular. Hepsi, 'Bu Anayasa. Daha önce hiçbir
zorluk olmazdı!' dediler - alt sınıflar, zavallı Anayasayı, sevmedikleri her şeyin günah keçisi yaptılar. Bu yüzden, düğünün yapılacağı kiliseye tırmanmamız imkansız olduğundan, alayı geçmekle yetindik. Çok büyük bir kilise değildi;
çünkü yukarı çıkmak biraz aktivite gerektiriyordu, tüm yaşlılar evde kaldı. Gelinin annesinin gitmesi görgü kurallarına uygun değildi ve hiçbir bekar kadın bir düğüne gidemezdi - sanırım kendi konumundan
hoşnutsuz olmasına neden olacağından korkuyordu. Alay, gelinin tebriklerimizi alması için kapımızda durdu. Gelin, sarı bir mendil ve büyük altın zincirlerle
bir ipek elbise giymişti. Öğleden sonra oraya gitmemizi istemek için haber gönderdiler. Vardığımızda, onları
açık havada dans ederken bulduk ve bu çok hüzünlü bir olaydı.
Gelinin tüm kız kardeşleri tanınmayacak haldeydi, öyle ağlamışlardı ki.
Anne evde oturuyordu ve ortaya çıkamadı; ve gelin
öyle hıçkırıyordu ki ayakta bile duramıyordu. Bana göre en hüzünlü manzara
damadın kesinlikle sarhoş olmasıydı. Tüm bu sıkıntıdan
biraz rahatsız olmuş gibiydi. Bir Monferrino dansı yaptık, ben damatla
ve gelin de bütün bu süre boyunca ağlıyordu. Topluluk onu canlandırmak için ellerinden geleni yaptı, tabancalar ateşlediler, ama başaramadılar; ve
sonunda bana bir grup vahşiyi hatırlatan bir dizi bağırışa başladılar. Ama bu nazik teselli yöntemi bile başarısız oldu ve
elveda dilemeler başladı. Tamamen o kadar hüzünlü bir olaydı ki
Madam B. birkaç damla gözyaşı döktü ve ben de buna çok yakındım, özellikle
zavallı anne kızının son halini görmek için dışarı çıktığında, kız
sonunda erkek kardeşi ve amcası arasında, son tabanca
patlamasıyla sürüklenerek götürüldü. Oldukça yakınlarda yaşadığı, mükemmel bir çift olduğu ve dokuz çocuktan biri olduğu için, tüm sıkıntı gösterisine rağmen gerçekten de çok arzu edilen bir evlilikti. Albert bundan o kadar rahatsız oldu ki
gelini öpmeyi unuttu, bunu amaçlamıştı ve bu yüzden dün onu ziyarete gitti ve onu yeni evinde çok gülerken buldu ve
eksikliği telafi etti. Aşçı düğünden eve geldiğinde evlenme isteğinin
artık ortadan kalktığını ilan etti; ancak hiçbir erkeğin bu tehdit üzerine harekete geçmesini ve ona bir teklifte bulunmasını tavsiye etmem. Birkaç gün içinde gelinin ilk pişirdiği ekmeklerden birkaç rulo aldık, bunlara Madonna'nınki diyorlar. Görünüşe göre müzisyenler de damatla aynı durumdaydı; çünkü onu
eve götürürken hepsi çamura düştü. Damat'a olan öfkem, düğününde sarhoş olmazsa bunun kötü şans sayıldığını öğrendiğimde biraz yatıştı."

* * * * *

Miss Procter'ın şiirlerini okuyanlar, şiirlerinin tonundan onun zihninin kasvetli veya umutsuz bir
kadroda olduğunu
düşünürlerse, tuhaf bir şekilde yanılmış olurlar. Son derece espriliydi ve mizahtan büyük bir zevk alırdı. Neşe onun için alışılmış bir şeydi; bir çıkışa veya bir cevaba çok hazırdı; ve gülüşünde (iyi hatırladığım kadarıyla) alışılmadık bir canlılık, keyif ve şakacılık duygusu vardı. Tamamen kısıtlanmamış ve yapmacıksızdı; eserleri hakkında mütevazı bir şekilde sessizdi,
mali sonuçları konusunda cömert olduğu kadar. En güçlü bağları
ilham eden bir arkadaştı; son derece sempatik bir kadındı,
büyük uyumlu bir kalbi ve saf asil bir doğası vardı. Onun için hiçbir
hak iddia edilemez, Tanrıya şükür, geleneksel şiirsel niteliklerden herhangi birine sahip olduğu için. Hiçbir zaman, hiçbir şekilde, kendisinin en büyük insanlardan biri olduğu
fikrini taşımadı; insanlığın kendisine karşı bir komplo kurduğundan
hiç şüphelenmedi; en iyi arkadaşlarında en kötü düşmanlarını asla tanımadı;
yanlış anlaşılma ve takdir edilmeme lüksünü asla geliştirmedi;
benim burada onun hakkında "Şair" veya "Şair Kadın" olarak gevezelik etmemdense,
yazdığı bir dizeyi basılı olarak görmeden ölmeyi çok daha fazla tercih ederdi.

Miss Procter'ı, hem çocukken hem de bir kadın olarak hatırladığımda,
bu kısa kaydın sonuna doğru yolda oyalanmam ve sonundan kaçınmam doğaldır. Ancak son ona yaklaşırken,
buraya da gelmeli ve engellenemez.

Hayatının hayallerle harcanmaması gerektiği ve en sevdiği uğraşlara olan düşkünlüğünün etrafındaki gerçek dünyadaki eylemlerle dengelenmesi gerektiği konusunda yoğun bir inançla her zaman harekete geçen o, bir iyilik yapmak için çabalarında yorulmak bilmezdi. Doğal olarak coşkulu ve komşusuna karşı derin bir Hristiyan görevi duygusuyla vicdanen etkilenmişti, kendini çeşitli hayırsever nesnelere adadı. Şimdi onu ele geçiren şey hastaları ziyaret etmekti; şimdi evsizleri barındırmaktı; şimdi cahil insanların temel öğretileriydi; şimdi başıboş dolaşan ve ayaklar altında çiğnenenleri ayağa kaldırmaktı; şimdi kendi cinsinin hayatın genel işlerinde daha geniş bir şekilde istihdam edilmesiydi; şimdi bunların hepsi aynı andaydı. Tamamen bencil olmayan, sempati duymaya hazır ve rahatlatmaya istekli olan
o, bu tür tasarımları, mevsimi, havayı, günün veya gecenin saatini, yemeği, dinlenmeyi hiçe sayan
kızgın bir ciddiyetle yaptı.
Ruhların böylesine telaşlı
olması ve böylesine aralıksız meşguliyet altında, en güçlü bünye
genellikle çöker; onunki, ne en güçlü ne de en zayıf olanı,
yüke boyun eğdi ve batmaya başladı.

O zaman, gözlerinde parlayan ve sesinde yankılanan uyarıya göre hareket ederek hayatını kurtarmak,
doğasını değiştirmeden imkansız olurdu. Eski şekilde hareket etme gücü
ona bırakıldığı sürece, bunu kullanmalıydı, yoksa
kısıtlama tarafından öldürülecekti. Ve böylece artık hareket edemediği ve
yatağına yattığı zaman geldi.

Tüm huzursuzluk o zaman gitti ve doğal mizacının tüm tatlı sabrı, ruhunun teslimiyetiyle arındı,
mevsimlerin tüm değişimleri boyunca yatağında yattı.
On beş ay boyunca yatağında yattı. Tüm bu zaman boyunca eski
neşesi onu hiç terk etmedi. Tüm bu zaman boyunca sabırsız veya sızlanan tek bir dakika bile hatırlanmıyor.

Sonunda, 2 Şubat 1864'te gece yarısı, okuduğu küçük bir kitabın bir sayfasını çevirdi ve kapattı.

Dizelerini minik albüme kopyalayan hizmetkar el
kısa süre sonra boynuna dolandı; ve saat birin
vuruşunda sessizce sordu,

"Ölüyor muyum sence, anne?"

"Sanırım bu gece çok, çok hasta olacaksın, canım."

"Kız kardeşimi çağır. Ayaklarım çok üşüyor! Beni kaldır."

Kız kardeşi onu kaldırırken içeri girdiğinde, "Sonunda geldi!" dedi ve parlak ve mutlu bir gülümsemeyle yukarı baktı ve ayrıldı.

İyi yazmıştı,--

"Neden güzel melekten, Ölümden korkmalısın,
Göklerin kapılarında seni bekleyen,
Mücadele eden nefesini öpmeye hazır,
Nazik elleriyle gözlerini kapatmaya hazır?

Ah, eğer hayat her şey olsaydı hayat neydi?
Gözlerin
Gözyaşlarıyla kör olmuş, yoksa
Hazinelerinin seni uzak göklerde beklediğini görecektin,
Ve arkadaşın Ölüm, hepsini sana verecek."

ÖTESİ.

Kendi güzel egemenliklerinden,
Uzun zaman önce, kırpılmış kanatlarla,
Ruhum sürgün edildi:
Ama onun üstünde hala dolanıyor, nöbetlerde ve rüyalarda,
Uçarı ziyaretçiler, sesler ve parıltılar,
Ona sonsuza dek
Arkasındaki bir şeyi
Uzun zaman önce kaybolmuş olanı hatırlatan.

Dinleyen gece boyunca,
Gizemli bir uçuşla,
O kanatlı imalar geçsin:
Cennetten fırlamış yıldızlar gibi, onların sessiz sesleri bana düşer;
Uzaklara ve uzaklaşarak, işaret verip bana sesleniyorlar,
Garip bir şekilde yalvarıyorlar,
Azarlıyorlar, ama bana
Sabır öğretiyorlar.

Sonra bazen, ah! bazen,
Aydınlık iklimlerine
Bir kırlangıç ​​gibi kovalıyorum!
Barış nehrine ve onun teselli edici gölgelerine,
Kayıplarımın uğrak yerlerine, göksel açıklıklarda,
Güçlü özlemlerle
Kanatlarının titreşimlerini
Takip ediyorum.

Ey kalp, sabırlı ol!
Burada konuşlanmış olsam da
Bir dayanıklılık mevsimi,
Dünyanın zincirini neşeyle takacağım;
Çünkü, ruhumu bir gökkuşağı gibi sararak,
Alçakgönüllü durumumun boyunduruğuyla,
Kutsal bir
Güvence, --

Ruhun asla boşuna
Sürdürmediği
Ebedi sadakatini:
Acı ve özlemle, Bebeklik dönemindeki gibi
Dersini öğrenerek, oyalanırız; sonra göğe doğru döneriz,
Tamamen büyümüş tüyler üzerinde
Kendi
Yerli bölgelerimize doğru ayrılırız!

MERHAMET VE SAĞDUYU.

EDEBİYATIN BİR MERHAMETİ; BİR AHLAK.

_Instabile est regnum quod non elementia firmat.
Incidis in Scyllam, cupiens vitare Charybdim._

İşte ikisi de sıkça alıntılanan ve biri edebiyatın
sıradan bir parçası olan iki ünlü dize. Atasözlerine geçmiş olmaları, hem içerik hem de biçim olarak
değerlerini kanıtlıyor. Bir atasözü için hakikatten daha fazlasına ihtiyaç vardır. Ve bu yüzden biçimden daha fazlasına da ihtiyaç vardır. İkisi de
birlikte olmalıdır. Hakikat, sanatın gereksinimlerini karşılayacak şekilde ifade edilmelidir.

Dikkatleri özellikle bu tür şeylere çevrilmemiş olan çoğu kişiye, bu dizelerin
nerede bulunabileceği sorulduğunda, hemen
okul çocukluğu günlerinin tanıdık şairlerinden birinde olduğunu söylerdi. İkisinin de
çocuklukta duyulmuş bir şeye benzer bir sesi vardır. İkincisi, ton ve hareket olarak
çok Virgilian'dır. Birden fazla kez, bunun Virgil'e ait olduğunu
sürdürdüklerini duydum. Ancak, AEneas'ın yolculuğunda zıt tehlikeler iyi bir şekilde temsil edilmesine rağmen, kimse
onu orada bulamadı:[3]--

"Dextrum Scylla latus, laevum implacata Charybdis Obsidet."

Tarihsel atasözünü düşündüğümde,
bu atasözünün göründüğü kahramanlık şiirinde bana ilk kez gösteren seçkin karakteri hatırlıyorum.
Dr. Maltby, Durham Piskoposu'ndan bahsediyorum, kendisi Dr. Maltby'nin favori öğrencisiydi. Parr ve tartışmasız İngiltere'deki en iyi bilginlerden biriydi. Rahatlığı bilgisine eşitti. 1838 sonbaharının başlarında Auckland Kalesi'nde onun konuğuydum. Sohbet
çokça kitaplara ve çalışmanın meraklarına döndü. Bir sabah kahvaltıdan sonra bilgili Piskopos elinde İtalyan harfleriyle basılmış küçük bir ciltle yanıma geldi ve "Bu tür şeylerle ilgileniyor gibi görünüyorsunuz," diyerek çokça alıntılanan bu dizeyi işaret etti. Bu, Fransa'nın ortaçağ şairi Philippus Gualterus'un "Alexandreis, sive Gesta Alexandri Magni" adlı Latin şiirindeydi.

Elbette Skylla ve Charybdis masalı eskidir; ancak bu dizenin kökeni antik çağlara kadar uzanamaz. Çünkü Homeros masalı bizim en büyük otoritemizdir ve Sirenleri kurbanı ayartmak için rollerini oynayan kişiler olarak tasvir eder.

Bu zıt dehşetler mitolojiye ve coğrafyaya aittir. Mitolojik olarak, birbirlerine zıt yaşayan iki obur canavardı - Sicilya kıyılarında Charybdis ve İtalya kıyılarında Skylla. Coğrafi olarak, Sicilya ve İtalya arasındaki dar boğazda denizciler için tehlikeydiler. Charybdis, gemilerin sıklıkla yıkıma sürüklendiği bir girdaptı; Skylla, gemilerin sıklıkla parçalandığı bir kayaydı. Ulysses, gezilerinde bu dehşetlerle karşılaştı, ancak ihtiyatlılığı ve Circe'nin tavsiyeleri sayesinde aralarından geçmeyi başardı,
Sirenler onu kayaya çekmeye çalışsa da. Hikaye çok uzun; ancak resim gibi olan pasajlar var ve bunlar Flaxman'ın dehasıyla resmedildi. Sicilya tarafındaki ilk tehlike Odysseia'da şöyle anlatılır:[4]--

"Aşağıda, Charybdis gürültülü saltanatını sürdürüyor
Kükreyen girdapların ortasında ve ana karayı yutuyor;
Körfezlerinde üç kez kaynayan denizler alçalıyor,
Üç kez korkunç gök gürültülerinde gelgiti geri veriyor.
Ah, korkunç körfezden uzak dur! Skylla uç!
Altı kişiyi kaybetmek, hepsini ölmekten daha iyidir."

Fakat bu tehlikeden kaçınmaya çalışan denizci
diğeriyle karşılaşır:--

"Burada Skylla korkunç meskenlerinden kükrer,
İnsanlar ve tanrılar tarafından nefret edilen muazzam bir veba!
Altı korkunç boyun ve altı muhteşem baş diker;
Çeneleri üç sıra dişle korkunç bir şekilde sırıtır;
Çizgili dururlar, ölümün açık ini;
Küfürlü kısımları öfkeli dalgalar tarafından saklanır;
Göğsü gelgite korkunç bir şekilde bakar."

Yakınlarda Sirenler vardı, müzikleriyle denizciyi kesin bir
felakete çekmeye çalışıyorlardı:--

"Şarkıları ölümdür ve yıkımı hoş gösterir.
Müzikle kazanan adam lanetli kıyıya yakın kalır ve şarkıyı dinler:
Bir daha o zavallı hayatın sevinçlerini göremeyecek,
Çiçek açan yavrularını veya güzel karısını!"

Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmak demektir. Ulysses zıt tehlikelere karşı tüm önlemleri aldı. Sicilya girdabından kaçınarak, İtalyan kayasına
dolaşmadı veya büyücünün sesine boyun eğmedi. Yine de melodiyi duyma fırsatını reddedemedi. Arkadaşlarının kulaklarını balmumuyla tıkayarak, Sirenlerin büyüsüne kapılmamalarını veya zayıflığının onu söylemeye
neden olabileceği herhangi bir karşı emir
vermesini anlamamalarını sağladı, kendini direğe bağladı, tıpkı bir
Farragut gibi, ve geminin düz bir şekilde
yönlendirilmesini emretti. Dur diye bağırmasına rağmen gemi düz bir şekilde
yönlendirildi. Sağırlaşmış arkadaşları ne şarkıyı ne de karşı emri duydu,--

"Uzak sesler sönene kadar."

Her iki kıyının tehlikeleri sonunda atlatıldı, altı adamın, "ünlü şeflerin", Skylla'nın avı haline gelmeleri olmadan. Ancak yenilgiyle alçakgönüllü olan Sirenler, kayalara çarptılar ve sonsuza dek ortadan kayboldular.

Daha popüler olan çok az hikaye vardır. Şiire girmesi ve bir atasözü haline gelmesi doğaldı. Milton buna birden fazla kez değinir. Böylece, zarif "Comus"ta, bu zıt dehşetlerin başka bir güç tarafından bastırıldığını gösterir:--

"Scylla ağladı
Ve havlayan dalgalarını dikkat kesildi
Ve Charybdis mırıldanarak yumuşak bir alkış tuttu."

"Kayıp Cennet"te, Cehennem kapılarındaki korkunç kapıcı Sin'i tasvir ederken, şair örnek olarak bu hikayeye yönelir:[5]--

"Bunlardan çok daha az nefret edilen,
Kızgın Skylla, Calabria'yı boğuk Trinacrian kıyılarından ayıran denizde yıkanıyor."

Ve sonra, Şeytan'ın takipten kaçtığını resmederken, onu[6]

"Argo'nun Boğaz'dan, kayaların arasından geçtiğinden
veya iskeledeki Ulysses'in Charybdis'i
kovduğu ve diğer girdap tarafından yönlendirildiği zamandan daha çok kuşatılmış
Ve daha çok tehlike altında."

Milton, hikayeyi sık sık kullanmasına rağmen
atasözünü kullanmamıştır.

Sadece hikaye değil, atasözü de Shakespeare tarafından biliniyordu ve
Launcelot'un Jessica ile yaptığı açık konuşmada bunu kullanmasını sağladı:[7]--"Gerçekten, o zaman, hem baban hem de annen tarafından lanetlenmiş olmandan korkuyorum; bu yüzden, baban Skylla'dan uzak durduğumda, annen Charybdis'e düşüyorum: iyi de, sen her iki şekilde de
gitmiş oluyorsun." Malone, geçen yüzyılda yazdığı bu pasajla ilgili notunda şöyle diyor: "Modern Latin şair Philippe Gaultier'in 'Alexandreis' başlıklı şiirindeki iyi bilinen dizesine gönderme yaparak." Malone'un bu notuna, erken dönem bibliyografik zevkleri Dibdin'in övgüsüne ilham veren bir diğer editör George Steevens, şunları ekliyor: "Shakspeare bu dizenin bir çevirisiyle birçok yerde karşılaşmış olabilir; diğerlerinin yanı sıra, Dans ve Minstrelsie'nin kullanımı ve kötüye kullanımıyla ilgili _Custom ve Veretie_ arasındaki Diyalogda:--

"'Silla'dan kaçınıyor gibi görünürken,
Charibd'de düşerler.'"

Ancak bu atasözü çoktan gelenek ve konuşmaya geçmişti. Shakspeare'in bunu özümsemesi ve kullanması doğaldı. O evrensel bir özümseyiciydi.

Bu dizenin tarihi bir süre unutulmuş gibi görünüyordu. Gezgin Yahudi, kökeni bilinmeyen ama sürekli bir hayata sahip bir serseriydi. Öğrenimi çok geniş olan Erasmus, Atasözleri üzerine yaptığı büyük eserinde bu beyitten alıntı yapar ve yazarını bilmediğini kabul eder. İşte bu itiraf:--"_Celebratur apud Latinos_ hic versiculus,
quocunque natus auctore, _nam in presentia non occurrit_."[8] Bu sözlerden, bu derin bilginin beyiti antik çağa ait olarak gördüğü anlaşılıyor: en azından ben bu yorumu, "Latinler arasında kutlandığı" şeklinde yorumluyorum. Ancak kökeninden habersiz olsa da, içerdiği fikrin bu ılımlılık temsilcisi tarafından çok beğenildiği açıktır. Bu beyit üzerinde özel bir sempatiyle durur ve çeşitli biçimlerde yeniden üretir. İşte yorumunu dayandırdığı eşdeğer: _Evitata Charybdi, in Scyllam incidi_. Bunun çokça alıntılanan beyitten biçim olarak ne kadar aşağı olduğunu görmek kolaydır. _Apostolius'a atfedilen, kökeni belirsiz olan bazı Yunan iambiklerinin tam çevirisi gibi görünüyor. _Lucianus'un Yunancasında da buna benzer bir şey var.[9] Erasmus, Terence'in "Phormio"sundan benzer duygu dolu sözler alıntılıyor: _Ita fugias ne praeter
casam_, bunun bize herhangi bir kötü alışkanlıktan o kadar kaçmamamız gerektiğini,
daha büyük bir kötü alışkanlığa sürüklenmememiz gerektiğini söylediğini söylüyor.[10] Aynı anlama gelen başka bir atasözünü de alıntılıyor: _Fumum fugiens, in ignem incidi_, dumandan kaçınmak için ateşe koşmaya karşı uyarıyor. Mektuplarında
antik masal birden fazla kez tekrarlanır. Bir vesileyle gençliğin tehlikelerine karşı uyarır ve kulakların, Homeros'un
hikayesinde olduğu gibi balmumuyla değil, "felsefenin ilkeleriyle" durdurulması gerektiğini söyler.[11] Başka bir mektupta, Scylla'dan kaçınırken Charybdis'e düşebileceğinden korktuğunu itiraf eder:--"_Nunc vereor ne sic vitemus hanc Scyllam, ut incidamus in
Charybdim multo perniciosiorem_. "[12] Böylece içgüdüsel ihtiyatı bu tanıdık örnekte ifadesini buldu.

Eğer Erasmus öğrenme açısından daha az ünlü olsaydı, belki de yüzü daha az ilgi çekici olsaydı, şimdi ona iki büyük sanatçı olan Hans Holbein ve Albert Duerer'in ölümsüz portrelerinde baktığımız gibi, bu cehalet itirafı üzerinde durmaya meyilli olmazdım. Ve yine de bu, dünyada garip iniş çıkışlar yaşayan bu dizenin tarihine aittir. Alındığı şiir, erken bir üne kavuştuktan sonra unutuldu ve sonra tekrar, bir canlanmadan sonra, tekrar başka bir canlanma yaşamak üzere unutuldu. Son kez, bu tek dizeyle canlandırıldı, ki bu olmadan, şüphesiz, gecede söndürülürdü.

"O küçük mum ışınlarını ne kadar uzağa fırlatıyor!"

1536'da ölen Erasmus'un günlerinden önce bile, bu dize kaybolup
bulunmuştur. Sonsuz zekâ ve öğrenime sahip bir İtalyan olan Galeotto Marzio, 15. yüzyılın ikinci yarısında
gelişmiş ve bir süre
Macaristan Kralı Matthias Corvinus'un
çocuklarının eğitmeni olmuş, yazarını gösterdiğinde, kökeni bilinmeyen bir atasözü olarak dolaşıma girmiştir. _Ana_'nın eğlenceli ve
öğretici bir eserinde, "De Doctrina Promiscua" başlıklı, ilk olarak Latince'de
gün ışığına çıkan ve daha sonra İtalyanca'ya çevrilen
bilgili yazar şöyle der:--Hoc carmen est Gualteri Galli de Gestis Alexandri, et non vagum
proverbium, ut quidam non omnino indocti meminerint." Bazı tamamen cahil olmayan kişilerin varsaydığı gibi belirsiz bir atasözü değildi, fakat "Alexandreis"in bir kıtasıydı. Ve yine de kısa bir süre sonra, öğreniminin sınır tanımadığı görünen atasözlerinin büyük ustası, kökenini belirleyemedi. Daha sonraki bir gün, Pasquier, "Recherches de la France"[14] adlı eserinde, Marzio ile esasen aynı yorumu yaptım. Yazarının erken ününe değindikten sonra, şöyle diyor: "C'est lui dans les oeuvres duquel
nous trouvons un vers, souvent par nous allegue sans que plusieurs
sachent qui en fut l'auteur." Bu beyiti alıntılayan Fransız yazar, _Incidis_ yerine _Decidis_ kullanıyor. Marzio'nun keşfi ve Pasquier'in bu keşfi tekrarlaması, daha sonraki bir gün, Dr. Johnson'ın Bosweil'i doğmadan önce bir Fransız Boswell bulan Menage'nin Konuşmaları'nda anlatılıyor.[15] Jortin, Erasmus Hayatı'nın ayrıntılı notlarında Menage'den ödünç alır ve aynı tarihi verir.[16]

Galeotto Marzio keşfini yaptığında, bu şiir hala el yazmasıydı; ancak Erasmus'un "Adagia"sından önce birkaç baskı daha vardı. Benediktinler tarafından başlatılan ve Fransız Akademisi tarafından devam ettirilen bu büyük eser olan "Histoire Litteraire de la
France"[17], seçkin bir otoritenin, eserin ilk kez 1513'te Strasburg'da basıldığını söylediğini belirtir. Bu, Warton tarafından tekrarlanan bir hatadır.[18] Brunet, "Manuel de Libraire" adlı eserinde, 1487'de Rouen'de matbaacı olan Guillaume Le Talleur'un şifreli
bir baskıdan, yer veya tarih belirtmeden bahseder. Panzer, "Annales Typographici"[19] adlı eserinde, on beşinci yüzyılın sonunda Londra matbaacısı Richard Pynson'ın monogramlı
başka bir baskıyı anlatır. Beloe, "Anecdotes of Literature"[20] adlı eserinde de R. Pynson'ın
baskılı bir baskıdan bahseder. 1496 tarihli bir baskı daha olduğu anlaşılıyor. Sonra J. Adelphus'un 1513 tarihli Strasburg baskısı geldi.
Bunların hepsi siyah harflerle yazılmıştır. Sonra, 1541'de, İtalik veya Fransızların dediği gibi "el yazısıyla yazılmış", şairin kısa bir hayatını anlatan Sebastian Link'in Ingolstadt baskısı geldi. Bunu, 1558'de Lyon'da yine İtalik olarak yayınlanan bir baskı izledi, şu şekilde duyuruldu:
Fransa'da ilk kez ortaya çıkan _nunc primum in Gallia_
bir hataydı. Bu baskının özel bir ilgi gördüğü anlaşılıyor. Garip bir şekilde
hiç var olmamış hayali baskılarla karıştırılmıştır; bu nedenle, İtalyan Quadrio bize en iyisinin
1558'de Londra'da olduğunu temin eder;[21] ve Fransız Millin bize en iyisinin
1558'de Leyden'de olduğunu temin eder.[22] Böyle baskılar çıkmadı; ve o yılın tek baskısı Lyon'daydı. Bir asır sonra, 1659'da, Fransa'daki St. Gall Manastırı'nın bir rahibi olan Athanasius Gugger tarafından, oradaki el yazmalarına ve kendi tiplerine göre, _formis ejusdem_, Manastır'da yayınlanan başka bir baskı daha vardı. Editör, önceki baskılardan habersizdi ve önsözünde şiiri _yeni bir eser_ olarak ilan etti, eski olmasına rağmen; bilgisine göre,
daha önce hiç basılmamış; birçok kişi tarafından sabırsızlıkla bakılmış ve istenmiş; ve değil
antikite açısından bilgelikten daha az saygıdeğer:--"En tibi, cande
lector, opus novum, ut sic antiquum, nusquam quod sciam editum, a multis
cupide inspectum et desideratum, eksi olmayan antik quam alimlik
saygıdeğer."

Bu baskının 1693'te St. Gall'de tekrarlandığı anlaşılıyor; ve bunlar
sonuncusu olan iki tanesi en iyisi gibi görünüyor. O zamandan
bu şiir günümüze kadar rahatsız edilmeden dinlendi, ta ki W. Mueldener tarafından, Paris el yazmalarından sonra, Almanya'nın Hannover kentinde şu başlıkla bir baskı yayımlanana kadar:--"Die zehn Gedichte des Walther
von Lille, genannt von Chatillon. Nach der pariser Handschrift
berichtigt, und zum ersten Male vollstaendig herausgegeben von W. Mueldener." Hanover, 1859, 8vo. Böyle bir baskı, metni belirlemede yararlı olmalı, çünkü Paris kütüphanelerinde çok sayıda el yazması olmalı. 1795 gibi erken bir tarihte, Ulusal Kütüphane'de en az on dokuz tane vardı ve ayrıca Tours'da, M. de Forcemagne tarafından ilginç bir yorum yapılmış bir el yazması vardı.[23]

Burada, 1537'de bu şiirden bir pasajın İngilizce boş şiire çevrildiğini ve dilimizin erken bir anıtı olduğunu unutmamalıyım. Bu, Huntingdonshire yerlisi olan Grimoald Nicholas tarafından yapılmıştı ve çevirisi "İskender'in Perslerle İlk Mücadelesinde Mısırlı Bir Astronom Olan Zoroas'ın Ölümü" başlığını taşıyordu.[24]
İngiltere'de uyandırdığı ilginin tek göstergesi bu değildi.
İskoç ilahiyatçı ve yazar Alexander Ross, bir
baskı için hazırlıklar yaptı. 1644 tarihli ithaf mektubu yazıldı; ayrıca iki farklı ithaf beyti seti ve ona bu "büyük hazineyi" veren kralın bilgin hekimi arkadaşı David Eclin'in[25] beytleri de vardı. Ancak eser ortaya çıkmadı. Aynı kopya
Quintus Curtius'un birçok kenar notuyla birlikte Eclin tarafından sunulmuştur ve
diğerlerinin başlangıçta Ely Piskoposu'na ait olduğu belirtiliyor
bu yüzyılın.[26] Ama İskoç'un hürmeti hâlâ mevcut
ithaf mektubunda:--"Si materiam düşünüyor, zarifissimam
utilissimamque historiam gestorum Alexandri magni continet; kesinlikle
kalem, sive Subjectum inspicias, omnium teratur nedeniyle değerli gelirler
manibus, quamque ergenler nocturna versentque manu, versentque
diurna."[27] Üzerinde durmaktan çekinmediği görülecektir.
bu şiiri "en zarif ve en faydalı" olarak nitelendirmiş, üslubu ve
gençliğin günlük ve gece çalışmasına değer bir konu. Ross dizelerinde, İskender'in şair olarak Homeros'taki Yunan şefinden daha az şanslı olmadığını duyurur:--

"Si felix praecone fuit dux Graecus Homero,
Felix nonne tuo est carmine dux Macedo?"

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, Paris'teki Celestines kütüphanecisi M. Daire tarafından, çeşitli el yazmalarına göre Latince metin üzerine kurulu, Fransızca bir çeviriyle birlikte, Fransa'da başka bir baskı daha planlanmıştı; ancak bu hiçbir zaman ortaya çıkmadı.[28]

Almanya'da bir baskının geç ortaya çıkışına kadar, bu şiir ancak
baskının icadından kısa bir süre sonra yapılan baskılarda bulunabiliyordu. Elbette bunlar nadirdir. British Museum, muazzam hazine evinde, en önemlisine sahiptir, bunlardan biri merhum Bay Grenville'in paha biçilmez mirasına aittir. Lord Spencer'ın kütüphanesindeki nüsha 1558 tarihli Lyons baskısıdır. Garip bir şans eseri, bu cilt bir süre önce raflardaki yerinden kaybolmuştu; ancak
o zamandan beri bulundu; ve şimdi önümde başlık sayfasından bir iz var. Benim kendi nüsham--ve belki de Atlantik'in bu tarafındaki tek nüsha--Ingolstadt baskısıdır. Bir zamanlar John Mitford'a aitti ve bu onurlu kitap tutkununun
el yazısıyla anında bazı notlar bırakmıştır.

Bibliyografi bu şiir üzerinde zevkle durur, ancak son zamanlarda ilgi tek bir dizeye odaklanır. Brunet ona tam anlamıyla adaletli davranır. Kıskanç rakibi Graesse de, hata yaptığı yerler hariç. Watt, "Bibliotheca Britannica" adlı eserinde yalnızca 1558 tarihli Lyons baskısından bahseder ve bu baskıda "tipografinin çok sıra dışı" olduğunu belirtir. Clarke, 1819 tarihli "Repertorium Bibliographicum" adlı eserinde en ünlü İngiliz kütüphanelerinin bir hesabını verirken, Shakespeare'e verdiği notlarda şiire dair bilgisini gösteren Bay Steevens'ın kütüphanesinde bulunan ilk baskının bir kopyasından bahseder;[29] ayrıca daha sonra Marlborough Dükü olan Marquis of Blandford'un kütüphanesinde bulunan 1558 tarihli Lyons baskısının bir kopyasından da bahseder. Bu bilgili bibliyografyacının, "bu şiirin farklı baskılarında ünlü tartışmalı dizede farklılıklar olduğu" gerçeğine dikkat çeken bir notu vardır: ilk baskıda dize _Corruis in Scyllam_ ile başlar, ancak Lyons baskısında _Incidis in Scyllam_; daha önce gördüğümüz gibi, Pasquier _Decidis in Scyllam_ der. Bohn, "Bibliographer's Manual" adlı eserinde, baskılara genel terimlerle atıfta bulunduktan sonra şiir hakkında, "İçinde sık sık tekrarlanan o basmakalıp dizeler, _Incidis_, vb. bulunacaktır," der; bu sözcükleri Beloe'den ödünç almış gibi görünüyor.[30] "Bayağı" pek de saygılı görünmüyor.[31]

Yazar hakkında çok az şey biliniyor. Latincede Philippus Gualterus veya Galterus olarak adlandırılır; Fransızcada bazen Gaultier bazen de Gautier'dir. İster Michaud ister Didot olsun, Fransız biyografik sözlükleri bu ismi taşıyan, her derece ve meslekten kişi sayısını doğrular. Birinci Haçlı Seferi'nin şeflerinden biri olan Norman şövalyesi _sans Avoir_ vardı. Ayrıca, hükümdarı Clotaire tarafından bıçaklanarak öldürülen, Sire d'Yvetot olarak bilinen bir Gautier daha vardı.
Daha sonra pişmanlık içinde Yvetot'un efendiliğini Beranger'in ölümsüzleştirdiği krallığa
yükseltti. Ve hayatın her alanında bu isimde başkaları da oldu. Fabricius, "Bibliotheca Latina
Mediae et Infimae AEtatis"[32] adlı eserinde bu isimde en az yetmiş altı Latin
yazarından bahseder. Tek bir beyit bunlardan birini, kalabalığı ele geçiren
unutulmadan kurtardı.

Lille'de doğdu, ancak tam olarak hangi tarihte doğduğu belirsizdir. Genel olarak konuşursak, Philip Augustus Fransa Kralı iken ve II. Henry ve Aslan Yürekli Richard İngiltere'yi yönetirken, Abelard'dan bir asır sonra ve Dante'den bir asır önce, on ikinci yüzyılın son yarısında yaşadığı ve yazdığı söylenebilir. Paris'te okuduktan sonra, kendini kurmak için
Chatillon'a gitti; ancak Fransa'da bu adı taşıyan üç veya dört kasabadan hangisinde olduğu bilinmemektedir. Burada okulların yönetimiyle görevlendirildi ve kendisi için yazdığı, biraz hırslı bir şekilde Virgilian olan mezar taşında görüldüğü gibi, bu kasabanın adıyla tanındı:--

"Insula me genuit, rapuit Castellio nomen;
Perstrepuit modulis Gallia tota meis."

Ancak bazen doğum yeri, bazen de erken ikametgahıyla tanınır. En yüksek Fransız otoritesi ona Lille'li Gaultier veya Chatillon'lu der. [33] Bazen Jersey adasında doğan Rouen Başpiskoposu Coutans'lı Gaultier ile karıştırılmıştır;[34] ve bazen de Mezmurlar Kitabı'nın bir Açıklaması'nın yazarı olan ve piskoposluğu Akdeniz'de Fransa kıyılarının karşısındaki bir adada bulunan aynı isimli Maguelonne Piskoposu ile karıştırılmıştır.[35]

Chatillon'daki ikametgahıyla yetinmeyip İtalya'daki Bologna'ya gitmiş ve burada medeni ve kilise hukuku okumuştur. Fransa'ya döndüğünde, üst üste gelen iki Reims Başpiskoposunun sekreteri olmuştur; bunlardan ikincisi, büyükannesi tarafından Fatih William'ın soyundan gelen William adında, 1176'dan 1201'e kadar bu iktidar yerini işgal etmiştir. Sekreter, mektuplara düşkün olduğu anlaşılan Başpiskoposun ilgisinden yararlanmıştır. Şiirini bu dönemde yazmış veya en azından bitirmiştir. Tarih bazen 1180 olarak belirtilir;
ve metninde bu zamana yakın olduğunu ima eden bir gönderme vardır.
Thomas a Becket, 1170 yılında Canterbury sunağının önünde suikasta uğramıştır;
ve bu çağın tarihinde çok önemli olan bu olay
yakın zamanda gerçekleşmiş olarak anılır: "_Nuper--caesum dolet Anglia Thomam_." Şiir, sekreteriyle birlikte ölümsüz yaşayacak olan
Başpiskoposa ithaf edilmiştir:[36]--

"Vivemus pariter, vivet cum vate superstes
Gloria Guillermi nullum moriture per aevum."

Başpiskopos nankörlük etmemiş ve şaire Amiens katedralinde bir tezgah
vermiş ve şair on üçüncü yüzyılın başında vebadan ölmüştür.[37]

Bunun onun tek eseri olduğu görünmüyor. Diğerleri ona atfediliyor. Oudin'in "Veterum aliquot Galliae et Belgii Scriptorum Opuscula Sacra nunquam edita" adlı koleksiyonunda yayınladığı _adversus Judaeos_ adlı diyaloglar var. Aynı Oudin, başka bir yayında, Gaultier'e ait olduğu gibi, Fransa İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki el yazmaları arasında saklanan "Opuscula Varia" adlı bir koleksiyondan bahsediyor, ancak bu Opuscula'ların daha büyük bir kısmı çok farklı bir kişiye, İngiltere Kralı II. Henry'nin papazı ve Oxford Başdiyakozu Gaultier Mapes'e atfedilmiş.[38] Ancak daha yakın tarihli araştırmalar bunları Philip Gaultier'e geri döndürüyor gibi görünüyor. Bunlar arasında dünya ve ayrıca İngiltere'de ve Fransa'nın her yerinde söylendiği söylenen piskoposlar hakkında Latince hiciv şarkıları da var. Gerçekten de, daha önce alıntılanan
mezar taşının ikinci kıtası bu hicivlere işaret ediyor gibi görünüyor:--

"Perstrepuit _modulis_ Gallia tota _meis_."

Bu parçalarda, "Alexandreis"te olduğu gibi, Becket suikastından esinlenen öfkeli
duygularla karşılaşıyoruz. Kurban
"rahiplerin çiçeği" olarak adlandırılıyor ve kral, _Neronior est ipso Nerone_.[39]
Ancak bu şiirler, ister Walter Mapes ister Philip Gaultier tarafından yazılmış olsun, artık
unutuldu. "Alexandreis" farklı bir talihe sahip oldu.

Şiir hemen ünlü oldu. Victor Hugo veya Byron'ın başarısını elde etti. Yazarı, yalnızca çağdaşlarının başında değil,
hatta antik çağın klasikleri arasında bile yer aldı, Leyser on ikinci yüzyılda en az yüz Latin şairi kayıt altına aldı[40], ancak bize bunların hiçbirinin Gaultier ile karşılaştırılabilir olmadığı güvencesi verildi.[41] Bu döneme özel ilgi gösteren M. Edelestand du Meril, "Alexandreis"ten "harika bir şiir" olarak söz eder ve "Latinliğinin o dönem için çok zarif" olduğunu belirtir.[42] Başka bir otorite onu "gerçek şiirsel dehanın kıvılcımını taşıyan ilk modern Latin şairi" olarak adlandırır.[43] Ve bir başkası da, "tüm kusurlarına rağmen, bu şiiri ve yaklaşık altmış yıl sonra ortaya çıkan William of Brettany'nin 'Philippis'ini, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden İtalya'da edebiyatın yeniden canlanmasına kadar Avrupa'yı kaplayan yoğun karanlığın ortasında iki parlak fenomen olarak görmeliyiz" der. "[44]
Daha önce atıfta bulunduğum Pasquier, Paris Üniversitesi hakkındaki bölümünde, kurucusu Peter Lombard'ı örneklendirmek için, çağdaşı olarak "'Alexandreis' unvanı altında Latince dizeler yazan seçkin bir şair olan Galterus'un, Lucan'ın büyük bir taklitçisi" olduğunu söyleyerek ileri gider; ve bilgili yazar daha sonra, yazarını bilmeden sıklıkla alıntılanan bir dizenin kendi eserinde bulunduğunu ekler,[45]
Bu tanıklıklar, çağdaşları arasındaki konumunu gösterir; ancak daha fazlası da vardır.

Aziz Oswald'ın hayatı ve mucizeleri hakkında bir şiir bırakan, sonraki yüzyılın anonim bir Latin şairi, Homeros, Gaultier ve Lucan'ı üç büyük kahraman şair olarak adlandırır. Homeros'un, Herkül'ü, Filip'in oğlu Gaultier'i ve Lucan'ın Sezar'ın övgülerini söylediğini söyler; ancak
bu kahramanlar ölümsüzleştirilmeyi hak ediyor şiirde kutsal itirafçı Oswald'dan çok daha az.[46] İngiltere'de Peterborough Başrahibi
Seneca, Terence, Martial, Claudian ve "Gesta Alexandri"yi yazdı.[47] Danimarka'da Arnas Magnseus, "Alexandreis
Gualteriana"nın İzlandaca versiyonunu yaptı ve bu versiyona "_Incomparible antiguitatis
septentrionalis monumentum_" adı verildi.[48] Görünüşe göre yeni şiir, eski ustaların ve Virgil'in kendisinin bile dışlanması pahasına incelendi. 1280 civarında yazan Gentli Henry, "okullarda o kadar onurluydu ki, antik şairlerin okunması ihmal edildi."[49] Bu tanıklık, çoğu okullarda kamu kullanımına yönelik
açıklamalar ve satır arası açıklamalarla dolu olan ve bize ulaşan el yazmalarının durumuyla ilginç bir şekilde doğrulanmaktadır.[50] Bazen Dante'nin Paris'e gittiği varsayılır.
Mükemmel ustası Brunette Latini'nin orada çok zaman geçirdiği kesindir. Bu, yeni şiirin okullarda öğretildiği dönemde olmuş olmalı. Belki de "Divina Commedia"da izlenebilir.

Truva hikayesinden sonra, İskender'in kariyeri bu dönemde şiir, romantizm veya kronik için en popüler konuydu. Yunan fatihi hayal gücünde geniş bir alanı doldurdu. O, harikanın ve tarihin merkeziydi. Her modern edebiyat, gelişimine göre, bu baskınlığa tanıklık eder. Hatta lehçeler bile tanıklık eder. Fransa'da, Toulouse'daki dilbilgisi profesörlerine, 1328 tarihli Üniversite tüzükleri uyarınca, öğrencilerine "De Historiis
Alexandri"yi okumaları talimatı verildi.[51] İngiltere'de, I. Henry döneminde, şerif, Nottingham'daki Kraliçe'nin odasının İskender'in Tarihi ile boyanmasını emretmişti,--"_Depingi facias Historiam Alexandri
undiquaque_."[52] Chaucer, "Şöhret Evi"nde İskender'i Herkül ile aynı kefeye koyar ve sonra tekrar şöhretinin evrenselliğini gösterir:--

"Alisaundres'in hikayesi o kadar ortaktır ki,
Herkesin servetinin bir kısmını veya tamamını ayırt etmesi gerekir."

Şair Gray'in, "yaralı bir yılan gibi yavaş uzunluğunu sürükleyen" İskenderiye şiirinin adını bu ölçüdeki "La View d'Alexandre" adlı erken bir şiirden aldığını söylemesi için mükemmel bir yetkisi var. Ayrıca Gray'in, "Alexandreis" ile çağdaş olan "Roman d'Alexandre" adlı şiirin, görünüşe göre yazarların Latince'den aldıklarını söylemeleri nedeniyle, ikinci şiirden ödünç alındığını düşündüğü bir şiir daha vardı.[53] Ayrıca, 1070'te Konstantinopolis sarayının magister ve protovestiary veya gardırop sorumlusu olan Simeon Seth tarafından orijinal olarak Yunanca yazılmış ve Yunancadan Latinceye, ardından Fransızca, İtalyanca ve Almancaya çevrilmiş olan "Makedonyalı İskender'in Hayatı ve Eylemleri" adlı şiir de vardı.[54] Arabistan da hikayeleriyle katkıda bulundu ve Yunan fatihi bir romantizm kahramanı oldu. Şarlman gibi, onun da on iki akranı vardı; ve ayrıca emir vermek için altmış adam gerektiren ve altmış mil öteden duyulan bir borusu vardı; bu, Orlando'nun daha sonra Roncesvalles'te çaldığı borunun aynısıydı. İnsanlığın çağlarından biri olan, Yunan dilini ve Yunan medeniyetini muzaffer yürüyüşünde taşıyan, o zamanlar dünyanın coğrafyasını genişleten ve Hindistan'a giden yolu açan o büyük kariyer, gerçek hikayenin kaybolduğu uyumsuz bir masal ve anakronizm yığınıyla örtülmüştü. Zamanlar, unvanlar ve yerler karışmıştı. Rahipler ve manastırlar, kiliseler ve itirafçılar, kahramanın başarılarıyla karışmıştı; ve John Lorenzo'nun yazdığı erken bir İspanyol İskender Tarihi'nde, Don Phoebus, İmparator Jüpiter ve Kont Don Demosthenes gibi karakterlerle karşılaşıyoruz; ve İskender'in annesinin Benediktin rahibelerinin bir manastırına kaçtığından eminiz.

Philip Gaultier, tüm dehasına rağmen uyumsuzlukları ve anakronizmleri var; ancak şiiri esas olarak Quintus Curtius'un Tarihi'ne dayanır ve bunu uzun konuşmalar ve birkaç icatla birlikte Latin heksametrelerine dönüştürmüştür. Aristoteles çirkin bir dış görünüşle, zayıf bir yüz ve vücutla, ihmal edilmiş saçlarla ve çalışmaktan bitkin bir bilgiç havasıyla temsil edilir. İskender'in askerleri
sanki Romalılarmış gibi _Quirites_ olarak adlandırılır. Yunanistan'daki Haziran ayı
sanki Roma'daymış gibi tanımlanır:--

"Mensis erat, cujus juvenum de nimine nomen."

İsa Mesih'in tutkusuyla bağlantılı olaylar
İskender zamanında çoktan geçmiş gibi ele alınır.

Şiir on kitaba bölünmüştür[55] ve bu kitapların on baş harfi, bir akrostiş gibi bir araya getirildiğinde, o dönemde şairin hamisi olan William'ın eşdeğeri olan Başpiskopos _Guillermus_'un adını oluşturur. Bu kibrin yanı sıra, hem başında hem de sonunda bir adanmışlık vardır. Nicelik, özellikle Yunanca veya Asyatik kelimelerde, göz ardı edilir; ve üslupta, en başında bir örnek olan
etkileşimler vardır:--

"_Gesta_ ducis Macedum totum _digesta_ per orbem
Musa, refer."

Aynı şekilde, şu dize de vardır:--

"Inclitus ille Clitus," vb.;

ve zaferden sonra askerlerin şiddetini anlatan başka bir dize:--

"Extorquent torques, et inaures perdidit auris."

Şiirin hızlı bir analizi, en azından anlattığı olayların sırasını ve konularını, karakterinden bir şeylerle birlikte gösterecektir.

İskender, ilk kitapta, ülkesinin ve babasının düşmanları olan Perslerle savaşmak için can atan bir genç olarak görünür. Ayrıca
öğretmeni Aristoteles de vardır. Philip ölür ve oğlu taç giymek için Korint'e gider. Demosthenes'in tavsiyeleri üzerine Atinalılar ona karşı
karşı çıkarlar. Genç Kral Atina surlarının altına gelir.
Demosthenes savaştan bahseder; AEschines barıştan. Barış partisi
galip gelir; ve Makedonyalı kuşattığı ve saldırıyla ele geçirdiği Teb'e yönelir. Fatih'e yaklaşan şair Cloades, lirik dizelerle af dile getirir ve ona merhamet olmadan
bir krallığın istikrarsız olduğunu hatırlatır:--

"_Instabile est regnum quod non clementia firmat._"

Ve bu ilahinin sözleri hala yankılanmaktadır. Fakat öfkeli ve amansız İskender, pes etmeyi reddeder. İlk önce Amphion'un müziğiyle yükselen kuleleri düzeltir ve şehri alevlere teslim eder: böylece Dante'nin Thebes'i talihsizliğin eşanlamlısı olarak seçmesine neden olan trajik tarihe yeni bir eylem ekler.[56] Bu dumanlı harabelerden uzaklaşarak Perslere karşı seferi için adamlar ve gemiler toplar. Denizi aşarak Asya'ya varır; ve burada şair coğrafi olarak bu kıtanın farklı eyaletlerini anlatır: Asur, Medya, Pers, Arabistan, Sabaean tütsüsü ve tek Anka kuşuyla birlikte Filistin ve Kudüs'le son bulur, burada bir Bakire'den bir Tanrı doğmuştur ve onun ölümüyle dünya korkuyla sarsılmıştır. Kilikya ve Frigya'daki yürüyüşüne başlayan hırslı genç Truva'da durur ve uzun bir konuşma yaptığı Aşil'in mezarını ziyaret eder.

İkinci kitap, Makedonyalı düşmanı tarafından tehdit edilen Darius'un zihninde oluşan izlenimle başlar. Küstahça bir mektup yazar,
Alexander sadece ilerleyerek cevap verir. Sardes'te Gordion düğümünü keser ve sonra hızla ilerler. Darius, tarif edilen
büyük ordusuyla Fırat'tan ayrılır. İskender, Cydnus'un soğuk
sularında yıkanır, hastalığa yakalanır ve kendisine bakan
doktora cömertçe güvendiğini gösterir, kendisine verilen
kaseyi içer, ancak
zehirli olduğu söylenir. Sağlığına kavuşunca, askerlerine kendini gösterir ve onlar da sevinçten uçarlar. Bu arada Persler ilerler.
Darius askerlerine nutuk çeker. İskender askerlerine nutuk çeker. İki ordu
savaş için
hazırlanır.

Üçüncü kitap, Issus'taki savaş ve zaferle ilgilidir, ayrıntılı ve sıcak bir şekilde
tanımlanır. İşte, yıldızlar, kışın soğuğunun veya yazın sıcağının kökeni veya daireyi kareleştirmenin gizemi konusunda kendisinden daha yetenekli olan Mısırlı astronom Zoroas'ın ölümü, --_circulus an possit quadrari_.[57] Persler yenildi.
Darius Babil'de sığınak arıyor. Hazineleri fatihin avı.
Atlar ganimetlerle dolu ve çuvallar o kadar dolu ki bağlanamıyorlar. Kadınlardan zengin süsler koparılıyor, askerlerin vahşetine teslim oluyorlar. Sadece kraliyet ailesi kurtuluyor. İskender'in huzuruna götürülüyorlar, cinsiyetleri ve talihsizlikleri nedeniyle saygıyla karşılanıyorlar. Ardından Sur kuşatması ve yıkımı geliyor; ardından Mısır'a ve Jüpiter
Ammon tapınağına sefer düzenleniyor. İşte çölün, deniz gibi, Scylla ve kumdan Charybdis'iyle tehlikeleri olduğu söylenen bir tanımı:--

"Hic altera sicco
Scylla mari latrat; hic pulverulenta Charybdis."[58]

Bu arada Darius yeni kuvvetler toplar. İskender Mısır'ı terk eder ve onunla buluşmak için
acele eder. Askerleri arasında bir isyan çıkaran bir ay tutulması olur ve askerler krallarını suçlamaya cesaret eder. Olay
kahinler tarafından açıklanır ve isyan yatıştırılır.

Dördüncü kitap bir cenaze töreniyle başlar. Pers hükümdarının kraliçesiyle ilgilidir. İskender gözyaşlarıyla onu yas tutar. Darius aynı anda hem onun ölümünü hem de düşmanının cömertliğini öğrenir. İkincisi için
tanrılara dua eder ve barış tekliflerinde bulunur. İskender bunları reddeder ve savaşta karşılaşacağı
kralın kraliçesine cenaze töreni yapmaya başlar. Sonra şairin bir icadı gelir, bu daha sonra Dante'ye duvarlara büyük sahnelerin
oyulmuş olduğu "Araf"ın en güzel
geçidini
önermiş olabilir. Bir dağın zirvesinde, Pers kraliçesinin kalıntılarını almak için becerikli İbrani Apelles tarafından bir mezar inşa edilir; ve bu mezarın üzerine sadece krallar ve Yunan ününe sahip isimler değil, aynı zamanda dünyanın başlangıcından
tarihler de oyulmuştur:--

"Nec solum reges et nomina gentis Achaeae,
Sed generis notat hisorias, ab origine mundi
Incipiens."

Burada altın nefesinde altı günde yaratılış vardır; yılan tarafından baştan çıkarılan insanın düşüşü; gezgin Kabil; insan ırkının artışı; erdeme üstün gelen ahlaksızlık; tufan; Nuh'un sarhoşluğu; Esav'ın, Yakup'un, Yusuf'un hikayesi; Mısır'ın vebaları,--

"Hic dolet AEgyptus denis percussa flagellis";

İsraillilerin kaçışı,--

"et puro livescit pontus in auro";

çöldeki manna; yasanın verilmesi; suyun
kayadan fışkırması; ve sonra İbrani tarihinin, Esdras'ın saltanatına kadar uzanan
yüz beyit boyunca devam eden ardışıklığı,--

"Totaque picturae series finitur in Esdra."

Bu büyük cenaze törenlerinden sonra İskender hemen Darius'a karşı yürüyüşe geçer.
Ve burada şair, kamp ateşlerinin başında bekleyen Pers ordusunun sunduğu sahnede durur. Miğferler yıldızlarla yarışır; gök kubbe, kalkanlardan yansıyan kendi ateşleri gibi
şaşırır ve
dünyanın göğe, gecenin gündüze dönüşmesinden korkar. Güneş yerine, Phoebus gibi parlayan Darius'un miğferi ve tepesinde yıldızları gizleyen ve yalnızca
güneş ışınlarına boyun eğen bir alev taşı vardır: çünkü, ikincisine boyun eğdiği kadar, birincisine de o kadar üstün gelir. Genç reis,
iyi huylu bir tanrının koruması altında, geceyi
derin bir dinginlikte geçirir. Ordusu gün boyunca toplanmıştır ve o hala
uymaktadır. Uyandırılır, savaş emrini verir ve adamlarına nutuk atar.
Arbela'nın zaferi yakındır.

Beşinci kitap bu savaşın bir tanımıyla doludur. İşte
eskileri taklit eden, Virgil'in tekrarları veya parodileriyle
bölümler. Şair, kaçmak üzere olan mutsuz, yenilmiş Darius'a şöyle der: "Nereye gidiyorsun, ey Kral,
boş bir kaçışta yok olmak üzeresin? Bilmiyorsun, yazık! Kayıp olan,
kimden kaçtığını bilmiyorsun. Bir düşmandan kaçarken, diğer düşmanlara
çalışıyorsun. Charybdis'ten kaçmak isterken, Skylla'ya çarpıyorsun."

"Quo tendis inerti, Rex, periture, fuga? Nescis, heu! perdite, nescis Quern fugias; hostesque incurris, dum fugis hostem; Incidis in Scyllam, cupiens vitare Charybdim."[59] Pers hükümdarı nihayet Medya'da güvenliğe kavuşur ve İskender tüm diğer zaferleri, hatta eski Roma'yı bile geride bırakarak zaferle Babil'e girer: ve bu hak edilmiştir, yani Şair şarkı söylüyor - çünkü onun kahramanlıkları, ister Lucan'ın muhteşem üslubuyla söylediği, ister Claudian'ın görkemli dizeleriyle söylediği, en ünlü savaşçılarınkinden çok daha üstündür. Şair, bu kitabı, kendi çağındaki Hristiyanlığın durumuna atıfta bulunarak ve eğer Tanrı, halkının inlemelerinden ve özlemlerinden etkilenerek Fransızlara böyle bir kral verirse, gerçek inancın yakında evrende parlayacağını haykırarak kapatır.

Altıncı kitap, İskender'in Babil'deki lüksünü, Susa'nın ele geçirilmesini, Persepolis'in yağmalanmasını sergiler. Burada şair, kahramanının Thais'in yanında kayıtlı aşırılıklarını ve ünlü şehrin bir fahişenin emriyle ateşe verildiği son orjiyi unutur;
ama kınama yerine onur duygularını uyandırmak için hesaplanmış kendi uydurduğu bir olay üzerinde durur. İskender, Persler tarafından sefilce aşağılanmış üç bin Yunan tutsağıyla karşılaşır ve onları kurtarır. Onlara Yunanistan'a dönme veya oradaki topraklarda kendilerini yerleştirme seçeneğini bırakır ve bu toprakları dağıtmayı vaat eder. Bazıları geri dönmeyi teklif eder. Diğerleri, bir hatip ülkesini tekrar görmenin her zaman hoş olduğunu, barbar bir düşmanın neden olduğu durumda utanılacak hiçbir şey olmadığını ve onları sevenlerin onları görmekten memnun olmayacaklarını düşünmelerinin adaletsizlik olduğunu söylediğinde, korkunç durumlarında ailelerinin ve arkadaşlarının gözlerinin önüne geri dönemedikleri konusunda ısrar ediyorlar. Birkaç kişi hatibi takip ediyor; ancak daha büyük bir kısım geride kalıyor ve kurtarıcılarından vaat ettiği toprağı, ayrıca parayı, sürüleri ve bir çiftçi için gereken her şeyi alıyorlar. Yedinci kitap, Bessus'un ihanetini Quintus Curtius'taki gibi önemli ölçüde sergiliyor. Ayaklarında altın zincirlerle Darius, teslim edilmek üzere
kapalı bir arabayla taşınıyor. Hala düşmanının peşinde olan İskender, suçtan dehşete düşüyor. Pers hükümdarını kurtarmak veya intikamını almak için, yenilgisine göre daha hızlı hareket ediyor. Suçlulara karşı harekete geçmiştir, tıpkı Jüpiter gibi
devleri gök gürültüsüyle kovalamaktadır. Darius, arabasında
yaralarla kaplı ve kanıyla yıkanmış halde bulunur. Kalan azıcık nefesle ve hala hayatın son sınırlarıyla mücadele ederken, şairin kendi çağına karşı kendi acı nidalarıyla takip ettiği uzun bir konuşma yapar, satılmış Simon ve takipçileriyle başlayıp Thomas a Becket'in katilleriyle biter:--

"Non adeo ambiret cathedraae venalis honorem
Jam vetus ille Simon, non incentiva malorum
Pollueret sacras funesta pecunia sedes."

Böylece şair burada yine Dante'den önce gelir, Simon'a yönelik korkunç kınaması benzer bir acılığa sahiptir:--

"O Simon mago, o sefil seguaci,
Che le cose di Dio, che di bontate
Denno essere spose, voi rapaci
Per oro e per argento chiperate."

Bu nidalar Darius'un yelelerine bir hitapla ve şairin dizelerinde onu ölümsüzleştirme vaadiyle son bulur. İskender'in Pers kraliçesi için duyduğu keder şimdi hükümdar için yenilenmiştir. İbrani Apelles, onun şerefine beyaz mermerden, altın heykellerle süslü yüksek bir piramit
dikmekle görevlendirilir. Altın kaideli ve başlıkları olan dört gümüş sütun, hayranlık uyandıran bir sanatla, üç kıtanın nehirleri, ormanları, dağları, şehirleri ve insanlarıyla
dünya küresinin temsil edildiği içbükey bir tonozu destekler. Her ulusun karakteristik
tanımında, Fransa'nın askerleri ve İtalya'nın şarabı vardır:--

"_Francia militibus_, celebri Campania Bacco."

Şair cenaze töreninden festivale geçer ve İskender'in ordusunu davet ettiği ziyafetleri ve hoşgörüyü tasvir eder. Bir isyan başlar.
Askerler ülkelerine dönmek isterler. İskender bir nutuk
çeker ve onlarda şan sevgisini uyandırır. Tüm tehlikelere karşı gelmeye ve onu dünyanın sonuna kadar takip etmeye yemin ederler.

Sekizinci kitap, Hyrcania'ya yürüyüşü; Amazonların kraliçesi Talestris'in ziyaretini ve Amazon hayatını, bükülmüş yayı barındırmak için bir göğsünün
yanmasını; ardından fatihin tüm muazzam ganimetini, askerlere örnek olması için gönüllü olarak feda etmesini;
sonra İskender'e karşı kendi kampında düzenlenen komployu; sonra suç ortaklığından şüphelenilen Parmenio'nun Oğlu'nun
incelenmesini ve işkence görmesini;
sonra da Darius'un katili Bessus'un, İskender tarafından kurbanının kardeşine teslim edilmesini anlatır.
Sonra İskitya'ya sefer gelir. Tanais kıyısındaki Makedonyalı bir
elçilik alır. Elçi onu geciktirmeyi başaramaz: nehri geçer ve İskit çöllerini ve dağlarını kendi egemenliğine alır. Ve burada şair, bu kadar çok güçlü ulusa direndikten sonra şimdi boyunduruk altına giren bu halkı, asırlar boyunca doğu, batı ve güneyin tüm rüzgarlarına direndikten sonra Boreas'ın darbeleri altına giren yüce, yıldız arayan bir Alp köknarına, _astra petens abies_ benzetir. Fatihin adı bir dehşete dönüşür ve bu uzak bölgedeki diğer uluslar, darbe almadan gönüllü olarak boyun eğerler.

Dokuzuncu kitap, Clitus'un öldürülmesine ve diğer olaylara hafif bir göndermeyle başlar ve kralların dostluklarının kalıcı olmadığını öğretir:--

"Eternim testatur eorum
Finis amicitias regum non esse perennes."

İşte Hindistan'a yürüyüş başlıyor. Krallar ardı ardına teslim olur. Porus tek başına
direnmeye cesaret eder. Çok sayıda ordusuyla Makedonyalıyı Hydaspes'te bekler. İki ordu karşı kıyılarda karşı karşıya durur. Sonra
aynı gün doğmuş ve Nisus ve Euryalus gibi yakın olan iki genç Yunanlı, Nicanor ve Symmachus'un hikayesi yaşanır. Tehlikeli seferleri, sayılarının baskısı altında başarısız olur ve iki arkadaş,
kesilmiş ve yaralı, kahramanlık harikalarından sonra, sonunda kucaklaşır ve birbirlerinin kollarında ölürler. Sonra büyük savaş gelir. Yenilen,
yaralanan ve tutsak olan Porus, İskender'in huzuruna çıkarılır. Asil ruhu,
egemenliğini ona geri veren, onları artıran ve onu dostlarının arasına yerleştiren fatihin cömert kalbine dokunur,--

"Odium clementia vicit."

Doğu'nun kapıları artık açıktır. Hareketi, gecenin ortasında
gök gürültüsünün dehşetini taşır,--

"Quean sequitur fragor et fractae collisio nubis."

Tek bir şehir muzaffer yürüyüşü durdurur. İskender şehri kuşatır ve
kendisi saldırıya ilk katılan olur. Adamları geri püskürtülür. Sonra
merdivenin tepesinden, geri sıçramak yerine, kendini
şehrin içine atar ve düşmanla tek başına yüzleşir. Etrafı sarılmış, ezilmiş,
yaralanmış halde, ölmek üzereyken, adamları tehlikeyi öğrendiklerinde,
çabalarını iki katına çıkarır, kapıları açar, yeri sular altında bırakır ve
halkı katleder. Acı dolu bir operasyondan sonra, İskender
ordusuna ve büyük fetih planlarına geri döner. Askerlerin üzüntülerinin ardından gelen sevinçleri, Boreas dans ederken, _Borea bacchante_ adlı, pilotu denize atılmış ve şiddetli seller tarafından yutulmaya hazır halde gördükten sonra sonunda onu uçurumdan kurtarılmış ve tekrar dümende gören denizcilerin sevincine benzetilir. Ancak ordu, uzak deniz seferleri için yapılan hazırlıklar nedeniyle rahatsızdır. İskender, dünyanın kendisi için çok küçük olduğunu; her şey fethedildiğinde başka bir evreni fethetmek için harekete geçeceğini; onları Antipodlara ve başka bir Doğaya götüreceğini; ve eğer ona eşlik etmeyi reddederlerse tek başına yola çıkıp kendini diğer insanlara şef olarak sunacağını itiraf eder. Ordu bu cevapla ateşlenir ve krallarını asla terk etmemeye yemin eder.

Onuncu kitap sonuncusudur. Doğa, bir ölümlünün gizli yerlerine girmeye cesaret etmesine öfkelenerek, tamamlanmamış işlerini askıya alır
ve fatihlere karşı yardım için aşağıdaki dünyaya iner.
Erebus kapılarının önünde, Stygian şehrinin surlarının altında,--

"Ante fores Erebi, Stygiae sub moenibus urbis,"--

kardeşlerdir, yeryüzünün canavarlarıdır, her türlü kötülüğü temsil ederler,--altın susuzluğu, sarhoşluk, oburluk, ihanet, iftira, kıskançlık, ikiyüzlülük,
yaltaklanma. Uzak bir girintide, suçların cezalandırıldığı, ancak bazıları daha hafif
ve diğerleri daha şiddetli işkence gördüğü için eşit alevlerle değil, sürekli bir fırın vardır. Leviathan fırınının ortasındaydı, ama
yılan formunu bıraktı ve yüksek Olimpos'u paylaşmak istediğinde giydiği o ilahi görünümü aldı,--

"Cum sidere solus
Clarior intumuit, tantamque superbia mentem
Extulit, ut summum partiri vellet Olympum."

Ona göre yabancı, bir tarafta Nil'in bilinmeyen kaynaklarına ve Cennet Bahçesi'ne, diğer tarafta Antipodes'e ve antik Kaosa uzanan İskender'in projelerine karşı itirazda bulunur.
Cehennem
hükümdarı meclisini toplar. Kurbanları ölümsüz işkencelerinden çağırır,--

"quibus mors
Est non posse mori,"--

burada buz ve kar, ateş kadar cezadır. Styx'in satrapları
toplanır ve antik yılan, kısık gırtlağından tıslayarak seslenir:--

"Hie ubi collecti satrapae Stygis et tenebrarum,
Consedere duces, et gutture sibila rauco
Edidit antiquus serpens."

Planları uygulanmadan önce Makedonya kralının ölümünü emreder.
İhanet ayağa kalkar ve zehir önerir. Tüm Cehennem alkışlar; ve
İhanet, kılık değiştirmiş bir şekilde, ajana talimat vermek için dışarı çıkar. Tüm sahne
bazen Dante'yi ve bazen Milton'ı akla getirir. Her biri şüphesiz
buna aşinaydı. Bu arada İskender Babil'e döner. Evren
gerilim altındadır, kollarını hangi tarafa yönelteceğini bilmemektedir.
Her yerden elçiler ayağa kalkar. Gücün gururuyla
evrenin efendisi gibi görünür. Arkadaşlarıyla çevrili bir ziyafette, ölümcül
kadehi içer. Sonu yaklaşıyor ve son ana kadar ihtişamını ve cesaretini gösteriyor. Şair, başladığı gibi, hamisine bir selamla bitiriyor.

* * * * *

Bu, edebiyatın merakının taslağıdır. Bir zamanlar çok önemli bir rol oynayan bu küçük kitaba bakmak; bir zamanlar onunla beslenen genç öğrencileri hayal etmek; karanlığın yavaş yavaş aydınlığa dönüştüğü bir çağla olan ilişkilerini tanımak; özellikle Dante'yi takip eden büyük şairlere olası önerilerini not etmek; ve insan bilgisinin
kaybolduğunu ve
tamamen unutulduğunu, tek bir beyit tarafından kurtarılıncaya kadar, biçiminin ve atasözü karakterinin
tamamlığı nedeniyle Latin dili var olduğu sürece
yaşaması gerektiğini görmek ilginçtir. Beyit çok fazla yer kaplamaz; ancak şair için kesin bir ücrettir. Ve eski bir kişi tarafından,
hangi yerde veya girintide olursanız olun, tek bir kertenkelenin
efendisi olmanızın bir şey olduğu söylenmedi mi?

"Est aliquid, quocumque loco, quocumque recessu,
Unius sese dominum fecisse lacertae."

On kitaplık bir şiir çok küçük bir alana küçülür. Binlerce çiçeğin bir merhemi vardır ve burada binlerce dizenin açık özünü oluşturan tek bir heksametre vardır. "Hamlet"teki mezar kazıcısının şakası, asil İskender'in toza ve toprağa dönerek bir tıkaç deliğini tıkamasıydı. Ancak onu öven unutulmaz şiir, daha yüksek amaçlar için kullanılabilmesine rağmen, aynı ölçüde küçültülür.

AHLAKİ.

Bir masalın sonunda bir ahlaki ders veya bazen denildiği gibi, uygulama vardır. Şimdi de bir ahlaki ders veya isterseniz, uygulama vardır. Ve inanın bana, bu ciddi günlerde, Cumhuriyet'in güvenliği olmasa bile refahı için gerekli olan adil ilkelere katkıda bulunmayı ummasaydım, edebi eğlencelere pek yüreğim dokunmazdı. Bu amaçla şimdi yazdım. Bu makale, sadece bir kırbaçla tutturulmuş uzun bir kırbaçtır.

Bir zamanlar popüler olan bir şiirin enkazından kurtarılan iki mısra
atasözleri haline geldi ve bunlardan biri çok ünlüdür. Merhameti ve
bir tehlikeden kaçınmak için başka bir tehlikeyle karşılaşmamakla bulunan sağduyuyu aşılarlar. Derslerine hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı, çünkü Ulusal Hükümet savaşçı hainlere merhamet adına en kutsal bağlarla bağlı olduğu azat edilmiş köleleri terk etmeye hazırlanıyor; ulusal refahın ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu ulusal alacaklıyı da terk etmeye hazırlanıyor; hatta herhangi bir denetim veya yargılama olmaksızın, dört kanlı yıl boyunca yurttaşlarımızı katleden savaşçı hainlere, dostlara ve müttefiklere verilmeyen Cumhuriyet'teki Eşit Haklar'ı vermeye hazırlanıyor, böylece birincisi ikincisine hükmedecek. Gerçekten de, burada sağduyu için bir örnek var.

Merhamet dersi sürekli bir zorunluluktur. Bunu öğrettiği için
ortaçağ şairine teşekkürler. Sertlik kötüdür. Zalimlik iğrençtir.
Adalet bile merhametin teşvikiyle yumuşayabilir. Öyleyse, merhametin zarafetini geliştirmekten çekinmeyin. Belki de tarihteki hiçbir sahne, bir düşmana karşı yemin ettikten sonra, af çağrısını sakince dinleyen ve dinlerken suçlu kağıtlarının elinden düşmesine izin veren Sezar'ınkinden daha büyüleyici değildir. Hayatının erken dönemlerinde, komplocuların hayatları için Senato'da dava açmıştı; ve daha sonra, Roma dünyasının en yüksek hükümdarı olduğunda, bir zamanlar savunduğu merhameti, düşmanlar düzeltilemez olmadığı sürece uyguladı ve o zaman nasıl sert ve olumlu olunacağını biliyordu. Örnek olarak öğreniyoruz; ve merhametin büyük ustasından, genel refahın bu hoşgörüye feda edilmemesi gerektiğini öğrenebiliriz. Ve İlahi Öğretmenden de öğrenebiliriz ki, düşmanları bağışlarken bile, açığa çıkarılması gereken Yazıcılar ve Ferisiler ve tapınaktan kırbaçlanması gereken
para bozan kişiler vardır. Fakat aramızda Yazıcılar ve Ferisiler ve ayrıca herhangi bir
para bozandan daha kötü suçlular da vardır ki, şimdi hükümetimizin tapınağında kendilerini kurmaya çalışıyorlar.

Merhamet geliştirin. Fakat bu hayırseverlikte neyin kucaklandığını iyi düşünün. Cumhuriyeti affedilmiş suçluların eline teslim etmeniz gerekmez. Dostlarınızı ve müttefiklerinizi aynı affedilmiş suçluların şefkatli merhametine teslim etmeniz gerekmez. Açıkça hayır. Merhametin sınırları vardır ve bunları aştığında bir erdem olmaktan çıkar ve sadece kötü niyetli bir hoşgörüdür. Elbette, asla göz ardı edilmemesi gereken bu sınırlamalardan biri hükümetin ilk görevi olan _genel güvenlik_tir. Hiçbir affın ulusu tehlikeye atmasına izin verilemez; hiçbir affın da bize koruma için bakma hakkı olanları tehlikeye atmasına izin verilemez. Düşmanlardan intikam alınmamalı; ancak arkadaşlardan fedakarlık yapılmamalıdır. Ve unutulamayacak bir ayrım da şudur. _İntikam için hiçbir şey; adalet için her şey._ Bu kuralı izleyin ve Cumhuriyet güvenli ve görkemli olacaktır. Marcus
Aurelius, meslektaşı ve imparatorluktaki halefi Lucius Verus'a şöyle yazmıştı. Bu
sözler şimdi Cumhuriyet'in şefi tarafından tekrarlanmaya değer:--

"Kaderler
beni tahta oturttuğu günden beri,
gözlerimin önünde iki amaç tuttum; ve bunlar şunlardır:--
Düşmanlarımdan intikam almamak,
_Ve dostlarıma nankörlük etmemek_."

Bireyin affetmesi kolaydır.
Cumhuriyetin de
cömert olması kolaydır. Ancak suçların affı, suç işlemeye izin veren bir mektup olmamalıdır; eski bir tiranlığın tanınması olmamalıdır ve muazzam bir nankörlük olmamalıdır.
Çağların tuzuyla
bilinen bir söz vardır ki, şimdi bize hitap etmektedir:--"Cömert olmadan önce adil ol." Az sayıda insana cömert olmadan önce herkese adil ol. Zalim efendilerine cömert davranmadan önce, zulümden _sadece yarı yarıya kurtarılmış_ milyonlara karşı adil olun. Eski Tallemant de Reaux'nun galerisindeki o değerli karakteri taklit etmeyin, onun hakkında borçlarını ödemeden kiliseler inşa ettiği söylenir.[60] Şimdiki en önemli görevimiz borçlarımızı ödemektir ve bunlar iki yönlüdür: - birincisi, ulusal azat edilmiş köleye; ve ikincisi, ulusal alacaklıya.

Bu bariz ilkeleri pratik olarak uygulayın. Bir çocuk bile bunu yapabilir. Hiçbir merhamet görevi adaletsizliği haklı çıkaramaz. Bu nedenle, ülkemizde şu anda affetmenin güzel gücünü kullanırken, birkaç koşul gözetilmelidir.

(1.) Genel bir kural olarak, ülkeye karşı savaşmış olan savaşçı hainlerin, denetimli serbestlik veya yargılama olmaksızın _hemen_ eski güven ve güç yerlerine geri dönmelerine izin verilmemelidir. Böyle bir taviz, sağduyunun her türlü önerisine açıkça aykırı olurdu ve Başkan Johnson, 10 Haziran 1864'te Tennessee'li vatandaşlarına hitaben yaptığı konuşmada, "Hainlerin restorasyon çalışmalarında arka planda kalmaları gerektiğini söylüyorum. Tennessee'de Anayasa'ya, özgürlüğe, adalete sadık sadece beş bin kişi varsa, bu gerçek ve sadık adamlar yeniden yapılanma ve reform çalışmalarını kesinlikle kontrol etmelidir." dediğinde bunu açıkça görmüştü.

(2.) Özellikle, ülkelerine karşı savaşmış olan savaşçı hainlerin, ister beyaz ister siyah olsun, sürekli sadık olanları, dostlarımız ve müttefiklerimiz olan yeni özgür bırakılmışları kucaklayarak yönetmelerine izin verilmemesini sağlamak için her türlü adalet yükümlülüğü ve her türlü onur duygusuyla yükümlüyüz.

(3.) Savaşçı hainlerin vatandaşlık egemenliğine yavaşça ve ihtiyatla geri kabul edilmesine izin verin. Beklemeleri daha iyidir
genel güvenliğin tehlikeye girmesinden veya ulusal azat edilmiş kişiye veya ulusal alacaklıya olan ciddi yükümlülüklerimizin
zarar görmesinden.

(4. ) Aflar, dört yıldır vatandaşlarımızı katletmekle meşgul olan başvurucunun, Bağımsızlık Bildirgesi ilkelerine göre, tüm insanların medeni ve siyasi Eşit Haklarını koruyacağına dair tatmin edici bir güvenceyle çıkarılsın; ulusal borcun desteklenmesine kendini adamalıdır; ve eğer büyük toprak sahipleri arasındaysa, tüm azat edilmişleri için konutlar ayırmalıdır.

Bu basit kurallara uyarak, merhamet bir Hıristiyan erdemi olacak ve tehlikeli bir delilik olmayacaktır.

Diğer atasözünün de sesi vardır ve açıkça şöyle der: Sağduyuyu takip edin ve bir tehlikeden kaçarken diğerine atılmayın. Şimdi, Cumhuriyeti yutmakla tehdit eden savaş girdabından kaçıyorsunuz. Karşı teröre hücum etmeyin,
sizi farklı bir tür gemi enkazı beklerken,
Sirenler "ölüm şarkılarıyla" baştan çıkarırken. Uyarı alın: _Charybdis'ten
kaçmaya çalışırken, Skylla'ya hücum etmeyin_.

Ne yazık ki! Cumhuriyetimizin şu anda üzerinde ilerlediği Skylla, tarihimizin başlangıcından beri sürekli bir tehlike olan
o eski _taviz ve uzlaşma_ kayasıdır. Ulusal Anayasa'yı
çerçeveleyen kongrede ortaya çıktı ve sonrasında her yıl,
kendini Kongre'de gösterdi, ta ki en sonunda Oligarşi, bizim hoşgörümüzle beslenerek isyan edene kadar. Ve şimdi savaş bittiğine göre, bu aynı İsyankar Oligarşi'ye, Cumhuriyet'e olan sadakatleri sorgulanmayacak şekilde
sadık vatandaşlar üzerinde kontrol içeren muazzam bir güç kiralaması yapılması öneriliyor. Burada da, savaşçı hainler biçimindeki Sirenler, Cumhuriyetin eski taviz ve uzlaşmaya çekilmesi için usulca yalvarıyorlar. _Ah! Charybdis'ten kaçarak,
Scylla'ya saldıracağız!_

Eski Oligarşi, tüm operasyonlarını Devlet Hakları adına yürüttü ve bu ad altında isyan etti. Ve Cumhuriyet İsyanı bastırmaya çalıştığında, bir Devletin zorlanamayacağı
cevabını aldı. Şimdi İsyan bastırılmış ve savaşın boşa gideceği "gelecek için güvenlik" elde etmek için adil bir çaba sarf edilmişken, aynı Devlet Hakları çığlığı yükseliyor ve bize bir Devletin zorlanamayacağı tekrar söyleniyor, sanki İsyana orduları yönlendiren aynı güçlü güç, tüm gerekli güvenceleri elde etmekten acizmiş gibi. Bu iddiaları yenmek ve Cumhuriyet'e _E
Pluribus Unum_ damgasını vurmak için savaştık; ve şimdi yine bu tiran iddialarına teslim oluyoruz. Savaştan kaçarak, _Charybdis'ten Skylla'ya_ gibi zıt tehlikeye atılıyoruz.

Yine, bize ciddi bir şekilde, özgürleşmeyi kararlaştıran ulusal gücün, evrensel oy hakkı sağlayarak bunu sürdüremeyeceği söyleniyor,
çünkü bir imparatorluk hükümetinin, sanki "emperyalizm" veya "merkeziyetçilik" önerisinin tamamı yersiz değilmiş gibi,
ulusal güvenlik sağlanana ve borçlarımız, ister ulusal azat edilmiş köleye ister ulusal alacaklıya olsun, reddedilemeyecek bir yere konulana kadar. Bir hayalet yaratılıyor ve bu hayaletten kaçınmak için, _Charybdis'ten Skylla'ya_ gibi
taviz ve uzlaşmaya doğru koşuyoruz.

Tekrar, askeri gücün sivil güce ve özyönetim haklarına teslim olması gerektiği hatırlatılıyor. Bu nedenle İsyankar Devletler kendi hallerine bırakılmalı, her biri sınırları içindeki beyaz veya siyah olsun herkes üzerinde tam kontrole sahip olmalı ve medeniyet için iğrenç ve özgürlük için tehlikeli olan bir Kara Yasayı canlı tutma yetkisine sahip olmalıdır. Burada, yine, bir tehlikeden diğerine koşuyoruz. Askeri gücün her kullanımı pişmanlık duyulacak bir şeydir, ancak yine de kaçınılamayan durumlar vardır. Savaşın kendisi bu gücün yüce bir örneğidir. Ancak savaştan barışa geçiş, mümkün olan tüm güvencelerle sağlanmalıdır. "Sivil güç ve özyönetim, gelecek için güvenliğin sağlanmasından sonraya kadar savaşçı düşmanlara verilemez. "Böyle bir güvenlik
olmazsa ülkeye yeni bir felaket
olacak olan vazgeçilmez bir güvencedir. Bu nedenle, askeri güçten kaçarken, tam tersi tehlikeyle karşılaşmamaya dikkat etmeliyiz, --_Charybdis'ten
Scylla'ya_.

Yine, ciddiyetle "birbirimize güvenmeliyiz" deniyor; bu, yorumlandığında, Cumhuriyet'in dört yıldır vatandaşlarımızı
katleden savaşçı düşmanlara hemen güvenmesi gerektiği anlamına geliyor. Elbette, bu sadece başka bir taviz biçimidir. Onlara
güvenerek, onlara siyasi güç veriyoruz, buna beyaz veya siyah olsun sadık kişilere ve özellikle de özgürleştirilmiş kişilere
eziyet etme izni de dahil. Dört yıldır onlarla savaşta karşılaştık; ve şimdi onlara güvenmek ve başkalarının mutluluğunu ve refahını korumak için onlara kendimizi adamak için acele ediyoruz. Böyle bir düşmana güvenmek, onunla sahada karşılaşmaktan daha tehlikelidir. Tanrı korusun, şimdi buna
acele etmemiz tehlike,--_Kharibdis'ten Skylla'ya kadar_!

Gerçek yol kolaydır. Sağduyuyu takip edin. Bir tehlikeden kaçınmaya çalışırken,
bir başkasına acele etmeyin. Değerli veya onurlu her şeyin
ulusal güvenlik ve ulusal inançla nasıl bağlantılı olduğunu düşünün; ve
bunlar değişmeyecek şekilde sabitlenene kadar, her türden tarım, ticaret ve sanayi
zarar görecektir. Sermaye, adaletin reddedildiği yerde kalamaz.
Göç, kast ruhuyla parçalanmış bir topraktan kaçınmalıdır. Pamuk
kendisi, emek hak ettiği ödülü alana kadar büyümeyi reddedecektir.
Doğal bir sonuç olarak, toprağı kana bulayan aynı Barbarlık, haksızlık, öfke ve ezilen bir ırkın ayaklanmalarıyla
hüküm sürmeye devam edecektir; ulusal isim
saygısızlaştırılacak ve ulusal güç zayıflayacaktır. Ancak bu felaketlerden kaçınmanın yolu açıktır. _Sağduyuyu takip edin; ve tehlikeye uygun
garantiler elde edin._ Bunu gecikmeden yapın ki
güvenlik ve uzlaşma ertelenmesin. Her gün gecikme ulusal servete
kaybetmek ve ulusal hazineye zarar vermektir. Ancak
yeterli garantiler hemen elde edilemezse, o zaman en azından
_tüm mevcut teslimiyeti Oligarşiye erteleyin_, bu arada koruma için
İlahi Takdire ve sonunda galip gelmesi gereken o uyanmış adalet ve insanlık duygusu için zamana güvenin. Ve son olarak, _Charybdis'ten Skylla'ya
acele etmemeye dikkat edin_.

DİPNOTLAR:

[3] _AEneis_, Lib. III. v. 420.

[4] Kitap XII.

[5] Kitap II. v. 660.

[6] Aynı eser v. 1016.

[7] _Tüccar Venedik_, Perde III. Sc. 5. [8] Erasmi _Opera_, Tom. II. P. 183; _Adagiorum_ Chil. I. cent. v.prov.
4. [9] Erasmi Adagia, ubi yukarıda.

[10] Aynı eser.

[11] Jortin'in _Erasmus_, Cilt. II. P. 163, not.

[12] _Opera_, Tom. II. P. 645; _Epist._ 574. [13] Bu ilginç karaktere kısa bir bakış için bkz. Tiraboschi, _Storia della Letteratura Italiana_, Tom. VI. sayfa 289-294; Michaud, _Biographie Universelle, nomen_ Galeotto Marzio.

[14] Tom. I.s. 276, Liv. III. kap. 29. [15] _Menagiana_, Tom. I.s. 177. [16] Cilt. II. 285. [17] Tom. XV. P. 117. [18] _İngiliz Şiir Tarihi_, Cilt. I.s. clxviii.

[19] Cilt. I.s. 510. [20] Cilt. V. s. 256. [21] _Della Storia ve della Ragione d' ogni Poesia_, Tom. VI. P. 480. [22] _Magasin Encyclopedique_, Tom II. P. 52. [23] Millin, Magasin Encyclopedique_, Tom. III. P. 181; _Journal des Savans_, Avril, 1760. [24] Ritson's _Bibliographia Poetica_, s. 228. [25] Eserlerinin bir listesi için bkz. Watt'ın _Bibliotheca Britannia_, _nomen_ Echlin.

[26] Beloe'nin Edebiyat Anekdotları, Cilt. V. s. 255-260.

[27] Aynı eser. P. 256. [28] Millin, _Magasin Encyclop._ Tom. III. P. 181. [29] Bay Steevens'in satışının fiyatlandırılmış kataloğundan, Lyons baskısı olan kopyasının 1800'de L2 2_s._ getirdiği anlaşılıyor. _Cat._ No. 514. [30] _Anecdotes of Literatür_, Cilt. V. s. 258. [31] Ayrıca bkz. Graesse, Tresor de Livres rares et precieux, ou Nouveau Dictionnaire Bibliographique, nomen Galterus; Millin, _Mag. Encyc._ Tom. III. P. 181; Senebier, _MSS. Frank. de la Bibliotheque de Geneve_, s. 235; _Allg. Yaktı. Anz._ 1799. s. 84. 263, 1233, 1858; _Sitzungsber.
der Wien. Acad._ T. XIII. P. 314; Giesebrecht, _Allg. Zeits. daha iyi Wiss.
und Lit._ 1853, s. 344. [32] Tom. VI. P. 328. [33] _Histoire Litteraire_, Tom. XV. P. 100. [34] Age, Tom. XVI. P. 537. [35] İkinci hata, Quadrio'nun edebiyat tarihinin büyük karmaşasında ciddi bir şekilde yaptığı Tom'dur. VI. P. 480; ayrıca Peerlkamp, ​​_De Poetis Latinis Nederlandorum_, s. 15. Ayrıca bkz. Edelestand du Meril, Poesies Populaires Latines, s. 149. [36] Alexandreis, Lib. X. _ad finem._ [37] Graesse, doğru olması gereken Tresor de Livres Rares adlı eserinde Gualterus'u Episcopus Insulanus olarak adlandırırken garip bir hata yapıyor. Hiçbir zaman bir kanondan fazlası olmadı ve Lille'de hiçbir görevde bulunmadı.
Fabricius ona sadece Magister Philippus Gualterus de Castellione, Insulanus unvanını veriyor. _Bibliotheca Lat. Med. ve Inf. AEtotis_, Tom. VI.
P. 328. Ayrıca bkz. Wright'ın Latin Şiirleri, Önsöz, xviii.

[38] _Histoire Litteraire_, Tom. XV. P. 101 [39] Edelestand du Meril, Poesies Populaires Latines, s. 144-163;
Wright, _Genellikle Walter Mapes'e atfedilen Latince Şiirler_.

[40] _Historia Poematum Medii AEvi._ [41] _Histoire Litteraire_, Tom. XVI. P. 183. [42] _Poesies Latines Populaires_, s. 149. [43] Millin, _Magasin Encyclop._ Tom. II, s. 52. [44] Michaud, _Biographie Universelle_, _nomen_ Gaultier.

[45] _Recherches de la France_, Cap. 29, Tom. I.s. 276. [46] Warton, İngiliz Şiiri, Cilt. I.s. clxix.; Tez II.

[47] Aynı eser.

[48] ​​Fabricius, _Bibliotheca_, Tom. IV. C. 2. [49] Age. Tom. VI. P. 328. Ayrıca bkz. Leyser, Historia Poematum Medii AEvi, nomen Galterus.

[50] _Histoire Litteraire_, Tom. XV. P. 118. [51] Warton, İngiliz Şiir Tarihi, Cilt. I.s. clxix.; ayrıca s.
132. [52] Madox, _Hist. Exchequer_, s. 249-259.

[53] Gray, _Observations on English Meter_.

[54] Warton, _History of English Poetry_, Cilt I. s. 133.

[55] Vossius, _De Poetis Latinis_, s. 74. yanılıyor on yerine dokuz kitabı olduğunu söyleyerek. Ayrıca bkz. _Menagiana_, Tom. I. P. 177.

[56] _Inferno_, Canto XXXIII.

[57] Bu, erken dönem İngiliz şair Grimoald Nicholas tarafından boş şiire çevrilen pasajdır.

[58] Thomas a Becket'in ölümü üzerine, zıt tehlikelere aynı göndermeyi içeren, aslan tarzında dizelerle yazılmış çağdaş bir şiir vardır: - "Ut post Syrtes mittitur in Charybdim navis, Flatibus et fluctibus transitis sakinle, Tutum portus impulit in latratus Scyllae "

    Du Meril, Populaires Latines Şiirleri, s. 82.[59] Bu pasajın bazı ifadeleri diğer yazarlarla karşılaştırılabilir. Bkz. Burmanni_Anthologia Latina_, Cilt. I. s. 152, 163; Ovidii _Metam._ Lib. I. 514. [60] "C'etait un homme qui battait des eglises sans payer ses dettes."




İNCELEMELER VE EDEBİ BİLDİRİMLER.


     _Epiktetos'un Eserleri, Dört Kitaptaki
Söylevlerinden Oluşmaktadır, Enchiridion ve Parçalar._ Elizabeth Carter'ınkine dayalı
Yunancadan Bir Çeviri. THOMAS
WENTWORTH HIGGINSON tarafından. Boston: Little, Brown, & Co.

Ne mutlu gençlere ki bu Stoacı yemeğin önünde taze ve tadına bakılmamış hali var!
Tanrı ona iştah ve sindirim versin; çünkü işte gerçekten yiyecek!

Epiktetos ve Marcus Antoninus, toplumsal sistemin iki ucunda, insanların en çaresizi olan Romalı köle,
diğeri o dünyevi tanrı, bir Roma İmparatoru,--o kadar ünle anılırlar ki, bunlardan birini anan diğerini de düşünür. İkisi de
şaşırtıcı zekaya sahip adamlar değil, kesinlikle yüksek bir zekaya sahipler,
henüz ölmeyen düşünceler dile getirmediler,--o kadar basit,
canlı ve merkezi, insanın ahlaki varlığının en saf kanıyla o kadar zengin düşünceler ki,
dinleyicileri ve hoş geldiniz süreklidir. Edebi
hırs olmadan, biri yalnızca kendi gözü için yazmış, yalnızca
yaşadığı inancı vurgulamıştır, diğeri ise hiç yazmamış, ancak bir başkası gibi
ve daha da büyük, insanlarla karşılaştığında onlarla konuşmuştur , onun sözleri
sadece inancın doğal soluklarıdır. Yine de, birçok umut vaat eden hırs ve parlak şöhretin üzerinden acımasızca akıp geçen zamanın o gelgiti, bir unutulma gelgiti, bu adamların özel notlarını veya gündelik sohbetlerini uysal ve minnettar bir hizmetle taşır.

Hayati bir kelime, - ne kadar da değerli ve korunaklı! Diğer her şey
ihmal edilebilir, diğer her şey yok olabilir; ancak insanlığın
yüreğine sonsuza dek sadık bir kelime, zamanın şanslarından
acı çekmek için kalbine çok yakın tutulacaktır.

Bu iki yazardan Epiktetos, Thoreau'nun haklı olarak "yüksek bir sanat" olarak adlandırdığı o zarif evcillikle birlikte daha fazla cesarete, ruha ve zekaya sahiptir; Antoninus ise daha fazla şefkat, kültür ve genişlikle karakterize edilir. Hükümdar, yine, ciddi, neredeyse düşünceli bir
tona sahiptir; köle ise neşeli bir sağlık ve neşeyle doludur. Genellikle en son okuduğu veya en çok okuduğu kişiyi tercih eder. İkisinin arasındaki fark,
merkezi soruya sıkı sıkıya bağlı kalmalarıdır: İnsan gerçekten nasıl insan olabilir? Varlığının en içteki yasasına ve olasılığına nasıl sadık kalabilir? Onların düşünceleri, dediğimiz gibi, solunumlar, yaşamsal süreçler, ruhsal işlev parçaları, her hecedeki ruhtur. Ve bu nedenle
sayfalarında, bir kişinin Cennet rüzgarı olarak adlandırabileceği bir yaşam nefesi esmektedir.

Bay Higginson bizi bu hayranlık uyandırıcı versiyonla büyüleyene kadar bizim favorimiz Antoninus'tu. Çünkü gerçekten hayranlık uyandırıcıdır. Özünde ve tonunda orijinaline sadık olsa da, daha eksiksiz ve büyüleyici bir şekilde okunabilen bir Yunan düzyazı çevirisini adlandırmak zor olurdu.

Sadece doğruluktan bahsetmiyoruz. Doğruluk ucuzdur. Her gün
parayla edinilebilir. Belki de bazı küçük sorularla ilgili bir veya iki pasaj fark ederiz; ancak bu önemsiz bir soru olurdu; ve yapmaya meyilli olmamız gereken eleştiri
sürdürülmeyebilir. Şüphesiz ki versiyon yazarın fikirlerine doğru, hatta hoş bir şekilde doğru.

Ama daha fazlası ve daha iyisi. Yaratıcı, mutlu, nüktedan. Bay Higginson, çok sayıda çevirmene (en azından İngilizce'ye) göre sadece parlak ve canlı bir zekaya sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda ana dilini kullanmada uygun bir şekilde yetenekli, hareketlerinde melodik, tavırlarında zarif, ifadelerinde şanslı olma avantajına sahip.
Hawthorne öldüğüne göre, Amerika'da belki de daha zarif bir nesir ustası olan bir yazar yoktur. Onun üslubu, üslubunun
büyüleyebildiği herkesi büyüleyen o ılımlı ve iffetli
canlılığa, o sağlam adım hafifliğine, o dönüşlerdeki o çabukluğa
sahiptir, süreklilik ve ivmeyle
müdahale etmez. Lowell'ın en iyi düzyazısı -örneğin "Fireside Travels"- benzer niteliklere sahiptir ve bunlara şaşırtıcı bir nükte inceliği ve ifade inceliği eklerken, daha az hareket ve daha az ritmik vurgu içerir. Bahsedilen açılardan ikisi arasında seçim yapmakta zorluk çekiyoruz.

Bay Higginson gerçekten de biraz titiz, biraz saflığa meyilli, edebiyat hukukunun nane, anason ve kimyonu konusunda biraz katı.
Ancak bu onu mevcut görevi için daha uygun hale getirdi.
Bir çevirmen, yabancı bir deyimin direncini aşmak için, yerel diline karşı biraz sert yükümlülükler üstlenmelidir.

Başarmıştır. Bize Yunanca düşünceyi yalnızca İngilizce sözcüklerle değil, İngilizce konuşmayla vermiştir. Modern Epiktetos'un bu versiyonda nasıl göründüğü gerçekten şaşırtıcıdır. Bu kısmen çevirmenin Yunanca deyimler veya eski göndermeler ve resimler için modern _eşdeğerler_ bulma konusundaki inceliğinden kaynaklanmaktadır. Bazen insan bunlardan biraz ürker; ancak daha sıklıkla o kadar mutlu olurlar ki insan bunları zar
atarak veya başka bir şans eseri elde ederek elde ettiğini düşünür.

Ancak o sadece edebi yeteneğiyle değil, yazarına karşı doğuştan gelen bir yakınlık ve ona karşı eski bir sevgiyle de tercih edilirdi. Zevki, bu özel kutsallık ve kahramanlık biçimi, özellikle de daha sonraki Stoacı inananlarda aldığı o olgun ve yumuşak formdaki basit Stoacı ahlak anlayışı için çok belirgindir. Çağımızın bu ilk yüzyıllarında, kısmen Hıristiyanlıktan türemiş, kısmen de onunla aynı dönemde, ilahi şefkatin dünyanın damarlarına
sızdığı görülüyor. Epiktetos'un durumunda bu orijinal olmalı. Ve bu şefkatli sevgi ve görev ruhunu, eski Stoacı ahlakın en demirden sinirleriyle birleştirirken, tasvir ettiği
tuhaf sadelik, sayfalarında onu başka yerlerde yücelten veya belirsizleştiren spekülatif hayallerle karşılaştırmalı olarak ayrıştırılması, şu anki çevirmene
derinden minnettardır, görülüyor.

Görevini içtenlikle sevmiş olmalı, mutlu bir şekilde tamamlanması ise birçokları için sadece bir zevk değil, bundan daha fazla ve daha iyi bir şey hazırlamıştır. Gerçekten de, birçokları için öyle olsun! Bu aşırı lüks modern yaşam için biraz Stoacı budamadan daha sağlıklı ne olabilir?

Kitabın Little, Brown, & Co. himayesinde ortaya çıktığını belirttikten sonra, zarif bir cilt olduğunu söylememize gerek yok.

_Sir William Hamilton'un Felsefesinin ve Yazılarında
ele Alınan Başlıca Felsefi Soruların İncelenmesi._ JOHN STUART MILL Tarafından. İki Ciltte. Boston:
William V. Spencer.

Bay Mill bu kitapta İngiltere'yi daha yüksek felsefeye karşı kayıtsızlık suçlamasından savunuyor. Amerikalılar en azından John Stuart Mill'e karşı kayıtsız değiller; ve onun hatırına ciltler şüphesiz yazarı Kozmotetik İdealist mi yoksa Hipotetik İkilici mi olarak sınıflandırmak gerektiği konusunda ciddi şekilde kafaları karışmış birçok saygıdeğer vatandaş tarafından denenecektir.
Ve böyle bir okuyucunun çok muhtemelen yapacağı gibi, bu soyadının hipotezleri için savaşmaya meyilli olanları ifade ettiğini varsayarsak, bu durumda bunun yanlış bir adlandırma olduğunu düşünmeyecektir. Yine de Bay Mill bu tutumuyla çok cömert ve asil görünüyor. Profesörler Whewell ve Sedgwick'le eldivensiz dövüştüğünden beri eldivenleri giymeyi kabul etti; ve belki de tartışma tarihinde, artık kendini savunamayan bir
rakibe
saldırdığı için pişmanlığını dile getirdiği önsözünden daha iyi bir pasaj yoktur.

Yine de Sir William'a karşı tutumu, işe koyulduğu zaman, oldukça kararlı; ve eleştirilerinde çoğu okuyucunun sempatisini kazanacak, kendi tuhaf görüşleri hakkında ne düşünürlerse düşünsünler. Mantık
öğrencileri, yıllar önce, bu kadar yetenekli bir zihnin, iki artı ikinin dört ettiğine dair inancını sadece deneyime dayandırmakla yetindiğini ve en azından dolaylı olarak, başka bir gezegende iki artı ikinin beş edebileceğini varsaydığını keşfettiklerinde oldukça korkmuşlardı. O hala bu tutumu sürdürüyor. Fakat onun açık sözlülüğü ve netliği o kadar mükemmeldir ki,
görüşlerine karşı çıkan hiçbir görüş, yazılarının değerini ciddi şekilde düşüremez; ve hiçbir netlik, böyle bir kitabı genel okuyucu için anlaşılması zor olmaktan öteye geçiremese de, yine de herhangi bir zeki kişi tarafından zevkle ve faydayla okunabilecek bazı bölümler vardır, örneğin, matematik çalışmasıyla ilgili kapanış denemesi. Ancak, bunun, o bölümün içerdiği her şeyin onaylanması olarak alınmaması gerekir; çünkü Bay Mill'in, Hamilton'ı, onları incelemeden matematiği küçümsediği için eleştirmesi biraz tutarsız olarak nitelendirilmelidir, çünkü bu, tam da onun eleştirmeninin sonraki Alman metafiziğine karşı tutumu gibi görünüyor. Kant'a karşı biraz saygılı konuşuyor, elbette, ancak haleflerinin spekülasyonlarından "zaman ve gücün acınası bir israfı" olarak yakınıyor, ancak Fichte, Schelling veya Hegel'in tek bir orijinal cümlesini okuduğuna dair hiçbir ipucu veya alıntı vermiyor. Gerçekten de, son adı geçen düşünüre Latince en üstünlük derecelerinde küçümseme yağdırıyor ve ardından hakaretini Mansel'den (I. 61) ikinci elden alıntı yaparak tamamlıyor - Mansel'in bazı doktrinlerinin başka yerlerde "şu anda mevcut olan en ahlaki olarak
zararlı" olduğunu ilan ettiği (I. 115. ) Daha sonra Hamilton'a karşı bir tür şikayette bulunur, "her beşinci sınıf Alman aşkıncısını" okumuştur;
ama eğer durum buysa, Hamilton'ın yetenekli bir eleştirmeni onu en azından birinci sınıflara kadar takip etmeliydi. Bu adaletsizlik, eğer bu varsayımlar doğruysa, şu anki önyargılarımızın temsil ettiği İngiliz'e çok benzese de, John Stuart Mill'den çok farklı görünüyor.

Modern İngiliz felsefesinin ürettiği en yetenekli eser olarak, bu kitap şüphesiz birçok Amerikalı okuyucuya sahip olacak ve bunu fazlasıyla hak ediyor.

_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson'ın Konuşmaları._ Biyografik Bir Girişle, FRANK MOORE.
Boston: Little, Brown, & Co.

Yayıncılar bu cildi kamuoyuna sunmakta iyi iş çıkardılar.
Savaşın en önemli sonuçlarından biri, yürütmenin pratik gücünü, teorik güçle birlikte büyük ölçüde artırmasıdır. Bunu, ilk etapta, doğrudan eklemeyle yapmıştır. "Başkanın savaş yetkileri", tartışmasız meşru olsa da, onu şimdilik neredeyse mutlak hale getirmiştir; ve şimdi açık savaş sona erdiğine göre, yürütme yetkisinin eski sınırlarına hemen geri dönmenin
pratik olmadığı görülmüştür. Buna göre, bir zamanlar hükümetin koordineli dallarına yönelik en tehlikeli tecavüzler olarak adlandırılan egemenlik uygulamaları, genel onayla da olsa, itirazsız kabul edilmektedir. Bunun bir örneği, Kongre'nin açık bir yasasıyla uygunsuz olan Güney valilerinin atanmasında görülmektedir. Ancak, ikinci olarak, bu güç, belki de halkın Başkanın inisiyatifini kabul etme konusundaki belirgin eğilimiyle daha da
artmıştır. Demokrat Parti'nin onun desteği için yaptığı muazzam teklifler ve Cumhuriyetçilerin onunla bir konu açma konusundaki aşırı isteksizliği, bu eğilimi göstermektedir ve büyük bir öneme sahiptir.

Gerçekleri söylüyoruz, şikayet etmiyoruz. Hükümetin pratik ekonomisinde şüphesiz büyük bir değişiklik oldu, -koordineli şubelerinin göreceli öneminde önemli bir değişiklik. Kalıcı olmayabilir, ancak kısa da olamaz.

Aynı zamanda Hükümetin bir bütün olarak önemi büyük ölçüde arttı. Belki de ilk kez, ulusun devlet adamlığıyla kurtarılacağı ve yalnızca yüksek düzeyde bir devlet adamlığının bu göreve eşit olacağı
açıkça görülen bir noktaya ulaştık. Eskiden Hükümet ölümcül olmadan aşağılık olabilirdi.
Aptallığı iç savaşa yol açtığında, halkın cesareti, vatanseverliği ve ısrarı zaferi satın almaya yetiyordu; ve Hükümet ağır görevlerle karşı karşıya olsa da, görevleri basit türdendi. Ancak şimdi
bilge, ileri görüşlü, sadık devlet adamının uzun bir çalışmasının başlaması gereken bir noktaya ulaşıldı veya bunun eksikliğinde, vatanseverin memnuniyetle düşünebileceği
olasılıklar açılıyor.

Bir dizi yetenekli, ılımlı, samimi Başkan artık
vazgeçilmez hale geldi; ancak en yüksek niteliklere, bundan sonraki hiçbir yönetimde, şu anki kadar ihtiyaç duyulmayacak; ve şu anki çok ciddi hatalar, gelecekteki en yüksek yeteneğin işe yaramaz hale gelmesine yol açacaktır. Bu koşullar altında, Başkan Johnson'dan makul olarak ne beklenebileceğini bilmek için ortak ve endişeli bir arzu
olmalıdır.

Bu nedenle, dikkat çekilen cildin zamanında ve önemli olması. Bu sayfaların dikkatli bir şekilde
incelenmesi, bu kadar çok gücün elinde bulunduğu ve güç kullanımının bu kadar büyük sorunlara bağlı olduğu adam hakkında eleştirel bir tahminde bulunmak için zemin sağlayacaktır. Biyografik taslak, biraz belirsiz olsa da ve ara sıra yanlışlıklarla işaretlenmiş olsa da, yaşadığı deneyim hakkında makul bir fikir veriyor; ve konuşmalar, sadece birkaç yılı kapsıyor olsa da, mevcut sorunlarla en çok ilişkili olan görüşlerinin bir kısmını sergiliyor. Burada çok dürüst, vatansever bir adamın, zihninde güçlü, iradesinde kararlı, karakterinde kesin ve özel ve belirgin bir deneyimin derin izlerini taşıyan bir adamın görüntüsünü buluyoruz. Dürüstlüğünden, başlangıçta, hiç şüphe yok. Yönetimi hatalı olabilir, ancak yozlaşmış olmayacaktır. Ve bu kadar çok şeyden emin olmak çok sağlıklıdır. Ancak dürüst bir adam, bulunduğu konumda, vatansever olmalı, ülkenin refahını gözetmeli, kendi özel çıkarı için pazarlık yapmaya çalışmamalıdır; ve bu kitaptan, eğer herhangi biri Başkanı satın almayı veya rüşvet vermeyi düşünürse, zamanı gelince bir ders alacağını anlıyoruz. Onlarla çakışabilir, ancak bu, onun tekliflerini kabul etmesiyle değil, onun yargısına rıza göstermeleriyle olacaktır. Entelektüel konumunu incelemeye, dürüst inançlarının kalitesini, özellikle de kendine özgü deneyimiyle belirlendiği şekilde ele almaya geldiğimizde, asıl soru ortaya çıkar.

Bay Johnson, Güneyli bir "fakir beyazdı." Sınıfının önce süsü, sonra şampiyonu oldu; sınıfı Tennessee'de siyasi boyunduruktan kurtardı ve Valilik koltuğuna ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na kendi seçiminde, ona ilk üstünlük şölenini verdi. Bu uzun mücadelede, sınıfının kendine özgü görüşü ve duygusu -yani, en iyi kısmı- onunla birlikte, genişletilmiş bir biçimde de olsa, tutkulu inançlara dönüştü, karakteriyle derinden bütünleşti ve bir miktar dini şevkle tutuldu.

Mevcut koleksiyonda yer alan ve 1858 gibi yakın bir tarihte yapılan ilk konuşmada, hala bu deneyime dayandığı görülmektedir. Onun sempatisi tamamen kırsal yaşamın daha basit biçimlerine, mekanikçilere ve küçük toprak sahiplerine, "orta sınıf" olarak adlandırdığı kişilere yöneliktir. Şehirlerden nefret eder; ticari ve imalatçı çıkarlara karşı hafif bir kıskançlık göstermekten kendini alamaz; edebiyat ve bilimi küçümsemek istemez, ancak tüm kalbi kendi dükkanlarında veya kendi arazilerinde el emeğiyle varlıklı, dürüst bir hayat süren sınıfa yöneliktir. Sınıfı gibi, pamuk lordlarından hoşlanmaz, ancak Köleliği sever ve zenciye inanmaz; zenciyi bir insan olarak düşünmek aklına gelmemiştir ve ülkedeki her beyaz adamın "basit" işlerini yapacak bir kölesi olmasını isterdi.

İki yıl sonra yaptığı bir sonraki konuşmada, Ayrılma olasılığıyla yüzleşiyor. Bununla kararlı bir şekilde boğuşuyor, ancak yine de buna tamamen Güneyli bir bakış açısıyla, yani kendi sınıfının bakış açısıyla bakıyor. Güney'in gerçek şikayetleri olduğunu düşünüyor; gerçekten de "bölgesel Başkan ve Başkan Yardımcısı"nın seçilmesiyle haksızlığa uğradı;
tazminat almaya hakkı var; sadece Birlik'te tazminat aramalı, dışında değil.

Korktuğu ve savaştığı şey açıkça ve kanlı bir savaşa dönüştüğünde, kendi hayatı intikamla arandığında, kendi arkadaşları avlandığında ve acımasızca öldürüldüğünde veya acımasızca sürüklenip arkasında kılıç ve önünde topla yabancı bir savaşa götürüldüğünde bile,
bakış açısını değiştirmekte büyük zorluk çekiyor.
Güney'in uğradığı haksızlıklardan artık bahsetmiyor; ama bunun nedeni,
bu konudaki hissinin, işlediği korkunç haksızlık duygusuyla bastırılmış olması. Uzun uzun, eğer Kölelik veya Birlik yıkılırsa, Birlik'in yanında duracağını söylüyor; ama açıkça bu alternatifi isteksizce, ama kararlılıkla kabul ediyor. Bu olası alternatifin gerçekten de gerçek olduğu ortaya çıktığında, sözüne sadık kalır; ancak Ayrılıkçılara karşı zihninde yeni bir suçlama vardır; onu böyle bir seçime zorlamışlardır. Onlar öyle yapacaklardır, der ve öyle yapacaklarına göre öyle olsun; zorunluluk onun eseri değildir; ceza gerçektir, ancak hak edilmiştir. Tennessee'deki son özgürlük bildirgesi, yürütme emrinden önce, kararlı ruhuna layık, korkusuz ve unutulmaz bir eylemdi; ancak kölelere karşı sempati duymaktan ziyade İsyancılara yönelik bir eylemdi. Tennessee'deki kariyeri, zencilere insan hakları ve çıkarları ile adil bir şekilde elini uzatmadan önce çoktan ilerlemişti; ve ruhunun tüm coşkulu tutkusu, bu insanların ona "Musa"ları olarak duydukları tüm dokunaklı güven, ihanetten duyduğu tüm geri çekilme ve tüm kişisel öfke duygusu, onu geleneksel önyargılarına karşı zafer kazanmaya teşvik etmek için gerekliydi.

Bu kitabın bize verdiği Andrew Johnson izlenimi, derin, güçlü, tutkulu, esnek olmayan, ancak iradenin inatçılığından ziyade karakterin kesin kararlılığı ve inançların sabitliği ile esnek olmayan bir doğadır. Büyük bir yeteneğe sahip bir adam, tabiri caizse, kendi geçmişine derinlemesine dalmış durumda, ciddi ama son zamanlara kadar dar olan deneyiminin bağlarıyla sınırlı. Teorik değerlendirmeler üzerine bakış açısını değiştirme gücü küçük, çünkü deneyimini teoriye dönüştürmekten başka pek bir şey yapmıyor. Sadece gerçekler ona bilgi verebilir; ve eğer bunlar entelektüel eğilimine aykırıysa, etkili olmak için etkileyici olmaları gerekir. Güney'le başa çıkmada bir "deney" yapmaya devam ederken ve bunu düşüncesinin kadim geleneklerine mümkün olduğunca yakın hale getirirken zihninin yasasını izler. Gerçeklere çok fazla geleneksel bir gözle bakması tehlikesi olduğunu düşünüyoruz; ancak onları gerçek ışıklarında gördüğü sürece canlılık, cesaret ve dürüst vatanseverlikle hareket etmemesi tehlikesi yoktur. Söylenmesi gereken bir şey var ki, onun
görüşlerindeki son değişiklikleri öğrenmek için, okuyucunun Giriş'e başvurması gerekir.

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 16, No.
98, Aralık, 1865, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, DECEMBER 1865 ***

***** This file should be named 33009.txt or 33009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/0/33009/

Produced by Joshua Hutchinson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by Cornell
University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
