*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Diary in Serbia: April 1, 1915-Nov. 1, 1915
Yazar: Monica M. Stanley
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #33001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Diary in Serbia: April 1, 1915-Nov. 1,
1915, by Monica M. Stanley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Diary in Serbia: April 1, 1915-Nov. 1, 1915

Author: Monica M. Stanley

Release Date: June 27, 2010 [EBook #33001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DIARY IN SERBIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

SIRBİSTAN'DAKİ GÜNLÜĞÜM

1 Nisan 1915--1 Kasım 1915

[İllüstrasyon: Yazar--MONICA M. STANLEY.
_Ön sayfa._]

SIRBİSTAN'DAKİ GÜNLÜĞÜM

1 Nisan 1915--1 Kasım 1, 1915

MONICA M. STANLEY
_Sırbistan'daki "Stobart Saha Hastanesi"ne bağlı_

FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA: SIMPKIN, MARSHALL,
HAMILTON, KENT & CO., LIMITED

TELİF HAKKI.

İlk basım, Şubat 1916.

Çok sevgili teyzem
ELIZABETH STANLEY'e
bu kitap
İthaf edilmiştir

ÖN SÖZ

Cesur Sırbistan, İngiltere'deki kadınlar tarafından ihtiyaç anında unutulmamıştır.
Kadınlar İmparatorluk Hizmet Birliği için, Bayan St.
Clair Stobart'ın müdürlüğünde, Antwerp'te ve sonrasında Cherbourg'da zorlu bir çalışmanın ardından
Sırp Yardım Fonu himayesinde Sırbistan'a gitti. Bayan Stobart, tifüs ve ülkede yaygın olan diğer ateşli hastalıklar nedeniyle bizimkinin bir Sahra Hastanesi olması gerektiğine karar verdi.

1 Nisan 1915'te Amirallik nakliye gemisi _Saidieh_ ile Selanik'e doğru yola çıktık.
Personel, müdire olarak Bayan St. Clair Stobart,
hazinedar olarak Bay J.H. Greenhalgh, bir sekreter, yedi kadın doktor,
on sekiz eğitimli hemşire, dört eğitimli aşçı, bir dağıtıcı, bir
sıhhi müfettiş, bir İngiliz papaz ve bazıları şoför olan on dört görevliden oluşuyordu.

Sahra Hastanesi mükemmel bir şekilde donatılmıştı; yanımızda götürdüğümüz her şey vardı.
Altmıştan fazla çadırımız, 300 yatağımız vardı, onlar için gerekli her şey vardı;
yaralılar ve sivil halk için giysi balyaları; fırınlı dört mükemmel pişirme ocağı olan mutfak gereçleri; sıcak su için birkaç taşınabilir kazan; soğuk su için büyük tanklar; çamaşırhane
ekipmanları; tıbbi depolar; 300'den fazla yiyecek; röntgen; tüm
sıhhi ihtiyaçlar; motorlu ambulanslar. Saha Hastanemiz
Kragujevatz'da olacaktı; çadırlar kısa sürede kuruldu ve iyi bir şekilde düzenlendi.

Aşağıdaki çadırlarımız vardı: biri röntgen, ameliyathane için; biri hastaları kabul etmek için; hastalar için büyük bir yemek çadırı ve biri personel için; biri çamaşır yıkama için; iki mutfak - biri hastalar için ve biri personel için; dispanser; yiyecek depoları; personel için bir eğlence çadırı ve biri doktorlar için; sonra tuvalet ve banyo çadırları vardı; geri kalanlar koğuşlar ve personelin uyuması içindi. Hastanemiz kısa sürede
doldu. Mutfak bölümlerinin başındaydım ve
yemek ve yiyecek depolarıyla ilgileniyordum. İşin zor ve uzun
saatler olmasına rağmen personelimden çok memnundum, ancak yurttaşlarımıza iyi şeyler yaptığımızı biliyorduk.

Bayan Stobart ve doktorlar, sivil nüfusun savaş nedeniyle korkunç acılar çektiğini gördüler, çünkü doktor kıtlığı vardı ve onları gönderecek uygun hastane yoktu; ve biz tekrar savaş başlamadan önce tüm hastalıkları ortadan kaldırmaya çalışırken, en kötü vakalar için bazı yol kenarı dispanserleri ve bir sivil hastane olmasına karar verildi. Dr. May'in daha fazla ekipman için para toplamak üzere İngiltere'ye dönmesi için düzenlemeler yapıldı. Ayrıca daha fazla doktor, hemşire ve aşçı istiyorduk. Her şeyin gelmesi uzun sürmedi. Yedi eczane açıldı ve oldukça kısa bir sürede mükemmel bir çalışma gerçekleştirildi. Çoğu gün eczanelere yüzden fazla kişi katıldı ve yoksul, acı çeken nüfusun on bir binden fazlası kısa sürede acılarından ve ızdıraplarından kurtuldu.

MONICA M. STANLEY.

SIRBİSTAN'IN BÜYÜK İHTİYACI

Bayan St. Clair Stobart, Bay Greenhalgh, doktorlar, hemşireler ve görevlilerle birlikte 27 Mart Cumartesi günü Sırbistan'a gitmek üzere yola çıkacaktı.
Cuma günü birim, fotoğraf çektirmek için St. James Caddesi 39 numarada toplandı, ardından saat 4.30'da Rahip Percy Dearmer tarafından yönetilen St. Martin's-in-the-Field'da bir ayin düzenlendi. İki ilahi, güzel bir adres vardı; birimimiz için 12 poundun biraz üzerinde bir miktar toplandı. Ayinden sonra
Carlton Terrace'daki 16 numaralı Lady Cowdray's'de veda çayına gittik. Lady
Muir Mackenzie ve Kadınlar İmparatorluk Hizmet Birliği'nden birkaç kişi daha oradaydı. Eve yeni gelmiş olan Sir T. Lipton, bize Sırbistan'daki deneyimlerini, tüm dehşet ve zorlukları anlattı. Lady
Cowdray, birliğe veda hediyesi olarak birer termos şişesi hediye etti. Lady Muir Mackenzie, her birine birer Tommy's tenceresi verdi, ki ben bunu çok faydalı buldum. Amiralliğin birliğimizi tekrar ertelediğini ve yarımızın ancak ertesi Çarşamba veya Perşembe günü ayrılabileceğini duyduk. Ertesi Pazartesi Bayan Stobart'tan on dokuzumuzun 1 Nisan'da onunla birlikte (bir veya iki üyeyle birlikte departman başkanları) ayrılacağımıza dair emir aldık. Ayrıca Dr.
ve Bayan Dearmer'ın bizimle birlikte geleceğini duyduk, ilki hasta ve yaralıları ziyaret etmek için Papaz olarak, karısı ise birliğimizin emir subayı olarak.

SIRBİSTAN'DAKİ GÜNLÜĞÜM

Perşembe, _1 Nisan 1915._

Birlikten on dokuz kişi Sırbistan'a gitti. Euston istasyonunda 9.30'da buluştuk. Tren Liverpool'a 10.30'da kalktı. Bizi uğurlamak için çok sayıda arkadaşımız vardı. Saha Hastanemiz için tüm ekipmanlar bir önceki cumartesi günü Admiralty nakliyesinin yanındaki Doğu Hindistan Rıhtımlarından _Torcello_ ile gitmişti. Altmış üç çadır çıkarıyoruz;
büyük olanlar on beş ila yirmi hasta alıyor. 300 yatağımız ve bir Hastaneyi donatmak için gereken diğer tüm ekipmanlarımız var, 300 pounddan fazla yiyecek
malzemesi var.

Tüm birlik, büyük cepleri olan koyu gri bir üniforma giyiyordu, bu da onu çok kullanışlı hale getiriyordu ve buna uygun güzel şapkalar takıyorlardı.

Perşembe günü saat 14:30'da Liverpool'a vardık; sonra bagajlarımızı aldık. Her birimize birer kamara sandığı ve birer el çantası almamıza izin verildi.

Rıhtıma vardığımızda Selanik'e gitmek üzere _Saidieh_ adlı tekneye bindik.
Saat 10'da
rıhtımdan ayrıldık ve İyi Cuma'ya kadar limanda bekledik,
saat 20:30'da başladık. Kaptana gönderilen mesajlar nedeniyle daha önce ayrılamayacağımızı duyduk. Cuma gecesi güzel ve sakindi, ama
giysilerimi çıkarmadım ve uyuyamadım, herhangi bir tehlikenin gelip gelmeyeceğini düşünüp merak ediyordum. _Saidieh_ korkunç bir tekneydi, hiç temiz değildi ve hijyenik düzenlemeler berbattı. Yaklaşık 3.000 tonluk bir Yunan teknesiydi; her zamanki gibi Yunanistan ve Konstantinopolis'e posta ve kargo taşıyor. Hava St. George Kanalı'na kadar iyiydi; İrlanda Denizi'ndeyken İrlanda'yı görebiliyorduk; ancak hava oldukça sisli oldu, deniz sisi geldi ve korna sürekli çalındı.

Cumartesi, _3 Nisan 1915._

Hava fırtınalı olmaya devam ediyor, tekne korkunç şekilde sallanıyor; yolcuların çoğu hastalanıyor, bu yüzden yemek yiyebilen kişi sayısı giderek azalıyor.
Öğle vakti kaptan hiçbir yolcunun gece hiçbir
giysisini çıkarmaması gerektiğini ve tekne istasyonunun saat 3'te üst güvertede tutulacağını söyledi; bu hiç de hoş bir şey değildi. Saat 3'te hepimiz güverteye çıktık ve tehlike durumunda cankurtaran botları için bize bilet verildi. On dördümüzün 1 numaralı tekneye, ikisinin 3 numaralı tekneye ve üçümüzün 6 numaralı tekneye bileti vardı. İlk başta neredeyse hepimiz ayrıydık, ama
biletlerimizi değiştirmeyi başardım. Bayan Stobart çok sevindi, çünkü
elbette herkesin bir arada olması daha güzeldi. Scilly Adaları'nı geçene kadar büyük bir tehlike altındaymışız gibi görünüyor. Cumartesi akşamı akşam yemeği için çok küçük bir gruptuk. Gemide yaklaşık 150 yolcu var, hepsi Sırbistan'ın farklı bölgelerine gidiyor. Dr. Berry'nin birliğinden birkaç kişi var; Bay Wynch'in birliği, çiftçilerin para topladığı için İngiliz Çiftçiler olarak anılıyor.

[İllüstrasyon: Bayan Stobart'ın Tarla Eczanelerinin konumunu gösteren harita.]

İyi Cuma günü Bay Wynch tarafından kısa bir ayin yönetildiğini söylemeyi unuttum; denizdekiler için ilahiler okuduk. Dr. Bevis'in birliği var, bir Rus birliği ve diğer birlikler yaralı Müttefikler ve Amiral Trowbridge'in birliği.

Cumartesi akşamı aramızdan bazıları briç oynadı, iki doktor, bir hemşire ve ben.

Pazar, Paskalya Günü, _4 Nisan 1915._

Neredeyse her yolcu korkunç derecede hasta; kahvaltıda sadece on kişi var. Tekne korkunç bir şekilde sallanıyor. Hiçbir hizmet alamadık. Korkunç bir Paskalya Pazarı. Asla unutamam. Bütün gün meşguldüm. Öğleden sonra birliğimizden kalan tek kişi uykuya dalmıştı, bu yüzden dinlenmek zorundaydı. Kaptan, eğer hasta olmayan varsa kendilerini iyi denizciler olarak görebileceklerini söyledi. Hasta olmadığım için fazlasıyla memnunum. Çok kötü bir geçiş yapıyoruz; her dakika sonumuzu geldiğini düşünüyorum. Daha önce hiç bu kadar
berbat bir teknede bulunmamıştım. Hiç hostesimiz yok, sadece hosteslerimiz var ve onlar da Afrikalılar--hepsi siyah. Kaptan İngiliz, birinci ve ikinci kaptanlar Yunanlı.

Birliğimizin diğer otuz üyesi bugün ayrıldı; Folkestone'dan Boulogne'a ve oradan trenle Marsilya'ya gidiyorlar ve oradan Selanik'e giden başka bir
tekneye biniyorlar. Bir gün sonra ayrılmamız nedeniyle Selanik'e bizden önce varabilirler.

Pazartesi, _5 Nisan 1915._

Hala korkunç bir şekilde sarsılıyoruz. Ben yatağımı bıraktım ve
güvertede uyuyorum. Geceleri gelen sesler korkunç, her
türlü şey düşüyor ve çarpıyordu. Cumartesi gecesi 2.30'da
uyandım; sonumuzu geldiğini düşündüm. Ne olduğunu görmek için
etrafta dolaştım; bagajlar her yere
dağılıyordu. Son iki gecedir
yemek salonunda uyudum. Kaptan bugün bize
gece soyunabileceğimizi, denizaltı tehlikesinin ortadan kalktığını söyledi, ancak Biskay Körfezi'nden çıkana kadar bunu yapmayacağım. Çoğumuz bugün
güvertedeydik. Yarına kadar hepsinin tekrar iyi olacağını umuyorum.
Bu gece saat 12 civarında Cape Finisterre'de olmayı umuyoruz. Minnettar olacağım çünkü evden ayrıldığımdan beri uyuyamadım; bu teknedeki gürültü çok
harikaydı.

Saat 10'da Villan'ın deniz fenerini geçtik. Güzel bir geceydi ve
su fosforla
aydınlandı. Kaptan bu akşam yemeğinde göründü, bu yüzden işler bizim için daha iyiye gidiyor.

Salı, _6 Nisan 1915._

Bugün tüm hastalar güvertede oturuyor, bu yüzden yapacak pek bir şeyimiz yok.
Bu sabah birkaç yolcuyla güvertede quoit oynadım. Biraz Sırpça öğrendim. Mutlu bir grubuz; herkes çok
canlı. Gemide koyunlar, ördekler ve kümes hayvanları var - hepsi hastalandı;
ayrıca iki köpek. Dün gece güvertede uyudum, mükemmel derecede güzel bir geceydi.

Çarşamba, _7 Nisan 1915._

Hava oldukça değişti; bugün mükemmel bir şekilde muhteşem. Bu
sabah biraz Sırpça öğrendik ve mektuplar yazdık. Bu
öğleden sonra bir cankurtaran botunda oturuyordum, güneş üzerime vuruyordu; cennet gibiydi. Az önce Portekiz'i geçtik. Birkaç
fotoğraf çektim. Saat 14.30'da Cape St. Vincent'ı geçtik. Bu botta bir sorun olsaydı asla
kurtulamazdık; korkunç
eski bir tekne. Yarın Cebelitarık'a varacağımızı duydum, saat 10 civarı, bu yüzden
bu yayınlanacak.

Doktorlar daha sonra yapacağımız zorlu çalışma için bizi sağlıklı tutmak istedikleri için güvertede İsveç tatbikatı yapıyorduk.

Perşembe, _8 Nisan 1915. _

Dün gece güvertede uyudum ama güvertenin temizlenmesi için her zaman
saat 6'da kalkmak zorundayım. Muhteşem bir sabah. Saat 6'da kalktım, aşağı indim ve
giyindim, sonra güverteye çıktım; biraz sisliydi.
Tangier'i ve Afrika kıyılarını gayet iyi görebiliyorduk. Sabahın ilerleyen saatlerinde, karşı tarafta Cebelitarık vardı. Oldukça
ilginçti. Denetlendik ve kaptan mektuplarımızı geri aldı.
Bir sürü fotoğraf çektim. Tekneyi bir süre takip eden
yunus sürüleri gördük. Onların
anlık fotoğraflarını çektim. Gün giderek daha da sıcaklaştı, bu yüzden
cankurtaran botuna oturup manzaranın tadını çıkardık. Gölgeli şapkalarımızı çıkarmak zorundaydık ve
üzerimizde hiç palto yoktu. Saat 12'de tatbikat vardı. Bu öğleden sonra doktorlarla briç oynadım, mükemmel bir gündü. Saat 4.30'da
en muhteşem karla kaplı dağlar Sierra Nevada'yı geçtik. Bu akşam
kaptan bizimle akşam yemeği yiyecek ve sonrasında
dans edeceğiz. Bu akşam yine çok sertleşiyor ve tüm
ambarlar kapatılmak zorunda kaldı.

Cuma, _9 Nisan 1915._

Güzel bir sabah. Güvertede tatbikat yaptık, ardından Sırpça dersimizi aldık.
Öğle yemeğinden sonra sertleşmeye başladı ve yolcuların çoğu
yine hastalandı. Bugün Cezayir'i geçtik ve bu gece Lyon Körfezi'ne yakın olmamız nedeniyle çok kötü bir dalga var.
Bu öğleden sonra briç oynuyoruz. Dün akşam dans ettik. Bu gece
oyun oynayacaktık ama çok sertti. Her gün
iki sayfa Sırpça öğrenmemiz gerekiyor; hava çok kuru.

Cumartesi, _10 Nisan 1915._

Korkunç bir gece. Güvertede uyuduk ve saat 1'de gök gürültüsü, şimşek ve dolu başladı. Sadece sırılsıklam olduk. Biskay Körfezi'ndeki kadar
sert bir
geçiriyoruz.

Bugün fırtına esiyor. Bu gece bir köprü partisi yapacağız.
Eğlenceli bir akşam yemeği yedik; her şeye tutunmak zorundaydık.
Bir tabak
tavuk salonun her tarafına atıldı, bardaklar, tabaklar, bıçaklar,
çatallar, portakallar ve elmalar. Hiçbirimiz yerlerimize oturamadık.
Her yere büyük sandıklar atıldı. Selanik'e
varırsak harika bir şey olacak.
Evde dualarında bizi anan bu kadar çok iyi arkadaşım olduğunu düşünmek beni mutlu ediyor.
Keşke Amirallik bu gemiyle gönderilebilseydi. Yemeklerin neredeyse hepsi kötü; neredeyse hiçbir şey yiyemiyoruz ve su sıkıntısı çektiğimizi duydum. Selanik'e varana kadar durmamıza izin verilmiyor.

Köprü partimiz iyi geçti ama biraz yavaştı. Bayan Claude
Askew birincilik ödülünü aldı.

Afrikalı zenciler çok eğlenceli; hepimize Bayan diyorlar. Bize
eğer denize girersek ve boğulursak bol bol temiz hava almamız gerektiğini söylediler, çünkü ranzalarımızdaki ambarların açık olmasını çok seviyoruz. Gece gelip bizi
yatıracaklar.

Pazar, _11 Nisan 1915._

Hava hala sert. Bu akşam ayinimizi yapacağız. Bu sabah saat 8'de Tunus'tan geçtik. Dün gece yine çok kötü bir
fırtına vardı; şimşekler çok canlıydı. Birçoğumuz salonda uyumak zorunda kaldı.

Bayan Stobart'tan Sırpça öğreniyorum; dersimi yeni dinledi
ve bana öğrenmem için yirmi kelime daha verdi. Çok sıkıcı bir
dil.

Pazartesi, _12 Nisan 1915._

Saat 10'da tatbikat yaptım, sonra geminin her yerinde "liderimi takip et". 10.30'da Sicilya'yı geçtik; zeytinlikleri görebiliyorduk. Bir İtalyan
destroyeri bizi takip ediyordu. İngiliz bayrağını diktik, bu yüzden
kısa süre sonra bizi terk ettiler. Bazı tablolara katılıyorum, bu yüzden bu
öğleden sonra prova yaptık. Briç oynadığımdan beri. Yine korkunç
sert ve bir başka kötü fırtına var. Bu sefil tekneyle Selanik'e güvenli bir şekilde
inip inemeyeceğimiz en büyük mucize olacak. Dün gece birçok kez
sonumuzun yakın olduğunu düşündüm. Biraz bile
uyuyamadım.

Salı, _13 Nisan 1915. _

Hala fırtınalı ve sağanak yağmur yağıyor, hiç de hoş bir geçiş değil.
Malta'yı göremedik; çok uzaktaydık, ama Sicilya'dan sadece iki mil kadar uzaktaydık. Neredeyse bütün gün briç oynadık.

Çarşamba, _14 Nisan 1915._

Güzel bir gün ve rüzgar dindi. Birliğimizden dördü kötü yemekten dolayı hastalandı (ikisi bayıldı ve çok acı çekiyordu)
ve diğer birliklerden birkaçı. Perşembe öğlen Selanik'e varmayı bekliyoruz. Belopulo'yu yeni geçtik; Andros ve Tinos'tan geçeceğiz. Bu gece hepimiz şık kıyafetlerle geleceğiz. Ben bir şilte olarak gidiyorum, başıma bir yastık koydum, yastıklar şiltenin içine tıkıştırılmış
ve ayaklarım alttan
yatak çoraplarıyla. Saat değişti; İngiltere'den 1-1/2 saat öndeyiz. Sabah 4.30'da hava aydınlık, ama saat 6'dan sonra hava kararıyor. Dünün çoğunda teknemizi bir kırlangıç ​​takip etti.

Süslü elbise büyük bir başarıydı; gerçekten muhteşemdi, çünkü hiçbirimizin yanımızda pek fazla eşyası yoktu, çünkü hepimiz üniformalıydık. Bay Claude
Askew çok eğlenceliydi, bizi Bayan Jarley'nin balmumu heykelleri olarak tanıttı.

Perşembe, _15 Nisan 1915._

Yine sert ve çok soğuk bir geceydi. Gecenin bir bölümünde cankurtaran botunda uyudum, ama çok soğuk ve sert olduğu için saat 2'de güverteye çıkmak zorunda kaldım. Selanik'e saat 1 civarında varıyoruz. Az önce Olimpos Dağı'nı geçtik; üzerinde güneş ve karla kaplı olduğu için muhteşem görünüyor. Gece silah seslerini duydum - sanırım İzmir'den. Mühendis dün gece beni motorları görmeye götürdü. Bizim için iyi bir şey
zorlu bir geçiş yaptık.
Yükümüz kömür olduğu için
yakalanmasaydık denizaltılar tarafından yakalanırdık.

Selanik'e sadece kırk mil uzaklıktayız; saat 1'de varmayı bekliyoruz. Cebelitarık'tan otel için telgraf çektik.
Malzemeleri beklememiz gerektiği için Selanik'te bir hafta kalmayı umuyoruz.
Hepimiz çok mutluyuz ve gemideki tüm birlikler çok
dost canlısıydı.

Bir Yunan gemisi bize dün Çanakkale Boğazı'nda büyük bir savaş olduğunu söyledi, ancak sonuç bilinmiyordu. Bu gemide
telsiz yok. Bu sabah gün doğumu muhteşemdi; bugün çok daha güzel. Selanik'e vardığımda bunu doğrudan yayınlayacağım.
Evden haber alamamak korkunç. Bir ay boyunca hiçbir şey duyamıyorum. Kalıcı adresimizi bir süre daha gönderemeyeceğiz.

Yolculuğumuzun en tehlikeli kısmı İrlanda Denizi'nde geçirdiğimiz kırk sekiz saatti. Teknenin Liverpool'dan Selanik'e 1.000.000 tur attığını ve bir turun 25 fit olduğunu bilmek ilginç. Selanik limanına girdiğimizde _Athena_ adında bir gemi vardı; Almanlara aitti. Saat 2'de Selanik'e vardık; dışarıda demirlemek zorundaydık. Doktor, İngiliz Konsolosu ve polis şefi gemiye bindi. Bizi karşıya geçirmek için yirmi üç küçük tekne geldi; adamlar sadece
mücadele etti ve oldukça zorlandık. Birliğimiz için otelde yeterli konaklama yeri bulamadığımızı gördük, bu yüzden kaptan bize gemide uyumamızı söyledi. Çayımızı ve akşam yemeğimizi Olympus Oteli'nde yedik. Son yemeği _Saidieh_'in kaptanı bizimle birlikte yedi. Saat 10'da tekneye döndük.

Cuma, _16 Nisan 1915._

_Torcello_ tüm ekipmanlarımız ile birlikte teknemizle aynı anda geldi. Selanik en güzel yer; çok sıcak,
tıpkı İngiltere'deki yaz ortası gibi. Limanda dolaşan yatlar
çok güzel. Yakınlarda bir enkaz var. Orada 7 Nisan, İngiltere'de ise 15.

Kahvaltıdan sonra bir faytona binip Yunan Kilisesi olan St. Demetrius'a gittik.
Mükemmel bir manzarası var. Büyük mermer sütunlar ve
sönmüş olduğu düşünülen granit. Kemerler harika ve hepsi
mozaikle kaplı. Sonra 136'ya kadar uzanan lahit veya kalıntıların bazılarını gördük. Her taraftaki resimler muhteşem, çok parlak
renkler. Birçok kişi dua etmeye geldi. Küçük bir aile, Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki resminin olduğu bir köşeye gitti, yılan bir ağacın tepesindeydi. Bu resmin önünde dua ettiler, sonra her bir figürü öptüler; sunağı geçtiler ve diğer resimlerdeki her bir figürü öptüler. Sonra bir başka Yunan kilisesi olan Sophia Kilisesi'ne gittik. Daha çok sayıda insanın dua ettiğini, resimlerdeki figürleri öptüğünü ve haç çıkardığını gördük. St. Demetrius'taki Vaftizhane harikaydı; devasa bir taş gölgeliğin altında harika bir deniz kabuğu benzeri yazı tipi vardı. Biraz uzakta bir kemerin altında devasa bir çan vardı. Daha sonra restore edilen başka bir kiliseye gittik. Yaklaştığımızda dezenfektandan başka bir koku alamadık; bunu garip bulduk. Kilisenin içi güzel bir şekilde kemerliydi. Kilisede uzun süre kalmamıştık ki zeminin pirelerle dolu olduğunu ve hepimizin pirelerle kaplı olduğunu gördük. Bir avluya girdik ve yüzlercesini yakaladık;
kadınlar ve çocuklara yardım edildi. Çok rahatsız edici bir durumdaydık.
Evlerin çoğu onlarla doluydu ve ayrıca diğer hayvanlar da. Sokaklarda kumda zıplayan pireleri görebilirsiniz.

Bazı kiliseler Küçük Asya'dan gelen Yunan mültecilerle dolu.

Cumartesi, _17 Nisan 1915._

Fransız Hastanesi'ni görmeye gittik. Bir İngiliz rahibe bizi aldı. Ayrıca çorba mutfaklarını görmeye gittik ve saat 12'de mültecilerden yüz tanesi çorba
biletleriyle geldi. Onlara çorbayı servis etmeye yardım ettik; çok ilginçti. Hepsi kendi paylarından fazlasını istiyordu. _Lotos_ ile yeni gelen birliğimizin geri kalanıyla tanıştıktan sonra karadan Marsilya'ya, sonra da vapurla geldiler.
Hepsi çok keyifli vakit geçirmişti, limanların çoğunda durmuşlardı. Korkunç yolculuğumuzdan sonra onları kıskanıyorduk. Dr. Dearmer ve
gruptan birkaç kişi ve ben kasabaya, sonra da mültecilerle dolu bir kilise olan St. Nicholas'a gittik - asla unutamayacağım bir manzara;
her aileye bir köşe ayrılmıştı ve onlar sadece bir hasırın üzerinde oturuyorlardı.
Bir aile öğle yemeğinde meşguldü; hasırın ortasında büyük bir kase çorba vardı ve hepsi etrafında oturuyorlardı; baba, anne ve üç
çocuk her birinin bir kaşığı vardı ve hepsi aynı kaseden yiyordu. Bu, Yunanistan ve Sırbistan'daki daha fakir mahallelerde uygulanan bir gelenek gibi görünüyor.
Sadece bir veya iki günlük, kahverengi kağıt paketler gibi hazırlanmış birkaç küçük bebek vardı.

Öğleden sonra Abdul Hamid'in hapsedildiği yeri görmeye gittik.
Ona on sekiz eş verilmesine izin verilmişti. Tahttan feragat etti. Almanlar onu kurtarmakla tehdit etti, uçakların yaklaşamaması için her yere yüksek duvarlar
ördüler. On sekiz ay sonra ülkeyi terk edebileceği, aksi takdirde vurulacağı söylendi, bu yüzden Küçük Asya'ya gitti ve şimdi ev askeri amaçlar için kullanılıyor.

Pazar, _18 Nisan 1915._

Dr. Dearmer'ın saat 8.30'da yönettiği Komünyon Ayini'miz vardı. Sonra en ilginç olan Türk kasabasına gittik. Sonra Yunan askeri hapishanesine gittik. Sonra Türk Kilisesi'ne. Kiliseye girmeden önce ayakkabılarımızı çıkarmak zorundaydık; zemin halı kareleriyle kaplıydı. Öğleden sonra St. Demetrius'a gittik ve bir vaftiz töreni gördük - çok ilginçti. Rahip önce çıplak olan bebeği yağla kapladı - başını, gözlerini, yanaklarını, kulaklarını, vücudunu, bacaklarını, ayaklarını,
sırtını; sonra anne bebeğin başına bir avuç yağ döktü.
Sonra rahip bebeği aldı ve onu tamamen kaplayan bir yağ ve su havuzuna koydu; sonra bebek tekrar yağla çaprazlandı,
bu sefer bir fırça kullanılarak ve yağ bir şişeden çıkarılarak; sonra bebek
bir parça flanel içinde annesinin kollarına konuldu. Annesi
her elinde birer tane olmak üzere iki mum tuttu ve rahip tütsü aldı,
onu ileri geri salladı ve sonra yazı tipinin etrafında iki kez döndü. Sonra
kitabı okudu ve öptü, kadın da iki kez öptü ve tören
bitti. Daha sonra Yunan mezarlığına gittik ve son savaşta tüm askerlerin
gömüldüğü yeri gördük. Türk mezarlığı yakındaydı.
Başka bir büyük kışla ve Yunan Askeri Hastanesi gördük.

Pazartesi, _19 Nisan 1915._

Sabah boyunca alışveriş yaptık, yarın Salı günü Kragujevatz'a doğru yola çıkmaya hazırlanıyorduk. Saat 7'den hemen sonra yola çıkıyoruz. Bu
öğleden sonra Bayan Stobart ile tramvayın gittiği yere kadar gittik, sonra
plaja yürüdük. Yirmi dört kişilik bir gruptuk; hepimiz çay içtik
ve sonra kürek çekip eve döndük. Ben Sırbistan'a gitmek için
hazırlıklarımı yeni bitirdim.

Salı, _20 Nisan 1915._

Saat 6'da kalktık, kahvaltı için Hotel Splendide'e gittik; sonra hepimiz
bagajlarımızın olduğu komik eski bir arabanın arkasında
istasyona yürüdük. Selanik'ten aldığım elli altı poundluk bir bal kutum vardı; kutu çatladı ve akmaya başladı; bir parafin şişesinden bir mantar çıktı ve bu _akmaya_ başladı; sonra bagajlar arabadan
uçarak atlamaya devam etti: geri koymak için peşinden koşmaya devam etmek zorundaydık: adam devam etti, hiçbir felaket için durmadı. İstasyona
indiğimizde hayatımızın en güzel zamanını geçirdik, trene binmek için
bir arbede ve telaş. Bugün sadece on ikimiz ayrıldık ve diğer otuz altı kişi Perşembe günü bizi takip etti. Tüm birlik bizi uğurladı. Tren 9.15'te kalktı; 8'de kalkması gerekiyordu.

Trendeki formalin kokusu çok güçlüydü ve hepimiz parafinle kaplıydık, bu yüzden iki koku _birlikte_ pek hoş değildi! Bunun dışında, bazılarımızın cebinde karbon topları ve kafur vardı.

Yunanistan'dan çıkmamız yaklaşık yarım saat sürdü. Ülke baştan sona muhteşemdi; en muhteşem manzaralar, tepeler, kayalar ve vadiler, en muhteşem renklerle. Her tarafta balıkçıllar, leylekler ve kartallar, akbabalar, saksağanlar ve kargalar gördük. Tüm bu kuşlar
çok sayıda ve çok evcildi. Tüm arabalar bizon öküzleri ve eşekler tarafından çekiliyordu. Koyunların çoğu siyahtı; domuzlar ve keçiler de.

Tren önce Topsin'de, sonra Amatovar'da ve sonra Karasuli'de durdu;
geçtiğimiz tüm Yunan istasyonları bunlardı. İlk Sırp istasyonunda
bir buçuk saatte durduk. Ghevgheli'deydi. Platformda
birçok Avusturyalı tutuklu ve Sırp askeri vardı. Sırplar çok yorgun görünüyordu ve kıyafetleri çok eskiydi. Çok kötü ayakkabılar giyiyorlardı, ayaklarında sadece bir tür mokasen vardı. Sırpların birçoğu haki giysili ama bunlar İngilizler tarafından verilmiş gibi görünüyor. Evlerin ve bacaların birçoğunda balıkçıllar yuvalarını yapmış; bunu görmek çok ilginçti. Askerlerin çoğunun etrafında köpekler gibi kuzular dolaşıyor. Çok güzeller.

Peronda sekiz tane sevimli tavus kuşu vardı ve trenin altından yürümeye devam ettiler; ayrıca bir veya iki tane beyaz gine tavuğu. Hat boyunca bir sürü kaplumbağa gördük ve bir tanesini yakalayıp vagona aldık ama onu besleyebileceğimiz yeşil bir şey olmadığı için tekrar dışarı çıkarmak zorunda kaldık. Tüm göller ve rezervuarlar boğa kurbağalarıyla dolu; bunlar tıpkı bir sürü ördeğin vaklaması gibi muazzam bir ses çıkarıyor. Ülkenin bu bölümündeki ağaçlar oldukça küçük ve çit yok; ağaçlardaki çiçekler mükemmel derecede güzel. Keçi sütünden tereyağı yapımını izledik ve çok güzeldi. Tarlalardaki işlerin çoğu kadınlar ve öküzler tarafından yapılıyor ve kadınlar farklı
renkli giysileriyle çok pitoresk görünüyorlar. Yol boyunca güzel çiçekler vardı, özellikle de gelincikler. Farklı otlarla dolu bataklıklardan geçmeye devam ettik. Dağlar harika, karla kaplı ve karların bir kısmı eridiğinde
altlarında ölü bedenler bulunduğunu duyuyoruz. Üç hafta önce Bulgarlar tarafından havaya uçurulan köprüleri geçtik; kayalara oyulmuş harika bir tünelden geçtik ve farklı savaşlarda gömülen erkeklerin -Türkler, Sırplar ve Bulgarlar-
gömüldüğü bitmek bilmeyen kilise mezarlıklarından geçtik; onları görmek gerçekten acınası. Hatlar boyunca ve trenlerde askerler tarafından korunuyoruz. Bir hafta önce Bulgar baskınından sonra tüm kadınların, çocukların ve erkeklerin gömüldüğü küçük haçların olduğu birçok sırayı geçtik. Boyunlarına bir ip geçirildi ve ağaçlara asılarak ölmeleri sağlandı. Tüm askerler gelip her istasyonda ve hat boyunca bizi selamlıyor. Hepsi çok üzgün görünüyor. Uskub'da saat 7'de durduk ve Sir Ralph Paget bizi karşıladı. İstasyonda akşam yemeği yedik: yağda yüzen çorba ve deri kadar sert omlet; ekmek neredeyse siyah ve çok ekşiydi. Oda çok kirliydi ve
birçok adam etrafa dezenfektan serpiyordu. Bu beni çok eğlendirdi. Trende uyuduk.

Perşembe, _22 Nisan 1915._

Saat 6'dan önce kalktık; kahvaltı yaptık. Çok daha soğuk ve
karla kaplı dağlara çok yakınız. Saat 8'de Niş'e vardık ve iki
saat beklememiz gerekti. Sırp Bakan ve doktor tarafından karşılandık ve
komik küçük bir arabayla Yedek Hastane'ye götürüldük, orada yıkandık.

Bu, Bulgarların eline düştüğünde 1.500 Sırp yaralının bulunduğu Hastane'ydi. Sonra kahvaltı yaptık--ekmek,
çiğ domuz pastırması ve yumurta; iyi değildi; ama bu kötü zamanlarda her şeye
şükretmeliyiz. Koğuşlardaki yataklar birkaç tahta parçası,
saman şilte ve yastıklarla--oldukça temiz. Kadınlar
kötü görünümlü bir ırk değil. Bakan bize, Bulgarların
astıkları ağaçlara asılmış kadın ve çocukların korkunç bir fotoğrafını gösterdi. Niş'te iki birlik bıraktık; biri birkaç
gün içinde Kragujevatz'a, diğeri Belgrad'a geliyor. İstasyona geri döndük; yürümek imkansızdı; çamur sekiz veya on inç derinliğindeydi.

Trende uyuduk, üç kişi bir kompartımandaydı ve hiçbirimiz
ısırılmadık. Önce tüm vagonları parafinle temizledik.
Üzüm bağlarından ve mısır tarlalarından geçtik. Kadınlar öküzlerle
sürme işini yapıyor. Her yerde yüzlerce yaralı Avusturyalı
görülüyordu. Kragujevatz'a vardığımızda doktorlar ve memurlar tarafından karşılandık ve akşam yemeğine çıkarıldık. Dört vagon, her vagonda iki at, çok ilginç bir durum. Atlar uçuyor gibiydi ve yollar çok kötü durumdaydı;
kendimizi
dışarı atılmamak için elimizden geleni yaptık.

Önce hijyen bölümüne gittik ve etrafı gezdirildik,
sonra hepimiz ellerimizi dezenfektanlarla yıkadık ve
Prens Sarayı'na götürüldük; artık subaylar için bir yemek kulübüne dönüştürüldü. Çok güzel Rus havyarı ile başlayan büyük bir akşam yemeği yedik.
Akşam yemeği saat 10'a kadar sürdü. Sonra istasyona döndük ve geceyi trende geçirdik. Bir vagon dolusu bagaj henüz gelmemişti ve çadır kurmak için çok geçti. Boğa kurbağaları
bütün gece şarkı söylüyordu. Bir Sırp karısını tanıttığında,
"Affedersiniz, ama karımı tanıştırabilir miyim?" diyor. Bir parti verildiğinde,
karısı asla masaya gelmiyor. Kadınlarımıza bu kadar farklı davranılmasını garip buluyor olmalılar.

Cuma, _23 Nisan 1915._

Bayan Stobart, Hastane için bir yer bulmak üzere bazı subaylarla birlikteydi; tepenin hemen üstünde ve savaş başlamadan önce bir yarış pistiydi ve aynı zamanda spor için de kullanılıyordu. Öğleden sonramızı çadırları kurarak geçirdik. Sırbistan'daki gelenek,
bir ölüm olduğunda, altı gün veya daha uzun süre siyah bir bayrak asmalarıdır,
ve kasabanın her yerinde iki veya üç düzine bayrak görmek üzücüydü.
Bütün gün boyunca erzakları yerleştirmekle çok çalıştık. Memurlar çok nazikti; bizi yemeğe davet ettiler, ama hepimiz gidemeyecek kadar meşguldük, bu yüzden çadırlara güzel bir akşam yemeği gönderdiler - biraz
kızarmış balık, bir dana güveci ve bütün olarak kızartılmış küçük bir kuzu ve bir
salata. Hükümet yetkililerinden biri bize katıldı.

Pazar, _25 Nisan 1915._

Sabah 8.30'da Dr. Dearmer'ın yönettiği bir ayinimiz vardı ve o da 2.30 ve 5.30'da başka bir ayin daha yönetti. Hemşirelerin ve memurların birçoğu diğer hastanelerden geldi. Hava çok sıcak ama geceler soğuk. Bütün gece baykuş, bülbül ve guguk sesi duyuyoruz.
Personelimizin birçoğu hasta. Birlikte çalışabileceğim hoş insanlar var ve çok rahatız. Büyük bir çadırda dört kişiyiz. Bana "Küçük Anne" diyorlar, ama genel adım Cookie. Hükümet yetkililerinin hepsi bana Bayan Cookie diyor.

Artık 4.30'da kalkmaya başladık, kahvaltı 5'te. Çok sıcak olduğu için yazlık giysilerimizi giymek zorunda kaldık. Bugün beş kuzu aldım, her biri 15 dina. Etleri kesildikleri gün yiyorlar.
Küçük kuzular ve domuzlar bütün olarak pişiriliyor. Bugün kırk yaralı geldi; hepsi dezenfektanlı bir banyo yaptı ve sonra temiz
giysiler giydi, kendi giysilerini pişirdi, bağladı ve isimleriyle birlikte kaldırdı.
Yaralıların bazıları çok hasta görünüyor, ancak burası yakında onlara iyi gelecek. İyileştiklerini görmek bizi çok mutlu ediyor.

Salı, _27 Nisan 1915._

Bugün daha fazla yaralı gelecek. Ameliyatlı vakalarımız olacak.
Çatışmalar başladığında Sahra Hastanemiz orduyla birlikte hareket edecek. Erken kalkmaya oldukça alıştık. 4.30'da kalkıyoruz ve 9'da yatağa giriyoruz; bu sayede ışık tasarrufu sağlıyoruz. Çadırın dışında uyuyorum ve diğerlerinin çoğu da aynısını yapıyor. Çok güzel. Bir daha asla
içeride uyumak
istemeyeceğim.

Güneş muhteşem, dağların tepelerinden yükseliyor. Geceleri duyulan seslere
oldukça alışıyoruz. Bülbüllerimiz var, biri diğerine
karşı şarkı söylüyor; baykuşlar bağırıyor; kampımızın ve tarlalarımızın her yerindeki
yerdeki deliklerde yaşayan, komik sesler çıkaran büyük siyah cırcır böcekleri. Sonra ateşböcekleri var, ilk başta çok parlak oldukları için onları projektör sandım; horozlar çeşitli çiftliklerde
her tarafta ötüyor; neredeyse vahşi gibi görünen başıboş köpekler geceleri kampı ziyaret ediyor ve
mağazalara gitmek için mutfağa girmeye çalışıyorlar ve ara sıra havlamaya ve ulumaya başlıyorlar; yakınlardaki göletlerde
kurbağalar vıraklıyor.

Çalışanlarım çok nazik, bu işi çok daha kolaylaştırıyor. Bugün alışveriş yapmak için
Kragujevatz'a gittim. Hiçbirimizin tifüs nedeniyle gitmesine izin verilmiyor, ancak önlem alındığında pek fazla korku olmuyor. Dükkanlar oldukça güzel ve ayakkabılar ve kıyafetler
sıradan. Singer'ın dikiş makineleri her yerde görülüyor; ayrıca Sunlight sabunu, Colman'ın hardalı, Peak Frean'ın bisküvileri, Peter'ın sütlü çikolatası.
Bunlar bize evimizi hatırlatıyor. Pirinç, fasulye ve kuru erik
çok bol ve başlıca beslenme maddelerinden bazılarını oluşturuyorlar.

Çarşamba, _28 Nisan 1915._

Vagonlar öküzler tarafından çekiliyor; günde sadece yirmi mil yol yapıyorlar.
Muhteşem hayvanlar ve iyi bakılıyorlar. İki tane aldık ve Derry & Toms adını verdik, çünkü Derry & Toms bize buraya getirmemiz için iki veya üç araba verdi.

Bugün bizimle birlikte yemek yiyen altı subayımız oldu. Hava çok sıcak. Haziran ayında ne olacağını hayal edemiyorum. Sırp yemekleri çok
komik ama güzel. Kahvaltıda bir tür ekmek pudingi var; buna bizim "İngiliz" ekmek pudingimiz diyorlar, ancak Sırpça adı "Popiri".
Küp küp doğranmış ekmeği tuz ve yağla kaynar suya koyuyorsunuz;
hepsini birlikte çırpıp servis ediyorlar. Çok seviyorlar ve başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar; değişiklik olsun diye haşlanmış kuru erik ve
ekmek yiyorlar. Çay veya kahve içiyorlar ve özel diyet uygulayanlar
yumurta yiyor.

Pazar, _2 Mayıs 1915._

Burada o kadar çok işimiz var ki günü veya tarihi nadiren biliyoruz. Çadır tatbikatı yaptık, yakında yola çıkabiliriz, sonra çadırlarımızı kendimiz yıkmak zorunda kalacağız. Dışarı çıkarken birkaç erzakımızı kaybettik: bütün pastırma ve bir sürü başka şey. Bazı adamlar korkunç ve yarı aç görünüyor; bizim yemeğimizi seviyor gibi görünüyorlar. Benim için çalışan beş Avusturyalı tutuklu var. Onlardan fazla iş çıkarmak zor, dedikleri gibi, "Ücret yoksa iş de yok"; ama o zaman dedim ki
yemek olmayacak ve şimdi bizim için yeterince şey yapamıyorlar; genel olarak fena değiller. Pazardan benim için alışveriş yapan komik bir adamım var. Dövüşmek için çok şişman ve kollarını havaya kaldırarak bana her zaman sadece benim için çalıştığını söylüyor. Dün gece kamp yataklarımızda uyuduk; yağmur yağmaya başladı ve gece hemşireleri bizi içeri taşımak zorunda kaldı. Yaralıların bu kamp hayatından nasıl keyif aldıklarını görmek çok güzel;
çok mutlular. Geldiklerinde parafin banyosu yapıyorlar ve
giysileri pişiriliyor. İngiltere'den yanımızda bir sürü giysi getirdik.
Bu sabah dört subay bizi görmeye geldi ve yarım saatliğine atlarını bize ödünç verdiler.
Bir dahaki sefere ben gideceğim.

[İllüstrasyon: Bayan Stobart ve birliğin bir kısmı _Saidieh_ ile İsveç tatbikatı yapmak üzere Sırbistan'a gidiyor.]

[İllüstrasyon: Nish'teki Hastane. Bulgarlar tarafından yakalandığında 1.500 hasta vardı.
_Face page 32_]

Doktorlardan biriyle güzel bir akşam yürüyüşüne çıktık; kurbağalar
birbirlerine şarkı söylüyorlardı, daha önce duyduğumuzdan oldukça farklı bir sesti.
Bu sabah tüm mutfak görevlilerimi banyoya götürdüm,
beş tanesini.

Bayan Stobart fotoğraflarımızı çekti ve adamlara yeni giysilerini verdim. Her birine bir battaniye
almayı başardım ve hepsi çok mutluydu. Kendilerine uyumak için bir kulübe inşa ettiler. Hepsi Avusturyalı tutsaklar.

Pazartesi, _3 Mayıs 1915._

Saha Hastanemizin yakınındaki yol kenarında bir Revir açıldı ve insanlar ilaç ve tavsiye almak için kilometrelerce yol kat ediyorlar.
Çok sayıda difteri, tifo, tifüs, kızıl, tüberküloz ve diğer hastalıklar var. Sivil halk savaş nedeniyle çok
acı çekiyor; çok ihmal edilmişler. Bir kız, hepsi tifüse yakalanmış babası, annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşi için ilaç almak için yirmi mil yürüdü. Hastaların bir kısmı öküz arabalarıyla geliyor ve gayet iyi seyahat ediyorlar; Revir'den ne kadar
hızlı haberdar oldukları harika. Bayan Stobart daha fazlasını açmaya karar verdi.

Perşembe, _6 Mayıs 1915._

Bu Sırplar için harika bir festivaldi--Aziz George Günü--bunu bir tatil olarak tutuyorlar. Akşam yemeğine iki subayımız geldi,
ve saat 8'de bir şenlik ateşi yaktık, hepimiz dans ettik ve şarkı söyledik; oldukça güzel bir
akşamdı. Yaralılar oldukça eğlendiler.

Cuma, _7 Mayıs 1915._

Buraya yakın bir mezarlığa iki doktorla yürüyüşe çıktım.

Sırpların son savaşta düştüğü yerde binlerce küçük tahta haç var, ayrıca tifüsten ölenler için. Avusturyalı
tutuklular sıra sıra yeni mezarlar kazıyorlar. Ölüler
tabutlara gömülmüyor; etrafta birkaç boş tabut var.

Çoğu haçta birkaç numara var, bu yüzden birçoğu aynı
mezarda gömülü, dört ve altı. Revirlerimiz harika gidiyor;
bazı hastalar kırk mil yürüdü; buna inanmak zor.
Uzun mesafeden gelenlerin hepsini besliyoruz. Bugün 100'den fazla hastamız vardı. Bugün pazardan on koyun, altı hindi, beş
kaz ve dokuz ördek aldım. Sadece personel için bir öğünde iki ve üç kuzu yiyoruz; çok küçükler.

Pazar, _9 Mayıs 1915._

Bu sabah saat 4'ten hemen sonra kalktım. Bayan Stobart ve üç Sırp
yetkili bir Revir için başka bir yer bulmak üzere yola çıktılar. İngiliz Askeri Ataşemiz Albay
Harrison akşam yemeğine geldi. Onlara
haşlanmış hindi, beyaz sos ve makarna verdim. Hindi ucuz; ben 57 dinaya altı tane aldım ve siz bir altın karşılığında 36 dinaya sahip oluyorsunuz. Akşam yemeğinden sonra Albay Harrison bize gramafonunda çok iyi kayıtlar verdi. Gramafonumuz kayboldu. Avusturyalılar hala Belgrad'ı bombalıyor. Beş Avusturyalı emirerimden biri bana çok sorun çıkarıyor. Bazen içki almak için üç veya dört saatliğine gidiyor, bu yüzden onu ihbar etmek zorunda kaldım; çavuş kulaklarını önümde iyice köşeye sıkıştırdı. Çavuşa arkadan vursaydı vurulacaktı.

Birkaç yaralı Avusturyalı ve bir Alman var. Almanla
konuşulduğunda her zaman hazır ola geçiyor; gerçekten iyi bir adam!

Kamp oldukça bataklık. Saat 4.30'da kalktım ve Bay Greenhalgh ile pazara gittim. Pazar geç saatlere kadar açılmadı, bu yüzden hiç de hoş olmayan bir
kafeye girdik; böcekler masalarda ve yerde
koşuyordu. Ayaklarımı altımda sıkıştırarak oturdum.

Bir sürü genç yaralı asker viski içiyordu;
içtikleri küçük bir sürahi için sadece bir peni. Diğerleri bir bardak soğuk suyla
Rus kahvesi içiyordu.

Köpekler ve kedilerle çok başım dertte; mutfağa girip
yemeği çalıyorlar. Köpeklerin içeri girmesini engelledim ama kedileri
uzak tutamıyorum.

Yabani çiçekler çok güzel; koğuşlar ve masalar için topladığımız farklı türlerimiz var; bizimkilerden çok daha güzeller.
Çok fazla dışarı çıkamıyorum, görev dışında olduğumda çok yorgun oluyorum.

Pazartesi, _17 Mayıs 1915._

Aşçılarımdan birinin bir tabancası var ve bu sabah erkenden onu boşaltırken ateş aldı ve koluma çarptı; neyse ki ciddi bir
şey değildi. Kurşun kutunun içinden geçti, sonra kalın bir cep kitabına ve oradan da bir çay kutusuna girdi ve orada kaldı. Gerçekten çok
korkunçtu. Bu öğleden sonra bir Rus ve Fransız Askeri Ataşesi geldi. On tane hastane çadırımız var ve her biri on hasta alıyor ve hepsi
dolduğundan daha fazla çadır kurulması gerekiyor. Bu akşam saat 9'da çok kötü bir tifüs vakası bir öküz arabasıyla geldi - yeni izinli olan zavallı bir asker. Yaşlı annesi ve babası da onunla birlikte geldi; arabanın altında uyuyacaklardı ve zemin çamurla
kalın olduğundan onlara saman demetleri aldık; ayrıca onlara sıcak kahve ve ekmek verdik. İnsan bazı üzücü manzaralar görüyor.

Tekrar pazara gittim; çok güzel. Çingene kadınlarından bazıları çok yakışıklı ve kostümleri büyüleyici. Elbiseleri ve önlükleri için kullanılan malzemelerin çoğu ev yapımı. Kırmızı, mavi, sarı ve yeşilin farklı tonları çok güzel, hepsi çok iyi ton veriyor. Şu anda kampta sadece 200 kişi var ama sayılar beni hiç endişelendirmiyor. Pazardan peynir ve harika sosis ruloları aldık. Mağaza çadırım neredeyse su altında. Tuğla ve tahtalar koymak ve ortasından bir hendek kazdırmak zorunda kaldım. Üç hafta boyunca ıslak kalacağımız söylendi. Yağmur İngiltere'dekinden çok daha şiddetli bir şekilde yağıyor. Hastaların hepsi çok daha iyi ve çok daha şişman görünüyor. Çorba için iki büyük bakır kazan aldım; biri 123 dinaya, diğeri 77 dinaya mal oldu ama sonsuza kadar dayanacaklarını düşünüyorum. Etraflarına tuğla duvar çektirdim ve arkalarında bir baca ve altlarında bir ızgara var. Sadece odunla yemek pişiriyoruz; ısıyı çok uzun süre koruduğu için gerçekten çok
mükemmel ve kömürden daha çok seviyorum. Ama ilk başta duman hepimizi ağlattı ta ki sobaları düzgünce
kurana kadar.

Salı, _18 Mayıs 1915._

Sırbistan Prensi Alexandra'nın Sahra Hastanemizi görmesi beklendiği için heyecanlı bir gün geçirdik. O ve maiyeti at sırtında
geldi. Prens çok hoş bir adam, çok cana yakın ve
anlaşması kolay. Bayan Stobart beni tanıttı. Mutfak bölümleriyle çok ilgileniyordu ve benimle üç kez
el sıkıştı. Tüm hastanelerle
çok mutlu ve ilgili görünüyordu. Sahra Hastanesi
burada oldukça
yeni bir şey gibi görünüyor. "Şeker" adlı
büyüleyici bir yaratık olan atıyla
konuştum.

Dr. May yarın Londra'ya yeni ekipmanlar getirmek için dönüyor, çünkü altı tane daha Eczanemiz ve bir Sivil Hastanemiz olacak. Sabahtan beri yeni mağazalar için listeler yapıyorum.

Bana güzel bir Sırp elbisesi hediye ediliyor. Bugün biraz güzel Sırp peyniri yaptım; yapması oldukça kolay ve gerçekten güzel. Keşke arkadaşlarım bana gazete gönderse; çok hoş karşılanırlar.
Hazinelerime eklemek için bir gülle ve at nalı aldım. Bir başka kötü fırtına daha geçirdik; yağmur damlaları 2_s._ büyüklüğünde. Rüzgar çıktığında herkes çadırına koşup halatlarını sıktığında gerçekten eğlenceli oluyor ve biraz yağmur yağdığında halatları gevşetmek gerekiyor. Geceleri güzel ve rahat bir yataktan çıkmak pek hoş olmuyor. Ama tüm bunlara rağmen kamp hayatı çok keyifli.

Sırplar son dört yıldır savaşta. Önce Türkiye'ye, sonra Bulgaristan'a ve iki kez de Avusturya-Macaristan'a karşı savaştılar.

Aralık 1914'ün başında Valievo Avusturyalıların eline geçti.
Sonra Avusturyalılar Belgrad'ı ele geçirdiler ve
on üç gün orada kaldılar. 15 Aralık'ta Belgrad Sırplar tarafından geri alındı. Save Nehri'ni geçen 300.000 kişilik ordunun
neredeyse yarısı savaş dışı bırakıldı. 133 top, 71 maxim, 386 mühimmat vagonu, 3.350 nakliye vagonu ve 3.250'den fazla at ve öküzle birlikte 41.500'den fazla esir alındı. Savaş alanında bırakılan ölü ve yaralı Avusturya-Macaristanlıların sayısı 60.000'i aştı.

Perşembe, _20 Mayıs 1915._

Size bahsettiğim ve aldığım gülle 100
yıl önce Türklere karşı kullanıldı; tarlalarda durmadan yatıyor.

Dr. May bu akşam İngiltere'ye döndü; yaklaşık altı
hafta uzakta olacak. Daha fazla stok getirecek ve Hastanemiz ve Revirimizin bakımı için taze para toplayacak.

Nakil arabaları kampımızın yakınındaki yoldan bütün gece geçiyor,
bu yüzden belki de kısa süre sonra yola koyulacağız. Öküzler kullanılıyor ve günde sadece yirmi İngiliz mili kadar yol kat ediyorlar.

Hastanede yeni vaka yok çünkü şu anda çatışma yok. Yol kenarındaki revirde yüzün üzerinde hasta var; her gün bazı vakalar korkunç oluyor - tifüs, kızıl, difteri ve çok kötü bir çiçek hastalığı vakası, ancak bu tür vakaları gönderebileceğimiz
hastaneler yok. Bugün fakir bir kız geldi
bir ayağı siyah, bacağındaki tüm et kangrenden yemiş;
bir yıldır olan ve hiç tedavi edilmeyen tüberkülozlu bir ayağı vardı. Kadınlar korkunç hastalıklarla geliyor, bazıları kanserli.

Sevgili eski İngiltere'deki insanlar dünyanın bu kısmının durumunu hayal bile edemiyor; binlercesi acı çekiyor ve ilgi göremiyor.

Şimdi korkunç hastalıkların yayılmasını durdurmaya çalışıyoruz ve
Sivil adında başka bir Hastane başlatıyoruz ve bu Hastane bu kötü vakaların bazılarını kabul edecek. Ayrıca hat boyunca altı dispanser olmasını umuyoruz. Saha Hastanemiz sadece cerrahi vakalar için.

Bir başka yağmurlu gün; iki gece üst üste geri dönen korkunç bir fırtınamız oldu; şimşek İngiltere'dekinden çok daha canlı; aslında etraftaki tepeleri aydınlatıyor ve gökyüzü neredeyse açılıyor gibi görünüyor.

Bugün Sırplarla sadece 9 Mayıs; on üç günlük fark; çok garip görünüyor.

Bugün bir adam Sırp viskisi alırken görüldü; bunu iki hastaya verdi ve onları sarhoş etti. Benim görevlilerden biri de aynısını yaptı ve geçen hafta kovuldu. Bu bir adam yüzünden Avusturyalı görevliler sıraya girdi, toplam yirmi yedi kişi ve ofis çadırına yürüdüler, orada Binbaşı Partridge hepsiyle konuştu, viskiyi satın alan adamın kulaklarını yumrukladı ve onu on gün hapse gönderdi. Mahkumlar için üç tür ceza vardır: birincisi, kulaklarını yumruklamak; ikincisi, ekmek ve suyla on gün hapse göndermek ve
tecride almak; ve üçüncüsü, onları vurmak. Adamların kulaklarının
çekildiğini görmek beni oldukça hasta ediyor. Sırplar esirlerine karşı gerçekten iyi görünüyorlar; umarım Almanya'daki esirlerimize de aynı şekilde davranılıyordur.

Bugün bana hediye olarak getirilen güzel bir yabani çilek yemeği vardı; çilekler otlara dizilmişti ve ipe
1_d._ satılıyor. Ayrıca bir sürü kiraz ve biraz da tatlım vardı ve bu akşam Avusturyalı esirlerden ikisi bana hapishane
rozetlerini verdi, bu yüzden şanslıydım.

Kampımızın her yerinde komik yuvarlak delikler var. Siyah görünümlü böceklerin
aşağıda yaşadığını keşfettim, ama bu gece bunların cırcır böcekleri olduğunu gördüm; bütün gece şarkı söylüyorlar ve çok tatlılar. Birini deliğinden
çıkardım ve mutfağa koydum. Ayrıca tüylü bacakları olan büyük örümceklerin yaşadığı ve deliklerinin üzerine çok güzel ve güçlü bir ağ
ördükleri bu komik deliklerden bazılarını da bulduk. Sanırım burası onların ön
kapısı. Son birkaç gündür dizlerimize kadar çamur içindeyiz ve kampımızdan küçük dereler geçiyor, ancak insan bunlara alışıyor; zemin sert kilden ve su güneş çıkmadığı sürece hemen dağılmıyor, sonra da oldukça kısa bir
zamanda kuruyor. Bu bize siperlerdeki zavallı askerlerimizi düşündürüyor.

Pazar, _23 Mayıs 1915._

Bu sabah doktorlardan biri ameliyat olmam için beni almaya geldi. Tifüsten kurtulmuş, sonra donmuş ayak parmakları olan ve düşmüş zavallı bir adamdı; yeni deri, kütüklerin üzerine
greftlenmeliydi ve uyluktan alındı. Ayağın nasıl büyüdüğünü görmek ilginç olacak.

Öğleden sonra iki doktorla uzun bir yürüyüşe çıktık. En yüksek tepenin zirvesine doğru yaklaşık on iki mil gittik ve oradan, birkaç ay önce, Belgrad'dan başlayan savaşı görebiliyorduk. Bu tepelerin zirvesinde, kabukların patladığı
büyük delikler görebiliyorduk. Yabani çiçekler muhteşem. Akasya ağaçları
harika, bizimkilerden çok daha güzel. Çitlerin çoğu akasya. Tarlalar yabani çileklerle kaplı.

Bayan Stobart ve doktorlardan biri Çarşamba sabahına kadar Nish'e gittiler.

Size bahsettiğim, bacağında kangren olan kızın bacağı bugün kesildi. Onun için küçük bir çadır kurduk; acı çekmeye devam etmesine
izin veremezdik.

Bir başka korkunç gün. Daha önce hiç böyle bir yağmur görmemiştim; sadece
sular altında kaldık; fırtına beş altı saat sürdü.

Bayan Stobart ve doktor bu sabah saat 6'da eve geldiler. Kampımız hareket ettiğinde yakında haber alacağız. Yazmaya devam edemiyorum çünkü
bir başka kötü fırtına daha var. Dolu taneleri küçük bilyeler gibiydi. Kampımızdan
şimdi akarsular akıyor.

Bu akşam birkaç subayımız akşam yemeğine geldi ve ardından Albay
Harrison'ın gramofonunu dinledik.

Bugün İtalyan Askeri Ataşesi'nin buraya geldiğini ve
buradaki çatışmaların on gün içinde başlayacağını duyduk. Bu sabah
Belgrad'a giden nakliye vagonlarının
geçtiğini görmek ilginçti.

Bu akşam, ışıkların
sönmesi için son düdüğün çalmasını beklerken, yakınlardaki bazı göletlerdeki kurbağaları görmek için kısa bir yürüyüşe çıktım; bir gölette yüksek tonda şarkı söylüyorlardı--sanırım
soprano sesleri olmalı--ve bir diğer gölette sanki bas sesleri varmış gibi vraklıyorlardı ve bu tuhaf sesi çıkarırken çeneleri
muazzam bir boyuta ulaştı. Kim olduğumu görmek için göletin kenarına geldiler ve sanki, Burada ne yapıyorsun! der gibiydiler. Kasırga lambasının ışığı onları cezbetmiş olmalı. Cırcır böcekleri de her yerde şarkı söylüyor; tepelerin her yerinde deliklerini görebiliyoruz.
Kanyonlarını bir araya getirip o tuhaf sesleri çıkarıyorlar. Ve
guguk kuşu da şarkı söylüyordu. Tüm bu farklı seslerle oldukça
eğlenceliydi.

Cuma, _28 Mayıs 1915._

Sabah 4.15'te kalktım ve pazara gittim. Bir koyun, biraz sığır eti,
beş ördek, altı kilo sosis, 200 yumurta, biraz havuç ve bezelye aldım.
Koyunlar için 20 dina verdim ve 35 dina L1'e gittiği için çok fazla değil. Ördekler 1-1/2 ila 3 dina arasında değişiyor. Yumurtalar yüz tanesi 9 dina ve
çok iyiydi.

Yabani çilek ve kiraz bol miktarda var, ancak şu anda satın almak için çok pahalı. Pazar saat 12'de bitiyor. Saat 9'da geri döndüm. Pazardan aldığımız tüm canlı hayvanlara bakan bir adamım var ve
sofra için ihtiyaç duyuldukça onları kesiyor.

Üç farklı pazar var - biri öküz, saman ve odun için; diğeri koyun, keçi ve domuzlar için; diğeri yumurta, sebze, peynir
ve meyveler için.

Domuzların hepsi farklı renklerde, sarı, siyah, beyaz, fil
rengi. Çok evciller, çünkü evcil hayvan olarak yetiştiriliyorlar ve küçüklerin çoğu evlerde yaşıyor.

Koyun pazarına giderken çok sayıda silah, subay ve
Bosna'ya giden nakliye aracı gördük. Subayların atlarının boynunda gül çelenkleri vardı; bu olağan bir gelenektir ve subaylara
bir buket hediye edilir.

Kragujevatz'da yaklaşık iki haftadır şeker kıtlığı yaşanıyor;
geçen gün yaklaşık 20.000 kilo şeker almayı başardılar ve dükkanda
satılırken epey bir baskın oldu. 1_s._ 6_d._ pound'a satıldı. Elde edilecek tereyağı yok; tifüs nedeniyle sütle yapılamaz; süt geldiği anda kaynatılmalıdır;
hiçbir zaman tadı ve kokusu güzel olmaz. Litresi 5_d._'dir.

Bayan Stobart'a Sırp Hükümeti tarafından güzel bir çan hediye edildi. Üzerinde İngilizce Bayan Stobart Hastanesi ve Sırp arması var. Sadece insanları yemeğe götürmek için çalabileceğimiz küçük bir keçi
zili vardı.

Bugün Ordu Tıbbi Kolordusu Saha Siperlerinden birini kazdırdım ve
çok başarılı oldu. Yemek pişirmek için buna ihtiyacımız yok ama Bayan Stobart, Revirlerde ihtiyaç duyulabileceği için bir tane yapılmasını istedi.
Zaten dört tane güzel fırınlı sobam ve altında odun ateşi olan iki büyük güvecim var.
Tavalar bakırdan. Sıcak su için taşınabilir
kazanlarımız var, bunlar mükemmel; ve Sırplar
kazanların ve sobaların ölçülerini alıp
onlar gibi
bir şeyler yaptırabiliyorlar.

Az önce bir hastanın koluna apse için delik açılırken tutarak doktorlardan birine yardım ettim.
Doktor olmak için eğitilmediğim için sürekli pişmanlık duyuyorum.
En çok ameliyatları görmekle ilgileniyorum, çünkü
insan her zaman hastaların acılarından
yakında kurtulacaklarını bilmenin verdiği tatmin duygusunu yaşar.

Salı, _1 Haziran 1915._

Sir Thomas Lipton bu sabah saat 8'deki kahvaltıya geldi. Yanında _Daily Chronicle_, _Times_ ve bir veya iki muhabir daha vardı. İki veya üç Sırp subay da onunla birlikte geldi. Bayan Stobart sabah 5'te Uskab'tan gelen treni karşılamak için aşağı inmişti.

Akşam çok büyük bir parti yaptık. Sir Thomas Lipton ve subayların çoğu akşam yemeğine geldi ve ardından kırk müzisyenin katıldığı bir konsere katıldılar. İyileşen hastalar akşamın tadını çıkardılar.

Misafirlerimiz ayrıldıktan sonra İngiltere'den bir ay gecikmiş mektuplarımızın geldiğini duyduğumuzda hepimiz çok sevinmiştik.

On dokuz mektubum, üç kağıdım ve bir kitabım vardı. Neredeyse
bütün gece onları okuyarak uyanık kaldım.

Geçen gün 20 dinaya aldığım koyun harika bir evcil hayvan, tıpkı bir köpek gibi ve her yere bizi takip ediyor. Ona maskotumuz diyoruz. Hemşirelerden birinin ona verdiği boynunda büyük mavi bir kurdele fiyonku var.

Bugün sekreterlik işlerine yardım eden çavuşumuz tifüs hastası.
İskoç Ateşi Hastanesi'ne gönderildi. Çok iyi bir adam
ve kampa geldiğimizden beri bizimle.

Bir başka korkunç fırtına daha yaşadık. Daha önce hiç böyle bir yağmur görmemiştim; eğer bir tanesi yağarsa
bir dakikada sırılsıklam olursunuz.

Üyelerimizin birçoğunun bugün ateşi yüksek;
izole edildiler.

Bu öğleden sonra bir ameliyata girdim. Bir ayak parmağının
kaldırılması ve iki parmak kemiğini kesmek içindi. Kadın
cerrahlarımızla gerçekten gurur duyuyorum. Gerçekten mükemmeller ve çok hızlılar.

Cuma, _4 Haziran 1915._

Hâlâ kürek çekiyoruz, ayak bileklerimize kadar. Personelimizden iki kişi daha yüksek ateşle yatakta. Bunun sadece sıtma olmasını umuyoruz. Sırp Ordusu Tıbbi Kolordusu'ndan ikisi kampımızı görmeye geldi.

Bayan Stobart hala yüksek ateşle yatakta. Her sabah tüm personelimin ateşini ölçmek ve doktorlara bildirmek zorundayım.

Dr. Berry'nin biriminden ikisi birkaç gün bu kampta kalmak için geldi.
Altı personelimiz iyi durumda, ancak hepsi biraz zorlayıcı olan
farklı türde yiyecekler istiyor.

Lady Lethbridge bunu benim için paylaşıyor.

Bu ateşin ne olduğunu bilmiyoruz. Personelimizin ve doktorların bir kısmı bunun tifo olduğunu düşünmeye başlıyor, ancak sıcaklık çizelgeleri çok ilginç, sıradan tifoya hiç benzemiyor.

Bugün kendimi mutsuz hissettim çünkü sağlık müfettişimiz kamptaki tüm göletlere dezenfektan koydu çünkü su durgunlaşıyordu ve tüm mutlu küçük kurbağalar acı çekiyordu. Yakındaki çiftlikten on üç ördek zehirli suyu içmeye gitti ve
az önce mutfağa doğru soluk soluğa koştular ve gözleri neredeyse
çıktı. Onlara kaseler dolusu su verildi ve sanki
hiç su içmeyi
bırakmayacaklarmış gibi görünüyor. Kireç ve suyun klorüründen kurtulmaları
altı saat sürdü.

Pazar, _6 Haziran 1915._

Sabah 5.30'da yemek çadırında ayin yaptık. Ayin sırasında iki ördek içeri girdi. Çok gürültü yaptılar ve ayinden sonra
çadırın hemen dışında bir yumurta bıraktıklarını gördük. Saat 10'da bir ayin daha yaptık ve saat 4'te bir ayin daha yaptık ama bu sefer ördekler bizi
ziyaret etmedi.

Evcil koyunum, öğleden sonra uykusunu diğer çadırlarda
yaşamayı sevdiği için gönderilmek zorunda kaldı. Onu dezenfekte ettiğim için aldırmadım ve
çok güzel beyazdı ve çok temizdi; harika bir evcil hayvandı. Ona Sir Thomas diyorum. Akşam yemeği için öldürüldü ve ben birkaç
gün boyunca etsiz kaldım. Çok şişmanlamıştı ve kampta yediğimiz en iyi et parçasıydı.
Oturma işlemi çok acı vericiydi.

Salı, _8 Haziran 1915._

Bugün beş ziyaretçimiz oldu, dört doktor ve Leydi Lethbridge.
Yine hindi yedik. Bu Sırbistan'da oldukça yaygın bir yemek ve çok
ucuz, her biri sadece 7 dina; bazıları 5 dina. Birliklerimizin çoğu
ateşlendi; bizi çok meşgul ediyor.

Çarşamba, _9 Haziran 1915._

Bugün Dr. Dearmer ve mutfak personelimden ikisi ve ben yürüyüşe çıkmak için çok yorgun olduğumuzdan güzel bir
motor yolculuğuna çıktık ve Bay Black
bizi arabasına aldı. Saat 2'de yola çıktık ve 6'da geri döndük.
Hava çok sıcak ve bazı çadırlarda sıcaklık
110 derece.

Perşembe, _10 Haziran 1915._

Bu sabah saat 3.30'da bir silah sesiyle uyandım;
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim, çünkü insan silah sesine çok alışıyor.
4.30'da giyindim ve hastaların kahvaltıda ne yiyeceğini sormaya gittim ve hemşirelerden biriyle ayakta konuşurken büyük bir patlama duyduk. Hemen bunun bir bomba olduğunu anladım,
çünkü aynı şeyi Antwerp'te yaşamıştım. Sonra, düşündüğümüz gibi, Marconi'nin çalıştığını duyduk ve yukarı baktığımızda bunun bir
Alman uçağı olduğunu gördük. Sonra başka bir Alman uçağı ve sonra iki tane daha Avusturya uçağı gördük. Hemen Kragujevatz'a saldırdıklarını anladık. Önce cephaneliğin yakınlarına bombalar atmaya başladılar, ki bu da neyse ki
bir hasara yol açmadı; sonra Kral Sarayı'nın yakınlarına bir tane daha attılar, ki bu da
bir zarara yol açmadı ama birkaç dükkânı
yıktı ve katedralin duvarlarında delikler açtı. Bomba yolun ortasına düştü. Katedralin birçok penceresi
kırıldı. Başka bir bomba bir kulübeye düştü ve Kragujevatz'da sadece üç gün kalmış on dört yaşında bir kızı öldürdü; ailesi, baskınlardan çok korktuğu için onu Belgrad'dan göndermişti. On altı kişi yaralandı ve beş kişi öldü. Sonra kampımıza geldiler, Marconi sadece 150 metre uzaklıkta olduğu için onlar için muhteşem bir hedefti. Sonraki bomba kampımızdan yaklaşık 150 yard uzaklıkta atıldı.
Duman korkunçtu; bazılarımızın bir sonraki kurban olacağından emindim. Birliğimizin çoğu gece kıyafetleriyle geldi. Kendimi
temiz hissettiğim için mutluydum. Sonraki bomba yaklaşık 110 yard uzaklıkta atıldı ve
parçalar yemek çadırının ve mutfağın her tarafına dağılmıştı. Doktorlardan biri aceleyle gelip şarapnel parçaları almam için beni çağırdı, ancak oraya vardığımızda zavallı bir kadının
yaralandığını gördük. Kolu oldukça kötüydü;
iyileşeceğini sanmıyorum.

Yaklaşık on dört şarapnel parçası, bir
askı pervanesi parçası ve
fitil buldum. Çok sayıda ağaç vurulmuştu ve kabuktan bir
parça şarapnel çıkardım. Buradan bir telsiz gönderildi ve
uçaklardan biri düşürüldü.

Daha önce Kragujevatz'a hiç baskın yapılmamıştı. Kampımızın etrafındaki tüm gardiyanlar tüfeklerini
ateşlediler, ancak uçaksavar silahları
ateşlenmedi. Daha önce Kragujevatz'a hiç baskın yapılmadığı için etrafımızda büyük silahlar yoktu.

Saat 11 civarında yaralı olarak başka bir zavallı kadın getirildi. _Yaralanmamış_ küçük bir bebeği vardı; bacağından vurulmuştu. Bebek
tıpkı küçük bir yaşlı adam gibiydi ve sadece 6-1/2 pound ağırlığındaydı ve bir yaşındaydı; kemikleri neredeyse etinden çıkıyordu.

Ateşi olan bazı personelimiz çok hasta ve bazıları da sayıklıyor.
Bayan Stobart çok daha iyi.

Dr. Dearmer Selanik'e gidiyor. Birimimiz için bazı yeni üyelerle görüşüyor, 18 Haziran'da gelmeleri gerekiyor. Bir Sivil Hastane ve bazı
Revirler açılacak. Bunlar bu hastanenin şubeleri olacak.
Kampımızın
önünden her gün ponton köprüler ve alaylar geçiyor. Hava
çok
sıcak.

Cibinliklerimizi kullanmaya başladık. Dün Fransız bir havacı tarafından bana bir ok verildi, uçaklardan atılanlardan; ve bana çok güzel bir Türk elbisesi verildi.

İngiltere'den mektuplar artık çok iyi geliyor; yaklaşık on üç gün sürüyor.

İyileşenlerimiz geceleri şarkı söylüyor ve çalıyor; bazılarının çok güzel sesleri var. Şarkıları genellikle savaş şarkılarıydı ve savaşta şehit düşen arkadaşlarıyla ilgiliydi. Enstrümanlarını -flüt, keman- yapmada çok becerikliler ve bunlar mükemmel.

Az önce birkaç uçağın daha görüldüğünü duydum ama buraya gelmeleri engellendi. Sırp Hükümeti, kampımıza bomba atmaya çalıştıklarını düşünüyor; kilometrelerce öteden görülebiliyoruz.

Cuma, _11 Haziran 1915._

Personelimizin on biri ateşlendi; durum giderek ciddileşiyor. Garip olan tarafı, doktorların henüz ateşin ne olduğunu keşfedememiş olmaları.

Hastanede 125 hastamız var, otuz yedi asker, Avusturyalılar ve Sırplar ve elli dokuz personelimiz.

Geçen gün çok komikti. Çok yüksekte uçan iki büyük kartal görüldü. Uçak sanıldılar ve hemen ateş açıldı. Sırplar hava saldırılarına oldukça hazırlar, çünkü mükemmel konumlara yerleştirilmiş muhteşem uçak silahlarımız var.

Pazar, _13 Haziran 1915._

Hava çok sıcak. Daha önce buna benzer bir şey yaşamamıştım,
oldukça tropikal. Bugün doktorlarımızdan biri hastalandı; bu da personelimizden on ikisinin ateşle yere yığıldığı anlamına geliyor.

Bayan Dearmer hastalandı. Bir doktor olan Bayan Stobart ve ben hastalık hakkında bir
konferans yaptık. Doktor hastalığın tifo olduğunu söyledi. Bir doktor bunun sineklerden kaynaklandığını söyledi; ancak bu nokta
kınandı, çünkü sinekler ancak son haftada çoğaldı.
Çiğ salata olabileceği öne sürüldü; ancak bu yine
kafaya vuruldu, çünkü yaklaşık üç haftadır çiğ salata yenmedi ve sonra damıtılmış su ve sirkeyle yıkandı ve
ateş hastalarının birçoğu hiç salata yemedi. Son öneri
kampın kendisiydi. Bu en olası durumdur, çünkü biz gelmeden önce bu kamp her yerden gelen mültecilerle doluydu; ve çok kuru
hava ve ardından şiddetli yağmurlarla birlikte, doktorların çoğu bunun
bundan kaynaklandığını düşünüyor. Bazı vakalar aşılamaya rağmen oldukça kötüydü. Sıcaklıklar 104.8 ve birkaçı deliryumda. Neyse ki yaralıların hiçbiri hasta değil.

Bugün korkunç bir kasırga ve şiddetli bir fırtına geçirdik. İki
çadır devrildi. Dolu taneleri büyük bilyeler kadar büyüktü.

Salı, _15 Haziran 1915._

Bugün gastrit nedeniyle kötü bir şekilde hastalandım. Dr. Atkinson benimle ilgileniyor.
Birkaç gün içinde uyanmayı umuyorum. Sinirlerin aşırı gerilmesinden kaynaklanıyor.
Bize yardım etmesi için beş hemşire daha çağırdık. Tifo olmadığım için çok
şükrediyorum.

Çarşamba, _16 Haziran 1915._

Bayan Stobart yine geldi.

Prens Alexis bu akşam kampımızı görmeye geldi. Kendimi biraz daha
iyi hissediyorum.

Bu komik bir gündü, asla unutamayacağımız bir gün. Saat 6.30'da Hükümet Ofisi'nden bir
telefon mesajı geldi, hava saldırısı düzenleyeceğimizi ve kampımızı boşaltmamız gerektiğini söylüyordu.
Yirmi uçak bekleniyordu, altısı Kragujevatz'a bomba atacaktı ve diğerleri Tuna'ya gidecekti.
Tüm
hastalar bir yoldan, personel başka bir yoldan götürülmek zorundaydı ve kamptan yaklaşık yarım mil uzaklaşmaları gerekiyordu. İki öküz Derry & Tom'un arabalarından birine konuldu ve yürüyemeyen hastalar bindirildi ve ilk ayrılanlar bunlar oldu. Sonra yürüyemeyen personel için motorlar geldi. Dr. May Atkinson gitmemi istemedi;
Ancak Bayan Stobart ısrar etti ve zavallı kurbanların
taşınacak sonuncusu ben oldum. Bir sedyeye koyuldum ve diğer birlik üyeleriyle birlikte yarım mil boyunca yolda sarsıldım ve diğerleri alınırken biz yol kenarına
bırakıldık ve bu kamp gerçekten temizlenene kadar devam etti. Bu saat 6.30'daydı ve uçakların 8'de gelmesi bekleniyordu.

Bütün bu heyecandan sonra uçak gelmedi. Katı gıdaya izin verilmediği için
birliğin nazik bir üyesi bana biraz bovril getirmeyi başardı.
Saat 10.30 civarında kahvaltı gönderildi, haşlanmış yumurta ve biraz peynir. Bunun yüksek ateşten muzdarip bir hasta için uygun bir diyet olduğunu
düşündüğünü sanıyorum.

Yakındaki ordu kampı da askerlerinden ve öküzlerinden temizlendi. Saat 11.30'da, uçuşun durdurulduğu ve uçaklardan birinin Fransızlar ve İtalyanlar tarafından düşürüldüğü için kampımıza dönebileceğimize dair bir mesaj geldi.

Beş Avusturyalı görevlim var; isimleri Mike, Mick, Peet,
Steve ve Milko; gerçekten muhteşemler ve çok istekliler. Hepsi hasta olduğum için çok üzgün ve hepsi beni görmeye gelip "çok hasta" olup olmadığımı öğrenmek istediler. Mike her zamankinden daha çok çalışıyor ve "Hanımefendi hasta, Mike çok çalış, Mike iyi çocuk" diyor.

Cuma, _18 Haziran 1915._

Bütün gün yataktaydım ama kendimi daha iyi hissediyorum. Yine çok sıcak. Belgrad'daki Çiftçi biriminden dört hemşire bize yardım etmek için geldi; ikisi Çarşamba günü İskoç Hastanesi'nden geldi ve dördü başka bir birimden geldi, bu yüzden artık tek başımıza olmayacağız.

Tifo hastası olan tüm personel gayet iyi durumda.

Cumartesi, _19 Haziran 1915._

Bu öğleden sonra biraz kalkmama izin verildi, bu yüzden yarın yine
ortada olmayı umuyorum.

Bu kampın yakınlarına iki büyük silah getirildi. Hastalardan ikisi yine
ortada. Dr. Atkinson, ateşim kırk sekiz saat boyunca normale dönene
kadar tekrar işe dönmeme izin
vermeyecek. İş çok
zor ve bunun sonu yok. Birkaç günlük dinlenme için başka bir birime gönderileceğimizi duydum. Sürekli olarak diğer birimlerden iki veya üç günlük dinlenme için buraya gelenler oluyor; buradaki diğer tüm birimlerle dost olmak çok
güzel.

Dr. Dearmer yeni birliğin üyelerini almak için Selanik'e gitti;
yarın geliyorlar.

_Saidieh_'in torpillendiğini ve mürettebattan yedi kişinin
kaybolduğunu duyduk. Almanlar uzun zamandır bu teknenin peşinde.
Paskalya Pazarı'ndaki sert hava ve deniz sisi olmasaydı, dışarı çıkarken torpillenecektik.

_Saidieh_, Hükümet'in mühürlü emirleri altında İngiltere'ye yeni dönmüştü. İyi kalpli kaptanımız John
Reginald Ryall'ın kurtarılmış olmasına minnettarım. Baş subay ve baş mühendis hakkında bilgi edinmek için sabırsızlanıyoruz.

İşten uzaktayken hasta mutfağında yerimi alacak bir Sırp var; harika bir aşçı. Bıyıklarıyla bizi eğlendiriyor; sabahın erken saatlerinde bıyığını bir çerçeve içinde tutuyor. Bence
yemek yaparken yanarsa bu onun ölümü olurdu.

Bu kampta iki ay önce bu Cuma çalışmaya başladık. Dr. May'in 18'inde İngiltere'den yeni bir birlikle ayrıldığını duyduk.

Şarapnel tarafından yaralanan zavallı kadına ait bebek bu sabah öldü; zavallı küçük şey çok ihmal edilmiş olduğu için bu bir lütuf. Ancak bebeğe bakan sevgili hemşirenin kalbi kırılmıştı. Ona Copper Nob diyorduk çünkü çok güzel kızıl saçları vardı.

Yaralı askerlerin çoğu cesaretini kaybetmiş durumda. Uçakların geldiğini duyduklarında oldukça panikliyorlar. Bu sabah balonlarla pratik yapmamız gerekiyordu; bir adam kaçtı.

Burada çok sayıda kukuletalı karga ve altın sarısı denen bazı kuşlar var.

Pazartesi, _21 Haziran 1915._

Bu akşam ilginç bir şey olmadı. Kampı görmek için her gün hala çok sayıda ziyaretçimiz oluyor.

Salı, _22 Haziran 1915._

Hala çadırımdan çıkmama izin verilmiyor. Kendimi odasına gönderilmiş
yaramaz bir çocuk gibi hissediyorum. Ateşim itaatkar
olmayacak ve normal durumuna
dönmeyecek. Bugün hasta olan birliğimizden üçü birkaç günlüğüne Vrynatchka Banja'ya Dr.
Berry'nin birliğine gitti. Geri döndüklerinde doktorlar gitmemi istiyor. Biz sadece
bir başka kötü fırtınanın ortasındayız.

Çarşamba, _23 Haziran 1915._

İkinci Çiftçi birliğinden ikisi bugün Sahra Hastanemizi görmeye geldi; onlar Pojeropatz'dan. Her akşam en korkunç
fırtınayı yaşıyoruz; şimşekler artık neredeyse hiç kesilmiyor;
gök gürültüsü genellikle yaklaşık iki saat sürüyor; yağmur
kovalarca yağıyor.

Perşembe, _24 Haziran 1915._

Burada kalan _The Times_ muhabirimiz Bay Robinson var. Akşamları kampların etrafında uçan küçük ateş böceklerini görmek ilginç; her gece daha da fazla görünüyorlar.

Cuma, _25 Haziran 1915._

Hala doktorun elindeyim ve ateşim olduğu için çalışmama izin verilmiyor. Yaklaşık iki haftadır çadırımdayım ama
neredeyse daha iyiyim. Vrynatchka Banja'daki Dr.
Berry'nin birliğine dört veya beş günlük bir değişiklik için gönderileceğim. Buradan yaklaşık otuz mil uzakta ve duyduğuma göre muhteşem bir yer. Motorla geleceğiz. Hastalarımızın
hiçbirinde tifo yok. Birliğimizden toplam yirmi altı kişi hastalandı; bazıları çok ciddi vakalardı. Aşılarım sayesinde daha fazla
direnç gücüm oldu; tifo olanların çoğu buraya gelmeden hemen önce aşılanmışlardı.

Cumartesi, _26 Haziran 1915._

Bugün dışarı çıkmama izin verildi. Dr. Dearmer dün Selanik'ten geldi, iki aşçı, beş hemşire ve bir şoförle; İngiltere'den onlarla buluşmaya gitti. Bunlar yol kenarı eczaneleri için, bu yüzden bize biraz yardım etmek için
bir süre burada kalacaklar. Bayan
Dearmer tifodan çok hastaydı.

Pazar, _27 Haziran 1915._

Sir Ralph Paget bugün bizi görmeye geldi, o da Bay Petrovitch. Beş doktor ve iki aşçım benimle çay içmeye geldi.
Yarın gidiyorum.

Pazartesi, _28 Haziran 1915._

Üç doktor hasta olduğu için bugün Dr.
Berry'nin yanına gidemedik. Bu akşam en korkunç fırtınayı yaşadık,
iki saat sürdü, kocaman dolu taneleri. Dr. Payne, Hemşire Berry ve Hemşire Newhall, Bay Black ve ben saat 6.15'te kahvaltı yaptık. Yanımıza bol miktarda içecek aldık ve kamptan motorlu ambulansla
Vrynatchka Banja'ya doğru yola çıktık. Kragujevatz'a altmış mil uzaklıkta. En muhteşem
manzaradan geçtik ve mısır tarlalarında çalışan kadınları ve oğlanları görmek çok güzeldi. Kadınlar
asla şapka takmıyor, sadece başlarına renkli mendiller takıyorlar ve eğer
yas tutuyorlarsa mendiller siyah oluyor. Yolun yarısına geldiğimizde öğle yemeği yedik; sonra bir başka kötü fırtına çıktı ve birkaç dakika sonra yoğun sisten önümüzü zar zor görebiliyorduk. Kısa süre sonra oradan geçtik ve tekrar oldukça kuru bir zemine geldik. Tarlalar, yabani çiçeklerle, en güzel renklerle
mükemmel bir şekilde harikaydı.

Çitler tamamen akasya ağaçlarından ve en güzel yabani çiçeklerden oluşuyordu.
Kelebekler ve böcekler çok boldu. Sadece bir patlak lastik
yaptık ve tekerleği değiştirip neşeyle tekrar yola koyulduk. Yaklaşık 2.30'da Vrynatchka Banja'ya vardık. Dr. Berry'nin birliğinin üyelerinden hoş bir karşılama gördük; altısı bizimle birlikte _Saidieh_
üzerine gelmişti; birkaçı kampımıza bizi görmeye gelmişti. Saat 4'te çay içtik ve saat 6'da Dr. Berry'nin verdiği bir konferansa gittik. Akşam biraz müzik dinledik. Biz geldiğimizde
burada olan birliğimizin diğer üyeleri ertesi sabah saat 9'da Kragujevatz'a doğru yola çıktılar ve bizi üçümüz dinlenmek için burada bıraktılar. Onları uğurladık;
sonra Hemşire Berry ve ben Hemşire Newhall'ı yatakta bırakarak kasabayı görmeye gittik.
Bu yer gerçekten büyüleyici; Kragujevatz'dan çok daha güzel ve Sırbistan'daki en şık sulama yerlerinden biri.
Bu hastane çok büyük ve sıcak ve soğuk su ve elektrik ışığımız var. Dr. Berry'nin başka hastaneleri de var;
sadece 130 hastaları var. Bu öğleden sonra yaralılarla biraz müzik yapmak için
büyük koğuşa gittim. Onlara şarkı söyledik ve çaldık. Yaralılar
yapılan her şey için çok minnettarlar. Hepimize "Sistra" ve
genellikle "Dobra Sistra" diyorlar, bu da iyi kız kardeş anlamına geliyor. Sırp erkekleri çok
kırılgan görünüyorlar, üst sınıftan olanlar hariç, onlar çoğunlukla iyi,
güçlü görünümlü erkekler. Kadınlar muhteşem, çok yakışıklı ve güçlü görünüyorlar; Çoğu el emeğini onlar yapıyor. Sırp kadınlarının muhteşem
cesareti asla unutulmayacak. Bazıları babalarını,
kardeşlerini, kocalarını ve oğullarını kaybetti. Bu kadınların tek bir basit cevabı var:
"Sistra, ülkeleri için öldüler!" Böyle bir vatanseverlik karşısında
sadece diz çöküp her birimize aynısını yapacak kadar cesur olmayı öğretecek basit inanç için dua edebiliriz. Ülkeleri, bizimki gibi güzel ve bereketli, harap olmuş durumda; hastalık, savaş ve kıtlık, ama onlar
hâlâ devam ediyorlar. Avusturyalı tutsaklar işin çoğunu yapıyor; onlar çok
iyi bir erkek ırkı ve çok istekliler ve ne yaptıklarını hiç umursamıyorlar. Savaştan
nefret ediyorlar. Hepimiz onlardan etkileniyoruz. Sırplara karşı savaşmak zorunda olmaları zor görünüyor. Çaydan sonra güzel bir yürüyüşe çıktık;
hepimiz erken yattık.

Perşembe, _1 Temmuz 1915._

Bugün evden ayrılalı sadece üç ay oldu. Bu sabah mutfağa
gittim ve birkaç Sırp yemeği öğrendim. İki arkadaşım
iyi değildi, bu yüzden yatakta kaldılar. Saat 10.30'da onları görmeye gittim ve
Hemşire Berry'nin çok kızarmış olduğunu gördüm. Ateşini ölçtüm ve 103 derece olduğunu gördüm,
ve nabzı 116 derece, bu yüzden doktoru çağırdım ve yatakta kalması gerekiyordu. Bu öğleden sonrayı Hemşire Berry ile geçirdim ve bu akşam
şehri görmeye götürüldük. İki hastaneyi gezdik, sonra parktan geçtik ve pul almak için postaneye gittik. Postane kapalıydı, ama
kız dışarıdaydı, bu yüzden bize servis yaptı; bozuk parasını değiştirmemişti ve bize 2 dina değerinde pul emanet etti, bu da Sırpların İngilizlere ne kadar güvendiğini gösteriyor. Kasaba çok güzel, her yerde çok güzel ağaçlar var;
dükkanlar çok küçük. Birkaç güzel renkli çorap aldım. Hastanede yatan bir adam bezler için ameliyat olmak zorunda ve ona yemek verilmesine
izin verilmiyor. Ameliyat zamanı geldiğinde ameliyat olmayı reddetti; ancak doktorlar onu ikna etti. Kloroformdan sonra
şiddetli bir şekilde hastalandı ve sadece kırmızı madde çıkardı. Doktorlar
ilk başta bunun kan olduğunu düşündüler ve bir damarını kestiklerini düşündüler.
Ancak, adamın gidip aç kalmaktan hoşlanmadığı için
dut yemiş olduğu anlaşılıyor. Burada beyaz ve kırmızı dut ağaçları yabani olarak yetişiyor. Dr. Dearmer için Kızıl Haç Hastanesi'ndeki Dr. Banks'in biriminde bir doktora görünmeye gittim; Bize Dr. Dearmer'ın İngiliz gazetelerinde öldüğü düşünülen ve tabutuna konan adam hakkında yazdığı hikayeyi anlattılar. Tabut morga konduktan sonra adam dışarı çıkmayı başardı ve hemşire tarafından yatağında bulundu.

Cuma, _2 Temmuz 1915._

Çok ilginç bir gün geçirdim; sabahın bir kısmını koğuşlarda pansumanlara yardım ederek geçirdim. Bu zavallı adamları görmek gerçekten korkunç; çoğu bacaklarını ve ayaklarını kaybetti; yüzlerce ve yüzlerce adam donma nedeniyle ayak parmaklarını ve ayaklarını kaybetti; sadece yirmi iki yaşında zavallı bir adam her iki ayağını da kaybetti ve sık sık beni arayıp iki kütüğü gösteriyor. Bu zavallı adamlardan bazılarının çektikleri tüm acılara rağmen hemen öldürülmeleri bir lütuf olurdu. Çoğu mutlu görünüyor ve bunun nedeni tekrar gidip savaşamayacak olmaları. Hemşire Berry ve Hemşire Newhall neredeyse bütün gün
yataktaydı; onlar benim bakımımdaydı. Öğle yemeğinden sonra öğleden sonrayı mutfakta, Sırp yemek pişirmeyi öğrenerek geçirdim; hamur işi
yapma yöntemleri mükemmel. Unu su ve yağla bir macun haline getiriyorlar.
Sonra masaların üzerine gerdiriliyor ve kağıt kadar
ince olana kadar çekiliyor. Bu akşam şehre gidecektim, ancak bir Fransız hanıma uğradık ve büyük bir fırtına çıktı
ve daha fazla ilerleyemedik.

Cumartesi, _3 Temmuz 1915._

Dr. ve Bayan Berry sabah bir konferans için Kragujevatz'a gittiler. Şehre gittik, biraz alışveriş yaptık ve bir kafede biraz
ahududu içeceği ve kek yedik; muhteşem bir yürüyüşle geri döndük. Bu
öğleden sonra bir cenaze olduğunu duyduk; sonra uzaktan çok fazla
yaslanma duyduk, bu yüzden eşyalarımızı giyip
mezarlığa gittik. Yaklaşık yirmi kadının bir sürü
bayrak ve yiyecek sepetiyle birlikte alayıyla karşılaştık. Yas tuttukları cesedin bir süredir, kırk gün önce ölmüş olduğu anlaşılıyor, bu yüzden sadece bir
yıldönümüydü. Mezarlığa vardığımızda kadınlar bayrakları bir ağaca koydular, sonra mezarın etrafında diz çöktüler ve acı acı ağlamaya ve ağlamaya başladılar. Sonra mumları yakıp mezara koydular.
Sepetleri açtılar ve mezarın her yerine yiyecek tabakları koydular - ekmek, pirinç, dilimlenmiş salatalık, kirazlar, küçük reçel kaseleri, soğanlar, küçük şarap kadehleri ​​ve sürahiler dolusu su. Bu töreni yaklaşık yarım saat izledik. Yas tutanların bazıları
yemeği yedi ve mezarı öpmeye devam etti. Diğer mezarlarda da aynı şeyi yapan yas tutanların sonu yoktu. Şimdiye kadar gördüğüm en acıklı
görüntüydü, zavallı şeyleri görmek çok üzücü.

Pazar, _4 Temmuz 1915._

Çok ıslak bir gün; sadece yağmur ve gök gürültüsü. Çaydan sonra kükürt banyosu için
aşağıya indik. Çok şirin bir yer; sadece altı yarda genişliğinde akan
suya sahip yuvarlak, derin bir çukurdu; su ılıktı.
Kahvaltıdan sonra mezarlığa doğru tekrar yürüdük. Cumartesi günü mezarların üzerinde bırakılan tüm yiyecekler, mezarların etrafında ağlayan kadınlar tarafından yenmişti, birkaç
elma ve kiraz hariç, bazı haçların çıkıntılarına bırakılmıştı. Ormanın içinden geri dönerken güzel bir yürüyüş yaptık. Kiraz, yabani dut ve cevizle dolu yabani kiraz ağaçları var. Asma ağaçları da bol ve çok iyi eğitilmiş. Tüm erkeklerin kavga ettiğini düşünürsek, toprak oldukça iyi ekilmiş. Kadınlar harika işçiler. Bu öğleden sonra tekrar Sırp yemeklerini öğrenmeye gittim. Burada aşçı olarak çok hoş bir kadın var. İlgilendiğimi duyar duymaz bana yemeklerinden bazılarını göstereceğini söyledi ve Dr. Berry'nin kız kardeşi mutfağa gidip öğrenmeme izin verdi. Buradaki hastanelerin çoğunu gezdik; gerçekten çok iyiler ve çok temizler. Park
muhteşemdi, ama patikalar boyunca tükürük kapları görmek beni eğlendirdi.

Salı, _6 Temmuz 1915._

Bu sabah alışverişe gittik ve parkın içinden eve döndük. Öğle yemeğinden sonra 2.30'a kadar dinlendik, sonra hemşirelerden birinin doğum günü olduğu için pikniğe gittik. Çok uzağa gitmedik, sadece tepenin zirvesine kadar gittik, ama
etraftaki manzara muhteşemdi, ışıklar ve gölgeler mükemmeldi. Pikniğimize
gitmeden hemen önce, hafta sonunu kampımızda
geçiren Bayan Berry, beni kampa geri götürmek için bir hemşireyle birlikte geri döndü. Trenle geldiler; Dr. Berry ve hemşirelerimizden bir diğeri
arabayla geldi. Çok üzücü bir haber aldık, hemşirelerden biri, Hemşire Ferris, yirmi beş yaşında güçlü ve sağlıklı bir kızdı. Eylül ayında evlenecekti. Benden yaklaşık bir hafta önce tifodan hastalandı. Aşılama için pek bir şey ifade etmiyor. Hemşire Ferris iyi bir hemşireydi; neşeli ve canlı bir tavrı vardı ve her zaman aynıydı. Kamptaki herkesten daha iyi Sırpça biliyordu ve Sırp marşını söyleyebilirdi. Sırpçayı bu şekilde öğrenip daha sonra kırsalda dinlenmeye bırakılması garip görünüyor. Pazar öğleden sonra saat 3'te öldüğü anlaşılıyor. Kasabadaki morga götürüldü ve ardından Pazartesi günü dinlenmeye bırakıldı. Büyük bir askeri cenaze töreni yapıldı. Kampımızdaki tüm personel, tüm hükümet yetkilileri ve diğer hastanelerden birimler ve doktorlar konferansı için Kragujevatz'a gelen bu bölgelerden tüm doktorlar gitti. Bir bando vardı ve Kragujevatz'daki İskoç Hastanesi'nde ölen diğer hemşirelerin yanına gömüldü. Geçici bir mezara konuldu, çünkü
savaş bittiğinde, Hükümet ölen herkes için bir anıt dikecek.
Dr. Dearmer töreni yönetti. Hemşire Ferris'i en son buraya gelmeden önceki gece gördüm. Tüm zavallı
hastalarımıza bir göz atmak için gitmiştim. Zavallı kız beni görünce başını kaldırıp gülümsedi
ve bana el salladı. Onu son kez göreceğimi hiç düşünmemiştim. Hemşire Ferris ve ben yemeklere geldiğinde her zaman küçük şakalar yapardık; koğuşundaki herkes tarafından çok seviliyordu. Görünüşe göre bu, bir Yunan katedralinde yapılan ilk İngilizce ayin;
prens onayını verdi ve sekreterini gönderdi.

[Resim: Ameliyathanenin dışında apse çıkarılmış bir çocuk.]

[Resim: Bayan Stobart'ın kamp hastanesinde, Kragujevatz'da Leydi Cook ve Avusturyalı tutuklu emir subayları. _Face page 64._]

Çarşamba, _7 Temmuz 1915._

Bu öğleden sonra saat 3'te ayrılıyoruz. Bu sabah alışverişe gittim,
bir sürü mendil ve birkaç Sırp tenceresi aldım. Saat 2.30'da
araba beni almaya gelen iki hemşireyi
ve beni istasyona götürmek için geldi. Hemşire Newhall bizimle geldi ve Bayan
Berry'nin kız kardeşi Bayan Dickinson. İstasyona üç mil yolumuz vardı; 3.20'de vardık ve trenin 4.15'te gelmesi bekleniyordu ama
5.10'a kadar hiç gelmedi. Sırbistan'da bu olağan bir şey; sadece 
altmış mil yolumuz var. Saat 9'da vardık; tren her istasyonda 15 ila 20 dakika arasında durdu, bu yüzden insanlar trenden inip
demiryollarının kenarında oturuyorlar. Zaman sıkıntısı olmadığında yolculuğu oldukça keyifli hale getiriyor. Trenimiz Belgrad'a gidiyordu.
Vagonumuzda iki Fransız ve geri kalanların hepsi Sırptı. Tren Belgrad'a giden askerlerle doluydu.
Askerlerin hepsi kamyonlarda seyahat ediyordu, subaylar ise normal şekilde. Acaba bizim Tommies bunu nasıl karşılardı. Geceyi Stellatch'ta Dr. Banks'in Kızıl Haç için kiraladığı küçük bir kulübede geçirecektik.
İstasyondaki bir çocuk böyle bir yer olmadığını söylemekte ısrar etti;
demiryolu görevlileri istasyonda kalmamızı istediler, ancak biz küçük kulübemizde ısrar ettik ve kısa süre sonra karanlıkta bulduk. Bu kulübede çok hoş bir kadın ve iki çocuğu, bir kız ve bir erkek, yaşıyordu. İki sedyeyle bu odaya konulduk. İstasyonda Fransızca konuşabilen hoş bir Sırp, sadece iki sedye olduğunu söyledi,
bu yüzden üçüncüsünü gönderdi. Yanımızda getirdiğimiz birkaç sandviçimiz vardı,
sonra kendimizi sedyelerin üzerinde gece boyunca sakladık, ancak pireler ve sivrisinekler yüzünden uyumak imkansızdı. Kragujevatz'a giden
tren saat 7'de kalktığını duyduk, bu yüzden saat 5'ten hemen sonra kalktık. Yolda küçük erkek ve kız çocuklarının koyun, domuz ve tavuk sürüleriyle birlikte
yollarda araba kullanmasını görmek çok ilginçti. Buradaki tüm çocuklar
oldukça büyümüş görünüyor; okulların hepsi kapalı ve anneleriyle birlikte tarlada yardım etmek zorundalar. Kızlar çok temiz görünüyor;
hepsi saçlarını yandan ayırıyor ve arkada veya başlarının etrafına sarılmış düzgün bir örgüsü var ve başlarına bir mendil bağlı.
Orta yaşlı kadınlar saçlarını ortadan ayırıyor ve
saçları her zaman kulaklarını örtüyor. Korkunç sıcak. İstasyona
vardığımızda trenin 1.30'dan önce kalkmayacağını söylediler.
Yürümek için
çok sıcak olduğundan bütün gün bir ağacın altında gölgelenmeye çalıştık. Şimdi saat 12.45 ve trenimiz istasyona geliyor; hamalımız bizi almak için tepeye koşmuştu; trenin zamanından elli dakika önce kalkması sık rastlanan bir şey değil.
Çok sıkıcı bir yolculuğun ardından saat 7'de Kragujevatz'a vardık. Çok
komikti. Kragujevatz'a varmama yarım saat kala
Bayan Vera Holmes ve Bayan Haverfield'ın aynı trende olduğunu keşfettim. Onları görmek çok güzeldi; İskoç Hastanesi'ne gidiyorlardı, bu yüzden
yarın onlarla çay içmeye gitmemi istediler. Kragujevatz'a vardığımızda
taksi bulamadık, bu yüzden bizi alması için
motorlardan birini telefonla aramak zorunda kaldık.

Cuma, _9 Temmuz 1915._

Çok güzel bir karşılama oldu. Aşçılardan biri iyi değildi, bu yüzden onun işini
ben yapmak zorundaydım. Bayan Vera Holmes ve Bayan Haverfield ile tanışmak için İskoç Kadın Hastanesi'ne çay içmeye gittim. Çok fazla işim olduğu için uzun süre kalamadım, birliğimizdeki birçok kişi hasta. Bayan Dearmer ciddi şekilde hasta.
Bu çok endişeli bir gece; yanında beş doktor var; tifo ve çift taraflı zatürre var. Her yirmi dakikada bir oksijen veriliyor; başına bir şey gelirse çok kötü olur; çok
iyi biri ve hepimiz onu çok seviyoruz.

Cumartesi, _10 Temmuz 1915._

Bayan Dearmer bugün biraz daha iyi. Bugün yol kenarı eczaneleri için
malzemeler geldi.

Pazar, _11 Temmuz 1915._

Bu çok üzücü bir gündü. Sevgili Bayan Dearmer saat 7.30'da vefat etti;
bu öğleden sonra saat 5'te sıcak hava nedeniyle gömüldü,
ve genel tatil olması nedeniyle hemen gömülmesi gerekiyordu. Saat 7'de Dr. Berry'nin Vrynatchka Banja'daki dört birliği iki gün boyunca kampımıza kalmaya geldi.
Tifo ateşi hastaları için
hasta yemeklerine bakıyordum. Bayan Dearmer'a akasya ve akasma ile
birkaç muhteşem beyaz yabani çiçekten oluşan büyük bir haç yaptım. Sırp
Hükümeti birkaç güzel çelenk gönderdi; tabut gümüş ve
yaldızlıydı, çok güzeldi; üzerinde Birleşik Krallık bayrağı vardı ve
çelenklerle
örtülmüştü. Saat 4.30'da kalıntılar kendi çadırından küçük bir şapele
döndüğümüz bir çadıra getirildi; gerçekten hoş görünüyordu. Saat 5'te cenaze arabası geldi, korkunç görünümlü bir şeydi, tepesinde zırhlı bir adamın heykeli vardı.
Gördüğümde korkunç bir şok geçirdim; bana bir
sirk'i hatırlattı; sonra tüm Hükümet yetkilileri geldi, subaylar - Fransızlar, İngilizler ve Sırplar ve prens bir temsilci
gönderdi. Diğer birimlerden kalabalıklar geldi. Bir askeri bandomuz vardı; sonra rahipler geldi, ikisi altınla süslenmiş soluk mavi oryantal saten cüppeler, biri altınla süslenmiş tavus kuşu oryantal saten, biri altınla süslenmiş zengin kadife, biri altınla süslenmiş kırmızı oryantal saten ve altıncısı gümüşle süslenmiş siyah bir cüppe. Her rahip bir mum taşıyordu, sonra iki adam daha tütsü taşıyarak geldi. Hepimiz cenaze arabasını Yunan katedraline kadar ikişer ikişer takip ettik; tüm sokaklar katedrale kadar insanlarla doluydu ve katedral tıklım tıklımdı. Tabut sunağın yanına konuldu ve hepimiz etrafında durduk. Tabutun karşısına büyük bir yanan mum kondu ve altı rahip önünde durdu. Hepsi ayine katıldı. Bir haçın gümüş olduğunu söylemeyi unuttum, üzerinde Mabel Dearmer yazıyordu ve büyük bir kurdele fiyonku vardı. Grup katedrale varana kadar çaldı ve durduğunda insanlar şarkı söyledi. Sırpların sesleri çok güzel. Bana Galce'yi hatırlatıyorlar.
Çok üzücüydü; katedraldeki şarkılar muhteşemdi; ayin yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Fransız subaylardan biri katedral basamaklarından küçük bir
adres okudu, sonra yaklaşık bir mil
mezarlığa doğru yürüdük; bando önderlik etti, sonra cenaze arabası ve yas tutanlar. Dr. Dearmer, Dr. Marsden ve Dr. Atkinson bizi mezarlık kapısında karşıladı; rahipler Sırpça dualarına devam ettiler; sonra
birliğimize katılmak için gelen Rahip Bay Little İngilizce ayinimizi okudu. Mezar beyazla kaplıydı ve akasmalarla süslenmişti.
Bayan Dearmer, Hemşire Ferris'in yanına gömüldü. Tabut bir kutuya indirildi, sonra kapağı kapatıldı. Ayinden sonra Dr. Dearmer,
Dr. Marsden, Dr. Atkinson birkaç gün motorla gittiler. Hepimiz motorlara ve arabalara binip kampa geri döndük.

Pazartesi, _12 Temmuz 1915._

Bütün gün yol kenarı eczanesini paketlemek ve hazırlamakla meşguldük; burası ana depo olacak; ilk eczane buradan
yirmi beş mil uzakta olacak. Eczane için birimler
Çarşamba günü devam edecek. Bugün bana en güzel tırtılı verdiler; üç inç uzunluğunda ve üzerinde güzel soluk mavi benekler bulunan çok güzel bir yeşil ve mavi beneklerin etrafında küçük saç tutamları var. Ne olduğunu bilmiyorum ve bu tür şeylerde çok iyi olan bir adam bana söyleyemez. Bu akşam birliğimizden iki kişiyi Nish'e uğurlamaya gittim. Bugün bir Fransız, kampımızın üzerinde bir Sırp
uçakta pratik yapıyor; çok heyecan verici.

Dr. Dearmer yarın İngiltere'ye dönmeye karar verdi.

Salı, _13 Temmuz 1915._

Bugün eczane için erzakları hazırlamayı bitirdik. Dr. Dearmer ve Dr. Marsden Malta'ya gittiler; Dr. Dearmer'ın oğlu orada.

Çarşamba, _14 Temmuz 1915._

Bu sabah saat 4.15'te kalktık, yeni birlikten on kişi eczaneyi açmak için ayrılıyordu, yirmi beş mil uzakta; tüm
ekipmanlarıyla
ayrıldılar. Tam başlamaya hazır oldukları sırada Rahip Bay Sewell
ve Belgrad'dan Bayan Sewell geldi. Dr. Hanson, Bay ve Bayan Sewell ve ben Dr. Atkinson'ın çadırında birlikte çay içtik. Bu sabah
Binbaşı Potridge beni cephaneliğe götürdü, Sırpların Avusturyalılardan ele geçirdiği
bir nakliye mutfağı seçmek için. Cephaneliğin her yerini
gezdirdiler, bu çok ilginçti. Sırpların Avusturyalılardan aldığı silahların miktarı çok
harika. Fransız havacı Bay Paulhan burada. _Daily Mail_ ödülünü kazandı;
Belgrad'a gitmek için sık sık kampın üzerinden uçuyor. Birliğimizden altısı
bu akşam birkaç günlüğüne Belgrad'a gidiyor. İngiltere'ye dönmeden önce gitmeyi umuyorum.

Cuma, _16 Temmuz 1915._

Bayan Stobart ve üç hükümet yetkilisi başka bir eczane için
bir yer seçmeye gittiler. Ben 3.30'da kalktım ve 4.30'da kahvaltı yaptık. Hafta için bir şeyler sipariş etmek üzere pazara gittim. Pazar
pazar için harika bir gün. Tüm Sırpları
tuhaf kostümleriyle görmek çok güzel. Çingeneler çok tatlı. Muhteşem çizgili etekleri, ev yapımı, büyük tokalı güzel renkli kemerleri, harika işlenmiş ev yapımı çorapları, süslü zuaveleri ve başlarında süslü renkli eşarpları var. Doktorlardan biri ve ben bir nişan törenine davet edildik. Gerçekten çok ilginçti. Bekar olan tercümanlarımızdan birine, kendisine uygun bir eş olabilecek bir kız olduğu söylendi, bu yüzden geçen hafta başında onu görmeye gitti, ondan hoşlandı ve evlenme teklif etti. Kız on dokuz yaşında ve adam yaklaşık otuz beş yaşında. Kızın bir mısır tarlası, bir buğday tarlası ve bir ceviz ağacı var. Bu çok iyi bir çeyiz olarak kabul ediliyor. Saat 3.30'da tercüman bizi çağırdı; kızın ve halkının yaşadığı kulübe kamptan yaklaşık on dakika yürüme mesafesinde. Yolda adamın birkaç akrabasıyla tanıştık. Eve vardığımızda, ön kapıya giden patika boyunca duran akrabalarıyla karşılaştık. Erkekler bizimle el sıkıştı ve kadınlar ellerimizi öptü. Ön odaya alındık, ortasında bir masa olan büyük bir odaydı; duvarlar kızın yaptığı
bir goblenle kaplıydı. Sırplar el tezgahlarında en güzel işi yapıyorlar ve hepsi koyunların saf yününden yapılıyor, sokaklarda yürürken kadınların
eğirdiğini görüyoruz. Masanın etrafında oturduk
ve tüm misafirler gelene kadar konuştuk. Kız etrafta dolaşıp
tüm kadın akrabaların ellerini ve yüzlerini, erkeklerin ve misafirlerin ellerini öptü, nişanlı da aynısını yaptı; sonra nişanlı çift odanın ortasında durdu ve yüzüğü takdim etti, elmas ve yakutlu altın bir yüzük. Yüzük sağ elin küçük parmağına takıldı. Nişanlı çift tekrar herkesi öptü; sonra biz
ikramlarla başladık. Kız her şeyi yaptı. Önce bir tepsi dağıtıldı, içinde kekler ve şarap kadehleri ​​vardı; bu,
misafirlerin sağlığına içmek içindi. Sadece bir yudum şarap aldık ve
bardaklar tepsiye geri konuldu; sonra kız dışarı çıktı ve
başka bir tepsi getirdi, aynı şarap ve kekler; bu,
gelinin sağlığına içmek içindi; sonra üçüncü bir grup damadın sağlığına içmek için getirildi. Sonra iki tabak reçel ve
bir bardak soğuk su ve kaşıklarla bir tepsi geldi. Hepimiz bir kaşık reçel yedik ve
biraz su içtik; son tepside küçük fincanlarda Türk kahvesi vardı.
Bundan sonra oturup konuştuk; tören sona erdi. Neyse ki
kamptan çok uzakta değildik çünkü bir kar fırtınası korkunç bir kum fırtınasıyla birlikte geldi. Çadırlara ve hastalara yardım etmek için koşturduk. Bu
zor bir görevdi. Hastalarımızı motorlarla yakınlardaki yeni binamıza götürdük. Hastane koğuşu çadırları iyi duruyordu; hepsi çift olduğundan, sadece üçü indirildi ve direkler kırılmamıştı, bu yüzden
kısa sürede dikildiler. Toplamda on beşi indirildi, personel yemek çadırı, erkekler
yemek çadırı, mutfak çadırı ve uyku çadırlarından birkaçı. Bize
yardım eden birkaç askeri yetkili vardı. Fırtına iki
saat sürdü ve sonra her şey tekrar oldukça sakinleşti. Hükümet yetkililerinin bizim için
kurduğu büyük bir barınağın altında güzel bir piknik
akşam yemeği yedik. Ertesi gün fırtınadan sonra her şeyi yoluna koymakla meşguldük.
Ben yine iyi değildim, bu yüzden yatağa gönderildim. Öğleden sonra kalkıp eşyalarımı toplamak zorunda kaldım, çünkü Dr. Atkinson, benim Belgrad'a British Fever Hastanesi'ne gitmemi ayarlamıştı. Birliğimizden dördü İngiltere'ye dönüyor, bu yüzden bizimle birlikte Belgrad'a geldiler. Sekizimiz 12 numaralı trenle Belgrad'a doğru yola çıktık. Çok rahat bir geçiş vagonumuz vardı. Dr. Curcin bizim için ayarlamıştı. İngiliz askeri ataşesi Albay Harrison bizi uğurlamaya geldi. Bir motor bizi kamptan aldı; güzel bir yolculuk yaptık ve sabah 10'da Belgrad'a vardık. Belgrad'ın nasıl yıkıldığını görmek üzücü. Şoförümüz çok komikti. Yollar çok kötüydü; bizi götürecek oldukça genç bir çocuk vardı. Arabadaki bazı arkadaşlarıyla el sıkışmak için kutudan atladı; onlardan bir puro aldı, yaktı ve sonra tekrar arabasının peşinden koştu. İki atımızla oldukça uzun bir mesafe kat etmiştik. Biraz daha ilerlediğimizde, şoförümüz tekrar aşağı atladı,
bu sefer yol kenarında bir yudum su içmek ve bir pasta almak için. Saat 11'de British Fever Hastanesi'ne vardık; bize çok güzel bir koğuş verildi ve iki hemşireyle birlikte yatağa gönderildik ve kırk sekiz saat boyunca hafif bir diyet uygulamak zorunda kaldık. Bana sadece süt verildi, bu yüzden çok sinirliyim; yatakta çok sıkıcı ama Çiftçilerin birliğinden birçoğunu tanıyorum, çünkü birçoğu bizimle birlikte _Saidieh_'e geldi.

Salı, _20 Temmuz 1915._

Yatakta sıkıcı bir gün geçirdik. Belgrad bombalarla korkunç şekilde
parçalandı. Bu hastane Tuna'ya bakıyor; çok ilginç.
Keskin nişancılar bugün çok fazla ateş etti ve geceleri silah sesleri duyuyoruz. Bu güzel binaların çoğunun
harabe olması üzücü görünüyor.

Çarşamba, _21 Temmuz 1915._

Hala yataktayım, süt diyeti yapıyorum; sıkıcı bir iş. Bu öğleden sonra üzerimizden bir Avusturya uçağı uçuyor ve Sırplar ona ateş ediyor.

Perşembe, _22 Temmuz 1915._

Bu sabah saat 3.40'ta yoğun ateş başladı ve yarım saat devam etti; kısa bir süre sonra uçak sesleri duyduk; iki Avusturya uçağı geldi ve bombalar attılar. Bu hastanenin üzerinden birçok kez uçtular. Sırplar onlara ateş etmeye başladı ve şarapneller aşağıdaki yola düştü, epeyce. Eğer iyi olsaydım biraz alırdım. Uçaklar şimdi havada millerce yüzen uzun gümüş kurdeleli bir sürü mühürlü paket attılar; onları güneşte görmek oldukça güzeldi. Az önce uzun gümüş kurdelenin Belgrad valisine hitaben mühürlenmiş bir paket içerdiğini duyduk.
Sırplar teslim olmazsa kasabayı bombalamaya başlayacaklarını söylüyordu. Bugün Sırbistan'a savaş ilan edilmesinin
yıldönümü. Enstitü Valilerinden üç ay daha izin aldım.
Yaptığım tüm değerli çalışmaları takdir ettiklerini ve bir sonraki oturumun başlamasından itibaren bana üç ay daha izin verdiklerini söylediler.

BRITISH FEVER HOSPITAL,
BELGRAD,
SIRBİSTAN,
Cuma, _23 Temmuz 1915._

Birliğimizden altı kişi bize veda etmek için kamptan geldi;
İngiltere'ye dönüyorlardı; dönmeden önce Belgrad'ı görmek istiyorlardı. Sırplar tarafından Semlin'e birkaç silah ateşlendi.
Sırp kadınlarının çalışma şeklini görmek muhteşem. Cephanelikteki bazı çalışma odaları onlarla doluydu ve hatta on dört ve on beş yaşlarındaki küçük erkek ve kız çocukları bile. Mermiler ve fişekler
bittiğinde başka bir makinede test edilir ve herhangi bir kusurları varsa tekrar atılır. Avusturya mutfakları
harika sayılır, çok iyi döşenmişlerdir.

Cumartesi, _24 Temmuz 1915._

Bu sabah saat 5'te daha fazla silahın ateşlenmesiyle uyandım, ancak
sadece kısa bir süre sürdü. Sir Ralph ve Lady Paget, tifüs nedeniyle bu hastanede yatan hemşirelerinden birini görmek için geldiler (bu yüzden bizi görmeye geldiler). Doktorlardan biri, ona bakması için bir görevliyle birlikte burada. Lady Paget, tifüs hastalığından sonra hala çok hasta görünüyor. Kendisiyle uzun uzun konuştum; çekici bir kadın ve Sir Ralph çok hoş. Bugün çingeneler tarafından ilginç bir şenlik düzenlendi; buradaki tüm hastanelere davetiyeler gönderdiler. Büyük bir binada yapıldı. Birkaç tepsi ikram dağıtıldı; ardından keman ve başka komik enstrümanlar çaldılar; çok iyi çalıp şarkı söylüyorlar ama çok garip. Fransızlar, kulübelerinin yaşamaya uygun olmadığı gerekçesiyle çingene köylerine gönderdiler; ama komik olan, çingene mahallesinde Sırbistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi hiçbir hastalık vakası görülmemesi. Yağmur yağıyor ve sokaklar birkaç santim derinliğinde su altında kalmış; çocuklar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp kürek çekiyorlar, ancak çocukların çoğu ayakkabı ve çorap giymiyor. Burası Sırbistan'da ahşap ve asfalt yolların olduğu tek yer,
diğer tüm yollar korkunç derecede parke taşlı ve çok
acınası bir durumda. Dükkanların neredeyse hepsi kapalı. Bazı insanlar sadece akşamları açıyor. Geçtiğimiz gün yaşadığımız hava saldırısı: Bir Fransız havacı havalandı ve havada bir savaş çıktı; Mösyö
Paulhan Avusturya uçağına ateş etti ve onu Avusturya topraklarında düşürdü; havacı öldürüldü; ateş ettikten
sonra bir fotoğraf çekildi. Bu, Fransız havacının buraya geldiğinden beri düşürdüğü üçüncü Avusturya uçağı. Her gün silah sesleri duyuyoruz; Fransız uçağı Avusturya topraklarının üzerinden geçiyor ve sonra Avusturyalıların ona ateş ettiğini duyuyoruz. Buradan beş mil uzakta büyük toplarla birlikte bazı Deniz Piyadelerimiz var, ayrıca Fransız ve Rus. Doktor bugün hemşirelerden biriyle bir saatlik bir sürüşe çıkmamıza izin verdi. Şehrin etrafında dolaşıp Kral Sarayı'nı geçtik. Bazı binalar çok güzel ama birçoğu harabe. Tramvay veya trenlerin çalışmasına izin verilmiyor, aksi takdirde Avusturyalılar ateş etmeye başlıyor. Hemşirelerden herhangi biri kepleri ve önlükleriyle yakınlarda görülürse Avusturyalılar hemen ateş etmeye başlıyor; bunların Sırp subayları olduğunu düşünüyorlar.

Çarşamba, _28 Temmuz 1915._

Fransız uçağı bugün yine uçuyordu. Hemşirelerden biriyle iki atla harap bir arabayla bir tur daha attık. Biraz yol aldığımızda tekerlek çıktı; kısa sürede
onarıldı ve tekrar yola koyulduk ve zavallı eski araba ikinci kez
üzüldü, ama neyse ki bir demircinin
yerinin yakınındaydık.

Perşembe, _29 Temmuz 1915._

Bu sıkıcı bir gündü. Doktor dışarı çıkmama izin vermedi,
ateşim yükselmeye meyilli ve nabzım kötü.
Avusturyalılar muhteşem adamlar ve bu hoş, zarif adamların her türlü pis işi yaptığını görmek çok korkunç; bana Almanya'daki zavallı İngiliz esirlerimizi hatırlatıyor.

Bugün çok daha iyiyim ve doktor hemşirenin beni çay içtiğimiz otele götürmesine izin verdi; çok hoş bir değişiklikti.
Birliğimizden bir başkası kamptan birkaç gün kalmak için geldi.
Dr. Atkinson'dan Dr. May'in İngiltere'den geldiğini ve Bayan Stobart'ın başka bir
revir açmak için Lapovo'ya gittiğini söyleyen bir mektup aldım. Dün akşam iki Sırp alayı geçti, geldiğimizden beri gördüğümüz en iyi eğitimli Sırplar; her alayda seksen kişi vardı; sonra bir sürü at ve eşek geçti, odun yüklü.
Gururla söylüyorum ki,
İngiltere'den ayrıldığımdan beri bizimkilerden daha iyi yürüyen asker görmedim.

Pazar, _1 Ağustos 1915._

Doktor benden memnun olmadığı için son iki gündür dışarı çıkmama izin verilmedi. Bu güzel bir hastane, 500'den fazla yatak kapasitesine sahip; savaştan önce bir üniversiteydi; en üst kattaki sanat odaları muhteşem. Pazartesi, _2 Ağustos 1915._

Bugün biraz dışarı çıkmama izin verildi. Bu birlikten sekiz kişiyle
İngiltere'ye dönen hemşirelerimizle çay içmek için otele gittim.

Sabah Fransız uçağımız Avusturyalıları gözetlemek için uçtu,
bu yüzden Avusturyalılar ona ateş açtı. Mermiler patladığında gri ve kırmızı duman bulutlarını görmek çok ilginçti;
daha önce uçaklara ateşlenen sıradan atışlardan oldukça farklıydı.
Buradaki insanların çoğu bombalarla havaya uçmaktan kıl payı kurtuldu.
Bir tanesi dün tanıştığım bir adamın hemen yanına düştü ve dört fit havaya uçtu ve
hiç yaralanmadı.

Salı, _3 Ağustos 1915._

Bugün Belgrad'da dükkanları görmek için yürüyüşe çıktım; Bazıları
çok güzel, ama her şey çok pahalı ve dükkan sahipleri çok
ilginç, mallarını satıp satmadıklarını umursamıyorlar. Bana bakan
rahibe bu öğleden sonra beni küçük bir yürüyüşe çıkardı. Semlin'e bakmak için
Kaydet'in yakınlarına gittik; çok yaklaşmamıza izin verilmiyor, aksi takdirde keskin nişancılar bize ateş ediyor. Sırpların Avusturyalıların geçmesini engellemek için
patlattığı
Kaydet'in üzerinden geçen köprüyü gördük. Ayrıca bombalarla
harap olmuş birkaç eve girdik. Semlin'deki katedrali oldukça net görebiliyorduk. Rahibe
ve ben katedralin peşinden gittik; resimler çok güzel. Neyse ki --şimdiye kadar-- içerisi hasar görmemiş.
Burada sıtma başlıyor; dün dört vakamız oldu. Doktor
bizim hastalanmamızdan korkuyor, bu yüzden yarın kampa geri döneceğiz. Ben iki hafta daha göreve gitmeyeceğim. Sırbistan'da kampımız hakkında çok fazla tartışma oldu ve seçilen yerin uygun olmadığı anlaşılıyor. Öncelikle, kamp bir yamaçta olmalı, bunu V.A.D. derslerimden her zaman öğrendim. İkincisi, toprağın türü dikkate alınmalıydı; gözenekli bir toprağın en iyisi olacağını düşünürdüm, ancak kampımız kil üzerinde. Üçüncüsü, çadırlarımızı kurmadan önce arazinin ne için
kullanıldığına dair soruşturma yapılması gerektiğini düşünüyorum. Daha önce başka bir kamp daha
bizim yerimizdeydi ve mültecilerin bir süredir arazide
yaşadığını duyduk. Biz geldiğimizde arazi
öküz, koyun, keçi, domuz, kümes hayvanı, ördekle kaplıydı ve tabii ki sinek üretiyordu ve sinekler hastalık taşıdığı için çok
uygunsuz olduğunu düşünüyorum.

Cuma, _6 Ağustos 1915._

Gece çok kötü oldum, bu yüzden doktor birliğimizin diğer üyeleriyle birlikte kampa dönmeme izin vermedi. Hemşireler bize bir çay partisi veriyorlar, çünkü İngiltere'den her türlü güzel şey gönderilmiş. Bana, çok seyahat etmiş, çok hoş bir kız olan Rahibe Barnes bakıyordu; dört yıl Battersea A.V.S.H.'de çalışmış bir hemşire, aynı zamanda bir doktorun karısı, buradaki doktorlardan biriyle evli; Yorkshire'lı bir kız, çok sevimli. Birliğimizdeki üç üye bu akşam Vrynatchka Banja'daki kampa geri dönüyor. Hastalardan biri her sabah kahvaltısı için bir yumurta üretiyordu; bir tavuğu yatağına gelmeye teşvik ettiği ve sonra tavuğun yumurtlamaya başladığı keşfedildi. Bu gece sıtmalı on altı hastamız daha var; hızla yayılıyor gibi görünüyor, bu yüzden halkımızın Kragujevatz'a dönmesi iyi bir şey. Buradaki tüm doktorlar, tifüs ilk çıktığında, vakaları ilk başladığı yer olan Niş'teki hastanelerde tutmak yerine, Sırbistan'ın dört bir yanındaki farklı hastanelere göndererek,
hatalar yapıldığını düşünüyorlar. Görünen o ki,
Sırbistan'ın hala daha fazla sağlık müfettişine ihtiyacı var, ancak şu anda çok şey yapıldı ve yapılıyor.

Cumartesi, _7 Ağustos 1915._

Gece yine kötüleştim, bu yüzden yine yataktayım. Doktor
uyumak için bana bir şey verdi, bu yüzden kendimi biraz daha iyi hissediyorum.
Enterikten sonra çok erken göreve gittiğimi söylüyorlar. Hastanedeki Avusturyalı tutukluların bugün başka bir yere gönderilmesi gerçekten utanç verici görünüyor, çok iyi adamlardı ve işlerini harika yapıyorlar. Koğuşuma bakan kişi bu sabah bana büyük bir
çanak çiçek getirdi ve hemşire ilacımı getirmesine izin verdiğinde her zaman çok mutlu oluyordu. Üç haftadan kısa bir sürede kırk beş mektup aldım, insanlar bana yazmakta çok iyiler. Kamptaki herkesten
daha fazla mektubum olduğunu duydum. Bayan Askew Belgrad'da kalıyor ve hasta olduğumu duymuş, bu yüzden beni görmeye geldi.
Şu anda birliklerinde yapacakları hiçbir iş yok. Bayan Askew'e bir
at verildi, bu yüzden her sabah 4.30'dan 5.30'a kadar ata biniyor. Rahip Bay Sewell beni çok sık görmeye geliyor; karısı
mutfakta yardımcı oluyor; çok hoş bir çiftler. Bristol'dan geliyorlar; buradaki insanların çoğu Kuzey İngiltere'den geliyor. Dün buraya on üç yaşında küçük bir çocuk getirildi; ateşi var, Sırp üniforması giymiş ve başçavuş, çok meraklı bir çocuk.

Pazartesi, _9 Ağustos 1915._

Bu sabah Bay Sewell, tifüs geçiren hemşirelerden biri ve benim için küçük bir tören düzenledi; yanımızda bir papaz olması çok güzel.
Hâlâ yataktayım, bu yüzden biraz sıkıldım. Bu birimin başı olan Bay Winch,
bu sabah beni ziyaret etti; sonra papaz Bay Sewell geldi.
Başhemşire Bayan Trendle bana kitaplar ve kağıtlar getirdi. Bir hemşire, kendisine
anlatılan bir hikayeyi anlatıyordu: doktorlar büyük bir çığlık duydular, ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar; yaşlı bir kadın düşmüştü
ve diz kapağı çıkmıştı; kimsenin ona dokunmasına izin vermiyordu,
ve bir cadı olarak gördükleri komik yaşlı bir kadını çağırdılar. Kadın geldi ve önce kırık kısma biraz şeker sürdü,
sonra bir haşlanmış yumurta; sonra bir bandaj takıldı; sonra yaşlı cadı
insanların yaralı kadını tutmasını sağladı, o da kötü ayağını tuttu ve
olabildiğince sertçe çekti.

Birçok Avusturyalının geçen gün Tuna Nehri'ni yüzerek geçtiğini duyduk
Sırp Ordusu'na katılmak için; Avusturyalılar boğuldu; Sırplar onları kurtarmak için
bir tekne gönderdiler, ama çok geçti. Birkaç hafta önce Sırplardan biri yüzerek geçti ve Avusturyalılara katıldı.

Perşembe, _12 Ağustos 1915._

Bu öğleden sonra saat 2'de Avusturyalılar bu kasabayı bombalamaya başladı.
İlk mermi bu hastaneden iki kapıyı düşürdü ve
ortamı alevler içinde bıraktı; iki mermi iki otele isabet etti. Bombardıman yaklaşık üç çeyrek saat sürdü, ancak bizim ateşimiz onları kısa sürede durdurdu. Avusturyalılar Semlin'den ateş ediyorlardı ve mermiler çok büyük olduğu için silahlar çok büyük olmalıydı; bende bir
parçası var. Bu gerçekten de kötü bir savaş, çok sayıda insan tamamen mahvoldu ve evleri paramparça oldu. Bu hastanenin başhemşiresi yaklaşık on gün sonra İngiltere'ye dönüyor; bu öğleden sonra Botanik Bahçeleri'nde piknik yapıyor. Denizcilerimizden biri
az önce buraya geldi. Avusturyalıların Milanovatz'a iki mermi
ateşlediği anlaşılıyor; biz de kasabalarından birine dört mermi
ateşleyerek karşılık verdik. Avusturyalılar Belgrad'a on bir mermi
ateşleyerek karşılık verdi; Semlin'e yirmi iki mermi geri gönderdik; sonra ev bu hastaneden iki kapı ötede ateşe verildi. Bir adam yolun ortasındaki yangın alarmını
duyurdu. Doktor beni
arka koğuşlardan birine aldırdı, çünkü bu koğuş ateş menzilinde;
tüm hastalar arkaya alındı.

Cuma, _13 Ağustos 1915._

Buradan atılan yirmi iki bombanın Semlin'de birçok evi ve birçok insanı yok ettiğini duyduk. Her tarafta yangınlar görüldü; burada sadece bir adam öldü ve çok az hasar meydana geldi.
Avusturyalıların attığı mermiler 6 inçlik toplarındandı. Bugün bulunduğum koğuş çiçeklerle dolu; hemşirelerin çoğu dün gece
benim için çiçek getirdi; hepsi bana karşı çok nazik.

Cumartesi, _14 Ağustos 1915._

Bu akşam saat 10 civarında bu hastanenin arkasında, yaklaşık 150 metre ötede bir yangın çıktı. Büyük bir bira fabrikasıydı ve tamamen yandı. Saat 12'ye kadar izledik; kıvılcımlar havada
uçuyordu. Avusturyalıların saldırması için bir şanstı çünkü Belgrad her tarafta ışıklandırılmıştı. Projektörler Tuna boyunca
çok güzel görünüyor. Burada Sırplar, İngilizler ve Fransızlar var.

Pazar, _15 Ağustos 1915._

Bu sabah Sırplar Tuna boyunca bazı adaları bombalıyor.

Pazartesi, _16 Ağustos 1915._

Sırplar ve Avusturyalılar tüm öğleden sonra ve akşam boyunca ateş etmekle meşguldüler. Avusturyalıların İngiliz toplarının nerede olduğunu bulduklarını duyduk. İngiliz toplarımızdan birini parçaladılar; birkaç Sırp yaralandı. Avusturyalılar bir süredir kamplarını taşımaya çalışıyorlardı, çünkü gidip Türklere yardım etmek istiyorlardı. Sırplar, herhangi bir girişimde bulunur bulunmaz onlara ateş açtılar. Dün gece gökyüzü projektörlerle
aydınlandı; bu daha önce hiç olmamıştı ve muhtemelen Zeplinler bekleniyordu. Projektörler genellikle Tuna ve Save'de. Buradaki doktorum bu akşam kampımızdan döndü, bu yüzden bana bakan başka bir doktor var.

Çarşamba, _18 Ağustos 1915._

Bugün birliğimizden birkaç kişi kamptan geldi; İki
günlük izinleri var, bu yüzden Belgrad'ı görmeye geldiler. İkisi birkaç gün daha kalacak, çünkü biri hala hasta. Dr. Atkinson'ın Vrynatchka Banja'da ameliyat olmuş görevlilerden biriyle birlikte olduğunu duydum; göğsünde kanser olduğunu düşünüyorlardı, ama
bir kistmiş. Bu akşam çok daha iyiyim.

Perşembe, _19 Ağustos 1915._

Son iki gündür burada Avusturya havai fişeklerinden hiç kalmadı; Sırplar, İngilizler ve Fransızların diğer akşam onları susturduğunu düşünüyorum; burada bol miktarda büyük silahımız var. Kral Peter'in
güzel bir sarayı var, ama çok hasar görmüş. Bu öğleden sonra kısa bir yürüyüşe çıkmama izin verildi, sonra tifüs olan hemşirelerden biriyle çay içmeye gittim. On dokuzumuz onun çay partisine gittik.

Cuma, _20 Ağustos 1915._

Rahibe Barnes yarın Uskub'a gidiyor, bu yüzden
Kragujevatz'a dönmeden önce birkaç gün kalmam için beni de yanında götürmesi
anlaşıldı. Bugün öğleden sonra Leydi Paget'den güzel bir telgraf aldık,
bizi karşılamaya gönderdiğini söylüyordu. Herkes bana karşı çok nazik;
doktorlar bir değişiklik daha olana kadar kampa dönmeme izin vermiyorlar. Bu sabah daha önce hiçbir yere gitmediğim için kaleye gittim; komutan hepimizi gezdirdi ve her şeyi gösterdi.
Siperlerden gözlüklerle baktık ve Avusturyalıları diğer tarafta gördük; Semlin'deki mermilerimizin verdiği hasarı görebiliyorduk. Tuna Nehri'nde iki monitör görebiliyorduk; sadece birkaç mil hareket etmelerine izin veriliyor, aksi takdirde onlara ateş ediyoruz. Siperlere girdik, ancak
görünmemeye dikkat etmemiz gerekiyordu. Büyük, patlamamış bir bomba gördük;
Patlamamış olması şanslıydı; ayrıca ağaca
doğru giden küçük bir tane gördük. Kalelerin etrafındaki binalar oldukça harap.
Saat 4.30'da başhemşire benim için bir araba ayarladı ve beni bebekler için
hastanelerini görmeye götürdü; ihmal yüzünden çok sayıda bebek
ölmüştü, bu yüzden dedikleri gibi bu "Bebek Çiftliği"ni kurdular. Tuna'ya
bakıyor ve Sırplar tarafından havaya uçurulan Avusturya'ya giden
demir yolu köprüsünü görebilirsiniz. Arkadaşım Bayan Bankhart ve bana bakan doktorla çay içtik; araba bizi
beklediği için uzun süre kalamadık. Kalelerde Tuna Nehri'nin altından geçen ve Avusturya'ya ulaşan karanlık bir tünelin altından geçtiğimizi söylemeyi unuttum; şu anda kısmen tıkalı. Bu akşam Kragujevatz'dan diğer üç hemşirenin döndüğünü duydum; bana veda etmeye geldiler ama ben Bebek Çiftliği'ndeydim. Bu akşam Leydi Paget'e gidiyorum.

Cumartesi, _21 Ağustos 1915._

Rahibe Barnes ve ben Belgrad'dan saat 6'da ayrıldık; arabacımız on üç yaşında bir çocuktu. Bizi Topschaite'ye giden yasak bir yoldan götürdü; nehrin kenarındaki çalılıklardaki keskin nişancılar yüzünden öfkeyle araba sürmek zorunda kaldık ve sadece elli mil uzaklıktaydı.
Atlar öyle bir hızla gidiyordu ki Bayan Barnes'ın kutusu arabadan uçarak
atladı; Jehu dönüp sanki dışarı çıkıp onu alacakmışız gibi baktı. Topschaite istasyonundan saat 8'de ayrıldık. Nish'te kampı olan bazı ilginç Amerikalılar vardı; kamplarına, çoğunlukla aynı isimli üniversiteden oluşan birlik nedeniyle "Columbia" deniyor. Biri özellikle ilgimizi çekti çünkü bize bir Amerikalı Yahudi'nin kendisini tifüse karşı aşıladığını söyledi; Londra'da duyduğumuz bir şey
tamamen imkansızdı. New York'lu bir Dr. Plot'tu; henüz
yirmi beş yaşında. Tifüsün kir, bit ve hijyenik koşullar nedeniyle olduğu ve Sırbistan'a Avusturyalı tutuklular tarafından
getirildiği söylendi. İlgimizi çeken diğer gezginler arasında
mavi-gri şapkalı, haki ceketli, kırmızı külotlu ve siyah çizmeli bir adam vardı. Kendine çok acıyordu; buldogu pantolonundan bir
kesik koparmıştı. Güzel kabartmalı bir kılıç taşıyordu. Niş'e vardık, burası Mısır'ın yedi belasından muzdarip gibi görünüyor, sinekler, toz, kir, kokular, vb. Sırpların beyinlerinin çırpılmış yumurta gibi olduğu söylendi. Hastalıklarını ülkelerinin her yerine
saçıyorlar. Niş'e saat 11'de vardık. Amerikalılar bizi dinlenme evine götürdü. Amerikan kampını ziyaret ettik, ardından Bayan Barnes'ın tifüs madalyasını almak için Sırp Kızılhaç ofisine gittik. Saat 8'deki trenle Uskub'a, yani Scoplie'ye gittik.

Pazartesi, _23 Ağustos 1915._

Trenle rahat bir gece geçirdik, Scoplie'ye sabah 6'da vardık.
Yolda tarlalarda bir sürü bufalo ve leylek gördük. Leydi
Paget bizi karşılamaya gönderdi. Kahvaltımızı yaptık ve sonra yatağa girdik. Leydi
Paget'in Lord ve Leydi Templemore'u var; onlar birkaç gün önce tifodan ölen
Bay Chichester'ın babası ve annesi. Yaklaşık bir hafta
burada olacağım.

Buradaki değişiklik bana çok iyi geliyor ve kendimi
yine oldukça iyi hissediyorum ve işe hazırım. Pazar akşamı kampa dönmeyi umuyorum, Salı sabahı erken saatlerde Kragujevatz'a varacağım.
Burada olmaktan
çok keyif aldım ve buraya aşık oldum,
çok Doğulu.

Kahvaltıdan sonra Rahibe Barnes ve ben dinlenmeye gittik, öğle yemeği yedik ve
sonra Türklerin sürdüğü bir arabayla köye gittik.
Bir sürü güzel şey
aldık. Burası Sırbistan'daki en ideal yer;
bir Doğu köyü gibi ve Türklerle dolu ve kostümler
çok güzel. Bugün yağmurlu bir gündü; her Salı burada büyük bir pazar kuruluyor. Selanik'e giden tren saat 6'da kalkıyordu.
Birkaç doktor ve Leydi Paget ile birlikte istasyona indim;
ikincisi Lord ve Leydi Templemore'u uğurlamaktı. Belgrad'dan geçen
Çiftçilerden bazılarıyla tanıştık. Saat 8 civarı eve vardık ve öğle yemeğine kadar dinlenmem için gönderildim. Öğle yemeğinden sonra iki hemşireyle birlikte alışveriş yapmak için köye gittim.
Scoplie sadece iki yıl önce Türklere aitti; Sırpçadan
daha çok Türk.

Çarşamba, _25 Ağustos 1915._

Bu sabah dört gece hemşiresi ve ben alışveriş yapmak için pazara gittik; ayrıca parkı görmeye gittim. Buradaki pazar çok
güzel. Kilise çanlarını çalmak için bir adamın çatıya oturması gerekiyor. Bazı evlerin çatıları bisküvi kutularından yapılmıştır; yağmur yağmadığı sürece ne kullandıklarının bir önemi yoktur.

Perşembe, _26 Ağustos 1915._

Bugün yine Türk köylerine gittim.
Tabutlarla dolu bir
şapeli görmeye gittik. Üzerlerinde beyaz bir örtü ve
bir Türk şapkası vardı, ayrıca tepesinde bir taş ve yanan bir mum.
Bu tabutlar 100 yıl saklanmalıdır; içlerinde rahiplerin ve Türk krallarının
cesedleri vardır. Burada terzileri tanıtmak için, redingot ve silindir şapka giymiş bir İngiliz'in büyük bir tabelası görülür.
Dişçileri tanıtmak için büyük takma diş kutuları vardır ve dişlerin üzerine dişçinin adını yazarlar.
Her yerde Türk mezarlıkları görülür ve tarlalarda yatan iskeletler ve kemikler görülür.
Mezarlıklar hiç korkulukla kapatılmamıştır. Her yerde haremler var; pencerelerdeki parmaklıklardan her zaman anlaşılıyor. Buradaki yolların çoğu eski Türk mezar taşlarıyla döşenmiş.

Cuma, _27 Ağustos 1915._

Belgrad'ın tekrar bombalandığını ve hiçbir özel kişinin oraya gitmesine
izin verilmediğini duyuyoruz. Bu sabah Türk mahallesine gittik ve birkaç eski Türk hamamına gittik. Hastanenin koğuşlarını gördüm; 400'den fazla hasta var. Burada sıtma çok kötü ve bundan birkaç ölüm oldu. Çok tehlikeli olan
kötü huylu sıtmadır. Bay Chichester tifo ve para-tifo birlikteliğinden öldü. Para-tifo sinir sistemini etkiler.
Ayrıca bir başka tifo türü daha var, A ve B ve üçü için bir aşı yapılabilir.

Cumartesi, _28 Ağustos 1915._

Bu sabah gece hemşireleri ve ben kavun ve tütün tarlalarını görmek için arabayla gittik. Tütün yaprakları ipe geçirilmiş ve
evlerin saçaklarının altında
kurutulmuş; aşağı sarkarken çok hoş görünüyor. Çaydan sonra kız kardeşlerden biriyle nehir kenarında bir gezintiye çıktık ve Arnavutluk'tan gelen binlerce ve binlerce askerin yanından geçtik. Onlar Arnavut ve Sırplardı; sırtlarında cephane ve her türlü ulaşım aracıyla yüklü yüzlerce
atları vardı. Birçoğunun sırtlarında keçiler ve kümes hayvanları vardı ve bunlar
tamamen mutlu ve oldukça evcil görünüyorlardı. Tüm bu birliklerin
Bulgaristan sınırına sıralanacağını tahmin ediyorum, ancak henüz haber alamadık. Son birkaç günde Scoplie'den 150.000 kişi geçti. Küçük kulübelerin
çatıları hasar görürse, benzin veya bisküvi kutularıyla onarılıyorlar.

Pazar, _29 Ağustos 1915._

Araba sürmek için küçük köye indik. Geri dönüş yolunda
bir grup ve en güzel kostümler içinde bir sürü Türk ve Sırp gördük, güreşiyorlardı; onları izlemek eğlenceliydi. Saat 7'deki treni yakalamak için
Leydi Paget'in
evinden ayrıldım. Leydi Paget beni uğurlamaya geldi. Bay Askew
trendeydi, bu yüzden birini tanımak güzeldi.

Pazartesi, _30 Ağustos 1915._

Sabah 8'de Nish'e vardık. Vagonumuz çok doluydu: Bir Sırp
doktor, üç Sırp subay ve benimle birlikte seyahat eden bir Fransız kadın. Sırplar bize güzel bir kavun getirdiler; bizim İngiliz kavunlarımızdan
oldukça farklılar. Bunu Nish istasyonunda yazıyorum. Trenim bu gece Kragujevatz'a saat 8'de hareket ediyor. Rahat bir şekilde indik. Bay Askew aşağı indi ve bana güzel bir uyku arabası aldı,
ama ne yazık ki Lapovo'da saat 3'te değiştirmem gerekiyordu.
Kragujevatz'a saat 6'da vardım.

Salı, _31 Ağustos 1915._

Kampa vardığımızda, Bayan Stobart başka bir eczaneye gidiyordu. Şu anda beş eczanemiz çalışıyor. Cumartesi günü bir eczane daha açılacak; bu sonuncusu. Şefin yaklaşık üç hafta içinde İngiltere'ye döneceğini duydum, çünkü oğlu Amerika'dan döndü.
Dr. May bu kampın sorumluluğunu üstlenecek. Albay Harrison akşam yemeğine geldi; o İngiliz Askeri Ataşesi. İngiltere'ye dönüyor
çünkü sağlığı bozuldu. Çok az İngiliz iklime uzun süre dayanabilir.

Çarşamba, _1 Eylül 1915._

Bayan Stobart eczaneden döndü. Albay Harrison yeni İngiliz Ataşesi ile akşam yemeğine geldi; Albay Harrison hemen
sonra İngiltere'ye gitti. Bize en güzel gramofonu bıraktı.

Bugün Hemşire Berry'nin İngiltere'ye vardığında öldüğüne dair üzücü haberi duyduk.
Çok güzel bir kızdı ve muhteşem bir hemşireydi. İlk hastalandığımda hemşiremdi ve Vrynatchka Banja'da birlikte olmamızdan birkaç gün sonra fenalaştı; eve gitmek için can atıyordu.

Perşembe, _2 Eylül 1915._

Bugün ilginç bir şey olmadı. Görevde değilim ama bir iki
gün içinde gelmeyi umuyorum.

Hava hala çok sıcak, ama epey rüzgar var;
germe ipleri sürekli olarak gerginleştirilmek istiyor.

Pazar, _5 Eylül 1915._

Sabah 5.30'da ayin vardı. Rahibelerden birinin Bay Little için hazırlanmasına yardım ettim.
Skoç biriminden birkaç kişi geldi. Cuma ve Cumartesi
benim görevim ayrıldığımdan beri bitmediği için hesaplarla meşguldüm ve yaklaşık elli personelimiz ve 125 hastamız var.

Pazartesi, _6 Eylül 1915._

Bugün iki yürüyüşe çıktım, önce doktorlardan biriyle, sonra da rahibelerden biriyle, hastalandığımdan beri ilk yürüyüşüm. Bu
sabah mısır tarlalarından geçtik ve yolda birkaç kadınla karşılaştık;
eğirme işi yapıyorlar; her zaman örgü örüyorlar veya tarlada eğirme işi yapıyorlar. Örgüleri harika çünkü farklı renkli yünlerle
çok güzel desenler yapıyorlar. Sepet yapan bir adam gördük. Önce
söğüt dallarını topladı, kaynar suya koydu, kabuklarını çıkardı, sonra sepet işine başladı. Bu sabah
mezarlığa gittim. Hayal edin, Kasım 1914'ten beri 11.000'den fazla mezar var, hepsi
asker ve her birinin önünde sadece küçük tahta haçlar var ve bir mezarda dört tane var. Dr. ve Leydi Finlay kampımızı görmeye geldiler; o
bizimle _Saidieh_'e çıktı.

Hesapları güncel hale getirdim ve öğleden sonra yaklaşık on beş kişi
iki öküz arabasıyla böğürtlen toplamaya gittik, çünkü neredeyse hiç reçelimiz kalmamıştı. Bayan Stobart öğle yemeğinde bize kimin gönüllü olacağını sormuştu. Yanımıza çay aldık. Yaklaşık iki mil gittik ama
hiçbir şey alamadık, sadece birliğimizden bizi kaybeden biri vardı ve o da çalılık bir
çalıntı buldu ve böylece bir kase dolusu almayı başardı. Tarlalar mısırla dolu ve mısırların arasında kabak ve kabakgiller, büyük ayçiçekleri ve mısır saplarının üzerinde fasulye yetiştiriyorlar. Toprak
harika bir şekilde zengin. Grubumuzdan bazıları yanlarında büyük bir balkabağı getirmiş. Köylü kadınlar hayranlık uyandırıcı; tüm tarla işlerini yapıyorlar ve birileri öküzleri sürerken ve bir bebeği emzirirken onlarla karşılaşıyor. Öküzler sevimli hayvanlar ve çok iyi bakılıyorlar, ancak hareketleri çok yavaş. Etraftaki tepeler çok güzel; en harika
renkler.

Salı, _7 Eylül 1915._

Henüz görev başında değilim, bu yüzden bu sabah biraz çamaşır ve ütü yaptım. Bu öğleden sonra kısa bir yürüyüşe çıktım ve
birkaç güzel bektaşi üzümü ve çiçek aldım; çok bollar.
Sırplar bektaşi üzümünden oldukça güzel bir reçel yapıyorlar.

Çarşamba, _8 Eylül 1915._

Bu sabah alışveriş yapmak için Kragujevatz'a gittim; Bayan
Vera Holmes ile tanıştım. Eczaneye giden kız kardeşlerden biri için bir şapka aldık. Böyle şeyler hiç görülmedi; şapkalar tıpkı Londra'daki satışlardaki şapkalar gibi ve biz bunlara 6-1/2_d veriyoruz._ Dr. Coxon ile yürüyüşe çıktık ve bir bağın önünden geçerken çok hoş bir kadın bizi içeri çağırdı ve bize üzüm ve çiçekler verdi. Toprağın zenginliği harika, çünkü Nisan ayında buraya geldiğimizde toprakta çok az şey vardı ve her şey bir anda bitiyormuş gibi görünüyor. Burada erzak sıkıntısı çekiyoruz; biraz Sırp pastırması almayı başardık, ama bu tür bir şey istediğinizde, dükkanın açılmasını bekleyen uzun bir insan kuyruğu olduğunu görüyorsunuz ve komisyoncum arka kapıdan içeri girip hepsini satın alıyor; çok kötü görünüyor. Çay pound başına 15_s._; ekmek somun başına 8-1/2_d._; şeker, 1_s._ 6_d._; tereyağı, 7_s._

Perşembe, _9 Eylül 1915._

Sırp askerlerinin kampını görmeye gittim; bize gösterdikleri birçok büyük silah ve mermi dolu
arabalar vardı. Her arabada on altı mermi; 15 cc'ydiler. Ayrıca, ortasında barut bulunan top pamuğu halkalarıyla dolu kutuları da vardı; bunları ateşlemeden önce merminin üst kısmına koyuyorlardı. Bu kampta yaklaşık 200 öküz ve araba var. Öküz arabasının kaput kısmı iki askerin altında uyuması için bir barınak olarak kullanılıyor ve çok rahat görünüyor ve sadece çok az çadırları var ve oldukça küçükler, yere yakın; içlerinde ayakta durmak mümkün değil. Altı adam bir çadırda uyuyor. Uçak toplarını görmeye gittik ve nasıl çalıştıkları gösterildi; çok ilginçti. Daha sonra Sırpların mermileri ateşleme pratiği yaptığı yere gittik. Hedef olarak kullandıkları yüksek taş duvarları var ve duvarların yakınında iki veya üç siper var. Çok sayıda patlamış mermi gördük. Öğleden sonra başka bir yürüyüşe çıktık ve kadınların eriklerden şarap yaptığını gördük. Büyük fıçıları eriklerle dolduruyorlar, sonra onları suyla doldurup biraz şeker koyuyorlar; bunlar bir ay veya daha uzun süre bekletiliyor; sonra likör boşaltılıp şişeleniyor. Keşke erikler yıkansaydı! Bazı kadınlarla tanıştık
birkaç tane ayrıntılı renkli çorap örüyorlardı; renk, çoraplar örüldükten sonra işleniyor. Buradaki cevizlerin bazıları neredeyse
bir tavuk yumurtası kadar büyük.

Cumartesi, _11 Eylül 1915._

Bugün koğuşlardaydım ve tüm hastaların sayılarını not ediyordum. Ayrıca biraz çamaşır yıkadım, sonra birkaç güzel kır çiçeği aldım
ve onları oturma odamıza yerleştirdim. Muhteşem bir Kızılderili çadırımız var;
sıcak havada serin, soğuk havada sıcak; içi
sarı ile kaplı. Tamamen bana ait çok büyük bir çadırım var;
altı veya sekiz yatak alabilir, bu yüzden şanslıyım. Masamda sürekli üzüm tabakları buluyorum ve bu gece bir tabak
haşlanmış mısır buldum--o kadar güzeldi ki, dört hemşireyi yemeğe yardım etmeleri için çağırdım.
Çiftlik kızları bana bütün bu güzel şeyleri getiriyor, ama tabii ki
ne yediğime dikkat etmeliyim. İkinci Çiftçilerden beş kişi bizimle birlikte gün geçirmek için geldi; bunlardan biri St. Leonards'tan geliyor. İngiltere'ye döndüğümde onu görmemi istedi. Ayrıca Hollanda'dan bir hemşireyle tanıştım; beni görerek gayet iyi tanıyor; eskiden Battersea'da Dr. Stanley Turner için çalışıyordu.

Pazar, _12 Eylül 1915._

Bugün iki kısa yürüyüşe çıktım. Tarlalar hala güzel yabani çiçeklerle dolu ve çalılar kırmızı meyvelerle dolu. Çalışmama izin verilmediği için oturma odasını çiçeklerle besliyorum, bu yüzden her türlü tuhaf işi yapıyorum.

Pazartesi, _13 Eylül 1915._

Yağmurlu bir gündü, bu yüzden bu sabah kart yazdım ve çorapları onardım. Mektuplar ve kağıtlar evden çok kötü geliyor. İşyerinde yedi eczanemiz var; Bayan Stobart sonuncusuna yeni başladı.

Salı, _14 Eylül 1915._

Kız kardeşlerden biriyle yürüyüşe çıktım. Büyük bir Sırp
kampı gördük, sonra bir çingene köyüne gittik. Arkamızda küçük çocuklardan oluşan kalabalıklar vardı; etrafta yabancı görmeye alışkın değillerdi. Sonra, bazı Avusturyalı tutukluların eski mezarları kazdığı bir
mezarlık gördük; kafataslarını ve kemikleri toplayıp yeniden gömmek için
mendillere koyuyorlardı; korkunç bir görüntüydü. Bu
mezarlıkta her mezarın başında tuğladan yapılmış küçük kemerli şömineler vardı. Sanırım soğuk havalarda
mezarın başında ağlamaya geldiklerinde ateş yakıyorlar. Yedi tane at nalı aldım,
bu yüzden biraz şansım olmalı.

[İllüstrasyon: Kragujevatz'da öküzlerin çektiği bir vagon.]

[İllüstrasyon: Son savaşta Türklerden ele geçirilen silah.
Sırplar tarafından Alman uçaklarını düşürmek için kullanılıyor.
_Face page 96._]

Çarşamba, _15 Eylül 1915._

Bugün yine iyi değildim, bu yüzden bütün gün yatakta kaldım. Doktorlar
mutfak bölümünde altı ay boyunca hiçbir iş yapmamamı söylüyorlar;
çok can sıkıcı.

Perşembe, _16 Eylül 1915._

Köylülerin hayatları boyunca yetecek kadar sadece üç takım
giysileri varmış gibi görünüyor; Kumaş ev yapımı, çok sağlam ve ağır ve koyu kahverengi, oldukça kullanışlı. Siyah örgüyle süslenmiş.

Cumartesi, _18 Eylül 1915._

Dün gece dispanserden iki kız kardeş geldi. Birkaç çiçek hastalığı vakası geçirmişlerdi; köydeki altı vakadan ikisi
öldü. Köylüler en komik insanlardır. Çiçek hastalarından birinin ölümünden üç gün önce, her şey
gömülmek için hazırlandı. Tabut, binadaki arkadaşlar tarafından yapıldı. Hemşiremiz onu beslemeye gittiğinde kıza daha fazla yiyecek almaması söylendi.
Kız gerçekten ölmeden önce, gömülmek üzere en iyi giysilerini giydirdiler; ayrıca, vücudundan nefes
verilmeden önce de yatağa yatırıldı. Tabut, mezara koyulmadan hemen öncesine kadar açık bırakıldı. Köyde rahip yoktu ve kız
arkadaşları tarafından gömüldü.

Pazar, _19 Eylül 1915._

Sabah 5.30'da ayinimiz vardı. Sırbistan'daki rahiplerin evlenene kadar
kiliseye girmelerine izin verilmez. Savaş zamanında hiçbir rahibin
evlenmesine izin verilmez, bu yüzden kiliseye giremezler. Natalintse'deki rahip, eczanemize akşam yemeği yemeye gitti.
Yanına onların
olmayacağını düşündüğü her şeyi, peynir ve şarabı
aldı. Akşam yemeğinde kaz yiyorlardı. Bu yemeği aldı ve
sonra masanın üzerinden uzanmaya devam etti, sormadan bir çatal aldı
ve kendine almaya devam etti; beş porsiyon kaz yedi. Pudingi
reddetti, ancak tercümanımız onun yanında oturuyordu, bu yüzden bir çatal aldı ve sormadan pudinginden bir tattı. Beş küçük çocuk
kiliseyi düzene sokuyor ve zili çalıyorlar. Rahipler ve
insanlar kilisenin zeminine tükürmekten çekinmiyorlar. İngiltere sokaklarında bu alışkanlığın yeterince kötü olduğunu düşünüyordum, ancak yurtdışında daha da kötü olduğunu görüyorum. Bu sabah öküz arabalarıyla çekilen bir Kızıl Haç ambulans birliği bu kampın önünden geçti; ilk saha ambulansı olan Bevis birimine katılmak için Malanovatz'a giden ilk kişilerdi. Bu
öğleden sonra başka bir Sırp kampını görmeye gittim ve fotoğraflar çektim.

Pazartesi, _20 Eylül 1915._

Hava çok güzel, ancak geceler korkunç derecede soğuk ve
sabahları yoğun bir don var. Günler çok sıcak. Görünüşe göre
Avusturyalılar geçen yıl Belgrad'a girdiklerinde orada on üç gün kalmışlar. Sırplar onları kovduğunda, tahta haçlarla dolu
yeni yapılmış bir mezarlık bulmuşlar. Sırplar, bu kadar kısa bir sürede bunun garip olduğunu ve mezarların ilginç bir
şekil olduğunu düşünmüşler. Sırplar toprağı karıştırdılar ve yaklaşık 80.000 parça cephane buldular.

Salı, _21 Eylül 1915._

Bayan Stobart, Bay Greenhalgh, Albay Gentnich, Bay Little ve ben
revirleri görmek için Vilanovatz'a doğru yola koyulduk. Bir doktor,
bir hemşire, bir aşçı ve iki hastabakıcı var; revir alanı çok
güzel. İyi iş çıkarıyorlar ve her gün yaklaşık 70 ila 100 hastaları oluyor; millerce yol geliyorlar; bazıları korkunç durumda. Bu revir on beş mil uzaklıkta; yolculuk çok güzel, manzara çok
güzel. Tarlalar yabani çiğdemlerle çok güzel görünüyor. Köyde sadece bir dükkan var.
Paprika burada çok bol yetişiyor; güveçler onunla oldukça kırmızı oluyor. Paprica ayrıca etle
doldurulmuş yeşil haliyle de yeniyor.

Çarşamba, _22 Eylül 1915._

Bu sabah kız kardeşlerden biriyle birlikte bazı tepelerin tepesine Sırpların Türk mermilerini denemelerini ve denemelerini görmek için gittik.
Çok ilginçti, çünkü her ateşlenen mermiden sonra cephaneliğe telefon ediyorlardı ve mesafeleri bildiriyorlardı. Öğleden sonra ikimiz de bir mermi almak için yukarı çıktık; on dört patlamamış mermi vardı.

Perşembe, _23 Eylül 1915._

Gün boyunca sadece ateş sesi duyduk. Söylemeyi unuttum
Salı günü Hükümetten bir mesaj geldi ve hava saldırısı bekleniyordu, ancak tekrar geri püskürtüldüler.

Cuma, _24 Eylül 1915._

Bugün Bulgarların Avusturyalılara katıldığını ve
Bulgar sınırında çatışmaların başladığını duyuyoruz. Tuna boyunca ve Belgrad'da Avusturyalılar bombalıyordu. Yüz tane mermi atıldı.

Cumartesi, _25 Eylül 1915._

Bugün Sırp Hükümetinden birliğimizin bir kısmının
Bulgar sınırına yakın bir hastane kurmak için gitmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj aldık.
Sırpların muhteşem bir ekipmanı hazır. Bu birlikten yirmi kişi gidiyor: Bayan Stobart, Bay Greenhalgh, iki doktor, altı şoför, iki
aşçı, iki hademe ve altı hemşire. Altı motor alıyorlar. Burada çok fazla personel uzakta olduğu için çok meşgul olacağız. Doktorlar koğuşlarda yardımcı olmam, diyet
kağıtlarını ve hesapları yapmam ve hemşirelere yardım etmem için biraz daha kalmamı istiyorlar.

Pazar, _26 Eylül 1915._

Bugün iki ayinimiz vardı, biri sabah 5'te, diğeri akşam 5'te. Hala çok sıcak günler geçiriyoruz ama geceler soğuk. Yabani çiçekler
güzel ve çok sayıda kelebek var, küçük mavi kelebekler ve
kanatların etrafında siyah kenarlı koyu sarı ve kırlangıç ​​kuyruğu. Burada neredeyse hiç lahana kelebeği yok ama lahana gibi oldukça
küçük beyaz kelebekler var.

Pazartesi, _27 Eylül 1915._

Bugün, Bulgaristan sınırına gidecek olan birliğimizin
tüm bagajlarıyla birlikte denetlenmesi gerekiyordu. Selanik'e ulaşmakta bazı zorluklar var, çünkü askerler sınıra gidiyor.

Salı, _28 Eylül 1915._

Birkaç gün içinde göreve geri dönmeyi umuyorum. Bu gece gökyüzü çok
muhteşemdi, tarif edilemezdi; iki tane en güzel
gökkuşağı vardı, kesinlikle mükemmeldi,
gün batımı etraftaki dağları aydınlatıyordu. Burada köstebekler çok bol; tüm tarlaları korkunç bir şekilde
karıştırıyorlar. Biri uyku çadırımızdaki
yer örtüsünün altında yaşıyordu, ama zavallıcık, üzerine basıldı ve onu
ölü bulduk. Birkaç yarasa var; muazzam büyüklükteler, İngiltere'dekilerden çok daha büyükler. Çekirgeler ve çekirgeler de bol.
Küçük kuşlar nadir, sadece birkaç serçe ve kırlangıç ​​ve
kum kırlangıcı ve tarla kuşu. Kırlangıçlar yuvalarını bazı evlerin tam içine, elektrik ışığının tepelerine ve bazı köşelere yaparlar. Geceleri uçarlar, sinek yakalarlar, kimseyi umursamazlar. Dün gece İskoç birliğinin tifodan bir hemşiresini kaybettiğini duyduk; Valievo'daydı. Kragujevatz'dan Dr. Inglis ve İskoç kadın hastanesinin başkanı, bir kadın doktor, cenaze törenini okumak zorundaydı. Bu sabah bana büyük bir demet mercanköşk verildi; kiliselerde vaftiz törenlerinde bebeğe kutsal su serpmek için kullanılır.

Çarşamba, _29 Eylül 1915._

Bugün Kral Peter'dan bize bir madalya verildi. Sırbistan'ın bir haçı üzerindeki bir armadır ve Hayırseverlik Haçı olarak adlandırılır. Hükümet yetkililerinden ikisi gelip bunları bize sundular ve hizmetlerimize olan takdirlerini belirten bir tanıklık sundular. Bugün Bulgarların savaşmaya başladığını duyuyoruz. Sırp süvarilerinden bazılarının Bulgar sınırına doğru yola çıktığını gördüm; Niş'e, sonra da Pirot'a doğru gidiyorlardı. Sırplar çok cesur ve bazıları acıya çok iyi dayanıyor. Bir adamın omurgasında ameliyat oldu, kırık kemikleri çıkarıldı ve yaklaşık iki saat sonra yürüyebiliyordu. Başka bir adamın varisli damarları çıkarıldı ve on dakika sonra yürüyebiliyordu.

Perşembe, _30 Eylül 1915._

Bu sabah saat 7'de bir hava saldırısı düzenledik; altı Alman uçağı Kragujevatz'a otuz bomba
attı. Bombaların çoğu cephaneliğin yakınlarına ve istasyona düştü; dergiyi almaya çalıştılar ama başaramadılar. Bombalar çok az hasara yol açtı, ancak altı kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı. Bir uçağı düşürdük; oldukça net bir şekilde gördük ve bombalar uçağın tam üzerine düşmüş gibiydi -görebildiğimiz büyük bir ateş alevi- ve uçak ana caddedeki bu kamptan sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde, katedralin hemen yakınında yere düştü. Oldukça yumuşak bir şekilde düştü ve yere indiğinde büyük bir gürültü oldu; adamların ikisi de Almandı; paramparça olmuşlardı. İki fotoğraf çektim; tüm
ahşap işleri yanmıştı. Uçağın birkaç ilginç
parçası var. Almanların günlükleri yanıyordu; bunlar elbette Hükümet ofisine götürüldü. Cephanelikte bir subay öldürüldü, bu yüzden bu öğleden sonra onun için askeri bir cenaze töreni düzenlediler. Birliğimizin diğer kısmı her an cepheye gidebilir; onlar sadece emir bekliyorlar. Cuma, _1 Ekim 1915._

Bu sabah saat 6.45'te bir hava saldırısı daha oldu. Kısa süre sonra kampı hastalardan temizledik. Toplamda üç uçak geldi ve Kragujevatz'a yaklaşık
onbeş bomba attı. Beşi cephaneliğe düştü, ancak çok az hasar oldu; birkaçı istasyonun etrafına düştü. İstasyondaki birkaç kişi sığınmak için bir kamyona bindi. Bir mermi hemen dışarıya düştü
ve hat boyunca kaldırımı parçaladı. Merminin bir parçası kamyonu deldi; kimse yaralanmadı ve daha sonra bana verildi. Hava saldırısı yaklaşık bir saat sürdü. Her şey bittiğinde Dr. May ve Dr. Berry uçak silahlarını görmeleri için onları götürmemi istediler.
Bunlar kamptan yaklaşık yedi dakika yürüme mesafesinde bir tepenin üzerindeydi; Sırp kamplarından ikisi de yakındaydı. Kamptaki subayların birkaçını tanıyordum. Vardığımızda bazıları bizi karşıladı;
Bizi gezdirdiler ve bize silahları ve mermileri gösterdiler,
ve her şeyi açıkladılar ve tarif ettiler. Üç tane çok büyük silah var ve
bunlar 12 inçlik mermileri alıyordu; Fransız yapımıydılar ve son savaşta Türklerden ele geçirilen iki tane daha küçük mermi vardı.

Ateş alanına sadece beş dakika kadar çıkmıştık ki
düşman uçaklarının
görüldüğü sinyali verildi. Tüm adamlar bir saniye içinde
mevzilerine
geldi ve düzeni ve disiplini görmek harikaydı.

Geri çekilmemizin bir faydası yoktu, çünkü güvenli olmazdı, bu yüzden
ateş devam ederken bekledik. Titreşim ve gürültü
müthişti; silahlardan çıkan bu büyük mermileri bile göremiyorduk,
sadece ateş ve duman. Ateş devam ederken bir fotoğraf çektim. Kragujevatz'a beş bomba atıldı, biri kampımıza,
neyse ki patlamadı. Gece hemşiresinin çadırından ve benimkinden sadece birkaç metre uzaktaydı, aksi takdirde zavallı
çadırlarımız paramparça olurdu. Dergiye iki bomba düştü, birçok
depomuzu yok etti; üç çadır yandı, ancak yangın kısa sürede
söndürüldü. Dokuz adet 7 librelik reçel kutusu paramparça oldu;
reçeller her yerde, pencerelerde, tavanlarda ve duvarlardaydı,
ortamı korkunç bir karmaşaya
soktu; diğer depolar da bozulmuştu;
şekerde şarapnel parçaları bulundu. Uçaklara yaklaşık seksen mermi atıldı ve hava onlar için o kadar sıcak oldu ki kısa süre sonra
kaçtılar. Hava saldırısı saat 10'da sona erdi, bu yüzden hastalarımızın
geri dönmelerine izin verildi.

Akşam, rahibelerden birinin verdiği veda partisi vardı, o da Lady Paget'in hastanesine gidiyordu ve birliğimizden yirmi kişi
Bayan Stobart ile
Bulgaristan sınırına gidiyordu ve Perot'a gideceklerdi. Saat 22.00'de ayrıldılar ve bütün gece trende uyudular; tren sabah 7.20'de kalktı. Beş
motorlu ambulans, üç öküz arabası, Sırplar tarafından Avusturyalılardan ele geçirilen bir mutfak, birkaç bandaj ve tıbbi malzeme aldılar. Bir
Sırp ordusu "Uçan Sahra Hastanesi" için gerekli tüm tıbbi malzeme ve
ekipmanları sağlıyordu. Ben gidecektim, ancak
tifo olduğum için izin verilmedi. Doktorların, hemşirelerin, aşçıların ve hademelerin her ay değişmesi kararlaştırıldı,
böylece herkes çeşitli işler yapabilirdi.

Cumartesi, _2 Ekim 1915._

Sabah 7'de üç uçağın sınırı geçtiğini söyleyen bir telefon mesajı daha geldi. Sabah 5.30'da kahvaltımızı yaptık ve
kamp tüm hastalardan temizlendi, sonra da kendimiz ayrıldık.
Tüm kasabalıların güvenlik için ülkenin millerce içlerine doğru
gitmelerini görmek ilginçti. Neyse ki rüzgar çıktı ve uçakçılar geri dönmek zorunda kaldılar,
ama yakınlardaki başka bir kasabaya on beş bomba
atmayı başardılar. Kampa döndüğümüzde topların yanından geçtik ve
30 Eylül Perşembe günü uçağı düşüren adamla tanıştırıldım. Kullandığı Türk uçağının topuydu, oldukça küçük bir top. Artık her gün hava saldırıları bekliyoruz; bu da kahvaltının 5.30'da
olduğu anlamına geliyor. Bu hastaneyi eski hastalardan temizliyoruz ve
yeni yaralılara hazırlanıyoruz ve düzelmemiz uzun sürmeyecek.

Sabahları pek bir şey yapamıyoruz, bu yüzden tüm öğleden sonra çok çalışıyoruz. Cephanelik de sabahları kapalı.

Pazar, _3 Ekim 1915._

Bugün hava saldırısı için çok bulutlu ve çok rüzgarlıydı, bu yüzden
bir gün dinlendik. Kampımızın önünden geçen yolda, öğleden sonranın çoğunda ponton köprüleri geçti. Bunların
Bulgaristan sınırına gittiğini tahmin ediyorum.

Buraya yakın bir köyde çok genç bir öğrenci yaramazlık yapıyordu ve
bir şaka olsun diye kutsal suya bir kap kırmızı boya döktü.
Erken ayin
deki rahip başını kaldırdı ve tüm cemaatinin alınlarında kırmızı haçlar olduğunu gördü. Rahip bize bu hikayeyi anlattı ve çocuk bunun yüzünden büyük bir belaya bulaştı.

Kragujevatz'da düşürülen uçağın adı "Albatros"tu. Ölen genç Alman, yirmi altı yaşında bir mühendisti.

Ratcher'da uçağın parçaları bulundu, ancak başka bir şey yoktu. Küçük bir köyün dışında başka bir uçağın
döndüğü görüldü, ancak
bulunamadı.

Pazartesi, _4 Ekim 1915._

Kamp, saat 7 civarında boşaltıldı, çünkü sınırın üzerinde altı uçağın
görüldüğüne dair bir mesaj aldık; Kragujevatz'a ulaşmaları engellendi. Almanlar, Kragujevatz'ı ve ayrıca demir yolu hattını
parçalayacaklarını söylüyorlar. Çok az hasar
verildi.

Birliğimizin diğer bölümünden Perot'a giden bir kart aldık,
güvenli bir şekilde ulaştıklarını ve konumlarını beğendiklerini söylüyorlardı; bir tepenin tepesindeydiler ve
düşmana bakıyorlardı.

Salı, _5 Ekim 1915._

İki uçak Lapovo'nun üzerinden uçtu, hatta üç bomba attı, ancak
hiçbir hasar oluşmadı. Önceki günlerde olduğu gibi kampımızı temizledik, ancak
hiçbir şey olmadı.

Çarşamba, _6 Ekim 1915._

Taze yaralılar için hazırız; her biri yaklaşık yirmi altı yatak kapasiteli bir veya iki
taze çadır kurduk. Toplamda
yetmiş iki çadırımız var ve gerekirse bir miktar da yedekte bulundurabiliriz. Hava soğuduğunda Avusturyalı tutuklular tarafından yaz aylarında inşa edilen uzun binalarımız var; bunlar kolera içindi, ancak neyse ki Sırbistan'da bu hastalığa yakalanmadık, bu yüzden binalar bize hükümet tarafından kış aylarında hastalarımız için koğuşlar için söz verildi. Çok uzun, alçak binalardı ve yaklaşık otuz veya kırk yatak kapasitesine sahipti; toplamda yaklaşık altı bina vardı.

Bir keresinde, koğuşumuzda, hafif diyet yapan bir hastanın yastığının altında bir paket olduğu görüldü. Bu paketin içinde, kendisine küçük parçalar halinde
aldığı küçük bir kızarmış domuz olduğu görüldü. Akrabaları o öğleden sonra onu ziyarete gelmişler ve uygun bir hediye olup olmadığına bakmaksızın ona
vermişlerdi. Bu ülkede domuzlar oldukça küçükken
pişirilir ve bir bacak sadece bir kişinin yemeği için yeterlidir. Kuzular da aynı yaşlarda kesilip pişirilir ve
kızartıldıktan sonra kemiklerinde et bulmak gerçekten zordur. Sırplar, öküzler hariç, tam olarak büyüdüğünde eti iyi bulmazlar ve Sırbistan'daki sığır eti muhtemelen
işçilik için
kullanıldıkları için en kötü et sınıflarından biridir. İnekler ulaşım için
kullanıldığı için süt kıttır.

Tüm gün boyunca çalacakları olağanüstü tek telli bir enstrümanları vardır; kalabalıklar
çevrelerinde oturup dinler; bu, hastalar koğuşlarda bunu elde ettiğinde en çok zorlayıcı olan şeydi, çok monoton ve zorlayıcıydı ve şarkıların bir kısmı da çok garipti, sadece bir veya iki notadan oluşuyordu, ancak genel olarak
en müzikal insanlardı. Katedrallerde şarkı söylemek mükemmel derecede güzeldi, çok iyi eğitilmiş sesler.

Almanların Belgrad'ı sabah 3'te bombalamaya başladığını duyuyoruz; saatlerce sürdü. Geceleyin Londra'yı andıran yoğun bir sis vardı, aynı şekilde yoğun ama o kadar sarı değildi.

Perşembe, _7 Ekim 1915._

Hala yoğun bir sis vardı ve Belgrad'ın hala bombalandığını duyduk.
İngiliz ve Fransız birliklerinin bir süredir zavallı Sırplara yardım etmesi bekleniyordu ve Niş ve diğer birçok kasabanın onların onuruna
dekore edildiği söylendi.

Anladığım kadarıyla Belgrad'ın bombardımanı bugün o kadar şiddetli değildi, ancak tüm İngiliz misyonlarına ayrılmaları söylendi.
Almanlar üç yere
çıktı. Save'yi teknelerle ve dubalı köprülerle geçtiler; yaklaşık 3.000 tane vardı. Sisli bir geceydi ve fark edilmeyeceklerini düşünüyorlardı. Sırplar geçmelerine
izin verdi ve sonra 2.000 esir aldı. Dubalı köprüler ve
tekneler batırıldı; sonra sokaklarda göğüs göğüse bir kavgaya tutuştular,
çoğunlukla bıçaklar kullanılıyordu ve kadınların bile katıldığını duyduk.
Tuna ve Save'de birçok ceset yüzüyordu;
iki Deniz Piyademizin öldürüldüğünü ve birkaçının yaralandığını duyduk.

Bu öğleden sonra Kragujevatz'daki yaralı Müttefikler hastanesine rahibelerden biriyle gittik.
Bir koğuşta yaralı bir haydut vardı; hemşirelere mesleğinin bu olduğunu söylemişti.
Ayrıca sanatçı olan bir Avusturyalı gördük ve hastanede resimleri için birkaç sipariş almıştı, bunların toplamını 10_s._ olarak kazanmıştı. Ayrıca her iki bacağı kesilmiş bir Alman gördük;
sepet yapmasına izin verilmişti ve bunları satıyordu.

Bu akşam doktorlardan biri ayrılmama izin verdi, çünkü İngiltere'de bir randevum vardı ve sadece iki veya üç haftalık iznim vardı ve duyduğumuza göre daha sonra
gitmek oldukça zor olabilirdi. İkinci Çiftçiler
birliğinden tifo hastalığından yeni kurtulmuş bir görevliye bakmam istendi; birkaç hafta boyunca hiçbir iş yapamayacaktı, bu yüzden İngiltere'ye benim bakımımda dönmesine karar verildi.

Cuma, _8 Ekim 1915._

Sabahın çoğunu paketlemekle meşguldüm, sonra koğuşlar için hesapları ve diyet kağıtlarını hazırladım, işimin bu kısmını bitirdim. Öğleden sonra kız kardeşlerden biri ve ben cephaneliğe gittik ve bana Kral Peter'ın bir
madalyasını takdim ettiler. Ayrıca düşürülen Alman uçağından alınan birçok
hazineyi gördük. Bize üzerinde tam talimatlar olan turuncu bir
kağıt gösterdiler. Elbette Almancaydı ve Kragujevatz'a gelip dört bomba atmaları gerektiğini söylüyordu.

Mutfak personelime, özellikle de çok iyi işler yapan Avusturyalı mahkumlara veda etmek çok acı vericiydi. İlk geldiklerinde, "Ücret yoksa iş de yok." dediler. "İş yoksa yemek de yok." dedim ve onlar da hiç kızmadıkları ama gerçekten işe yarayan görüşlerime hemen katıldılar. Komiser kızıyla birlikte vedalaşmak için yanıma geldi ve karısından yolculuğumuz için iki pişmiş tavuk, bir düzine yumurta, ceviz, elma ve reçel getirdi. Bunları paketledim ve sonra akşam yemeğine gittim. Geri döndüğümde, paketlerimin yakındaki çiftlikteki köpekler tarafından açıldığını gördüm; tavuklar gitmişti, yumurtalar yenmişti ve çadırımın tabanı kabuk parçalarıyla doluydu. Burada sertçe haşlanan yumurtalar genellikle beyazı ne kadar
kaynatılırsa kaynatılsın yumuşak bulunur. Ayrıca elmalar ve fındıklar etrafa dağılmıştı; çadırım görülmeye değerdi, ama neyse ki yolculuk için
başka şeyler de
sağlamıştık.

Saat 9'da Belgrad'dan on beş yaralı adam getirildi. Çok
korkunç durumdaydılar ve orada gerçekleşen en korkunç katliamı bize anlattılar.

Saat 10'da hükümet yetkililerinden biri veda etmek,
geçmişimi Yunan sınırına kadar demiryoluyla götürmek ve
bana biraz şeker vermek için geldi.

Saat 11.30'da vagon bizi istasyona götürmek için geldi. Tren saat 12'de hareket ediyordu. Korkunç bir geceydi, sağanak yağmur yağıyordu ve hepimiz yola çıkmadan önce
ıslandık. Lapovo'ya kadar rahat bir yolculuk yaptık, sabah 2'de vardık. Burada değişmek zorundaydık ve bir saat içinde bir trene binmemiz gerekiyordu, ancak saat 5'e kadar bekledik ve sonra öğlene kadar tren olmayacağı söylendi. Bavullarımızı yığdık ve hattaki eczanemize gittik. Pencerelerin açık, kapının kilitli olmadığını ve herkesin yatakta olduğunu gördük. Nish'ten gelen doktoru bekledikleri için böyle bırakmışlardı, doktor da taze erzak almaya gitmişti. Botlarımızı çıkarıp koğuştaki yataklarda saat 7'ye kadar uzandık, sonra kahvaltı yaptık ve bagajları almak için sırayla istasyona geri döndük. İstasyonda, Belgrad'dan gelen mültecilerle dolu trenleri izlerken acıklı bir görüntüydü. Kadınların çoğu, platformdaki insanlara üzücü deneyimlerini anlatırken ağlıyordu. Ayrıca yaralılarla dolu trenler geliyordu; birçoğu, kalıcı bir hastaneye gitmeden önce yaralarını sarmak için perşembe günü revirimize gelmişti.

Bize Belgrad'da 6.000 veya 7.000 mermi atıldığı ve birçok yerin yandığı söylendi.

Saat 11'de Belgrad'dan bir tren geldi ve birkaç sesin bana seslendiğini duydum ve trende Amiral Troubridge'in birliğinden birkaç kişi ve ilk Çiftçi birliğinden üç veya dört kişi olduğunu gördüm. Hepsi çok hasta görünüyorlardı ve çamur içindeydiler. Önceki gece saat 6'da Belgrad'dan ayrılmışlardı ve trene binebilmek için kilometrelerce yürümek zorunda kalmışlardı ve sadece ayakta durdukları giysileriyle her şeyi geride bırakmışlardı. Sadece ekmek yiyebilmişlerdi ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı, bu yüzden onlara gelip vagonumuza binmelerini söyledim, çünkü yolculuğumuz için yiyeceğimizin bir kısmını onlara verebilirdik. Sonra muhafıza gidip bu trenin nereye gittiğini sordum ve "Niş'e" diye cevap verdi; ancak bizim için sadece bir sığır kamyonu vardı, bu yüzden hepimiz ona bindik ve saat 12'de trene binebileceğimizden çok şüpheli olduğumuz için yola devam etmenin daha iyi olacağını düşündük. Hepsine dil ve dana eti sandviçleri, ekmek ve peynir, elma ve limonatadan oluşan güzel bir öğün verdik ve gerçekten de minnettardılar, zavallılar! çünkü korkunç bir zamandan geçmişlerdi. Bize hastanelere koşan, yaralarını sardıran ve sonra savaşmaya geri dönen cesur Sırplarımızın birçok üzücü hikayesini anlattılar. Hastanelerdeki bronşit, zatürre ve verem ve diğer birçok hastalıktan muzdarip olan tüm hastalar, giysilerini giyip siperlere gittiler. Ayrıca bize Amerikan hastanesinin kaldığını, bu nedenle tüm bagajlarının güvenlik için bu hastaneye gönderildiğini söylediler; daha sonra Amerikan hastanesi alevler içinde görüldü. Bu birliklerin üyeleri Amiral Troubridge'e katılmak için Chupria'da trenden indiler. Belgrad'da İngiliz bataryalarının, bir tanesi hariç, susturulduğunu duyduk. Chupria'da birçok yaralı asker kamyonumuza bindi. Onlar Nish'teki hastaneye gidiyorlardı, biz Sir Ralph ve Lady Paget'e ait olan dinlenme istasyonuna gidiyorduk ve bu, Sırbistan'a gelen farklı İngiliz birliklerinin kullanımı içindi. Saat 9.30'da vardık ve çok yorgun olduğumuzdan hemen yatağa girdik.

Pazar, _10 Ekim 1915._

Saat 7.30'da kahvaltı ettik, sonra Sir Ralph Paget'i görmeye gittik, sonra
neyse ki açık bulduğumuz
bankaya, sonra da Sırp Kızıl Haçına gittik.

Belgrad'dan gün içinde farklı birliklerin birkaç üyesi daha geldi.

Saat 2.30'da bir düşman uçağı Nish'in üzerinden geçti. Bomba atılmamıştı, bu yüzden
gözetlemeye gelmişlerdi. Üç Fransız uçağı uçağın peşine düştü ve onu
uzaklaştırdı; ayrıca uçak silahlarıyla ateş açtılar. Belgrad'dan gelen trenlerden birinin Almanlar tarafından ateşe verildiğini ve
yirmi beş sivilin öldürüldüğünü duyduk. Saat 5'te dinlenme evinde bir ayin yaptık. Öğleden sonra iki uçak geldi ve Kragujevatz'a doğru yola çıktılar.

Saat 20.30 treniyle Selanik'e doğru yola çıktık.

Pazartesi, _11 Ekim 1915._

Harika bir gündü ve çok ilginç bir yolculuktu. Her tarafta kamplar, tel örgüler ve siperler var. Kampların bazıları ağaçların arasında ve neredeyse görülemiyor çünkü çubuklardan ve
çamurdan yapılmışlar. Ayrıca hat boyunca nöbetçi muhafızların basamaklarla indikleri ilginç sığınakları var. Samanlıklar, İngiltere'deki gibi yerde olmak yerine,
yer çok bataklık olduğu için
büyük arı kovanları gibi ağaçlara sabitlenmiş. Sırplar ve Arnavutlar en
güzel görünenler. Uskub'da kaldığım
zaman gördüğüm alaylar bunlar olmalı. Az önce bir geyiğin peşinden koşan bir kurt gördük; trenin yanından geçtiler.
Parlak güneşi ve parlak renkleriyle bu görkemli ülkeyi terk etmek korkunç görünüyor, ta ki
yakınımızda olup biten tüm dehşetleri görene kadar.

Saat 7'de Uskub'a vardık; istasyonda kahvaltı yaptık ve
trenimiz gelmeden birkaç dakika önce 170 Bulgar esir getirilmişti.
İplerle gruplar halinde birbirlerine bağlanmışlardı. Platformda Lady Paget'in hemşirelerinden bir veya ikisini gördüm;
birkaç arkadaşı uğurlamaya gitmişlerdi. Trenimiz yine 7.25'te hareket etti; sonra
harika geçitlerden geçtik; bu tabii ki savaşı çok
zorlaştıracaktı.

Bir sonraki durağımız sınırdaki Ghevghili(?) idi. Yolcuların bagajlarının çoğu incelendi; tartıldı ve bizimkiler için ödeme yapmak zorunda kaldık.

Saat 20.30'da Selanik'e vardık. İstasyonun Yunan askerleriyle dolu olduğunu gördük; birçoğu yerde uyuyordu. Büyük bagajlarımızı gece için bırakmak zorunda kaldık, sonra bir arabaya bindik ve oda için telgraf çektiğimiz _Olympus_ oteline gittik. Aşağı inerken birçok İngiliz ve Fransız askerimizi gördük; bu tabii ki bizi neşelendirdi. 25.000 Fransız ve 11.000 İngiliz olduğunu ve birkaç gün önce Sırbistan'da beklendiği gibi Yunanlılar tarafından tutuklandıklarını duyduk. Otele vardığımızda kendimizi toparladık, akşam yemeğine indik,
odanın İngiliz ve Fransızlarla dolu olduğunu gördük; birkaçı bizi
sıcak bir şekilde karşıladı çünkü Selanik'te İngiliz kadın yoktu. Bir subay,
masalarında oturan bir Amerikalının ısrar ettiğini,
Amerikalı olduğumuzu ve Amerikalıların Sırbistan'da ne kadar çok şey yaptığını ve konunun tartışıldığını, bu yüzden hangi milliyetten olduğumuzu bilmenin büyük bir heyecan olduğunu ve İngiliz subayların
haklı olduklarını görmekten çok memnun olduklarını söyledi.

Hepimiz Yunanlıların bize katılmasını ve bir veya iki gün içinde hepsinin Sırbistan'a gideceğini umuyoruz.

Salı, _12 Ekim 1915._

İki İngiliz subay bizi yakındaki kafeye çay içmeye davet etti ve Sırbistan'daki tüm deneyimlerimizi dinlemekle çok ilgilendiler.
Akşam sinemaya gittik.

Çarşamba, _13 Ekim 1915._

İngiliz, Fransız ve İtalyan konsoloslarına pasaportlarımızı kontrol ettirmek zorundaydık; biraz para bozdurduk ve biraz alışveriş yaptık.

Türk pazarları çok ilginç ve satıcılar çok
eğlenceli ve pazarlık çok gerekli çünkü
genellikle almaya hazır oldukları miktarın iki katından fazlasını isteyerek başlıyorlar.

Yunan dükkanları çok güzel, güzel şeylerle dolu ve
modalar oldukça güncel. Atina'dan burada kalan hoş bir Yunan hanım var; Almanların üç milyondan fazla adam kaybettiğinin bilinen bir gerçek olduğunu söyledi. Ayrıca bize yedi Fransız subayının Stuttgart'tan kaçtığını söyledi; kendilerine bakan adamı rüşvetle
saldıkları için hapisten serbest bırakıldılar. Stuttgart'tan İsviçre üzerinden Fransa'ya kadar tüm yolu yürüyerek gittiler; yolculukları için yeterli yiyecek, bir pusula ve bir harita verildi ve yolda kimseyle konuşmamaları
tavsiye edildi. Almanya boyunca hiç erkekle karşılaşmadıklarını söylediler; kadınlar kalelerin, demiryollarının ve yolların dışında silahlanmıştı; her erkek savaşmaya gitmişti.

Perşembe, _14 Ekim 1915._

Limanda sekiz savaş gemisi var, Fransız ve İngiliz. Yunanlılar seferber oldu ve en iyi olduğunu düşündükleri tarafa katılmaya hazırlar. Üniformalarında İngilizleri taklit ettiler.

Bugün bir Türk uçağı geçti. Bizim teknemiz _Sydney_ limana
vardı, bu yüzden rıhtımlarımızı seçmeye gittik.

Bugün İngiliz, Fransız ve Yunan birlikleriyle yaklaşık kırk tekne geldi. İskelelerde atların ve katırların boşaltılmasını izlemeye gittik; katırlardan çok atlar var; onları çok daha dayanıklı buluyorlar.

Cuma, _15 Ekim 1915._

İlginç bir gün geçirdik; Lady Paget'in doktorlarından biri beni görmeye geldi, sonra _Abbassieh_'in kaptanı geldi, bazı birlikleri getirmişti ve benimle birlikte olan üç kız kardeşi tanıyordu. Bizi gemisinde öğle yemeğine davet etti; Çanakkale Boğazı'ndan asker getirmişti ve nakliye işi yapıyordu. Bize 1.300 kişi getirdiğini ve sadece 300 kişiye yetecek kadar cankurtaran botu olduğunu söyledi. Selanik'te Dorsetler, Norfolklar, Herefordlar, Royal West Kent, Royal Engineers, Army Service Corps ve Royal Army Medical Corps ve Sırbistan'a giden birkaç alay daha vardı.

Kaptan Sırbistan'a hangi tekneyle geldiğimi sordu. Ben "_Saidieh_" dediğimde, "Neden, baş subay şimdi benim teknemde, çünkü _Saidieh_ bir süre önce torpidolandı" dedi; ve onu bizi görmeye
gönderdi. Tekrar buluşmak ve hikayesini dinlemek çok hoştu;
başka bir teknenin kaptanı oldu, ancak o
top mermisi ateşiyle o kadar hasar görmüştü ki kullanılamıyordu.

Cumartesi, _16 Ekim 1915._

Öğleden sonra H.M.S. _Albion_
savaş gemisinin komutanı bizimle çay içmeye geldi ve ertesi gün bizi gemisinde çay içmeye davet etti. Bugün Fransız birliklerinin bir kısmının Bulgar sınırına gittiğini duyduk; ayrıca Perot'un Bulgarlar tarafından alındığını ve Niş ile Uskub arasındaki hattın havaya uçurulduğunu da duyduk.

Burada sıkıyönetim yürürlükte ve cephe boyunca nöbetçiler var.
İngiliz, Fransız ve Yunan subaylarının hepsi birbirlerini selamlamak zorundaydı.

Pazar, _17 Ekim 1915._

Bu sabah iki eski Yunan tapınağını, Demetrius ve St.
George'u gezdik; Türkler tarafından alınıp camiye çevrilmişlerdi.
Türkler mozaik ve mermer sütunların her yerini badanalamıştı;
Neyse ki badana dökülüyor ve mozaik
içinden görülebiliyor.

Bir hikayeye göre, ciddi bir şey olacağı zaman büyük mermer panellerden birinin kanaması gerekiyormuş; bir tür
gri-kırmızı, çok güzel ve çatlaklardan kan sızıyor.
Demetrius'taki
rahip bir haç ve bizim hyssop olarak bildiğimiz bir parça bosaliac ile ayakta duruyordu. Yunan askerleri ona doğru gidiyorlardı,
haçı öpüyorlardı ve sonra başlarına bosaliac ile kutsal su serpiyordu.

Roma İmparatoru Hadrian'ın inşa ettiği harika eski köprüyü görmeye gittik.

Öğleden sonra H.M.S. _Albion_'a çay içmeye gittik; çok güzel bir gemi ve tabii ki bizim için çok ilgi çekici. Top ateşiyle birçok
kez hasar gördü; her yeri gezdik ve çok ilginçti.

Leydi Paget dün akşam buraya geldi ve Amiral Troubridge'in birliğinden beş kız kardeş, Uskub'da onunla birlikte gece kalmışlardı. İkisi bizimle birlikte İngiltere'ye dönüyordu.

Pazartesi, _18 Ekim 1915._

_Sydney_'in yarın saat 4'te yelken açacağını duyduk, bu yüzden
ayrılmak için hazırlıklarımızı yaptık.

Bugün kasabaya gelen mülteci kalabalığını gördük, birçoğu kapı eşiklerinde uyuyordu, köşelerde toplanmışlardı. Yolda bir zavallı adam öldü ve diğerlerinin çoğunun hayatta kalamayacağını düşünüyorum çünkü
çok fazla mil yürüdüler.

Salı, _19 Ekim 1915._

Bagajlarımızı erkenden _Sydney_ adlı teknemize aldık, sonra askeri doktorun matronun bizi çok görmek istediğini söylemesiyle
küçük bir tekneyle hastane gemisi olan _Grantully Castle_, Londra'ya gittik.

Vardığımızda matron ve İngiliz papaz tarafından karşılandık;
gemide gezdirildik; gemi çok güzel döşenmişti ve
her türlü rahatlığa sahiptiler. Belgrad'dan üç denizcimiz vardı, ikisi yaralıydı ve diğeri apandisit tehlikesi altındaydı. Bir önceki gece gemiye kırk İngiliz askeri alınmıştı, farklı hastalıklardan muzdariplerdi. Dokuz hemşire Avustralyalıydı, başhemşire İngilizdi. Öğle yemeğine davet edildik, ancak öğleden sonra ayrılacağımız için otele erken dönmemiz gerektiğinden vakit ayıramadık. Otelden saat 3.30'da ayrıldık ve hemen gemiye bindik. Lady Paget'in hastanesinden bir doktor, Amiral Troubridge'in birliğinden iki hemşire, Valievo'daki kadın hastanesinden altı İskoç hemşire, iki Fransız doktor ve son altı yıldır orada ders veren Bulgaristan'dan bir İngiliz hanım, ayrıca Bulgaristan'dan askeri ataşe, haber taşıyan bir deniz kuvvetleri milletvekili, ayrıca ulaştırma işinde çalışan Tuğgeneral Koe. Solonika'dan saat 5'te ayrıldık. Bu tekne oldukça güzel ve
güzelce temiz, çıktığımız tekneden çok farklı. Denizcilik Hattı'na ait bir Fransız teknesi. Lemnos'a kadar iyi bir yolculuk yaptık,
akşam 7'de oraya vardık. General Koe burada indi.

Çarşamba, _20 Ekim 1915._

Lemnos çorak görünümlü bir yer, her tarafı dağlık, ağaç yok ve
İngiliz ve Fransız kamplarıyla kaplı. Su kenarında yeni bir
hastane inşa ediliyor. Tatlı su yok ve
İngiltere'den artezyen kuyuları açmak için uzmanlar gönderildi. Su
tanklarla boşaltılmak zorundaydı. Marsilya'daki bir kadın askerler için
gemi dolusu soda suyu gönderdi. Liman, çoğunluğu Fransız olmak üzere savaş gemileriyle
dolu ve birkaç hastane gemisi, ayrıca birçok nakliye gemisi var. En büyük gemi, dört büyük bacası olan Liverpool'dan gelen _Aquitania_. Her yerimiz mayın ve ağlarla çevrili;
adanın birkaç noktasında toplar sabitlenmiş; bu öğleden sonra ateş sesi duyabiliyorduk ve İmroz'da Çanakkale Boğazı'nda mermilerin
patladığını görebileceğimiz söylendi. Lemnos'ta sekiz saat kaldık;
güzel bir gün ve çok sakin.

Perşembe, _21 Ekim 1915._

Sabah 6'da Pire'ye vardık, 8'de karaya çıktık, sonra trenle Atina'ya gittik ve doğrudan Cook'un ofisine gidip burada kalan arkadaşlarımıza mektuplar yazdık, herhangi bir cevap almak için geri dönmeyi ayarladık. Daha sonra bir arabaya binip müzeye gittik; heykeller çok güzel ve hoştu. Cook'a geri döndük ve Yunan arkadaşlarımızdan bizi saat 1'de öğle yemeğine davet eden bir mektup bulduk. Bir buçuk saatimiz daha vardı, bu yüzden bir arabaya binip Akropolis'e gittik. Atina'nın tepeden görünümü gerçekten harikaydı, çok güzeldi. Bu manzaranın tadını çıkardık; ağaçlar boyunca uzanan yollar çok ilginçti - biber ağaçları, hurma ağaçları, aloe vera ve kaktüsler; ayrıca birkaç portakal ağacı gördük. Daha sonra saat 1'de arkadaşımızın evine gittik. Üç evli kız kardeş ve çocukları ve çocukların mürebbiyesi olan bir İngiliz kız vardı. Öğle yemeğinden sonra bizi önce 1837'de zengin bir Yunan tarafından kurulan ve Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın anılarını, portreleri ve yerel kıyafetleri ve Selanik'te vurulan Yunan Kralı'nın kıyafetlerini içeren Politeknik Enstitüsü'ne götürdüler. Vurulduğu yerdeki kaldırıma bir mezar dikildi ve yakınına bir şapel inşa edilecek. Kendisini vuran tabanca, kıyafetlerin olduğu kutunun içindeydi. Ayrıca Yunanlıların birçok farklı savaşta ele geçirdiği birçok bayrak, Lord Byron'ın bir kılıcı ve portresi ve kartvizitini gördük. Buradan ayrıldıktan sonra arabaya binip ana caddelerde dolaştık, sonra Keremakos pazarına gittik, burada her birinde üç kişinin kalıntılarının bulunduğu harika mezarlar var; kemikler ve boğa heykeli görülebiliyor. Daha sonra en eski caddelerden aşağı inip antik Eglise de Capnicarea Kilisesi'ne gittik. Tapınağı, bankayı, genel postaneyi ve tiyatroyu gördük; bir
kafede çay içtik ve trenle limana geri döndük ve akşam yemeğine yetişecek şekilde tekneye
vardık. Başka bir güzel gece; güvertede uyudum. Çarşamba günü birkaç yanan kayanın yanından geçtiğimizi söylemeyi unuttum; baş subay
çobanların gece sürülerini gözetlemek için yağla
yaktıklarını söyledi.

Cuma, _22 Ekim 1915._

Bu sabah 8.30'a kadar Atina'dan ayrılmadık. Beklediğimizden çok daha uzun süre bekletildik. Bir uçak teknemizi biraz takip etti, ancak Yunan uçağıydı, bu yüzden korkacak bir şeyimiz yoktu. Saat 3'te oldukça heyecanlandık; gemiye Milos Adası'na emir almak için gitmemiz gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderildi; civarda denizaltılar
görülmüştü. Milos'a girdik ve beş Fransız savaş gemisi, denizaltı muhripleri bulduk. Deniz gemilerinden biri iki hafta önce torpidolanan limandaydı. Ada çok
güzel; evler Türk tarzında inşa edilmiş. Yaklaşık iki saat limanda kaldık. Bize eşlik eden bir denizaltı muhribi var, ayrıca yanımızda başka bir gemi daha vardı, bu yüzden kendimizi oldukça güvende hissediyoruz. Her yolcuya, vurulmamız durumunda ne yapacağımıza dair talimatlar içeren yazılı bildirimler gönderildi. Kaptan, buradan itibaren endişeli bir yolculuk yaptı, sürekli nöbet tuttu. Rotamızdan
çıkmaya devam ettik ve muhribimizle teknemiz sürekli birbirlerine işaret
veriyordu. Cape Matapan yerine Girit'ten dönmek zorunda kaldık. Rüzgar
arttı ve çok sert; insanların çoğu hasta. Kötü bir gece geçirdik, sürekli gök gürültülü fırtınalar ve yoğun yağmur. Tekne hem sallanıyor hem de yalpalıyor.

Cumartesi, _23 Ekim 1915._

Hala çok sert ve çok az yolcu görünüyor.
Heyecan verici hiçbir şey olmadı; iki refakatçimiz hala önümüzde.

Pazar, _24 Ekim 1915._

Bu sabah büyük bir vapur muhripimize işaret verdi, bu yüzden bizi iki veya üç saatliğine terk etti ve sonra geri döndü. Gece başka bir vapurla değiştirildi. Bu rotada çok dikkatli olmaları gerektiği söylendi, çünkü bir haftada dokuz tekne torpidolandı;
doğal olarak hepimiz az çok endişeliydik, soğuk suya bakıyorduk. Boğulmaktansa vurulmayı veya top mermisi yemeyi tercih ederdim, bu yüzden aldığımız riskten çok korkuyordum. Akşam Malta'ya varacağımızı duyduk, ancak rotamızdan çok fazla sapmamız gerektiği için ancak ertesi sabah saat 6'da varabildik. Kaygılı bir geceydi; ne kaptan ne de baş subay akşam yemeğine gelmedi; düşman denizaltılarına karşı çok sayıda adam nöbet tutuyordu; Akdeniz'de şu anda çok sayıda denizaltı varmış gibi görünüyor ve bize şu anda en tehlikeli bölgenin burası olduğu söylendi. Almanların burada çok büyük yeni bir denizaltısı var ve bu da çok fazla hasara yol açıyor. Tüm gece çok sert geçti ve Malta'ya saat 6'dan önce girmemize izin verilmediği için tekne hızını düşürmek zorunda kaldı. Bu sabah gemide Konstantinopolis'ten çok ilginç bir İngiliz hanımla tanıştım. Orada kırk yıldır yaşıyor. Kocası doktor. Üç oğlu var - ikisi avukat, üçüncüsü sakat. Nöbet geçiriyor. En küçük oğlunun adı, Türklerin, birliklerimizin Gelibolu'yu bombalamasını önlemek umuduyla, İstanbul'dan gönderdiği İngiliz ve Fransız esirlerle birlikte Gelibolu'ya gönderilecekler listesindeydi. Bu zavallı anne çok üzgündü ve Türk yetkililere o kadar çok yalvardı ki, oğlunun serbest bırakılmasını kabul ettiler. Daha sonra kocasının ülkeyi terk etmesine izin verilmesi için bir ricada daha bulundu ve kocası Malta'ya gitti. Daha sonra narin oğlunun serbest bırakılmasını sağladı ve o da babasına katıldı ve şimdi kendisi de onlara katılmak için yolda. Diğer iki oğlunun gitmesine izin verilmedi; onlara nazik davranılıyor, ancak taş kırmaya kadar geldiler. Ona çok üzüldüm, ancak bu kadar sıkıntılı koşullarda gösterdiği cesarete ve neşeye hayran kaldım. Güzel evindeki tüm değerli eşyalarını Türk bankasına gönderdi, ancak elbette onları tekrar görme umudu yok; kesinlikle el konulacaklar. Elli veya daha fazla adamımız İstanbul'dan Gelibolu'ya gönderildi, bu yüzden yer bombalanırsa ilk düşecek olanlar onlar olacaktı; ancak İngilizler ve Fransızlar Türkleri başka misillemelerle tehdit ettiler ve geri çekildiler. Gemiden ayrıldılar ve beş günlerini bir camide geçirdiler, orada korkunç zorluklarla karşılaştılar,
ancak yetkililer onlara çok nazik davrandılar ve İstanbul'a döndüklerinde onlara güzel bir akşam yemeği verdiler. Buradaki herkes Türklerden çok
iyi bahsediyor ve tanıştığımız herkes İngilizlere karşı savaştıkları için çok üzgün görünüyorlar ve Almanlara katılmanın
kendi yıkımları olacağını söylediler, en büyük korkuları İstanbul'u kaybetmekti. Üç küçük kuş teknemizi takip ediyor, sık sık tekneye
çıkıyor; biri kızılgerdan, ancak diğer ikisini tanımıyoruz. Gemide birkaç kedimiz vardı ve kuşların güvenliği için çok endişeliydik. İki atmaca da onları takip ediyordu.

Pazartesi, _25 Ekim 1915._

Sabah 8'de Malta'ya inmemize izin verildi. Karada sadece üç saatimiz
olduğundan, saatte sadece 1 fr.80 olan bir arabaya bindik ve her yeri
çevreledik. Arabalar bizimkilerden farklıydı, çok pitoreskti ve
Malteli kadınlar, ilginç başlıkları ile çok büyüleyiciydi. Önce
çiçekleri ve palmiyeleri görmek için bahçelere gittik, çok güzel görünüyorlardı, sonra da St. John's'da bir ayin yapılıyordu, bu yüzden biraz daha kaldık. Vali Sarayı'nı,
daha sonra hastaneye bağlı olan Kemikler Şapeli'ni gördük. 2.000'den fazla kafatası gösteriliyor ve vücudun kalan iskeleti
çok sanatsal bir şekilde düzenlenmiş, ancak çok iğrenç. Tekneye dönmeden önce biraz alışveriş yapmamız gerektiği için müzeye girmeye vaktimiz olmadı. 11.30'da yola çıktık, hala çok sertti ve düz bir rotayı
tutamadık; refakatçimiz de bizimleydi.

Gemide üç şüpheli kişi vardı ve bunların
kilitlendiğini duyduk.

Salı, _26 Ekim 1915._

Hala çok sertti ve yolcuların çoğu emekli olmak zorunda kaldı;
kalabilenler briç oynadı.

Çay için tereyağımız yok, sadece bisküvi ve kuru ekmeğimiz var; bu benim için diğer yolcuların bazıları için olduğu kadar zor değildi. Sırbistan'da üç aydan fazla bir süredir tereyağımız yoktu çünkü tereyağı orada
7_s._ pound'a mal oluyordu ve bu kadar az miktarda alabildiğimiz için,
bu fiyata bile, büyük birimimiz için almaya değmezdi.

Çarşamba, _27 Ekim 1915._

Bugün kötü bir fırtına vardı ve deniz hala çok dalgalıydı.
Önemli hiçbir şey olmadı.

Perşembe, _28 Ekim 1915._

Sabah 8'de Marsilya'ya vardık ve hepimiz gerçekten minnettardık, çünkü
bu tür tehlikelerle karşılaşmak pek de hoş değildi.

Gümrükte bagajlarımız çok dikkatli bir şekilde arandı, hatta
İncillerimizin ve diğer kitaplarımızın sayfaları bile ters çevrildi. Hepimiz çok eğlendik ve bir sonrakinin biz olup olmayacağımızı merak ettik. Sanırım bu bazı kadınların başına geldi, ama bizimkilerden hiç kimsenin başına gelmedi.

Pasaportlarımızı gördük ve ayrıca Boulogne'a geçiş izni almak için polis karakoluna gittik. Bu günün çoğunu aldı ve Marsilya'da iki gece kaldık. Bir Kızılderili kampı var, çünkü cepheye gitmeden önce
iklimlendirilmek için buraya geliyorlar. Onları kasabada görmek ilginçti.

Cumartesi, _30 Ekim 1915._

Saat 19:00'da ayrıldık ve Boulogne'a vardığımızda saatlerin
değiştirildiğini ve teknemizin ancak ertesi gün saat 15:00'te hareket ettiğini gördük.

Pazartesi, _1 Kasım 1915._

Rıhtıma vardığımızda bir hastane treni geldi ve bize
Kralımızın içinde olduğunu ve teknesinin bizimkinden hemen önce hareket ettiğini söylediler, bu yüzden kendimizi oldukça güvende hissettik ve İngiltere'ye tekrar vardığımızda hiç üzülmedik.

Butler & Tanner Frome ve Londra

* * * * *

+--------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 51: "Sıcaklıklar 1048" şu şekilde değiştirildi |
| "Sıcaklıklar 104.8" |
| Sayfa 69: areoplane, aeroplane ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Sırbistan'daki Günlüğümün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: 1 Nisan 1915-1 Kasım 1915, Monica M. Stanley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DIARY IN SERBIA ***

***** This file should be named 33001.txt or 33001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/0/33001/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
