*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Outline of Russian Literature (Rus edebiyatının bir taslağı)
Yazar: Maurice Baring
Yayın Tarihi: June 27, 2010 [EBook #33005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Outline of Russian Literature, by Maurice Baring

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Outline of Russian Literature

Author: Maurice Baring

Release Date: June 27, 2010 [EBook #33005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OUTLINE OF RUSSIAN LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









Kopyanın notu

Bu kitapta tek bir Yunanca kelime görünür. Çeviririldi
ve +bu +gibi artı sembollerle işaretlenmiştir.




             Ana Üniversite Kütüphanesi
               Modern bilgi


                   Anahat
              Rus edebiyatı

           Hon tarafından. Maurice Baring


                     LONDRA
               Williams & Norgate

           Henry Holt & Co., New York
         Kanada: Ryerson Press, Toronto
         Hindistan: R. & T. Washbourne, Ltd.




                      EV
                   ÜNİVERSİTE
                     KÜTÜPHANE

                       İLE İLGİLİ

                Modern Bilgi

                   _Editors: _

       Herbert Fisher, M.A., F.B.A., LL.D.

   Prof. Gilbert Murray, D.Litt., LL.D., F.B.A.

      Prof. J. Arthur Thomson, M.A., LL.D.

         William T. Brewster, M.A.
          (Columbia Üniversitesi, ABD)

                    NEW YORK
             Henry Holt ve Şirket




                  Bir taslağı
                    RUSÇA
                   EDEBİYAT

                   Hon tarafından.
                 Maurice Baring

         "Ruslarla birlikte
      Mançurya, "" Rusya'da Bir Yıl ","
              Rus halkı "vb.

                     LONDRA
              Williams ve Norgate




             _First baskılı 1914/15_




Önsöz


İngilizlerin yazılı olarak yaşadıkları başlıca zorluk
Rusya hakkında, son zamana kadar hakim cehalet oldu
Rusça ile ilgili olan her şeyle ilgili İngiliz halkının
işler. İle bağlantılı olan tekil zeki bir Rusça
Moskova'daki Sanat Tiyatrosu, bana yeni ilginden korktuğunu söyledi
İngiliz entelektüelleri tarafından Rus edebiyatı ve
Rus sanatı. Tabii ki, olmaları gerektiğinden çok memnun oldu
Rus işleriyle ilgilenen, ancak ilgilerinin içinde olduğundan korkuyordu
yanlış bir şekilde kristalleşme tehlikesi ve
hatalı kanallar.

Bu cehalet, İngilizler Rusya'ya gidene kadar her zaman kalacaktır
Ve ilk elden Rus halkını tanımayı öğrenin. Yeterli değil
belirli sayıda Rus yazarla tanışmak; Diyorum
Belirli bir sayı tavsiyede bulundu, çünkü böyle olmasına rağmen
Tolstoy ve Turgenev olarak yazarlar İngiltere'de uzun zamandır doğallaştırıldı,
Eşit ve en tipik olanlardan bazılarının
Rus yazarlar henüz tercüme edilmedi.

İngiltere'de Pushkin'in tam bir çevirisi yok. Bu çok
Rusya'da tam bir çevirisi gibi
Shakespeare veya Milton. Bununla pushkin'in o kadar büyük olduğunu kastetmiyorum
Shakespeare veya Milton gibi bir şair, ama en çok onun
ulusal ve en önemlisi tüm Rus yazarları. Hayır yok
Rus hicivlerin en büyüğü olan Saltykov'un çevirisi; orada
En büyük romancılarından biri olan Leskov'un tam çevirisi yok,
Rus eleştirisi ve felsefesi ve neredeyse bütün
Rus şiiri, tamamen İngiltere Ken'in ötesindedir. Bilgi
Rus medeniyetinin, görkemli edebiyat meyvesi ile,
İçeren, İngiltere söz konusu olduğunda hala mühürlü bir kitap.

                                                       M. B.




İçerik


Chap. SAYFA

      Ben Kökenler 9

     II Yeni Çağ-Pushkin 30

    III Lermontov 101

     IV nesir yaşı 126

      V Reform Dönemi 159

     Vi Tolstoy ve Dostoyevsky 196

    Vii Şiirin İkinci Çağında 226

        Sonuç 243

        Kronolojik Tablo 251

        Dizin 254




    _ Aşağıdaki Kindred Faiz hacimleri zaten
                     Kütüphanede yayınlandı: _

      27. İngiliz Edebiyatı: Ortaçağ. W.P. Ker.

      43. İngiliz Edebiyatı: Modern. G. H. Mair.

      35. Fransız Edebiyatının Yer İşleri. G. L. Strachey.

      65. Almanya Edebiyatı. Prof. J. G. Robertson, Ph.D.




Rus edebiyatının bir taslağı




Bölüm I

Kökenler


Ortalama bir Rus amaç için ve hala daha fazlası
Yabancının amaçları, Rus edebiyatı
On dokuzuncu yüzyıl, yani Alexander I'in hükümdarlığı ile
o zaman Rusya'nın beslediği edebi meyvelerin
doğmak. Tohumlar elbette yüzyıllar önce ekildi; ama
On dokuzuncu yüzyıla kadar Rus edebiyatının tarihi bir
Edebiyat tarihi, Rusya'nın tarihidir. İyi olabilir
Rus edebiyatını ayırmanın zor olduğuna itiraz etti
Rus tarihi; Rus edebiyatının anlaşılması için
Rus tarihinin anlaşılması vazgeçilmezdir. Bu muhtemelen
Doğru; Ancak, bu boyutun bir taslağında,
tüm zaferlerin yeterli bir taslağını bile vermek imkansız
Yardımcı ve engellenen Rus halkının hayatı,
Rus mektup ağacının büyümesini kandırdı ve teşvik etti. Tüm
yapabileceğiniz, bazı başlıca işaretlerinden bazılarından bahsetmektir.
Rus edebiyatının büyümesini doğrudan etkileyen olaylar
Meyveleri Rusya'ya ve
dünyaya.

Bu gerçeklerden ilki, bankalarda bir Slav yarışının varlığıdır
yedinci ve sekizinci yüzyıllardaki dnieper ve büyümesi
Kiev, Smolensk ve Novgorod gibi şehirler ve ticaret merkezleri
en erken olduğunda zaten önemli yerleşimler gibi görünüyor
Rus kayıtları yazıldı. Bunlardan bakış açısından
Edebiyat, Kiev en önemliydi. Dnieper'deki Kiev
Rus kültürünün annesi; Moskova ve St.Petersburg daha sonra oldu
Kiev'in varisleri.

Dolaylı olan hayati tarihsel önemin bir başka faktörü
Rus edebiyatının tarihi üzerindeki etkisi,
Norsemen dokuzuncu yüzyılın başında Rusya'ya. Onlar geldiler
İskandinavya'dan silahlı tüccarlar olarak; Kurdukları ve organize ettiler
Prensipler; Novgorod ve Kiev'i aldılar. İskandinav Viking
Rusça oldu _kniaz_ ve Kiev'in değişken prensliği
Rus devletinin çekirdeği oldu. Zamanla
Norsemen Slavlarda birleşti, ancak kökenlerinin izlerini bıraktı
Sagas'ta, Rusya'nın her yerinde Kiev'den yayılan _byliny_,
Ve bazı uzak hükümetlerde hala hayatta kalıyor. Dolayısıyla İskandinav isimleri
Oleg (Helgi), Olga (Helga), Igor (Ingvar). Rusça kelimesi, _rus_,
Köken ve etimolojisi belirsiz bir şekilde örtülü olan ilk idi
daha yüksek toplum sınıfını oluşturan silahlı erkeklere uygulandı
Erken değişken durumları.

Rus edebiyatının erken tarihindeki bir sonraki belirleyici faktör
kilise. Kiev'in prensi Vladimir, kız kardeşiyle evlendi
Bizans İmparatoru ve vaftiz edildi; Bundan sonra Hıristiyanlık başladı
yaymak (987-8), ama önemli gerçek şu ki
Doğu Hıristiyanlığı. İncil'in İncisi, Soloviev,
Bizans tozu ile kaplı ve Rusya
Yunan geleneği, Batı ile Yunan rekabeti ve
Sonuç olarak Batı ve Büyük Medeniyetinden dışlanmıştır
Roma'nın merkez olduğu entelektüel topluluk. Bu gerçek
geniş kapsamlı ve önemli önem. Daha az önemli değil
İki Yunan tarafından icat edilen Slav Liturgy'nin tanıtımı
Saloniki'den, dokuzuncu yüzyılda, zorlamaya çalışan kardeşler
Tüm Slavlardaki Makedon lehçesi ve durumunda başarılı oldu
Bulgaristan ve Servia. Bir yüzyıl kadar sonra Ruslara ulaştı
Slavlar. Bulgaristan aracılığıyla Ruslar hazır bir edebiyat edindi
ve kısmen Bulgar olan bir lehçede yazılı bir dil ve
Kısmen Makedon veya Bulgar modifikasyonları ile Makedon.
Yazılı bir dilin bulundurulması, bir kaldıraç olarak hareket etti
Kültür endişeliydi. Onbirinci yüzyılda Kiev
Avrupa'daki çoğu aydınlanmış şehir.

Kiev'in yöneticileri şu anda Fransa Kralları ile ilgiliydi,
Macaristan, Norveç ve hatta İngiltere. Rus MSS. onbirinci
Yüzyıl Eşit En İyi MSS. aynı dönemde Batı Avrupa. .
Kiev şehri zenginlik, öğrenme ve sanatın eviydi. Bizans
Sanatçılar Kiev'e gitti ve Kiev Rus ressamları batıya gönderdi.
Şu anda Doğu ve Batı arasında hiçbir engel yok gibi görünüyordu.
Hiçbir şey böyle bir başlangıçtan daha umut verici olamazdı; Ama kurs
Rus tarihinin pürüzsüz koşmaya mahkum edilmedi. Ortasında
on birinci yüzyıl, aralarında dayanıklı bir bariyerin temelleri
Rusya ve Batı Avrupa atıldı. Bu tarafından ortaya çıktı
Doğu ve batı kiliselerinin şizmi. Şema ortaya çıktı
Yunanlılar ve Latinler arasındaki çok eski rekabet, bir rekabet
o zamandan beri Roma ve
Bizans. Meselenin endişe duymadığı ve kim olduğu Slavlar
doğal olarak hoşgörülü, ırksal bir nefret ve bir rekabetin kurbanları
Onlara tamamen yabancı. Bazılarının üzerinde durmak gereksiz görünebilir
eski ve önemsiz bir dini anlaşmazlık olarak görebilir. Ama içinde
Etkileri ve sonuçlarında Leo X olarak bu "Querelle de Moine"
Luther'in eylemini duyduğunda, doğu için çok önemli olduğunu söyledi
Reform Batı için olduğu gibi. Sir Charles Eliot şizmi söylüyor
Kiliselerin temeli ile önemli sırada yer alıyor
Konstantinopolis ve Charlemagne'nin dönüşlerden biri olarak taç giyme töreni
Batı ve Doğu ilişkilerinde puan. Doğu için bunu söylüyor
iki büyük bölümün
Ortak düşman Türk'e karşı bir araya geliyor. Hala daha fazlaydı
Rusya için doleful ithalat, şema bir bariyer inşa etti,
Yakında zorlu hale geldi, ve medeniyet etkileri arasında
Batı Avrupa.

Ancak on birinci ve on ikinci yüzyıllarda, bunun varlığı
Büyüyen bariyer henüz algılanamaz değildi. Onbirinci ve onikinci
Rusya'da yüzyıllar, Sagas ve "Byliny" adlı bir çağdı, zaten açıkça
demokratik karakter ve ideal ile damgalanmış
Tüm Rus edebiyatı ve Yunanca'ya çok keskin bir kontrast sunan
ve batı idealleri. Rus destanlarında en popüler kahraman
Hor gören ve reddedilen köylünün oğlu, ama kritik
Moment, insanüstü güç gösterir ve ülkesini
düşman; ve karşılığında hizmetlerinin dolgusunu içmesine izin verilir
Üç yıl bir taverna.

Ama Kiev literatürünün en ilginç kalıntıları
gelecek nesillere ulaşmış olan _chronicle _chronic_, genellikle denir
Nestor_ _Chronicle, on ikinci yılın başında bitti
Yüzyıl ve Prens Igor_ Baskınının _Story. _Chronicle
Kiev_, bir manastırla yazılmış, bu destansı detay ve demokratik bakımından zengin
destanları karakterize eden kalite, daha sonra
Rusya'nın erken tarihi ile uğraşan Chronicles. _
On ikinci yüzyıla ait olan prens igor_ baskını,
düzyazı destanı, sadece en dikkat çekici anıtlardan biri değil
Rusya'nın eski yazılı dili; Ama özgünlüğü sayesinde,
Tarihsel gerçeği, canlılığı,
Avrupa'nın edebi tarihi ve
_Chanson de roland_.

_ Igor_ baskınının hikayesi
1185 yılı, göçebelerin bir kabilesi olan Polovtsy'ye karşı, oğlu Igor tarafından
Novgorod Prensi Sviatoslav, diğer prenslerle birlikte. Hikaye
Prenslerin düşmanın ülkesini nasıl ortaya koyduğunu ve baskın yaptığını söyler; Nasıl,
İlk başta başarılı, ezici sayılarla saldırıya uğruyorlar ve
yenildi; Igor nasıl esir alınır; Ve sonunda nasıl kaçıyor
ve eve döner. Hikaye ritmik nesir ile yazılmıştır.
ritmin daha güçlü aksanlı bir kaliteye sahip olduğu pasajlar
unhymed ayet. Destansı kaydedilen tüm olaylar
aynı olayların anlatısına her saygı
Kiev_ _Chronicle'da bulundu. Bu sadece sunma şeklidir
onlar farklı. Epic'e benzersiz bir ilgi veren şey
Yazar kuşkusuz milislere ait olmalıdır
Kiev Büyük Dükü Sviatoslav; Ve eğer o bir görgü tanığı değilse
Açıkladığı olaylar bu kadar ayrıntılı bir zenginlikle, bilgisi
Herhangi bir oranda ilk elden ve samimi.

Ancak destan, tarzının kalitesi için olduğu kadar dikkat çekicidir.
Konusunun tarihsel çıkarları için. Bir
kısa giriş, _in medias res_ ve anlatı konsantre
Lirik ifadesine yol açan dramatik anlarda
Duygu, pathos ve açıklama-savaş, yenilgi,
Grand Duke'un uğursuz rüyası ve Igor'un karısının ağıt
Putivl duvarları--

        "Uçacağım"-diyor--
    "Don aşağı guguk gibi;
    Kunduz kolumu ıslatacağım
    Kayala nehrinde;
    Prensin kanama yaralarını yıkayacağım,
    Güçlü bedeninin yaraları. "

        * * * * * *

        "Ey rüzgar, küçük rüzgar,
    Neden efendim,
    Neden bu kadar şiddetle patlıyorsun?
    Neden ışık kanatlarında
    Soyguncuların oklarını kocamın savaşçılarına karşı üfliyor musunuz?
    Bulutların altına yüksek üflemeniz yeterli değil mi?
    Mavi denizdeki gemileri sallamak için?
    Neden efendim, neşemi çimenli ovaya dağıttınız mı? "

Şiir boyunca doğa olaylarda aktif bir rol oynar. Ne zaman
Igor yenildi, otlar acıma ile büküldü ve ağaçlar eğildi
Kederle dünyaya. Igor kaçtığında nehirle konuşuyor
Don onu ford ve haydutlar onu takip ettiğinde, ağaçkakanlar
Onlara dokunarak yolu söyleyin. Çok içeren şiir
Prenslerin kavgaları ve ortaya çıkan yaralanma üzerindeki ağıt
Onlardan Rus halkına, ana anahtarla bitiyor. Igor
Yerel toprağına geri döndü, teşekkür etmek için Kiev'e gider.
Kilise ve insanlar eski prensleri ve sonra gençleri alkışlıyor
Şarkı ile prensler.

Muhtemelen on dördüncü yılın sonunda yapılan şiirin bir transkripti
Century, ilk olarak 1795'te Kont Musin-Pushkin tarafından keşfedildi ve
İlk olarak 1800'de yayınlandı, aynı tür izlenim bıraktığında
Ossian_ _Songs yayınlanması. Ancak açık değildi
Johnson'un itirazı-"Bana Originalleri Göster"-on dördüncü için
orijinalin yüzyıl transkripti daha sonra var oldu ve denetlendi ve
Karamzin ve diğerleri tarafından açıkça gerçek olarak kabul edildi, ancak
Maalesef Moskova'nın ateşinde yandı. [1] Şiir
İngilizce, Fransızca ve Almanca'ya çevrildi ve bir
tüm yorum literatürü. Onikinci yüzyıla kadar, Rus hayatı
muhteşem ve müreffeh Kiev merkezi; Ama on üçüncü yüzyılda
saatini geri koymaya mahkum olan ezici bir darbe geldi
Üç yüz yıl boyunca Rus kültürü, yani tartar istilası.
Kiev 1240'ta yok edildi. Bundan sonra Güney terk edildi;
Litvanya ve Polonya tamamen doğudan ayrıldı; .
Moskova yuvarlak merkezli Doğu Moneylikleri; Kiev metropolü
1328'de Moskova'ya bakmasını aktardı; Ve on dördüncü yüzyılda
Moskova Kiev'in yerini almıştı ve çekirdeği haline gelmişti
Rus yaşamı ve kültürü. Rusya Tartar boyunduruğunun egemenliği altında
entelektüel olarak durgundu. Sadece kilise onu korudu
Bağımsızlık ve Konstantinopolis düştüğünde, Moskova kendini ilan etti
Üçüncü ve son Roma olun: ama kilisenin bağımsızlığı,
Tartar boyunduruğu altında ulusal hissi canlı tutmasına rağmen,
ilerleme yerine durgunluk ve Rusya arasındaki bariyer
Ve Batı kültürü artık sağlam ve görünürdü.

On dördüncü yüzyıldan on dokuzuncu başlığına kadar
yüzyıl, Rus edebiyatı, çeşitli panorama olmak yerine
ve Elizabethan gibi eşit derecede görkemli üretim dönemleri
Epoch, Jacobean Epoch ve Gürcü dönemi veya Fransa'da olduğu gibi
Rönesans, _grand siecle_ ve felsefi dönemi
On sekizinci yüzyıl, dış dünyaya gösterilecek hiçbir şey yoktur;
Çünkü tüm bu süre boyunca büyüyeceği toprak sadece
Hazırlanmak ve yavaş yavaş zorluk ve gecikme ile kazanmak
Herhangi bir büyümeyi mümkün kılan etkilere erişim. Tüm bu
edebiyat söz konusu olduğunda, bu dönemde önemlidir.
ihlal etme etkisi olan olaylar ve faktörler
Rusya'yı Avrupa'nın geri kalanından kapatan duvar; içeri girerken
herhangi bir edebi bitkinin büyümesi için gerekli olan ışık ve
Rusya'nın ondan zevk almasını engelleyen bu engellerin kaldırılması
Kardeşi Avrupa ülkelerinin geri kalanı arasında haklı miras: a
daha önceki günlerde iyi çalıştırdığı ve
Barbar istilası nedeniyle bir süre kaybetmişti.

Duvarda ihlal eden ilk olay,
Moskova'nın Çar III.
Bizans imparatorları. İtalyan mimarlarıyla birlikte getirdi ve
Diğer yabancılar ve büyük Peter'ın çalışması, bir pencere açma
Rusya'da Avrupa'ya, başlatıldı.

İlk baskı baskısı, saltanat sırasında Moskova'da kuruldu.
Ivan Korkunç ve ilk kitap 1564'te basıldı. Ama
Edebiyat hala kilisenin doğrudan kontrolü altındaydı ve
Kilise tüm yeniliklere ve tüm yabancı öğrenmeye baktı
en derin güvensizlik. On yedinci yüzyılın başında Peter
Büyükler bu esrarengiz şeklinde garip bir öncü vardı
tarihi şahsiyet, sahte Demetrius,
Korkunç Ivan'ın öldürülen oğlu ve Batılı'ya rağmen kim
fikirler, Polonya görgüleri ve Latin kültürü, işgal etmeyi başardı
Bir yıl boyunca Moskova Tahtı. İdeal ilerleme oldu; Ama o
Çok erken geldi ve hayatıyla prematürasyonu için para ödedi.

Ama Kiev ve Polonya'dan verimli rüzgarlar
Aydınlanma patlamanın yanındaydı. Kiev, kalıntılarından yeniden sona erdi ve
uzun uykusundan kurtuldu, bir öğrenme merkezi oldu ve
müfredatı Cizvit üzerinde modellenen bir koleje sahipti
okullar; Ve Moskova Kiev'e güvensizlik ile baksa da
Moskova'da okullar için zorunlu talep ortaya çıktı. Bu arada bir
Dini soru Rusya'nın sonuçlarıyla dolu olmuştu:
yani, ayin kitaplarının revizyonu, metnine
Sürekli kopyalama ve yeniden oluşturulduktan sonra hatalar süzüldü. .
Revizyon talebi büyük bir muhalefetle karşılaştı ve nihayetinde sona erdi
Rus kilisesinde hiç olmamış
iyileştirildi. Ancak, küçük Ruslar hariç,
Moskova'da baskı veya yürütme için metin hazırlayabilen
Okullar. Okullara olan talep ve metinleri gözden geçirme kararı
eşzamanlı. Revizyon 1653-7 ve bir
Kiev bilginlerinin Moskova'ya göçü aynı zamanda ortaya çıktı. İçinde
1665 Latin Moskova'da ilk olan Simeon Polotsky tarafından öğretildi
Rus ayet yapımcısı. Ona şair demek imkansız; O yazdı
heceli ayet olarak adlandırılan: hecelerin sayısı
Ritim yeri. Kültürün öncüsü olarak şöhreti hak ediyor; Ama
Edebiyatın ilgisi, geleneğinin
On sekizinci yüzyılın ortasına kadar takip etti.

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında başka bir etki
Kiev ve Polonya'nın kendisini hissettirdi. Yeni bir ihlal
Duvar başka bir çeyrekten geldi. Moskova'daki Alman banliyösü
_sloboda_ olarak adlandırılan on yedinci yüzyıl, Avrupa'nın merkezi oldu
kültür. Burada yabancı subaylar ve askerler, kapitalistler ve
yanlarında teknik beceriyi ve kültürünü getiren zanaatkârlar
Batı Avrupa. Burada Rus sahnesi doğdu. .
Gregory, _sloboda_ Protestan papazı,
1672'de Çar Alexis tarafından komedi, doğum vesilesiyle
Tsarevitch. Preobrazhenskoe köyünde bir tiyatro inşa edildi
(Başkalaşım) ve Esther ve Ahasuerus konusunda bir oyun
orada üretildi. 1674'te de bale
tanıtıldı. Düzenli bir şirket kuruldu; Birkaç oyun tercüme edildi
Almanlardan üretildi ve ilk orijinal oyun
Rusya, Simeon Polotsky tarafından _Thegal Son_ idi.

Böylece, on yedinci yüzyılın sonunda Rusya herhangi bir
Şimdi ufalananlara belirleyici bir darbe verebilmesi gereken biri
kendisi ve batı arasında duvar. Çünkü on yedinci sırada
Century, Rusya, Moskova'da Merkezleştirildikten Sonra III.
ve IV IV tarafından büyütülmüş, tartar boyunduruğundan atılmıştı. O vardı
Bir bağırsak çekişmesi, sorun, anarşi ve
Güllerin savaşlarından farklı olarak taklitçiler; Polonya ile savaşmıştı
On yedinci yüzyıl boyunca, en karanlık saatinden itibaren
Anarşi, Polonyalılar Moskova'yı işgal ettiğinde. O zaman Rusya
ortaya çıkmış, işgalcileri kovmuş, uyruğunu ve onun
bağımsızlık ve nihayet tüm bu zaferlerden ortaya çıktı,
Büyük Slav devlet; Polonya iken, Rusya kültürde üstün ve
medeniyet, bağımlılık pozisyonuna girmişti.

Çağın ihtiyaç duyduğu adam gelecekti. Adı Peter'dı. O
başlamış olan ama oldukça orijinal olarak devam eden işi sürdürdü
ve farklı bir karakter verdi. Sadece bir ihlal etmekle kalmadı
duvarda, ama inatçı ve muhafazakar konularına zorladı
Batı'nın alışkanlıkları ve gelenekleri. Hükümette devrim yaptı
ve kilise ve tüm ülkeyi onunla ters çevirdi
Patlayıcı dahi. Rus patrikasını kaldırdı ve ezildi
Kilisenin gücü bir kez ve herkes için, tamamen bağımlı hale getirerek
hala olduğu gibi. Rus senaryosunu basitleştirdi ve
yazılı dil; sayısız çevirisi haline getirilmesine neden oldu
Tarih, coğrafya ve içtihat üzerine yabancı eserler. O kurdu
İlk Rus gazetesi. Ama büyük Peter çizmeye çalışmadı
Rusya yabancı bir yola; Ülkesini kırbaç, tekme ve
Geride gecikerek kaybettiği durumunu geri kazanmaya teşvik etmek
Doğal olarak takip ettiği yol. Peter Büyük Reformları, onun
manifold ve insanüstü aktivite, hemen meyve vermedi
edebiyat. Nasıl olabilir? Bunun için onu suçlamak suçlamak gibi olurdu
Aktardığı bir zamanda yeni gül üretmediği için bir bahçıvan
Bahçe. Bir pencere açmada tamamen başarılı oldu
Batılı etkinin Rusya'ya akabileceği Avrupa. Bu
gelmede yavaş değildi; Ve sondan dış etki
Büyük Peter döneminin saltanatı doğrudan ikiye bölünmüş
Farklı Akımlar: Fransızlar ve Alman. Şef
On sekizinci yüzyıldaki Alman etkisinin temsilcileri
Rus tarihinin kurucusu Tatishchev ve Michael Lomonosov.

Michael Lomonosov (1714-1765), inanılmaz derecede geniş bir adam
entelektüel aralık, bir matematikçi, bir kimyager, bir gökbilimci,
Siyasi iktisatçı, bir tarihçi, bir elektrikçi, bir jeolog,
gramer ve bir şair. Bir eğitimden sonra bir köylünün oğlu
En büyük özelleştirmede acı verici bir şekilde edinildi, Marburg'da okudu
ve Freiburg. Rus dilinin büyük Peterıydı; O
yabancı barbarlıkların kabuğunu çizdi ve yine de
Örnek, bilgiçlikten-bu, onu içinde gösterdi
yerel saflık ve onu harika bir enstrüman olarak bırakmış bir enstrüman olarak bıraktı
oyuncu. Bilgi için savaştı ve daha da ileriye götürmek için elinden geleni yaptı
1755 yılında yapılan Moskova Üniversitesi'nin kurulması
İmparatoriçe Elizabeth. Bu son etkinlik en önemlilerinden biri
Rus kültürü tarihinde yer işaretleri.

Fransız etkisinin en önde gelen temsilcisi Prens Kanemir
(1708-44), ilk Rus edebi ayetini yazan-Satires-
Boileau üzerinde modellenmiş sahte klasik Fransız tavrı. Ama en çok
Onsekizinci sırada Rusya'da bolca Fransız fikirleri
Yüzyıl Alman prensesi II. Catherine idi. Catherine's sırasında
Saltanat, Fransız etkisi Rusya'da baskındı. İmparatoriçe
Voltaire, Montesquieu ve Diderot'un arkadaşı. Diderot St.'ye geldi
Petersburg ve Rus askeri okulları Fransızca ile sular altında kaldı
öğretmenler. Voltaire ve Rousseau moda ve kültürlü toplumdu
Platonical olarak Man__. Catherine'in kendisi
Büyük bir hükümdar ve diplomatist olmanın yanı sıra, büyük fikirdi
Filozof, zarif ve esprili bir yazar. Ama Fransız Devrimi
tüm liberal coşku üzerinde sönümleme etkisi oldu, çünkü bir şey
Autocrat, ancak aydınlanmış olsa da, anlayışta zorluk buluyor,
devrim.

Bu bakış açısının değişimi, ne yazarı için felaket oldu.
Çağın en düşünceli kitabı: yani Radishchev, bir yetkili
yirmi beş bölümde _A yolculuğunda bir kitap yazan St.
Petersburg - Moskova_. Radishchev basit ve gerçek bir açıklama yaptı
Serfom'un etkileri, olmadan çizilen bir dizi resim
abartı, sistemin korkunç kötülüklerini gösteriyor ve çekici
köle sahiplerinin vicdanına; Kitap ayrıca bir
Sansürün kınanması. 1790'da ortaya çıktı
Polisin izni. Times için çok geçti; 1790'da
Fransa'daki olaylar Avrupa'nın tüm yöneticilerini dalgın yapıyordu.
Radishchev asi olmakla suçlandı ve ölümüne mahkum edildi.
Cümle, Doğu Sibirya'ya sürgünden birine geçti. O
İmparator Pavlus tarafından affedildi ve imparator tarafından eski haline getirildi
Alexander; Ama sonuçta tehdit edilmek için intihar etti
Sürgün ile bir kez daha jest. 1905'e kadar almak çok zordu
Bu kitabın kopyası. Böylece Radishchev, Rusça şehit olarak öne çıkıyor
edebiyat; Görüşleri ifade etmek için acı çeken ilk yazar
Yanlış An: Bu durumda belirtildikleri görüşler yirmi
Yıllar daha önce İmparatoriçe tarafından yayınlananlarla çakışacaktı
kendini. Catherine'in saltanatı, arkasında birçok muhteşem sonuç ve
Avrupa kültürüne vermenin etkisi vardı,
Çalışmaları ile okunabilen neredeyse tek bir şair veya nesir yazarı
günümüzde zevk, ancak büyük önem verilmiş olmasına rağmen
Ayetin Yazılması. Bol bol şairler vardı, özellikle yazarlar
En iyi bilinen Odes, Derzhavin (1743-1816), parlak bir
Pseudo-klasikin efendisi, çalışmaları,
Eski kongre, gerçek şiirsel güzelliğin unsurları
Bulundu, bu da ona ilk Rus şair olarak adlandırılmaya hak kazandı. Ama öyle
Hiçbir ulusal literatür üretilmedi. Fransızca dildi
kültürlü sınıfların. Edebiyat yapay olmuştu
Plaything, Fransızca kurallarına göre oynanacak; ama
Rus dili orada bekliyordu, sahip olan bir dil
Lomonosov, "Fransızca'nın canlılığı, Almancanın gücü,
İtalyanların yumuşaklığı, Yunanca'nın zenginliği ve güçlü özü
ve Latin "-arzuya sahip olması gereken birini beklemek ve
onu kullanma gücü.

DİPNOT:

[1] Bunun başka bir kopyası, 1864'te kağıtlar arasında bulundu.
Catherine I. Pushkin, destanın dikkat çekici bir analizini bıraktı.




Bölüm II

Yeni Çağ-Pushkin


Rus edebiyatının değeri, kendine özgü ve benzersiz mesajı
dünya, mantıklı bir şekilde azalmayacaktı, ürettiği her şey vardı
On ikinciden on dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar öldü,
prens igor_ baskını hariç. Başlayarak
On dokuzuncu yüzyıl ve I Alexander'ın katılımı, Yeni Çağ
Başladı ve Rus edebiyatının gerçek şafağı kırıldı. Yakında olacaktı
ardından muhteşem bir gün doğumu izledi. Şimdi ortaya çıkan literatür ve
Daha sonra, kamusal olaylardan derinden etkilendi; ve halka açık etkinlikler
Bu dönem sırasında,
Batı Avrupa'da oluyor. Napolyon savaşlarının dönemi,
Ve Rusya bu dramada hayati bir rol oynadı. Kamuoyu, sonra
Coşku Suvorov'un eylemleri tarafından canlandırılmıştı, bıkmıştı
ve Napolyon'un Rus silahlarına karşı daha sonraki zaferleri tarafından aşağılandı.
Ancak Napolyon 1812'de Rusya'yı işgal ettiğinde, bir vatanseverlik dalgası süpürüldü
ve mücadele artan bir duyguyla sonuçlandı
birlik ve milliyet. Rusya,
çabalamak. Dışişleri söz konusu olduğunda, imparator
Alexander I-her şeyin bağlı olduğu-ulusal kısmını oynadı
ve günün vatansever hareketini uygun bir şekilde somutlaştırdı. -Den
Saltanatının başlangıcında büyük bir iç reform umutları yarattı.
asla yerine getirilmedi. O, onun için doğan bir rüya hayalperestiydi
zaman; La Harpe'nin bir öğrencisi, İsviçre Jacobin, ona aşıladı
Özgürlük, gerçeğe ve insanlığa yönelik istekler,
idealleri olarak kaldı, ancak herhangi bir şeye yol açamayacak kadar belirsizdi
pratik veya kesin. Saltanatı bu yüzden az ya da çok bir dizidi
Çarpıkları düzleştirmek için tanımsız ve uygun mücadeleler. O istedi
Rusya'ya bir anayasa vermek için, ancak bunu yapma girişimleri kanıtladı
meyvesiz; ve hayatının sonuna doğru olduğu söyleniyor
Metternich'ten önemli ölçüde etkilenir. Her halükarda bir gerçek
Bu yıllarda tepki bir kez daha zafer kazandı.

Yine de kapatılamayan pencereler açılmıştı ve
Akarsuda olan ışık bazı dikkate değer meyveler üretti.

İskender tahtına geldiğimde, onun hemen etkisi onun
Katılım, edebiyatın açıklanmasıydı ve
Bu yeni durumdan yararlanmanın önemi Karamzin
(1726-1826). 1802'de _Messenger of the yeni bir inceleme başlattı.
Avrupa_. Bu onun _debut_ değildi. Catherine döneminde Karamzin
illerden Moskova'ya getirilmiş ve
Alman ve İngiliz Edebiyatı. 1789-90'da yurtdışına seyahat etti ve
İsviçre, Londra ve Paris'i ziyaret etti. Döndüğünde,
"Bir Rus gezgin mektupları" şeklinde izlenimler
_Moscow Journal_, kendini kurdu. İdealleri
Cumhuriyetçi; İngiltere ve İsviçre'nin hevesli bir hayranıydı,
ve Büyük Peter reformları. Ama Rusça'daki önemi
Edebiyat, onun ilk Rusça yazan Rus olmasıdır,
Basit ve doğal nesir, Rusça konuşuldu. İki yayınladı
_journal_'sinde duygusal hikayeler, ama Catherine II'nin hükümdarlığı
şimdi sona eren (1796) bir dönem izledi
saltanatı boyunca süren zalim olmayan sansür
İmparator Paul, İskender'e kadar tahtaya geldim. Yeni İnceleme
Daha sonra karamzin başlayan bir önceki tümden radikal olarak farklıydı
Rus incelemeleri siyasetle uğraştığı ve _belles yapması
Lettres_ ve eleştiri kalıcı bir özellik. Karamzin'e sahip olmaz
Bu incelemeyi sağlam bir şekilde koyun, kendini tarihsel olarak adadı
Araştırma ve bu alandaki çalışmalarının meyvesi onun
Rus Dominion_, on iki ciltte; Sekiz 1816'da yayınlandı,
1821-1826'da dinlenin. Rus dili, söylendiği gibi, bir
harika bir oyuncunun üzerinde oynamasını bekleyen enstrüman
tüm olasılıkları. Karamzin bunu alanda başardı
nesir. Rus, saf ve konuşarak Rus kalbiyle konuştu.
Stilted ve yabancı geleneksellikler tarafından yok.

Karamzin'in tarihinin yayınlanması çığır açıyordu. İlkinde
Yer, işin başarısı çok büyüktü. İlk oldu
Rus tarihinde bir nesir çalışmasının çok muazzam bir
başarı. Sadece Rus dilinin ortaya çıkmamış zenginlikleri değil
Ruslara tarzda açıklandı, ancak konu
bir sürpriz. Karamzin, Pushkin'in söylediği gibi, Rusya'yı
Ruslar, tıpkı Columbus'un Amerika'yı keşfettiği gibi. Kuru kemikleri yaptı
Tarihin canlı, harika ve parlayan bir nesir destanı yazdı. Onun
Çağdaşları üzerindeki etkisi çok büyüktü. Çalışmaları
Bir zamanlar bir klasik kutsama ve Pushkin'e onunla ilham verdi.
dramatik ayetteki en iyi başarısı olmasa da en önemlisi (_boris
Godunov_).

Ulusal önemi olan ilk Rus şairi buna aittir.
Epoch, yani Krylov (1769 [2] -1844), harika bir yazmış olmasına rağmen
Önceki saltanatlarda sahne için anlaşma ve yazmaya devam etti
Alexander I. Krylov'un ölümünden uzun bir süre sonra bir Rus
Klasik, oldukça farklı bir tür. Bir hattın subayının oğlu,
İl Sulh Cihazında katip olarak başladı. Çoğu
Oyunları başarı ile üretildi, ancak hiçbirinin
dayanıklı nitelikler. Ama 1805'e kadar onu bulamadı
Masallar yazacak meslek. Bunlardan ilki yayınlandı
1806'da _Moscow Journal_'da; O zamandan itibaren devam etti
1844'te ölene kadar masallar yazın.

İlk masalları La Fontaine'den çevirilerdi. La'yı taklit ediyorlar
Fontaine'nin ücretsiz versiyonu ve bunlar Iambics
değişen uzunluk. Bir kerede başarılı oldular ve devam etti
Fablları Fransızlardan Çevir veya Aesop veya diğerlerinden uyum sağlamak için
kaynaklar. Ama zaman geçtikçe, kendi masallarını icat etmeye başladı;
Ve ölümünde bıraktığı iki yüz masaldan kırk
sadece La Fontaine'den esinlenir ve Yedi Aesop tarafından önerilir:
Kalan orijinal. Krylov'un La Fontaine çevirileri
Yeniden yaratma kadar çok çeviriler. Aynı konuyu alıyor ve
Her bir olayda sıklıkla orijinali takip etse de,
Her _motif_ kendisi için düşünür ve yeniden yaratır, böylece onun
Çeviriler aynı kişisel damgaya ve aynı özgünlüğe sahiptir.
kendi icatları.

Bu, orijinal en yüksek başyapıt olsa bile geçerlidir.
La Fontaine'nin _deux güvercinleri gibi sipariş. Düşüneceksin
Açılış satırları--

    "Deux Pigeons S'amoient d'Amour Tendre,
    L'n d'Eux s'ennuyant au logis
    Fut assez fou pour girişim
    UN Voyage en lointain ödeme "-

çevrilemezdi; onlardan hiçbir şey çıkarılamayacak ve
hala daha az bir şey eklenebilir; bir ışın daha fazla, bir gölge
ne kadar az düşünürsün, kesinlikle isimsizlerini bozar
lütuf. Ama Krylov ne yapıyor? Durumu yeniden yaratıyor, genişliyor
La Fontaine'in altı satıra ilk çizgisi, onu kendi ve pullar yapıyor
Üzerinde kişiliğini ve uyruğunu etkilemek. İşte bir
Rusça, kafiye içinde gerçek çevirisi. (Ben iddialı değilim
üçüncü bir İngilizce sürümünü denemek.)

    "İki güvercin bir anneden doğan oğullar gibi yaşıyordu.
    Ne yemek ne de diğeri olmadan içmez;
    Birini gördüğünüz yerde, diğeri kesinlikle yakın,
    Ve yarıya kaldıkları her sevinç ve her gözyaşı;
    Zamanın nasıl geçtiğini hiç fark etmediler,
    İç çektiler, ama yorgun bir iç çekti. "

Bu, Krylov'un şiir kelimesi kelimesi duygusunu verir,
son satırdaki herkesin en önemli dokunuşudur. Sorun
Krylov'un LA kadar çevresiz altı satır yazdığı
Fontaine'in dördü; Ve onları LA kadar derinden Rus yaptı
Fontaine Fransız. Hiçbir şey bir öncekinden daha fazla Rus olamazdı
Çeviri yapmak imkansız olan çizgi; Çünkü koşmalı-

    "Bazen üzgünlerdi, ama hiç hissetmediler _Ennui _"-

Kelimenin tam anlamıyla, "Onlara asla _boring_ değildi." Zorluk şu ki
Rusça'da _boring_ kelimesi, _sKuchno_, en üst düzeyde meydana gelen
_sad_, _grustno_ ile çelişkili felicity, işlenemez
Şiirsel sadeliğinde İngilizce. Altı satır daha yok
Rusça'nın tümünde ihale, müzikal, hüzünlü ve ustaca şiirsel
edebiyat.

Krylov'un Masalları, La Fontaine's gibi, hayvanlarla, kuşlarla, balıklarla uğraşın
ve erkekler; Rus köylüleri büyük rol oynar; genellikle onlar
hicivlidir; Neredeyse her zaman mizahla köpürüyorlar. Bir yazar
masalların esasen amacı bazen olan bir hicivcidir.
Preetted'de hamile his, keskin alay veya korkutucu eleştiri aktarın
tarz, bazen sadece insan foibleslerine gülmek veya ifade etmek
Zekâ şeklinde bilgelik, ama amacı her zaman eğlendirmektir. Ancak
Krylov, hicivci olmasına rağmen, bir şair kalmayı başardı. Olmuştur
görüntülerinin geleneksel ve daha fazla olduğunu söyledi-yani,
Zephyrs, perileri, tanrılar ve yarı tanrıların makinelerini kullanır-ve
Onun anlayışları antika. Ama bunu ne muhteşem kullanıyor
Makine! Bir zephyr'den bahsettiğinde, bunun bir üfleme olduğunu düşünüyorsun,
Örneğin, hasta mısır çıçağı esintiye fısıldadığında olduğu gibi.
Bazen ayetinin sadece sesi ile bir resim iletir ve
Kartal ve köstebek masalında olduğu gibi bir resimden daha fazlası
kartalı ve eşini görmenizi ve duymanızı sağladığı ilk satırlar
Rüya ahşabını süpürmek ve meşe ağacına doğru ilerlemek.
Veya tekrar, başka bir masalda, kartal ve örümcek,
Birkaç kelime, sanki aşağıya bakıyormuş gibi yükseklik ve mekan duygusu
Bir balondan, kartal olduğunda, dağların üzerinde yükselen
Kafkasya, dünyanın sonunu görür,
ovalar, ormanlar, tüm bahar ihtişamlarında çayırlar ve
Kızgın Hazar Denizi, uzaktaki bir kuzgunun kanadı gibi karanlık.
Ama onun en büyük zaferi, bu açıdan, kıçın masası ve
Bülbül, ayetin çok trillerini yansıttığı
Nightingale ve durgunluğunu ve mutlu huşu
Dinleyiciler,-Aşıklar ve Çoban. Yine bir kongre, eğer
Mesela, ama ne kadar ağır bir kongre!

Masallar La Fontaine's gibi söylemseldir ve
Ezoplar; Ancak La Fontaine gibi, Krylov'un bir
ani çağırma ile keskin bir dramatik etki puanlama durumu
Kısa bir ifadede bütün bir resmin: örneğin, masalda
köylülerin ve nehrin: köylüler şikayet eder
Sürekli taşan akarsuların davranış nehri
ve mallarını yok etmek, ama nehre ulaştıklarında görüyorlar
mallarının yarısı üzerinde yüzüyor. "Birbirlerine baktılar ve
Başlarını sallayarak, "diyor Krylov," eve gitti. "İki kelime gitti
Ana Sayfa "Rusça (_poshli domoi_) umutsuzluklarını daha fazla ifade eder
retorik sayfalarından daha. Bu, bu kadar kısa etkilerden sadece biri
La Fontaine'nin zevk aldığı gibi.

Krylov gençliğinde yoksullar arasında çok yaşadı ve dili
tuhaf bir şekilde yerli, açık, gergin ve toprağa yakın. Bu
insanların ve köylülerin dili ve mizahi bir şekilde bol miktar
döner. Dahası, her zaman dramatik ve masalları bunun için
Yüksek sesle okunduğunda veya okunduğunda en etkili olan neden. O dramatik değil
Sadece anlatı olan masalın o kısmında, ama
prolog, epilog veya ahlaki-yazarın yorumu; Adapte
Kendisi her ayrı masalın tonuna ve kendisi olur
_dramatis personae_. Bazen masalları politik ile ilgileniyor
Etkinlikler-Fransız Devrimi, Napolyon'un Rusya'yı işgali,
Viyana Kongresi; Alexander I'in La Harpe tarafından eğitimi
Oğlunu eğitilmeye gönderen aslanın tanınmış masalı
Sonuç olarak yuva yapmayı öğrenen Eagle. Bazen
İç kötülükler ve istismarlarla ilgileniyorlar:
Adalet, bir dava getiren köylü gibi masallarda
koyunlara karşı ve tilki tarafından suçlu bulunur; sansür
Nightingale'in masalında, kedide şarkı söylemeye yönelik
pençeler; Masaldaki bürokratik düzenlemelerin boşluğu
gereksiz gözlemcileri tarafından yutulan koyunlar veya
Herhangi bir rahatsızlığı sürüklemek için ciddiyetle ve görkemli bir şekilde söylenen koyun
en yakın sulh hakimi öncesinde kurt; Ya da yine, en yüksek seviyede
Hemen cennete kabul edilen haysiyet, çünkü yeryüzünde
Sekreterleri tarafından yapılmak için işini bıraktı-açıkçası bir
Aptal, işini kendisi yapsaydı, sonuç olurdu
ilgili herkes için felaket. Bazen sadece insanla ilgilenirler
Follies ve işler ve erkeklerin kendine özgüscrasies.

Krylov'un masalları sadece kalıcı olan bu özel kaliteye sahiptir
klasikler farklı nesillere, insanlara hitap ediyor
farklı nedenlerle her yaş, kibar ve sınıf; böylece çocuklar yapabilir
Onları sadece hikaye için okuyun ve büyümüş insanlar için
felsefe; Stilleri, sadeliği ile yazılmamış olanı memnun ediyor ve
sanatçının yüce sanatında kıskançlığı ve umutsuzluğudur. Pushkin
Ona "Le Plus National ET Le Plus Populaire de Nos Şiirleri" diyor (bu
Pushkin'in gününde doğruydu) ve masallarının erkekler tarafından okunduğunu söyledi
Mektuplar, tüccarlar, dünyanın adamları, hizmetçiler ve çocuklar. Onun işi
Yaşlanmayan Modernitenin damgasını tıpkı hacı ilerlemesi olarak taşır
Ya da Cicero'nun mektupları modern görünüyor. Ayrıca tuhaf bir şekilde Rusça
Salmasız gerçekçiliğin kalitesi. Hayatı olduğu gibi görür ve yazar
Gördüğü şeyden aşağı. Stili bitmiş olmasına rağmen ve
cilalı, sadece zaman zaman ne olabileceğinin yüksek su işaretine ulaşır
Rus Dili ile Yapıldı: Stili, Daima Deyimsel, Hamile
Ve doğal, bazen ağır ve hatta beceriksizdir; Ama o zaman asla
Bir fabulistten başka bir şey olarak ortaya çıkıyor. Bunda son derece
başarılı ve aynı zamanda bize koparıyor
Zarif şiir, ona övgü o kadar büyük olur. Ama her şey söylendiğinde
Ve bitti, Krylov'un eleştiriye meydan okuyan tılsım var, bölmeler
analizi ve zamanı yener: yani cazibe. Masalları bir
Bugüne kadar hiç azalmayan anlık popülerlik.

İç siyasi olaylar Rusça bir sonraki faktörü kanıtladı
edebiyat; Sözde romantik hareketin olduğu bir faktör
büyümek için.

Napolyon Savaşları sırasında çok sayıda Rus subayı yaşadı
yurt dışı. 1815'te Viyana Kongresi'nden sonra Rusya'ya geri döndüler.
Yeni fikirler ve yeni ideallerle dolup taşmak. Hayatı ciddiye aldılar ve
Kuzey Püritenleri Pushkin tarafından çağrıldı. Amaçları
kültür ve kamu refahı. Onlar devrimciler değildi; üzerinde
Aksine, hükümetle işbirliği yapmaktan endişe duyuyorlardı. Onlar
Almanların taklitinde amaçları için bir toplum oluşturuldu
_TugendBund_, _ Refah Topluluğu_: Amaçları
hayırsever, eğitimsel ve ekonomik. Esasen oluşuyordu
Muhafız memurları ve merkezi St. Petersburg'daydı.
Bütün bunlar İmparator tarafından biliniyordu ve onaylandı. Ama ne zaman
Hükümet gerici oldu, bu barışçıl ilerici hareket
karakterini değiştirdi. Refah Derneği 1821'de kapatıldı ve
Yeri, olmak yerine iki yeni toplum tarafından alındı
Siyasi, sosyal ve devrimciydi. Başarısı
İspanya ve İtalya'daki devrimci hareketler bunları teşvik etti
Toplumlar örneklerini takip etmek için.

1825'te I Alexander'ın ölümü onları derhal eyleme zorladı. .
Gittiği şekil "Decembrist" yükseldi. Konstantin, İmparator
erkek kardeş, tahttaki iddiasını terk etti ve yerine geçti.
Kardeş Nicholas. 14 Aralık (O.S.)
İmparator, birliklerinin bağlılık yemini almalıdır. Bir
Organize ayaklanma gerçekleşti, bu da kesin
Alaylar. İmparator gardiyanların çoğunluğu tarafından desteklendi
Alaylar ve insanlar yükselmeyi destekleme belirtisi göstermedi,
bir kerede bastırılmıştı.

Komplocuların yüz yirmi beşi kınandı. Beş
Onlardan astı ve aralarında şair Ryleev (1795-1826). Ancak
Hareketin siyasi sonuçları sıfır olmasına rağmen, etkisi
Literatür üzerindeki hareket çok genişti. Felsefe yeri aldı
siyaset ve liberalizm kanalına yönlendirildi
romantizm; Ama bu romantik hareketten yaylı
Rus şiiri, ilk kez, Rusların ruhu
İnsanlar yeterli ifade buldular. Ve siyasetin
hareketten hariç tutuldu, bir anlamda, bir nimet
Edebiyat: Çünkü Rus adamlarına Genius olma şansı verdi
yazarlar, sanatçılar ve şairler ve onların tüketmelerini engelledi
Verimsiz politikacılar veya başarısız olmanın tüm enerjisi
devrimciler. Dezavantajlarda, karanlık tarafında yaşayacağım
Madalya, şu anda.

Gerçek Decembrist hareketi söz konusu olduğunda, somutu
ve literatüre doğrudan miras Ryleev'in çalışmalarından oluşur ve
Rus sahnesinin en ünlü komedisinde dolaylı mirası,
_GORE OT UMA_, "Akıllı Olmanın Talihsizliği", Griboyedov
(1795-1829).

Ryleev'in hayatı şiirsel güçleri gelmeden kısa bir süre kesildi.
olgunluk. O olsaydı, ne başarabileceğini tahmin etmek boştur
daha uzun yaşadı. Kalan iş, karamsarlığı ile dikkat çekiyor, ancak
Hala onsekizinci eski retorik sözleşmelerden muzdarip
yüzyıl ve Fransız modellerinin taklidi; Üstelik baktı
ikincil önemi olarak literatür. "Ben şair değilim"
"Ben bir vatandaşım" dedi. Buna rağmen, arada sırada
çalışmalarında yoğun şiirsel ilham kaynağı; Ve o vurdu
Bir veya iki güçlü akor-örneğin, vizyondaki stanzalarında
gergin bir gücü ve ateşi olan köleleştirilmiş Rusya'nın
Emily Bronte. O bir şair olduğu kadar bir vatandaştı, ama hatta vardı
Müreffeh bir yaşlılık yaşadı ve sanatsal mükemmellik elde etti
işi, asla daha parlak bir aureole kazanamazdı
Ölümü onu kazandı. Hapishanedeki son günlerinin şiirleri nefes alır
dini alçakgönüllülüğün ruhu ve affetmek ve dua etmek için öldü
düşmanları. Adı Rus tarihinde ve Rusça
Literatür, bir şehit gibi yüksek bir ideal.

Griboyedov, _gore ot uma_'nin yazarı, çok farklı bir yazar
Düzen, bir dekembrist olmasa da, o dönemin bir ürünüdür.
Komedisi hala Rusça'nın eşsiz şaheseri olmaya devam ediyor
komedi ve Beaumarchais '_Figaro_ ve Sheridan's ile karşılaştırılabilir
_ Skandal için okul.

Griboyedov bir Dışişleri Bakanlığı yetkilisiydi ve ne zaman öldürüldü.
30 Ocak 1829'da Teheran'da Bakan tam görevli.
1816'da oyununun planı ve St.'deki bazı sahneleri yüksek sesle okuyun
1823-24'te Petersburg. Edebi çevrelerde bir his verdiler,
Ve oyun MSS'de hızla dolaşmaya başladı. İki parçası
Drama Almanacs'tan birinde yayınlandı, bu da yeri aldı
edebi incelemeler. Ama bunun ötesinde, Griboyedov da onu alamazdı
Basılı oynayın veya harekete geçin. MSS'de dolaşan binlerce kopya, ama
Oyun sahnede 1831'e kadar üretilmedi ve sonra çok
sakatlanmış; Ve 1833'e kadar basılmadı.

_GORE OT UMA_, ayette, değişen uzunlukta iambiklerle yazılmıştır,
Krylov'un Masalları. Birlikler korunur. Eylem gerçekleşir
Bir gün ve aynı evde-famusov, yaşlı bir beyefendi
Moskova Üst Sınıfının hükümet randevusu alıyor. O bir
dul ve bir kızı var Sophia, duyarlılığı daha büyük
duygusundan daha; Ve oyun babanın bulunduğu bir sahnede açılıyor
Sekreteri Molchalin ile konuşmasını keşfeder ve olacağını söyler
Saçma kalmaz. Şu anda, Sophia'nın çocukluğunun arkadaşı,
Chatsky, yurtdışında üç yıl yokluğundan sonra gelir; Chatsky bir
talihsizliği zekice olan bağımsız fikirlerin genç adamı. O
Sophia'nın onu soğuk bir şekilde aldığını ve daha sonra algıladığını fark ediyor
molchalin'e aşık olduğunu,-harika çizilmiş bir tür,
mükemmel tırmanıcı, zaman server ve yer arayan ve enkarnasyon
Sözleşme,-Sophia için rap umursamayan. Chatsky ilan ediyor
Famusov Modern Moskova'ya olan hor görmesi, köleleştirilmiş ibadet için
Moda putperestliği için yabancı olan her şeyin toplumu ve
Resmi rütbe, onun Hollowness ve konvansiyonu. Famusov,
saygın konvansiyonun enkarnasyonu, birini anlamıyor
Söylediğinin sözü.

Famusov'un evinde verilen bir akşam partisinde Chatsky,
Sophia'nın kimi sevdiğini öğrenin. Molchalin olduğuna karar verir ve düşelim
Sophia'ya onun hakkında birkaç ısırma alaycı; ve Sophia, ona geri ödemek için
Onun alaycılığı için, konuklardan biri tarafından anlaşılmasını sağlıyor.
kızgın. Yarı konuşulan ipucu şimşek gibi yayılır; ve yayılması
Haberler bir dizi eşsiz sahnede tasvir ediliyor. Chatsky girer
Konu tartışılırken ve
Moskova toplumunun çılgınlığı, sadece şüphelerini onaylayan
Konuklar; ve konuşmasının sonuna geldiğinde
boş bir odaya konuşurken.

Dördüncü eylemde konukların evden ayrıldığını görüyoruz.
parti. Chatsky arabasını bekliyor. Sophia'da görünür
Merdiven ve molchalin çağırıyor. Chatsky, sesini duyan, saklıyor
Bir sütunun arkasında. Sophia'nın hizmetçisi Liza, Molchalin'i getirmeye geliyor ve
kapısını çalıyor. Molchalin çıkıyor ve Sophia'yı bilmeden
veya Chatsky işitme içindedir, Liza'ya sevişir ve ona şunu söyler.
Sophia'yı sadece görevsiz seviyor. Sonra Sophia ortaya çıktı, duydu
her şey. Molchalin dizlerinin üstüne düşüyor:
Cansız. Chatsky öne çıkıyor ve aklını konuşmaya başlıyor-ne zaman
Her şey, konuşan Famusov'un gelişiyle kesintiye uğradı. Chatsky
Evin tozunu ve Moskova'nın ayağını sallıyor ve Sophia
Chatsky olmadan ve molchalin olmadan kaldı.

_Gore ot uma_, bir başyapıttan ziyade hicivin bir başyapıtıdır
dramatik komedi. Yani, Moskova'nın hicivi olarak
günün toplumu ve dün ve yarın toplumunun toplumu
Ölümsüzdür ve tam bir iş oluşturur: ama bir komedi olarak
Olumsuz. Hemen hemen her sahne ayrı ayrı mükemmeldir, ancak
dramatik bir şekilde bir merkezi fikir veya bir
Eylemin ana yayını. Dramatik bakış açısından yargılanır
Uygunluk, kahramanın davranışı boyunca çılgınca imkansızdır;
Seyircinin aşık olması gerektiğini düşünmesi için bir neden yok
Sophia ile; Eğer öyleyse, onun gibi davranması için bir neden yok
yapmak; Bir adam böyle davrandıysa, bir akşam partisinde ilan ederek
Times'ın Çürümesi Üzerine Konuşmalar, En Olmaz Toplumlar
onu deli düşünmek için haklı olacaktı.

Pushkin, yazdığı zaman oyunun zayıf noktasına vurdu: "
_ Akıllı olmanın talihsizliği_ soru ortaya çıkar, kim zekidir?
Ve cevap Griboyedov. Chatsky, onurlu bir genç adam
zeki bir adamla uzun zamandır yaşadı (yani
Griboyedov) ve zeki sarkmalarını öğrendi; Ama kime diyor ki
onlara? Famusov'a, partideki yaşlı bayanlara. Bu
affedilemez, çünkü zeki bir adamın ilk işareti bilmek
bir zamanlar kiminle uğraşıyor. "

Ancak işi bir başyapıt yapan şey,
karakterler, diyalog, sahnelerin komedisi
Moskova Derneği. Bu kadar küçük bir ölçekte, dörtte
Kısa eylemler, Griboyedov bu kadar eksiksiz bir
Moskova toplumunun resmi ve diyaloğu vermiş olmalıydı,
Ayette olmasına rağmen, konuşma aşinası damgası.
Portrelerin hepsi tam uzunlukta portrelerdir ve oyun olduğunda
Şimdi üretilen, her bir parçanın oluşturulması,
Rusya, Sheridan'ın İngiltere'deki komedilerinden birinin canlanması olarak.

Stile gelince, oyunun yaklaşık dörtte üçü
Rus dili. Zorla, özlü, ısırık alaycı,
La Fontaine kadar zarif W. S. Gilbert kadar düzgün ve kuru
Bir buzul gibi temiz ve bir kılıç itme kadar temiz. Ama belki de
Bu ölümsüz hicivin taçlandırıcı değeri onun özgünlüğüdür. Bu bir
Rus yaşamının ve Rus dahisinin ürünü ve henüz bir
rakip.

Siyaset ve siyasi isteklerin akımının dışında, orada
aynı dönemde önemli bir şair ortaya çıktı
Rus edebiyatı üzerindeki etkisi ve kendisini münhasıran adamış
şiire. Bu Basil Zhukovsky (1783-1852) idi. Kapıyı açtı
Alman ve İngiliz şiiri alanlarında Rus edebiyatı. .
1802'de yayınladığı ilk şiir, Gray'in _elegy_ 'nin bir çevirisiydi;
Bu ve tüm slav'ı etkileyen Buerger'in _leonore_ taklidi
Literatürler, ona şöhret getirdi. Daha sonra Schiller'in _maid'ini tercüme etti
Orleans_, Ballads, Uhland'ın bazı şarkı sözleri, Goethe,
Hebbel ve çok miktarda diğer yabancı şiirler. Onun çevirileri
sadıktı, ama buna rağmen onlara kendi damgasını verdi
rüya gibi kişilik. Tsarevitch'e öğretmenlik yaptı
Alexander-II. Alexander II,-ve bir süredir yapımı
durdu; Fakat bu görev bittiğinde, kendini eskisinde destekledi
Çeviri Age _The Odyssey_ ve bu çeviri ortaya çıktı
1848-50. Bu çalışmada ilk büyük çeviri yasasına uydu,
"İyi bir şiiri kötü bir şiir haline getirmeyeceksin." Bir üretti
güzel iş; Ama aynı zamanda Homer'ın diğer tüm çevirmenlerini de yaptı
yapmış; Homer'ı çıkardı ve Zhukovsky'den ayrıldı ve onunla birlikte
duygusal, elgiac ve didaktik bir şey.

Zhukovsky'nin Rus edebiyatına en büyük hizmeti
Fransa edebiyatının tek olduğu batıl inançları patlatmak
sayılan edebiyat ve edebi Rusya'yı şairlere tanıtmak
Fransa yerine İngiltere ve Almanya. Ama bunun dışında o
Avrupa edebiyatındaki ilk ve en iyi çevirmen, ne için
Krylov, La Fontaine'nin masallarından bazılarıyla yaptı, tüm
Dokunduğu Edebiyat-Rusça'da yeniden yarattı ve onu yaptı
sahip olmak. Örneğin, Gray'in _elegy_ çevirisinde sadece değil
Şairin anlamını müzikal ayete çevirir, ancak
Rüya gibi manzara ve dokunaklı aksanın somut olmayan atmosferi
Bu şiiri kederin doğal dili yapar. Öyle
Tercüme ettikten otuz yedi yıl sonra
Şiir, Stoke Poges'i ziyaret etti, Gray'in _elegy_'i yeniden okudu ve yaptı
Birincisinden daha sadık olan başka bir çeviri.

Rus dili o zamana kadar tüm dıştan saflaştırıldı
Sözleşmenin esaretinden salınan ve
sözde klasik, tüm dış etkilere açık ve sadece bekliyor,
Krylov ve Zhukovsky'nin sahip olduğu hazır ayarlanmış bir enstrüman gibi
Zaten tatlı notlar ve derin tonlar geliyordu ve Karamzin
Müzikal ve bakış açısı için muhteşem bir araç olduğu kanıtlandı,
Bir dahi şairinin gelip en düşük notundan seslendirmesi için
Pusulasının başı, çünkü gerçekten çok müzik ve mükemmel vardı
Sesi ondan koparılacak. Tayin edilen saatte adam geldi. BT
Pushkin'di. Bir kelime savaşının şiddetlendiği bir zamanda geldi
klasik ve romantik okullar arasında. .
Tüm mitolojik makineleri ve geleneksel olan sözde klasik
Aparat, Rusya'ya tamamen yabancı ve doğrudan ve köleliğe
Fransızların taklidi. Öte yandan, en yüksek karışıklık
Romantizmi neyin oluşturduğu konusunda hüküm sürdü. Her bir yazar için
farklı bir şey demekti: "Enfoncez Racine" ve Birlikler
dava; veya hayaletler, balladlar, efsaneler, başka bir yerde yerel renk; veya
ahlak ve toplumun bir başkasında meydan okuması. Zhukovsky, tanıtırken
Alman romantizmi Rusya'ya, ölümünün yolunu açtı ve
tüm egzotik modaların ve modellerin ölümü; Çünkü o yol açtı
Modelleri oluşturarak tüm kavgayı eski haline getirmek için pushkin
kendi ve ulusal bir edebiyat kurarak.

Pushkin 26 Mayıs 1799'da Moskova'da doğdu. O eskidi
soy ve miras Afrika negro kanı annesinin tarafında, onun
Annenin büyükannesi Büyük Peter'ın kızı, negro,
Hannibal. Dokuz yaşına kadar, herhangi bir işaret göstermedi
olağandışı prestosity; Ama o zamandan itibaren bir tutku ile ele geçirildi
tüm hayatı boyunca süren okuma için. Plutarch'ın _LIVES_,
_İliad_ ve bir çeviride _odyssey_. Sonra tüm
Fransız kitapları babasının kütüphanesinde buldu. Pushkin hediye edildi
hemen okuduğunu koruyan ve
kalıcı olarak. Yazma konusundaki ilk çabaları Fransızca,-komediler,
Kendisini kız kardeşlerinin bir izleyicisine yaptı. O gitti
1812'de Tsarskoe Selo Lyceum'da, St.
Petersburg. Okul kariyeri parlak değildi ve onun ayrılması
Sertifika, başarılarını Rusça'da bile vasat olarak nitelendirir.
Ama Lyceum'da geçirdiği altı yıl boyunca okumaya devam etti
Voracy. Şu anda en sevdiği şair Voltaire idi. O başladı
Önce Fransızca ve sonra Rusça ayet yazın; Bazıları
1814 ve 1815'te incelemelerde basılmıştır ve 1815'te onun
_ Tsarskoe Selo_'nin Lyceum Sınavında Halka açık olarak,
Şair Derzhavin'in huzurunda.

Daha sonra okulda yazdığı şiirler onun bir kısmını oluşturdu.
derleme. Bu şiirlerde, büyük bir kısmı
Anakreonti ve mektuplar, olgunlaşmamış ve taklit edici olmalarına rağmen,
kısmen Derzhavin ve Zhukovsky gibi çağdaş yazarlardan ve
Kısmen Voltaire gibi Fransız Anakreontik Şairler Okulu,
Gresset ve Parny, yeni bir sesin sesi açıktı. Aslında,
Sadece çağdaşları değil, aynı zamanda en önde gelen temsilciler
O günün Rus Edebiyatı, Derzhavin, Karamzin ve Zhukovsky,
Bu konuda hiçbir hata yapmadı. Bu yeninin ilk notlarını selamladılar
Coşku ile lir. Zhukovsky okulda çocuk şairini ziyaret ederdi
Ve ayetini ona oku. Derzhavin,
Tsarskoe Selo_ _Recollections'ın okunması. Böylece şöhret geldi
Puşkin ayet yazmanın armağanı kadar kolay. İçeri girmişti
sayılar ve onlarda konuşmaya başlar başlamaz, çağdaşları
Hemen yeni sesi tanıdı ve selamladı. Uyanmadı
Ve kendini Byron gibi ünlü bul, ama salonuna girdi
Genç bir varis kadar doğal olarak yasal mirasına adım attı.
Pushkin'in okul çocuğu şiirini Byron'un _hours ile karşılaştırırsak
IdLiNess_, bunun nasıl ortaya çıktığını anlamak kolaydır. _Hours'ta
IDLINESS_ belki de sadece bir şiir var
ciddi vaat umutları; Ve en seçici eleştirmenler
herhangi bir büyüklüğe girmeye çalışmadan önce dikkatli olmayı haklı çıkardı
Umutlar çok ince bir ipucu. Ama Pushkin'in erken ayetinde, ancak
Konu ödünç alınır ve stil hala düzensizdir ve
dikkatsiz, hiçbiri daha az belirgin değil, kalemden akıyor
Yazar çaba veya zorlanmadan; Ve bunun yanı sıra, bazı paralar
gerçek şiir yüzüğü, bir
Yeni nane, puşkin nane.

Daha büyük bir dikkatini çeken şiirlerinden ilki
İzleyici, _ruslan ve ludmila_, 1820'de yayınlandı, karşılandı
halkın coşkusu ile; Ama zaten zarar görmüştü
En çok sayılan daire, yani önde gelen adamlar
MSS'de okuduğunu duyan günün mektupları. En kısa sürede
Pushkin okuldan ayrıldı ve dünyaya adım attı,
Günün edebi çemberi eşit şartlarda. Yüksek sesle okuduktan sonra
Zhukovsky'nin edebiyatında _ruslan ve ludmila_'nın ilk kantosu
Akşamları, Zhukovsky ona bu yazıtla portresini verdi: "
Öğrenci, yenilmiş efendisinden "ve bir şair olan Batyushkov,
Voltaire ve Parny tarafından Pushkin gibi etkilendikten sonra
Klasiklere geri döndü, Horace ve Tibullus ve
Klasik Anacreontic Şiir Okulu Rusya'ya,
Dünyanın genç bir adamını, sorunsuz bir şekilde geride bırakarak bul
Aynı lir ve diye bağırdı, "Oh! Rascal ne kadar iyi başladı
Yaz! "

_Ruslan ve Ludmila_ Mühürlü Pushkin'in itibarı yayınlanması
Kesinlikle, genel halk söz konusu olduğunda, bazıları
Profesyonel eleştirmenlerin şiiri ciddiyetle muamele ettiler. .
Şiirin konusu bir Rus masalıydı ve eleştirmenler suçladı
Rus halk-lore dediklerine başvurdukları için şair,
şiirsel ilham perisine değersiz olduklarını düşündüler. Bir İnceleme
Pushkin'in konu seçiminin bir
Sakallı dağınık köylü bir çizim odasına girerken, diğerleri onu suçladı
Ulusal şeylerle kayan bir ruhla uğraşmak için. Ama meraklı
Şey şu ki, eleştirmenler onu konu seçtiği için suçlarken,
Ve arkadaşları ve halk her türlü alıntı yaparak onu savundu
Emsaller, şiirin ortak hiçbir ortak noktası yok
Yerli Rus halk-lore ile ruhu, stili veya karakterizasyonu
ve peri masalları. Kariyerinde çok daha sonra Pushkin ne olduğunu gösterecekti
Rus halk lore ile yapabilirdi. Ama _ruslan ve ludmila_, ki
Formu söz konusu olduğunda, belirli bir yüzeysel benzerliğe sahiptir
Ariosto'ya, gerçekte Fransız etkisinin sonucudur,
Hangi pushkin beşiğinden beri ve hangisi bu şiirde
Bir roket gibi gökyüzüne girer ve kıvılcım duşuna patlar,
Bir daha asla geri dönmeyeceğim. Şiirde tutku yok ve ironi yok, ama genç, taze,
Duygusal ile dolu, şehvetli görüntüler, kesintiler söylememek,
kazıklar ve saygılı epigramlar. Pushkin daha sonra merak etti
Kimse şiirin soğukluğunu fark etmedi; Gerçek şu ki gözler
Halkın taze duyumsal görüntüler tarafından göz kamaştırdı ve onların
Kulaklar yeni sesle esir alındı:
Şiir bu konuda yatıyor-edebi uzmanların sahip olduğu yeni ses
Zaten Tsarskoe Selo'nun Lyceum'unda tanınan
Bütün dünya ve tüm Rusya genç bir adamın
Bunlar arasında "Gözlerinde Altın ve Sabah Ağzı ile." _Ruslan ve
Ludmila_ aynı duyumsal zenginliğe, taze müziğe ve
Marlowe _Hero ve Leander_ gibi temel soğukluk. Bitirdikten sonra
Şiir, Pushkin muhteşem ve hareketli bir epilog ekledi, yazılı
yayınlandığı yılda Kafkasya'dan (1820); Ve ne zaman
İkinci baskı 1828'de yayınlandı, bir prolog ekledi.
Rus peri topraklarını anlatan en iyi şekilde.

1817'de okuldan ayrıldıktan sonra, 1820'ye kadar Pushkin Gay'e daldı
Petersburg'un Hayatı. Hussar olmak istedi, ama babası yapabilir
bunu karşılamıyor. Varsayılan olarak dışişleri görevlisi oldu; Ama o
Bu mesleği ciddiye almadı. İle uydu
günün siyasi gençliği ve genç liberalleri; Dağındı batma
Epigramlar ve hicivli Epistles yayını. O sempati duydu
Dekembristler, ancak komplolarında yer almadı. Muhtemelen olurdu
bunu yaparak sona erdi; Ama neyse ki Rus edebiyatı için
1820'de Dışişleri Bakanlığı'ndan General Chancery'ye transfer edildi
Rusya'nın güneyinde Inzov; ve 1820'den 1826'ya kadar önce yaşadı
Kishinev, sonra Odessa'da ve son olarak Pskov'daki kendi evinde. Bu
Zorunlu sürgün şair için mümkün olan en büyük hizmetti;
Onu St.Petersburg'un koşuşturmasından ve dikkat dağıtıcı unsurlarından uzaklaştırdı; BT
Dekembristlerin dramasında tehlikeye atılmasını engelledi;
Şiirsel dehasını olgunlaştırdı ve olgunlaştırdı; Ona sağladı, çünkü
şimdi birincisi için Kafkasya ve Kırım'ı ziyaret etti
Zaman, yeni konu ile.

Bu dönemde İtalyan ve İngilizce öğrendi ve altına girdi
Andre Chenier ve Byron'un etkisi. Andre Chenier'in etkisi
Klasiklerin taklitinde bir dizi şarkı sözünde güçlü bir şekilde hissedildi; Ancak
Bu şarkı sözleri onun anakreontiklerinden tamamen farklıydı.
çocukluk. Byron'un etkisi ilk olarak uzun bir şiirde kendini gösterir
Kafkasya esiri_. Mizaç içinde byronic
Daha önceki Childe Harold'un gerginliğinde konuşan kahraman; O
genç, ama yaşlı hissediyor; Hayattan bık, teselli için
Kafkasya'da doğanın yalnızlığı. Dağ tarafından esir alındı
kabileler ve onun yüzünden kendini boğan bir kız tarafından serbest bırakıldı
karşılıksız aşk. Pushkin daha sonra şiirin olgunlaşmamış olduğunu söyledi, ama
İçinde kalbinden gelen ayetler olduğunu. Bir tane var
Şiirdeki hiçbir şekilde olgunlaşmamış olmayan bir unsur ve bu
Kafkasya'nın resmi, çok gerçek ve
basitlik. Pushkin, Kafkasya'yı Rus şiirine ekledi. Kırım
Ona başka bir masalla ilham verdi, ayrıca bazı açılardan byronic, _The
Tartar Khan ve onun
Eski bir kişi tarafından kıskançlıktan öldürülen Christian Slave
favori, kendisi Khan'ın emirleri tarafından boğuldu. Yine burada
Açıklamalar şaşırtıcı ve Pushkin yeni bir zengin durak çıkarıyor ve
şehvetli müzik.

Byron'un Pushkin üzerindeki etkisinden bahsettiğinde,
ayrım yapmak. Byron, Pushkin'in kendini keşfetmesine yardım etti; Byron
Ona kendi güçlerini açıkladı, ona Fransızlardan çıkış yolunu gösterdi
Bahçesi, konutun olduğu ve taze ormanlara rehberlik ettiği yer
Ve yeni meralar. Ama Pushkin yeni illerden ne aldı?
Byron örneğinin onu yönlendirdiği şeyden tamamen farklıydı
Byron orada aradı. Yine, ikisinin yöntemleri ve işçiliği
Şairler kökten farklıydı. Pushkin asla Byron'u taklit etmez;
Ama Byron gözlerini yeni bir dünyaya açtı ve gerçekten onun için ne yaptı
Chapman'ın _homer_ Keats için yaptı. Sık sık olur
Şair, başka bir şairin çalışmasından derinden çarptı.
Kendisi bir şeyler yaz, ama farklı bir şey. Böylece Pushkin's
Byron ile zihinsel ilişki, yeteneğini destekleme etkisine sahipti.
Rus şair ve onu yeni dünyaların fethine itti.

Pushkin'in kendi ülkesine altı yıllık sürgününün etkisi oldu.
ona mesleğinin gerçekliğini ve ciddiyetini açıklamak
şair ve hediyelerinin menzili ve gücü. Bu sırasındaydı
Daha önce de belirtilen çalışmaların yanı sıra, bir kısmını yazdığından
en iyi şarkı sözleri, _ kitapçı ve
Şair _-- Belki de daha kısa şiirlerinin en mükemmel olanı-dört içerir
Turgenev'in yakacağını söylediği için yazacak çizgiler
Çalışmalarının tamamı-_The Gypsies_ adlı daha büyük bir şiir; Onun dramatik
Chronicle _boris godunov_ ve başyapıtının başlangıcı
_Onegin_; Sage oleg_ dahil olmak üzere birkaç ballad ve
Bitmemiş romantizm, _robber kardeşler_.

Bu dönemde çıktısının zenginliği dikkate değer değil, aynı zamanda
ancak tüm
denediği ve ustalaştığı farklı stiller. _The Çingeneler_
(1827), halk tarafından herhangi birinden daha büyük bir iyilikle alındı
Şiirlerinin, daha erken veya daha sonra, hayal kırıklığına uğramış bir hikaye
Adam, dünyayı terk eden ve çingenelere sığınan Aleko. A
Trajik bir şekilde ironik durum sonuçtur. Anarşik doğası
Byronic Misanthrope, trajediyi barışçıl yaşamına getiriyor.
Kanunsuz olan insanlar, çünkü yasalara ihtiyaç duymazlar. Aleko seviyor ve
Çingene Zemfira ile evlenir, ama bir süre sonra onun yorulur ve
Genç bir çingene sever. Aleko onları şaşırtıyor ve ikisini de öldürüyor. Daha sonra
Zemfira'nın babası onu Çingeneler kampından uzaklaştırıyor. O da vardı
aldatıldı. Karısı Mariula yanlış olduğunda ve onu terk ettiğinde,
İntikam yapmaya çalışmamıştı, ama kızını yetiştirmişti.

"Bizi bırak, gururlu adam," diyor Aleko'ya. "Biz vahşi bir insanız; biz
Yasası yok, işkence yapmıyoruz, ne cezalandırmıyoruz; için bir faydamız yok
kan veya inilti; Bir kan adamı ile yaşamayacağız. Atlamadın
Vahşi yaşam için yapılmış. Yalnızca kendiniz için lisansınız; Biz
utangaç ve iyi huylu; Sen kötü fikirli ve küstah bir sanatsın.
Veda ve barış seninle olsun! "

Şiirin cazibesi çingene kampının açıklamalarında yatıyor ve
Çingene Yaşamı, Çingene Şarkısının Kırışları ve Karakterizasyon
Çingenelerin, özellikle kadınların. Şiiri şaşırtıcı değil
popülerdi; Bir büyü nefes alır ve okuma çağrışır
Gezici hayattan önce, kamp ateşi, yumuşak konuşma ve
şarkı; ve "Raggle-Taggle Gypsies O!"

Byron'un etkisi kısa süre sonra açılan Shakespeare'in etkisi
Rus şairine hala daha büyük görme alanı. 1825'te şöyle yazıyor:
"Quel Homme Que Ce Shakespeare! Je n'en reviens pas. Comme byron le
Tragique Est Mesquin Devant Lui! CE Byron Qui N'a Jamais Congu Qu'un
Seul Caractere ve C'est Le Sien ... CE Byron Donc Bir Parage Entre Ses
PERSONELS Tel et Tel Trait de Son Caractere: Son Orgeuil A L'N, SA
Haine A L'Atre, Sa Melancolie Au Troisieme, vb.
Caractere Plein, Sombre et Energique, IL A Fait Plusieurs Caracteres
Gözetlemler; Ce n'est pas la de la trajedi. Encore une manie üzerinde.
Bir Concru caractere'de quand, qu'on lui fait acımasız, meme les
Les Plus Etranges, En Porte Essentiellement L'Empreinte, Comme
Les Pedants ve Les Marins Dans Les Vieux Romans de Fielding. Voyez Le
Haineux de Byron ... et la-Dessus Lisez Shakespeare. Il ne craint
Jamais De Decromettre Son Şahsen, Il Le Fait Parler Avec Tout
L'Abandon de la Vie, Car Il Est Sur En Temps et Lieu, De Lui Faire
Sorun Le Langege de Son Caractere. Vous Me DeDereez: Votre
Trajedi EST-ELE UNE TRAGEDIE DE CARACTERE OU DE KOSTUMU? J'ai Choisi
Le Tür Le Plus Aise, Mais J'ai Tache de les unir tous deux. J'ecris
et je pense. La Plupart des sahneleri ne talepkar que du raisonnement;
quand j'arrive a une scene qui taile de l'spiration, j'attends ou
Je Passe Dessus. "

Bu mektubu alıntı yapıyorum çünkü ilk olarak Pushkin'in
Byron'un olgunlaşmış görüşü ve ikincisi, çalışma yöntemleri hakkında; için,
Leonardo da Vinci gibi, burada tanımladığı alışkanlığı oluşturdu.
ilhamın gerekli olduğu yerde yazılmamış pasajlar bırakmak
İlham geldiğinde _bien Etr_ anını hissetti; Ve bu değil
Sadece trajedisini yazarken, ama bundan böyle her şeyde
Not-kitaplarının ifade verdiği gibi yazdı.

_Boris godunov_ konusu Karamzin'in tarihine dayanıyordu:
Rus Perkin Warbeck'in dramatik bölümüyle ilgileniyor,
Ivan'ın öldürülen oğlu gibi davranan sahte Demetrius
Korkunç. Oyun Shakespeare'in modelinde inşa edildi
Chronicle oynar, ancak hala daha ayrık bir şekilde,
Kesin Başlangıç ​​veya Son: Mussorgsky bundan bir opera yaptığında,
Eylem kesin eylemlere odaklandı; çünkü olduğu gibi,
bir oyun değil, bir dizi sahne. Pushkin'in gücü yoktu
Bir fikri hareket ettirmesi gereken bir drama tasarlama ve yürütme
kaçınılmaz bir kapanış. Dramatik mimari armağanı yoktu,
Ve hala sahne marangozluğunun daha azı. Öte yandan, sahneler,
Trajik ve şiirsel veya ortak yaşam sahneleri olsun,
Shakespeare'de olduğu gibi canlı; Karakterlerin hepsi canlı ve onlar
aynı zamanda eski, yaşayan ve
inandırıcı.

Pushkin'in sahne mimarlarının armağanından yoksun olduğunu ve
sahne marangozluğu, sadece onun armağanından yoksun olduğu anlamına gelmez
sahneye veya hayal kurma aşamasına uygun eylemlerin düzenlenmesi
etkiler. Tüm oyunu bir drama olarak düşünülmez; Bir konu
Hangi bir drama yazılabilir, ancak drama kaldı
yazılmamış. Tahtta Boris Godunov'u yasadışı bir şekilde görüyoruz
gasplı; Pişmanlık duyduğunu biliyoruz; Bize monologlarda söyler; Biz
Ruhunun önümüzde sıyrıldığını, bir ateş çarkına bağlandığını görün ve biz
Tekerleğin dönmesini izleyin; Ve bu tüm ahlaki ve manevi
parçanın içerdiği eylem; Statik ve dinamik değil, asla
kararını telafi etmek zorunda; Onun şokuyla asla karşılaşması gerekmez
Tüm oyun boyunca başka bir irade. Chronicle Center da
Pretender'ın etrafında. Taklit etme fikrini gördüğümüz doğrudur
Tsarevitch zihninde Dawning; Ve aynı zamanda birinde
Polonyalı sevgisi Marina, onu dinamik olarak hareket ettiğini görüyoruz
dramatik durum. Onu seviyor çünkü oğlu olduğunu düşünüyor
meshedilmiş bir kral. Onu aldatmak için çok seviyor ve ona
doğrusu. Daha sonra ondan hiçbir şey olmayacağını söylüyor; Ve sonra o
yenilgi ve utançtan durumun yüksekliğine yükselir,
Harika, ve Browning'in çamurundan farklı olarak değil, diyor ki: "Ben bir şey olmasına rağmen
İthalat, ben aynı şekilde bir kral olmak için doğdum; Ben doğadan biriyim
Krallar; Ve beni durumdan uzaklaştırmana meydan okuyorum. Herkese söyle
Sana söylediklerim. Kimse sana inanmayacak. "Ve Marina
davranışları ve yatağı ile bir kez daha fethedildi.

Bu sahne şeffaf bir drama; İki vasiyetnamenin çatışması
ruhlar. Ama iş orada bitiyor. Kaleidoskop sarsıldı ve biz
kahramanın oynadığı bir dizi farklı desen gösterilir
Hiç bir parça yok ve kahramanın sadece anlık yaptığı
dış görünüş. Gerçek şu ki, oyunda ne kahraman ne de kahraman var.
Bu bir oyun değil, bir kronik; Ve suçlamak aptalca olurdu
Pushkin, hiç denemediği şeyi başaramadığı için. Bir kronik olarak,
Bir dizi müstakil sahne, son derece başarılı. Var
Yetkilendirmeye ulaşan belirli sahneler: örneğin,
Keşişin kroniklerini bitirdiği manastırın hücresi; Ve
Boris'in pişmanlığını konuştuğu monolog ve ölmekte olan konuşması
oğluna. Bu sahnelerdeki ayet bunun işareti ile mühürlenir.
Tanrı'nın yetenekli kolaylığı ve yüksek ciddiyeti,
Harika ilham aldı. Onlar Shakespeare, taklit ettikleri için değil
Shakespeare, ama yaratıcı gerçeğin zirvelerine ulaştıkları için
Shakespeare'in diğer şairlerden daha sık yükseldiği; ve
Bu sahnelerdeki dilin bir sadeliği, kaçınılmazlığı, bir
tüm bilinçli çabaların ve tüm görünür sanat ve yapıların olmaması,
bir öneri genişliği ile birleştirilen ifadenin yakınlığı
Sadece en büyük sanatçılara, Yunanlılara, Shakespeare'e,
Dante.

_Boris godunov_ 1 Ocak 1831'e kadar yayınlanmadı ve geçti,
Bir istisna dışında, kesinlikle eleştirmenler tarafından fark edilmez. Pek çok
Harika işler, zamanından önce geldi; Ve yıllara kadar değildi
daha sonra bu başyapıtın esası anlaşıldı ve
takdir edildi.

1826'da Pushkin'in ülkeye sürgünü sona erdi; o
Yıl Moskova'ya ve 1827'de St.Petersburg'a gitmesine izin verildi. İçinde
1826 Şiirleri bir ciltte ortaya çıktı ve ikinci kanto
_Onegin_ (ilki 1825'te ortaya çıkmıştı). 1827'de _The çipleri_ ve
_onegin_ üçüncü kantosu; 1828'de dördüncü, beşinci ve altıncı
_onegin_ cantos; 1829'da _graf nulin_, takdire şayan bir şekilde anlatıldı _conte_
Maupassant'ın aldığı bir koca ve
Lucretia durumunda kendini bulan karısı,
Kulaklarda bir kutu tarquin olurdu, ancak yine de başarılı olur
bir başkasına sadakatsiz olmak-Kolomna'nın _cottage
Aynı damardaki başka bir hikaye-ve aynı yıl _poltava_.

Bu şiir bir ay içinde St.Petersburg'da yazılmıştır. Konu
Kalıtsal düşmanı Kochubey'in kızı olan Mazepa,
Daha sonra işkence eder ve öldürür, aşık olur. Ama gerçekte
Büyük Peter destanı. [3] Şiir yayınlandığında
eleştirmenleri ve halkı rahatsız etti. Tamamen yeni bir
Pushkin'in tarzının aşaması ve popüler olanı genişletmiş olmalı
şairin güçleri ve çok yönlülüğü anlayışı. Ama o zaman
Public sadece Pushkin'i şarkı sözlerini ve erken masallarını biliyordu;
_Boris godunov_ henüz yayınlanmamıştı; Üstelik halkı
O gün bir şiir tutkusunda ve
Kalbin Maceraları. Bir destanın bu sert objektif parçası, düşüyor
Duygusal hatıra, kurdele, gül ve cupids dünyasına,
Bir Titan tarafından tasarlanan ve bir tanrı tarafından idam edilen bir tembellik gibi,
Çok az takdir. Şairin ayeti, halka kadar
biliyordu, şimdiye kadar parlayan ve tatlı bir meyve gibi görünüyordu,
konsantre ağırlıklı bir rhyme, _martele_ ile değiştirildi
Çelik gibi. Sanki Tennyson ilk şiirlerini bir
Papa gibi özlü ve konsantre olarak stil
Browning'in dramatik şarkı sözleri. Şiir, Peter için uygun bir anıttır
Harika ve büyük hükümdarın aceleci dehası ve tutkusu
Kapsamlı işçilik buna girmiş gibi görünüyor.

1829'da Pushkin, Kafkasya'ya ikinci bir yolculuk yaptı.
Şarkı sözleri hasadı oldu. St. Petersburg'a döndüğünde
başka bir destansı şiirin planını çizdi, _Galub_,
Kafkasya, ama bu bir parça olarak kaldı.

1831'de sekizinci ve son _onegin_ kantosunu bitirdi. Başlangıçta
Dokuz kantos vardı, ancak iş yayınlandığında
Onegin'in seyahatleriyle uğraşan Cantos, alakasız olarak bırakıldı.
Pushkin 1823'ten beri bu şiirde çalışmıştı. Byron'un _beppo_
bu da ona modern yaşam üzerine bir şiir yazma fikrini verdi; Ama burada
Yine, fikirden herhangi birinden oldukça farklı bir şey yaptı
Byron'un işi. _Onegin_ bir romandır. Eugene Onegin,
kahraman. Dahası, ilk Rus romanı; Ve bir roman olarak
asla aşılmadı. Tolstoy kadar gerçek, bittiği gibi
Turgenev olarak işçilik ve inşaat. Gerçekçi bir roman; Olumsuz
Zola'nın çalışmalarının gerçekçi olduğu anlamında gerçekçi, ama
Bayan Austen'in gerçekçi olduğu anlamında gerçekçi. Kahraman
Petersburg hakkında ortalama bir adam; Babası, değerli bir kamu görevlisi,
Borçlarla onurlu bir şekilde yaşıyor ve yılda üç top veriyor. Onegin
"Mösyö l'Abbe" tarafından çok sıkı değil; O dışarı çıkıyor
Bir Londra Terzi tarafından giyinmiş, Fransızca akıcı ve dans edebiliyor
Mazurka.

Onegin her konuya dokunabilir, dilini tutabilir.
Konuşma çok ciddileşir ve epigram yapar. Yeterince biliyor
Latince bir kitabı yorumlamak, Juvenal hakkında konuşmak ve "Vale!"
Mektuplarının sonunda ve iki satırını hatırlayabilir
_Aeneid_. Homer ve Theocritus'ta şiddetli ama Adam'ı okudu
Smith. Yetkin olduğu tek sanat _ars amandi_
Ovid tarafından öğretildi. O balenin patronudur; Toplara gider; O
Sığır eti yiyorlar ve _pate de foie gras_. Buna rağmen
Bu-belki de bundan dolayı-childe gibi dalaktan muzdariptir
Harold, yazar diyor. Babası ölür, çok fazla borç bırakır
ama ölmekte olan bir amca onu ülkeye çağırıyor; Ve ne zaman
Oraya gelir, amcasını öldü ve kendisi mirasçısı
emlak. Ülkede, St.
Petersburg. Yeni bir komşu Lensky şeklinde geliyor, genç
Almanya'dan taze, bir meraklı ve şair ve Kant ile dolu.
Schiller ve Alman yazarlar. Lensky,
komşu aile, Larin ismine göre, bir dul ve iki
kızları. Lensky, küçük kızı Olga'ya aşık
Onegin'in dediği gibi, yuvarlak bir yüzü olan basit, taze, mavi gözlü
aptal ay. Ablam Tatiana, daha az güzel; utangaç ve
rüya gibi, emekli ve hüzünlü yolları altında gizler, temiz kesim
karakter ve güçlü bir irade.

Tatiana, Bayan Austen'in kahramanlarından herhangi biri kadar gerçek; kadar canlı
Fielding'den Sophia Western ve George Meredith'in herhangi biri kadar çekici
kadınlar; Portia kadar mantıklı, Juliet kadar kararlı. Turgenev,
Tüm büyüsü ve Tolstoy, tüm emriyle renkleri üzerindeki
Hayat, asla daha doğru, daha parlak ve daha tipik bir Rus yarattı
kadın. Rus kadında en iyisi olan her şeydir; O
demek ki, Rusya'da en iyisi olan her şey; Ve alınan bir tür
doğrudan hayattan, peri toprağından değil-
Pushkin günlerinde olduğu gibi günümüzde. O ilk kişi
Turgenev, Tolstoy ve Dostoyevsky'nin Rus kadınlarının uzun galerisi
Bize verdik ve Rusça'nın en değerli mücevherleri
Edebiyat, çünkü Rus yaşamının taç görkemini yansıtıyorlar.
Tatiana ilk bakışta Onegin'e aşık olur. Ona yazıyor
ve onun sevgisini itiraf ediyor ve oradaki dünyanın tüm aşk şiirinde
bu itiraftan daha dokunaklı ve daha basit bir şey değil. Öyle
mükemmel. Pushkin bunu ve bunu yalnız yazmış olsaydı,
Şairler benzersiz ve diğer tüm şairlerden farklı olurdu.

Muhtemelen bazı insanlar içinde daha ince başarılar olduğunu düşünebilir
dünyanın aşk şiiri; Ama hiçbir şey bu kadar boş değil ve öyle
sanki büyük şairlere işaret vermek gibi
bir sınavdan geçme. Bir şey kendi içinde olabildiğince iyi ise,
Daha az iyi veya daha iyi olduğunu söylemenin ne faydası
Kendi başına olabildiğince iyi olan başka bir şey. Bununla birlikte, büyük sevginin herhangi birinin yanına yerleştirilmiş
Şiir-Francesca'nın _inferno_, Romeo ve Juliet'in hikayesi
LEALATAING, Phedre'nin Deklarasyonu, Don Juan Tenorio'nun Mektubu-
Tatiana'nın itirafının güzelliği,
yan yana koyma. Pushkin'in çalışmalarının geri kalanından en iyi ve en yüksek,
Örneğin, _boris godunov_'un en iyi pasajlarından şunu söyleyebilirsiniz:
Bu muhteşem, ancak diğer eserlerde dramatik pasajlar var.
aynı çizgilerdeki ve iyi olan diğer şairler; Ama Tatiana'nın mektubunda
Pushkin, paralel olmayan benzersiz bir şey yarattı, çünkü
Sadece bir Rus onu yazabilirdi ve Ruslar, sadece o. Öyle
Bir kristal kadar saf bir şiir parçası,
Blackbird'ün şarkısı.

Onegin, Tatiana'ya ona layık olmadığını, yapmadığını söyler.
aşk ve evlilik; onu aynı anda sevmeyi bırakacağını; o
Onun için bir erkek kardeş gibi hissediyor ya da belki biraz daha şefkatle. BT
Sonra bir topa Olga ile flört ederek ONGIN'den düşer,
Lensky kıskanç. Bir düello ile savaşırlar ve Lensky öldürülür. Onegin
mahalleden ayrılmak zorunda kaldı ve yıllarca seyahat geçiriyor.
Tatiana ilk aşkına sadık kalır; Ama onun tarafından alındı
Moskova'nın akrabaları ve sonunda baskısı altında rıza gösterir
Büyük pozisyonda zengin bir adamla evlen. St. Petersburg'da Onegin buluşuyor
tekrar. Tatiana harika bir bayan haline geldi, ama tüm eski cazibesi
Orası. Onegin şimdi ona şiddetle aşık oluyor; Ama o, yine de
Açıkçası onu hala sevdiğini itiraf ediyor, ona olduğunu söylüyor
çok geç; Başka biriyle evlendi ve doğru kalmak anlamına geliyor
o. Ve orada hikaye bitiyor.

_Onegin_ belki de Pushkin'in en karakteristik çalışmasıdır; öyle
Kuşkusuz en bilinen ve en popüler olanı; _hamlet_ gibi,
Tüm alıntılar. Pushkin onun _onegin_ ne yapmayı başardı
Shelley, Byron'u yeni bir şey yaratmaya ve uygun olarak yapmaya çağırdı
aynı zamanda olması gereken çağın ruhuyla
Güzel. Bundan daha fazlasını yaptı. Rusya için yaratmayı başardı
Tamamen ulusal olan ve ülkesine klasik bir şiir,
hem inşaat, madde, form hem de ilham alanında bir model
gelecek nesiller. Belki de bu şiirin en büyük kalitesi
canlılık. Pushkin kendisi, izin alırken,
Sihirli bir prizma romanının akılsız yürüyüşü. Bu sadece
şiirin verdiği izlenim; Sahneler şekiller kadar açık
bir kristalde; Hiçbir şey bulanık değildir; tereddüt eden notlar yok,
Hiçbir şey _a peu pres_; Her vuruş çıkıyor; Çivi vurulur
Her seferinde, sadece o kadar kolay ki, vuruşları fark etmezsiniz,
Ve tüm emek kaçışları fark eder. Bunun dışında şiir eğlenceli; BT
Dikkati bir hikaye olarak tutuklar ve zekayı memnun eder
zekası, kazıkları ve parlaklığı ile. Kadar esprili
Don Juan ve Papa olarak ifade edildiği gibi; Ve ne zaman
talep ediyor, stil ciddi veya ihale kolay geçişten geçiyor
tonlar. _Onegin_, Byron'un _don juan_ ile karşılaştırıldı. Bu var
Her iki şiirin de çağdaş yaşamla ve her ikisinde de
Şairler Mezardan Gay'e, şiddetliden canlı ve
Genellikle okuyucuyu kesme için anlatıyı kesintiye uğratır. Ama orada
benzerlik sona erer. Öte yandan, büyük bir fark var.
_Onegin_ hiçbir macera içermez. Günlük yaşamın bir hikayesi.
Dahası, organik bir bütündür: o kadar iyi inşa edilmiş ki
bir aşamaya libretto- Tchaikovsky bundan bir opera yaptı-
zorluk. Başka bir fark daha var-geçerli olan bir fark
Puşkin ve Byron genel olarak. Pushkin'de eşitsizlik yoktur; onun
Zanaat söz konusu olduğunda iş her zaman aynı yüksek seviyede. Bütüne hayran kalabilir veya herhangi bir pasajı kesebilirsin ve
hala takdire şayan kalıyor; oysa Byron bir bütün olarak alınmalı ya da alınmamalı
Hiç-Pushkin'in kusursuz bir sanatçı olmasının nedeni
Ve ifade ve Byron değildi.

1832 kışında Pushkin yeni bir alan aradı,
tarihsel araştırma; Ve 1833'ün başında sadece değil
Pugachev tarihi için tüm malzemeleri topladı, Kazak
Catherine II döneminde bir yükselişe yöneldi; Ama onun edebi
Etkinlik o kadar harikaydı ki, bir
aynı konu ile uğraşan nesir uzun hikayesi, _the kaptanın
Kızı_, önemli uzunlukta başka bir nesir hikayesi, _dubrovsky_,
ve bir dramın bölümleri, _rusalka_, su perisi, asla
bitti. _Boris godunov_ ve _rusalka_ dışında Pushkin bir
Bir veya daha fazla sayıda dramatik sahne veya kısa dramalar
sahneler. Bunlardan biri, lague zamanında bayram atıldı
John Wilson'ın İngilizcesinden (_ veba şehri),
Orijinal eklemeler. _Mozart ve Salieri_'de kontrastı görüyoruz
Ne yapması gereken dahi ile yapan yetenek arasında
ne yapabilir. Hikaye, Mozart'ın asılsız fıkrasına dayanıyor
Salieri tarafından kıskançlıktan zehirlendi. Bu dramatik ve güzel
Yazılı bölüm Rimsky-Korsakov'un durduğu için müziğe ayarlandı.

_, Yerini alan covetous Knight_, "
Chenstone'un tragi-komedisi "-bilinmeyen bir İngilizce orijinali-
bir harpagon ve oğlu arasındaki çatışma:
Miser'in hazineleri için yaratıcı tutkusu, her ikisi de gebe kalıyor
ve Pushkin'in en iyi şekilde yürütülmesi. Bu sahne oldu
Son zamanlarda Rakhmaninov tarafından müziğe ayarlandı. _ Stone konuğu_, hikaye
Don Juan ve _statua gentilissima del gran commendatore_,
Don Juan hayatı. Faust ve Mephistopheles arasındaki _faust_'den bir sahne
orijinaldir ve büyük ilgi çekmez; _Angelo_ hikayesidir
_ Measure_, diyalogda iki sahneye sahip bir anlatı olarak anlattı.
_Rusalka_, su hizmetçisi, sahte değil, gerçeklerden alınır
ulusal efsane ili ve bu şiirsel
Parça bir parça olarak kaldı.

Pushkin'in düzyazı bazı açılardan ayeti kadar dikkat çekicidir. Burada,
Ayrıca bir öncü olduğunu kanıtladı. _Dubrovsky_ genç bir subayın hikayesidir
Babası, Naboth gibi, küçük mülkünden onun
Zengin ve açgözlü bir toprak sahibi olan komşu bir otoyol haline gelir
kendisini intikam almak için soyguncu ve kendini tanıtıyor
Bir Fransız efendisi olarak düşmanının ailesi, ancak intikamını terk ediyor
Çünkü düşmanının kızına aşık oluyor. Bu son derece
Canlı hikaye Gogol'u hayata benzeyen ülkenin fotoğraflarında bekliyor
hayat. _ Kaptan'ın kızı_ eşit derecede canlıdır; Asi Pugachev
Onun hakkında sahne veya melodramatik hiçbir şey yok, Harrison'un hiçbir şeyi
Ainsworth. _The Blizzard_, _the tabanca gibi daha kısa hikayelerinin
Shot_, _ Lady-köylü_, en eğlenceli ve kesinlikle
En popüler, çok takdire şayan olan Spades'ın kraliçesi_
Terimee tarafından tercüme edildi ve Tchaikovsky'nin birinin konusunu oluşturdu
En başarılı operalar. Sanatsal bir çalışma olarak _ Mısır geceleri_,
1828'de yazılmış, en ilginç olanıdır ve Pushkin'ler arasında yer alır
başyapıtlar. Bir partide bir İtalyan _improvisatore_
Petersburg'da, Kleopatra ve sevgilileri üzerinde doğaçlama yapar. .
Hikaye, muhteşem bir şey veren bu şiire yol açmak için yazılmıştır
Pagan dünyasının resmi ve Pushkin'in başka bir örneğidir.
Mucizevi asimilasyon gücü. Pushkin'in düzyazı aynı
uzanıklık ve ayeti olarak kolaylık; Karakterler aynı canlılığa sahiptir
ve şiirlerinde ve dramatik sahnelerinde olduğu gibi ve o
daha uzun yaşıyordu, harika bir romancı olabilirdi. Olduğu gibi, o
Konuyla ilgili olarak mobilyalı gogol (1832'de tanıdığı)
Başyapıtlarından ikisinden --_ Dead Souls_ ve _The Revisor_. Pushkin'in aldığı Rus halk lore ve efsane eyaleti
_rusalka_ fikri, ona çok zengin bir şekilde sağlamaktı
malzeme. 1831'de Zhukovsky ile dostça rekabette o
Rus popüler tarzını taklit eden ilk uzun peri masalı yazdı,
_ Çar Saltan'ın Masalı. Şimdiye kadar sadece birkaç tane yazmıştı
Popüler tarzda balladlar. Bu peri masalı parlak bir başarıydı
_pastiche_ olarak; Ama bu bir _pastiche_ ve gerçek bir şey değildi,
Akıllılık içeri girmeye devam ederken ve burada ve orada bir epigram dokunuşu,
Bu gerçekten de hoş bir okuma yapar. Onu başka biriyle takip etti
Çizgice damar, _ Papa'nın hikayesi ve adamı Balda_ ve iki
daha fazla _maerchen_, _ Ölü Tsaritsa_ ve _The Golden Cock_; Ama öyleydi
İki yıl sonra başyapıtını bu damarda yazmadı,
_ Balıkçı ve Balıkların Hikayesi_. Aynı hikaye
Grimm'in Kral olmak isteyen balıkçı karısının hikayesi, İmparator,
Ve sonra Papa, ve nihayetinde Vaing Hırsıyla hepsini kaybetti. Masal
azamasız ritmik, gerçekten de nadiren ritmik çizgilerle yazılmıştır;
Tüm sanat izi gizlenir; Olabileceği gibi bir masal
bazı belirsiz köylerde sözlü gelenek tarafından teslim edildi
en uzak geçmiş; Gerçek _volkston_; iyi doğa ve
Gerçek bir masalın basitliği ve göze çarpmayan mizahı. Konular
Tüm bu hikayelerden hemşiresi Anna tarafından Pushkin'e söylendi.
Ona şarkısının konusunu da sağlayan Roodionovna,
_ BRIDOROM_. Pushkin'in not defterlerinde yedi masal var
aceleyle hemşiresinin sözlerinden alındı; Ve büyük olasılıkla hepsi
İnsanların hayatıyla uğraşarak yazdığını aynı şeyden geldi
kaynak. Pushkin, Anna Roodionovna'yı son öğretmeni olarak adlandırdı ve bunu söyledi
İlkinin etkilerine karşı koyduğu için ona borçluydu.
Fransızca eğitimi.

1833'te _The Brazen Horseman_ adlı bir şiiri bitirdi,
St. Petersburg'daki büyük sellerde sevgilisini kaybeden bir adam
1834 ve deliriyor, Falconet'in takip ettiğini hayal ediyor
Büyük Peter Binicilik Heykeli. Şiir muhteşem bir
Petersburg'un tanımı. Hayatının son yıllarında
Büyük Peter tarihi için malzeme toplamakla uğraştı.
Üretim gücü gittiği andan itibaren asla kuru değildi
Okul, gerçek çalışması zaman zaman kesintiye uğramasına rağmen
dikkat dağıtıcı unsurlar ve arkadaşlarının toplumu.

Puşkin'in tüm önemli çalışmalarından bahsedildi; Ancak
Kariyeri boyunca her zaman bir
Birçoğu arasında olan şarkı sözleri ve ara sıra parçalar akışı
Yazdığı en güzel şeyler. Onun çeşitliliği ve genişliği
şaşırtıcı. Bazılarının bizim gibi bir lütuf ve mükemmelliği var
Yunan antolojisinde bulun; diğerleri-örneğin "hatırlamalar"
Gecenin uykusuz saatlerinde şairin daha önce geçtiğini gördüğü
ona güçsüz olduğu geçmiş işlerinin lekeli parşömeni
Yıkamak için dünyadaki tüm gözyaşları-yoğunluğa sahip olmak
Shakespeare'in sonnetleri. Örneğin bu şiir, aynı derinliğe sahiptir.
"tüm bunlardan yorgun, dinlendirici ölüm için ağlıyorum" veya "
utanç kaybı içinde ruh masrafı. "Yoksa bir elegy yazacak
Tennyson olarak ihale; Yoksa bir kızak resmini çizecek
kar fırtınası ve size şaşkın atların dalmasını verin,
Fırtınanın dönen şeytanları, çanlar sessiz alanlarda çalıyor
kar, sarhoş edici ritimlerde E. A. Poe kıskanırdı; veya
Yine on bir kısa sürede Kafkasya'nın bir açıklamasını yazacak
çizgiler, ifadeye yakın ve "
Kazbek'te manastır "; Yoksa senden önce kokusu getirecek
Sonbahar Sabah ve Yarı dondurulmuş dünyada çalan toynaklar; veya
_ gibi iftira edenler gibi bir vatansever şiir yazacak
Rusya_, saldırgan olmadan vatansever öfkeyle dolu;
Bu şiirde Pushkin, Rusya'nın ilham verici bir resmini çiziyor: "olmayacak,"
"Perm'den Kafkasya'ya, Finlandiya'nın soğuk kayalarına kadar
Flaming Colchis, sarsılan Kremlin'den sarsılmaz duvarlara kadar
Çin, kıl eden çeliği ile parıldayan Rus dünyası mı ortaya çıkıyor? "
Ya da bir dua yazacak, lordca sözde ve alçakgönüllü olarak
eski Latin ilahilerinden biri olarak ruh; veya bir aşk-poem gibi ihale
Musset ve Heine kadar eğlenceli: Sizi ruhunu çevirecek
Horace ve direk Mickiewicz'in ruhu; Güvende olacak
Andre Chenier'in kısıtlaması ve Byron'ın aceleci dörtnala.

Belki de Pushkin'in şiirlerinin en özelliği şiirdir.
Yaşam görüşünü elegy'de ifade eder ...

    "Şaraptan sonra bayat kadar acı
    Çılgın günlerin anısıdır;
    Ama yıllarla şarap mumlanırken, bu yüzden tartılır
    Günlerim düştükçe geçmiş daha çok.
    Yolum karanlık. Gelecek beklemede yatıyor
    Bir toplantı okyanusu endişe
    Ama! Arkadaşlarım! acı çekmek, yaratmak,
    Bu benim duam; yaşamak ve ölmemek!
    Ecstasy'nin hala orada olacağını biliyorum
    Üzüntü, sıkıntı ve bakım.
    Bir kez daha ilahi suşlarla sarhoş olacağım,
    Benim olan musinglerle gözyaşlarına taşınacak;
    Ve son üzücü saat çizdiğinde çok
    Bir veda ile aşk gülümsemeyi aydınlatacak. "

Ama kısa şiirlerinin en büyüğü muhtemelen "Peygamber" dir. Bu
muazzam bir şiir ve Pushkin'in sadece ulaştığı bir yüksekliğe ulaşır
bir kere. Gebe kalma miltonic ve ifadede dansk; .
Heceler, gümüş bir clarion'dan gelen patlamalar gibi saf konsansta çalıyor.
Olduğu gibi, Rus dilinin Herkül'ün sütunlarıdır.
Rus sesli harfleriyle birleştirilemeyeceği gibi daha ince bir şey
ve ünsüzler; Hiçbir şey daha mükemmel bir şekilde planlanamaz veya şimdiki
Çok küçük bir araçta, hayal gücüne çok büyük bir vizyon. Hatta bir
Kaba düzyazı çevirisi, yaratıcı hakkında bir fikir verecektir
Şiirin ihtişamı--

"Ruhum yorgundu ve ben athirst ve ben karanlıkta yoldan saptım
vahşi doğa. Ve altı kanatlı Seraphim bana ortaya çıktı
Yollardan geçiyor: Ve göz kapaklarıma dokundu ve parmakları
Uyku kadar yumuşak: Ve korkmuş bir kartalın gözleri gibi
Peygamberlik gözleri uyandı. Kulaklarıma dokundu ve onları doldurdu
Gürültü ve sesle: Ve göklerin ürperti ve
Meleklerin yükseklikte uçuşu ve canavarların taşınması
suların altında ve dalların büyümesinin gürültüsü
vadi. Bana eğildi ve dudaklarıma baktı; Ve o
Günahkâr dilimi yırttı ve boşta olanı aldı ve
sağ eliyle kötü olan ve sağ eli dalmıştı
kanla; Ve oraya onun yerine, perikan dudaklarımın arasına koydu,
bilge bir yılanın dili. Ve göğsümü bir araya getirdi
kılıç ve titreyen kalbimi kopardı ve cloven göğsümde
Yanan bir ateş kömürü kurdu. Çölde bir ceset gibi,
Tanrı'nın sesi aradı ve bana 'peygamber, ortaya çık ve al
dikkat et ve duy; Vasiyetimle dolu ve denizin üzerinden geçin ve
toprak üzerinde ve sözümle ışık tutarak
insanlar.'"

1837'de Pushkin'in ölümünü getiren felaket geldi. BT
anlamsız dedikodu yapan kötü dillerin çatışmasından kaynaklandı,
ve Pushkin'in kendi duyarlı ve şiddetli mizaç. Bir koruma,
Heckeren-Dantes, karısıyla flört ediyordu. Pushkin bir
Anonim mektup ve Heckeren-Dantes'in yanlış bir şekilde ikna olmasına rağmen
BT'nin yazarı ona düello yapan şiddetli bir mektup yazdı
kaçınılmaz. 27 Şubat 1837'de bir düello yapıldı ve
Pushkin ölümcül bir şekilde yaralandı. Onun öfke çılgınlığı buydu.
Karda yaralı ve bilinçsiz yatıyor, bilincin geri kazanılması,
Düello ile devam etmekte ısrar etti ve başka bir atış yaptı,
Düşmanını yaraladığını görünce büyük bir sevinç çığlığı. BT
elinde sadece hafif bir yaraydı. Eve ulaşana kadar değildi
Öfkesinin vefat etti. 29 Şubat'ta öldü.
kırk beş saatlik zorlayıcı acı, kahramanca doğmuş; O
düşmanlarını affet; Kimsenin onun intikamını almasını istemedi; O aldı
son ayinler; Ve sadakat ve minnettarlık duygularını ifade etti
onun egemenliğine. Otuz yedi yaşındaydı.

Pushkin'in kariyeri doğal olarak iki bölüme girer: hayatı o kadar
Otuz yaşındaydı ve otuz yaşından sonra hayatı. Pushkin kariyerine başladı
liberal özlemlerle ve sadakatte bazılarını hayal kırıklığına uğrattı
taht, kilise, otokrasi ve yerleşik düzeni
daha sonra tezahür ettirdiği şeyler; dine dönerken; kalan
hükümet hizmetinde; Vatansever şiirleri yazarken; tutarken
Mahkemede yatak odasının beyefendisinin konumu; Aslında,
gerici denir. Ama hayal etmek bir hata olurdu
Pushkin, özgürlük nedenini terk eden kayıp bir liderdi
Bir avuç gümüş ve ceketine yapışacak bir riband. Liberal
Pushkin'in gençliğinin istekleri,
O günün aristokrat gençliği nefes aldı. Pushkin kaçamadı
bundan etkilenmek; Ama o zaman daha fazla isyancı değildi,
daha sonra gerici, yine tüm hava
Nefesli eğitimli toplum muhafazakar ve milliyetçiydi. Olabilir
öyle olduğu üzücü ol; Ama öyleydi. Liberal yoktu
Nicholas I döneminde atmosfer ve radikal efervesans
Dekembristlerin Decembrists'in erken eylemiyle yok edildi.
Bunu yapacak hiçbir şeyiniz yoksa bir devrim yapmak iyi değildir.
Dekembristler, bir tanesinin eğitimli seçkinleri ile aynı konumda
Versay'daki alay olurdu, yok etmeye çalışsaydı
XIV. Louis günlerinde Fransız monarşisi. Decembristler
erken eylem Rus siyasi ilerlemesinin saatini geri koydu
yıllar. Sonuç, dürtü, aspirasyon, yetenek ve
Özgünlük, Nicholas döneminde bir çıkış yapmak için
siyasetten başka bir yerde duygular, çünkü siyaset basitçe basitçe
var olmayan.

Ancak bunun dışında, fırsatlar orada olsa bile,
Pushkin'in onları alıp almayacağından şüphelenilsin. O ile doğmadı
Dünyada reform yapma tutkusu. Ne isyancı ne de reformcuydu;
ne liberal ne de muhafazakar; O aşkında bir Demokrattı
Rus halkı için; O sevgisinde bir vatanseverdi
Ülkesi. Sokrates veya Shelley yerine Goethe'ye benzedi veya
Byron; Her ne kadar ülkesine ve birbirine olan sevgisinde
saygı, hem kendi içinde hem de ifadesinde ateşli mizaç
Goethe'nin Olympian sakinliğinden çok uzaktı. Onun içinde Goethe gibiydi
Topluma karşı tutum ve sosyal ve resmi tutum
Ona yönelik dünya, Weimar'ın Goethe'ye karşı tutumuna benziyor.

Kariyerinin ilk bölümünde kendini zevkten vazgeçti,
tutku ve kendini şımartma; Otuz yaşındayken fikrini çevirdi
daha ciddi şeylere. _Became_ demek tam olarak olmaz
derinden dindar, çünkü doğası gereği dindardı ve yakında
şüpheciliğin geçici bir aşamasını attı; Ama buna rağmen öyleydi
_amour-propre_ kurbanı; ve saygısızlık arasında tereddüt etti
etrafındaki toplum ve ona karşı küçük bir kızgınlık
Scathing ve bazen acımasız epigramların şekli. Bu tehlikeliydi
_amour-propre_, onun sadece tutkunun kölesi değil, aynı zamanda olması gerçeği
Onu anlamsız dedikodu kurbanı yapan küçük tutkunun kölesi ve
Son felakete yol açtı.

"Pushkin'de," diyor filozof Soloviev, "
tanıklık iki farklı ve ayrı varlık vardı: ilham
Apollo Rahibi ve tüm anlamsız çocukların en anlamsız olanı
dünyanın. "Bu ilk pushkin-ilham veren rahip-
hayatının ikinci bölümünde baskın; Ama kim yapamadı
Tamamen sınırını taşıyın, ikinci pushkin, anlamsız _weltkind_
içinde yaşadığı toplum tarafından bıkkın olmaya eğilimli ve ne zaman
bıkkın tehlikeliydi. Bununla birlikte, açıklayan bir gerçek var
çok için. Daha ciddi Pushkin'in düşünce sırası büyüdü, o kadar çok
Amaç, saf ve çalışması ne kadar güçlü hale geldi, o kadar azdı
takdir edildi; Nispeten memnun olan halk için
Gençliğinin düşük çalışmaları henüz daha olgun çalışmaları için hazır değildi.
Halkın memnun olan göz kamaştırıcı renkler, duyumsal ve
Bazen ilk şiirlerinin libidinous görüntüleri; romantik
atmosfer; Özellikle de yapay olan her şey. Vardı
Henüz asil çizgileri takdir etmek için gözler ne de takdir edecek kulaklar
Daha sonraki çalışmalarının daha basit ve daha görkemli armonileri. Böylece
_boris godunov_ tarafından geçtiklerini ve hayal kırıklığına uğradılar
Daha sonra _onegin_ kantos. Bu elbette cesaret kırıcıydı.
Bununla birlikte, Pushkin'i arasına sıralamak gülünçtür.
Shelley'ler arasında, darı, edebiyat ve sanatın yanlış anlaşılması;
ya da üzücü kaderinden bahsetmek için. Kurbanlarından biri olarak onunla konuşmak
Edebiyat sadece onu değerlendirmektir.

Sürgün edildi. Evet: Ama ona ilham veren Kafkasya'ya:
Ona boş zaman veren kendi ülkesine. Sansürlendi. Evet:
Fakat İmparator işi kendisi yapmayı üstlendi. O yaşıyor muydu
İngiltere, Byron davasında kanıtlandığı gibi toplum-olurdu
ahlakının çok daha ciddi bir sansürü ve gençliğinin savurganlığı,
Rus hükümetinden. Bunun yanı sıra, anlık şöhret kazandı,
Ve hareket ettiği toplumda, bir grupla çevriliydi
sadece bazıları olan sadık ama seçkin hayranların
Rus edebiyatındaki en yüksek isimler-Karamzin, Zhukovsky, Gogol.

Pushkin, Rusya'nın ulusal şairi, şiirin büyük Peter,
Yabancı maddelerin dışında yeni, ulusal ve Rusça bir şey yarattı,
ve gelecek nesiller için bozulmaz modeller bıraktı. Şef
Dahasının özelliği onun evrenselliğidir. Görünüyordu
Anlayamadığı veya asimile edemediği hiçbir şey. Ve bu sadece
All-Breaking Humanity-Dostoyevsky ona +pananthropos +-bu
Her şeyi ve herkesi anlama kapasitesi, onu böyle yapar
son derece Rusça. O Günlük Yaşam Şairi: Gerçekçi Bir Şair,
Ve her şeyden önce lirik bir şair. O bir dramatist değil ve
Destansı yazar, ancak bir kabartma kalıplayabilir ve bir asil üretebilir
Fragman, kalabalıkları harekete geçiremez. Ruslara açıkladı
manzaralarının güzelliği ve halkının şiiri; Ve onlar,
Şüpheli diksiyonla dolu kulaklarla ve rokoko ve romantik ile dolu gözlerle
Sahne mülkleri, ne yaptığını anlamadı: ama onlar
daha sonra anlaşıldı. Bir süre için dere ile savaştı ve her şey
boşuna; Ve sonra kendini büyük akıma bıraktı, bu da onu aldı
Açık denize çok yakında.

Rus dilini geleneksel olanın esaretinden serbest bıraktı;
Ve hayatı boyunca hala gittikçe daha fazla olmayı öğreniyordu
İnsanların dilinin tadını ve kokusuyla samimi. Beğenmek
Büyük Peter, tüm hayatını çıraklık içinde geçirdi ve onun
İşçilikte bütün enerjiler. O harika bir sanatçıydı; Onun tarzı
Perspicting, plastik ve saf; Asla bulanık bir taslak yok,
Asla bir leke, asla durduran bir cümle veya tereddüt eden bir not. Onun
Somut görüntüler, olduğu gibi, şeffaf, Donne'nin açıklaması gibi
kadın

          "... saf ve güzel kan
    Yüzünde konuştu ve çok belirgin bir şekilde dövülmüş
    Neredeyse vücudunun düşündüğünü düşünebilirsiniz. "

Onun diksiyonu düşüncenin ayrılmaz bir cildidir. Duyuyor gibisin
onu düşünüyor. İlahi kolaylıkla ve primedited ile hediye edildi
kendiliğindenlik. Ruhu samimi, asil ve açıktı; O anlamsızdı
dünyanın ve yüzyılın bir çocuğu; Ama eğer dünyevi olsaydı,
insan; O bir vatandaşın yanı sıra dünyanın bir çocuğuydu; Ve öyle
Onu Rus şairlerinin en büyüğü yapan.

Kariyeri romantik değildi; Dünyaya kök salmıştı; bir aristokrat
Doğumla, mesleğe göre bir yetkili, bir toplumun sevgilisi tat ile. -Den
Aynı zamanda, yorucu bir şekilde ve güzellik aradı ve hizmet etti.
sadakatle; Belki de çok sadık bir Apollo hizmetkarıydı; fazla
Güzel bir sevgilisi özel. Onun işinde hiçbirini bulamıyorsunuz
Piteous çığlıkları, Shelley'de olduğu gibi yükselen ve kanamaların güzelliği yok,
ne de Musset'te olduğu gibi asi hıçkırıkların sesi; Meydan okuması yok
Meydan okuma, Byron'da olduğu gibi ilahi alayın aydınlatması yok; onun
ne bir dövüş heine şehitliği, "cesur asker
insanlığın kurtuluşunun savaşı, "ne de acı çeken tutkusu
Catullus acı çekiyor. Asla cehenneme inmedi. Her büyük adam
bir sanatçı ya da bir savaşçı; ve genellikle deha şairleri, byron ve
Örneğin Heine, onlardan daha fazla savaşçılardır.
sanatçılar. Pushkin bir savaşçı değil, bir sanatçıydı. Ve bu ne
Aşklarını bile diğerlerine kıyasla soğuklaştırır
şairler. Dikkate değer olan ilk kişi olmasına rağmen
romantik hareket; Ve kariyerinin başında olmasına rağmen
Romantik konuları az çok romantik bir şekilde ele aldı,
Temel olarak bir klasikçi-sağduyulu bir klasikçi kadar klasikçi
ve kavramlarının ve fikirlerinin gerçekçiliği ve sağlamlığı,
kusursuz formunun bakış açısı ve bitmesi. Ve yakında bir kenara attı
Romantizmin araçları ve kıyafetleri bile ve sadece takip etti
gerçeklik. "Hiçbiriyle uğraşmadı, çünkü hiçbiri onun çekişmesine değmezdi." Ve
Sanatsal idealleri yanlış anlaşıldığında ve amortismana girdiğinde,
Kendine emekli oldu ve sadece kendini memnun etmek için yazdı; Ama
Emekli olduğu güzellik tapınağının iç mahkemesi yarattığı
bozulmaz şeyler; Doğayı sevdiği için, sanatı sevdi, onu sevdi
ülke ve bu sevgiyi eşsiz şarkıda dile getirdi.

Yıllarca Rus eleştirisi ya işini ihmal etti ya da
ona karşı haksız; Sakin müziği ve uyumlu tasarımı için
ondan sonra gelen nesiller, bir fırtınaya atılan
Sosyal sorunlar ve siyasi istekler, soğuk; Ama 1881'de ne zaman
Dostoyevsky, Pushkin'in Moskova'daki anıtını tanıttı.
Ölü şaire ödenen, oybirliğiyle tümünün
Rusya. Çalışmaları, olumlu veya
Olumsuz, çünkü vatandaşlarının kalbinde yaşıyor ve
esas olarak gençlerin dudaklarında.

Dipnotlar:

[2] Genel olarak biyografilerinde belirtildiği gibi 1763 değil.

[3] Şiire aslen _mazepa_ deniyordu: pushkin başlığı değiştirdi
Byron ile çatışmamak için. Pushkin'in ne olduğunu görmek ilginç
Byron'un şiirinden bahsediyor. Notlarında aşağıdaki pasaj var-

"Byron, Voltaire'in Charles XII tarihi boyunca Mazepa'yı tanıyordu.
Sadece vahşi bir ata bağlı bir adamın resmine çarptı ve
bozkırların üzerinde. Tabii ki şiirsel bir resim; Ama ne yaptığını gör
onunla. Ne yaşayan bir yaratım! Ne geniş bir fırça! Ama beklemeyin
Mazepa ya da Charles veya her zamanki kasvetli Byronic kahramanı bulmak.
Byron onu düşünmüyordu. Bir dizi resim sundu, bir
diğerinden daha çarpıcı. Kaleminin hikayesine rastlamasını sağladı
baştan çıkarılmış kızı ve babanın infazı,
Başka biri konuya dokunmaya cesaret ederdi. "




Bölüm III

Lermontov


Rusya'daki romantik hareket, Pushkin söz konusu olduğunda,
Gerçekten romantik bir hareket değil. Hala daha azdı
onu takip eden Pleiade vakası. Ve yine de, daha iyisi için
kelime, biri buna _romantic_ hareketi demek zorunda, çünkü
Yeni hareket, küllerden oluşan bir renascence
Sözde-klasik onsekizinci yüzyıl konvansiyonu. Pushkin takip edildi
bir pleiade tarafından.

Arkadaşı ve öğrenci Baron Delvig'in iddiası şöhret,
daha ziyade Pushkin ile olan dostluğuna dayanıyor (
takdire şayan bir eleştirmenin bir parçası) kendi ayetinden daha. 1831'de öldü.
Yazykov, Prens Bariatinsky, Venevitinov ve Polezhaev, hepsi olabilir
Pleiade'ye dahil; Bütün bunlar ikincisinin lirik şairleri
sipariş ve hiçbiri-gerçek vaadi olan Polezhaev hariç
Yetenek koşullar tarafından paramparça edildi (içecekten öldü ve
bir trajik zafer kariyerinden sonra tüketim)-
tarihsel ilgi.

Pushkin'in Rus mektuplarının tahtının halefi Lermontov: Hayır
değersiz varis. Lermontov adının Scotch ile aynı olduğu söyleniyor
Learmonth. Kısa hayatının hikayesi basit bir hikaye. O doğdu
1814'te Moskova. On iki yaşındayken Kafkasya'yı ziyaret etti. O öyleydi
Bir öğretmen tarafından İngilizce öğretti. Moskova'da okula gitti ve daha sonra
Üniversiteye. 1832'de yaşadığı anlaşmazlıklar nedeniyle ayrıldı.
Profesörler. On sekiz yaşındayken gardiyanların öğrencisine girdi
Petersburg'da okul; ve iki yıl sonra memur oldu
Hussars Alayı. 1837'de Gürcistan'a transfer edildi,
ayetinin açık sözlü şiddetinin neden olduğu skandal nedeniyle;
Ancak 1838'de Novgorod'a transfer edildi ve geri dönmesine izin verildi
Aynı yıl St.Petersburg'a. 1840'ta tekrar transfer edildi
Fransızların oğlu ile bir düello ile savaştığı için Kafkasya'ya
Büyükelçi; Yıl sonuna doğru, bir kez daha izin verildi
Petersburg'a dön. 1841'de üçüncü kez geri döndü
Kafkasya, arkadaşlarından birine düello zorladı
15 Temmuz'da mükemmel önemsiz olay ve öldürüldü
aynı yıl.

Şiirin tüm yıllıklarında,
Lermontov. O, diğerlerinin üstünde ihtiyaç duyan bir bitki gibiydi
Sempatik toprak, elverişli bir atmosfer ve dikkatli bir dikkat. Gibi
Öyleydi, Nicholas I rejiminin tam gelgitine geldi, bir rejim
ataerkil denetim, hükümet müdahalesi, titiz
sansür ve demir disiplini,-kesinlikle yoksun gri bir dönem
Tüm ideal özlemler. Üzerine önemli ışık atılır
Şairin çelişkili ve orijinal karakteri romanı _a kahramanı
Rusya'da ortaya çıkan ilk psikolojik roman olan günlerimizden.
Kahraman Pechorin, şüphesiz şairin bir portresidir, ancak o
Kendisi, sadece bir tür yarattığını söyledi ve belki de düşündü.

Kafkasya'da bir subay olan hikayenin kahramanı,
kendi karakteri ve zayıf yönlerini, folies ve hatalarını çıplak bırakıyor.
en üst düzeyde açıklık. "Ben arkadaşlıktan acımasızım" diyor. "İki
Arkadaşlar, biri her zaman diğerinin kölesidir, ancak çoğu zaman
Onlardan itiraf edecek; Köle olamam ve usta olmak bir
yorucu iş. "Ya da şöyle yazıyor:" Doğuştan bir tutkum var
çelişki .... coşkunun varlığı beni buza çeviriyor ve
Flegmatik bir mizaçla ilişki beni bir
Tutkulu hayalperest. "Düşmanlardan bahsetmişken," Düşmanları seviyorum, "
Ama Hıristiyan modasından sonra değil. "Ve başka bir vesileyle:" Neden yap
Hepsi benden nefret mi ediyor? Neden? Herhangi birini rahatsız ettim mi? Hayır.
Sadece varlığı antipati yaratan insan kategorisi? "
"Bazen kendimi hor görüyorum, hor görmemin sebebi değil
diğerleri? Asil dürtülerden aciz oldum. Korkarım
kendime saçma görünüyor. "

Bir Düello Pechorin ile savaşmanın arifesinde şu şekilde yazıyor-

"Eğer ölürsem dünyaya büyük bir kayıp olmayacak ve bana gelince, ben
Hayattan yeterince yoruldum. Ben bir topta esneyen bir adam gibiyim,
taşıma orada değil, en kısa sürede eve gitmiyor çünkü
Taşıyıcı olduğu gibi, güle güle! "

"Geçmişimi inceliyorum ve kendime soruyorum, neden yaşadım? Neden doğdum?
Ve bence bir sebep vardı ve sanırım yüksek sesle çağrıldım
Şeyler, çünkü ruhumda geniş güçlerin varlığını hissediyorum; Ama yaptım
Yüksek çağrımı ilahi değil; Kendimi cazibesine bıraktım
sığ ve cahil tutkular; Onların fırınlarından sert ve
Demir kadar soğuk, ama sonsuza dek asil olanı kaybetmiştim
özlemler, hayat çiçeği. Ve o zamandan beri ne sıklıkla var
Baltanın bir kısmını kaderin elinde oynadı. Silahı gibi
Kurbanların boyunlarına düştüğüm cellat, genellikle
Kötü niyetsiz, her zaman acıma olmadan. Aşkım hiç getirmedi
Mutluluk, çünkü en ufak derecede feda etmedim
Kendim sevdiğim kişiler için. Kendi iyiliğim için sevdim
zevk .... ve eğer ölürsem arkamda bırakmayacağım bir ruh
beni anladı. Bazıları daha iyi olduğumu düşünüyor, diğerleri benden daha kötü olduğum
AM. Bazıları onun iyi bir adam olduğunu söyleyecek; Diğerleri o bir kara korumaydı. "

Hepsi Lermontov için geçerli olan bu pasajlardan görülecek
Kendisi, o kadar da amaçlanmamış olsalar bile,
arkadaş, arkadaş veya tanıdık denemek. Gerçekten de vardı
Birkaç samimi arkadaş, imkansız bir mizaç; Gurur duyuyordu
zorlayıcı, bıkkın ve bıkkın, bir vahşi ile dolu
_amour-propre_; Ve can sıkıcı bir çocukça zevk aldı; O
ekili "le plaisir aristokratik de deplaire"; O kıskançtı
çağdaşlarında en az kıskanılacak olan şey. Taşınamadı
Kendini hissettirmek için ve eğer başarısız olduğunu hissetti
Bunu hoş bir yolla başarmak, hoş olmayan yollara başvurdu.
Ve yine de, aynı zamanda sıcak kalpli, aşk için susamıştı ve
nezaket ve kendini sevmeye bırakabilir-eğer seçerse.

Cadet Okulu'ndaki eğitim döneminde vahşi bir hayat sürdü;
Ve memur olduğunda, sosyal peşinde koştu ve sonra değil
edebi başarı. Hemen başaramadı; İlk başta öyleydi
Fark edilmedi ve fark edildiğinde sevilmedi. Onun görünüşü
Preepossessing ve bacaklarından biri diğerinden daha kısaydı. Onun
Fiziksel güç muazzamdı-onunla bir ramrod bükebilir
parmaklar. Olmaya kararlı olduğunu fark etti; Ve kendisinin söylediği gibi
Toplumdaki her birinin bir çeşit olduğunu gözlemleyerek mektuplarından biri
kaide-servet, soy, pozisyon veya himaye-bunu gördü
O, bunlardan herhangi birine sahip değil,-olmasına rağmen
Aslında, iyi bir Moskova ailesinin-ilgi çekici olmayı başarabilir
Bir kişinin dikkati, diğerleri yakında davayı takip edecekti. Bu o
Bir kızdan ödün vererek ve sonra onu terk ederek yapmaya başladı: Ve o
Don Juan'ın itibarını aldı. Daha sonra, geri döndüğünde
Kafkasya, aslan olarak muamele gördü. Bütün bunlar atmıyor
karakterine hoş bir ışık, özellikle de eleştirdiği gibi
Bir rol oynamaya endişe ettiği toplumu korkutmak tonlar ve
daha sonra bir rol oynamaktan zevk aldı. Ama belki ikisi de
Zihin tutumları samimi idi. Muhtemelen içtenlikle toplumdan zevk aldı,
ve içinde başarıdan sonra özlem; ve eşit derecede içtenlikle hor görüldü
toplum ve kendisi ondan sonra özlem için.

Yaşlandıkça, gururu ve bıkkın provokatifliği
Davranışı, olumlu göründüğü ölçüde arttı
Ciddi sorun arıyor ve sabrı olabilir biri için
Overptix ve kimin üzerinde bir kavgayı sabitleyebileceğini. Ve bu yavaş değildi
olmak. Bütün bunların dibinde şüphesiz derin oturmuş bir tiksinti
kendisi ve genel olarak dünya ve tam bir kayıtsızlık
bir çıkış bulamayan büyük özlemlerden kaynaklanan hayat,
Ve bu yüzden kendine geri tepti. Çağ, atmosfer ve
Toplum kendine özgü doğası için mümkün olan en kötüsüydü; Ve tek
kendisi ve toplum arasındaki sürtünmenin verimli sonucu ve
Zamanının belirlenen emri,
Onun için bir ilham kaynağı olduğunu kanıtlayan Kafkasus
Pushkin için olmuştu. Biri, "Sadece yaşamış olsaydı
daha sonra veya daha uzun "; yine de, bir
daha önce daha uygun bir dönem
I (Alexander veya daha sonra, Reformların hevesli döneminde, o
Daha mutlu bir adam olurdu ve daha ince bir çalışma yapardı.

Meraklı olan şey, çalışmasının ezici bir
Leopardi's gibi kötümserlik, Musset'in veya
Byron's gibi savaş; daha ziyade temel bir
Hayata kayıtsızlık, yoğun bir gurur. Yapabileceğin doğruysa
Rus mizacını kabaca iki türe bölün-tip
Dostoyevsky's _Idiot_ gibi saf aptal ve bir tür
Lucifer gibi fethedilemez gurur-o zaman Lermontov kesinlikle bir
İkinci tipin güzel bir örneği. Asla göndermeyeceğini hissediyorsun veya
teslim olmak; Ama sonra genç öldü; Ve Rus şairleri sık sık değişti,
ve nadiren aynı şey olan bir uzlaşma kabul etmedi
Gönderme.

Lermontov, Pushkin gibi, aslında bir lirik şairdi
öznel ve derinden ben merkezli. Drama girişimleri
(Schiller taklitleri ve Griboyedov tarzında bir girişim)
başarısızlıktı. Ancak, Pushkin'in aksine, gerçek bir romantikti; Ve onun
Çalışma bize ne kadar farklı bir şey Rusça olduğunu kanıtlıyor
Romantizm Fransızca, Almanca veya İngiliz romantizminden. O başladı
On iki yaşındayken ayet yazmak için şaşırtıcı bir premokite ile. Onun
En erken çabalar Fransızca oldu. Daha sonra Pushkin'i taklit etmeye başladı.
Kadet Okulu'ndayken bir dizi akıllıca yazılmış, daha fazlası yazdı
veya daha az uygunsuz ve az ya da çok byronic-byron
_Beppo _-- Ayette Masallar, Aşk Maceralarını ve Bölümleri Tanımlayan
Garnizon hayatı. Ona şöhret getiren şey onun "ölümü üzerine
Pushkin, "gerçek gerçekler tarafından haksız olmasına rağmen-
Blood Susamış Toplumun kurbanı olarak Pushkin'i temsil eder-
Güçlü ve acı akorlar. Burada, hiç şüphesiz, "
nefes al ve yanan kelimeler "-

    "Ve sen, gururlu ve utanmaz döl
    Bayramlarıyla ünlü babaların
    Servil topukla çiğnedi
    Büyük isimlerin parçaları şans eseri düşüktür,
    Sen, taht hakkında sürülen aç kalabalık,
    Özgürlük, dahi ve zafer kasapları,
    Yasanın barınağının arkasına saklanıyorsun,
    Senden önce, doğru ve adalet aptal olmalı!
    Fakat, mengene parazitleri, Tanrı'nın Assine var;
    Bekleyen korkunç bir hukuk mahkemesi var.
    Altın sesi ile ulaşamazsınız;
    Düşüncelerinizi önceden ve eylemlerinizi bilir;
    Ve boşuna yalancı tanık diyeceksin;
    Bu size artık yardımcı olmayacak;
    Ve tüm kanınızın tüm pisliğiyle değil
    Şairin dürüst kanını yıkar mısın? "

Bu güçlü akoru bir kereden fazla vurdu, özellikle de
"Bir düşünce" olarak adlandırılan kendi neslinin iddianamesi; Ve bir şiirde
Napolyon küllerinin Paris'e transferi üzerine yazılmıştır.
Yaşadığında Napolyon'u terk ettiği için Fransızlara küçümsüyor ve
Sonra küllerini beğeni topladı.

Ama Lermontov'un en çok bu gibi şiirlerde değil
Karakteristik nitelikler bulunacaktır. Lermontov hiçbir şey borçlu değildi
Çağdaşları, seleflerine çok az ve hala daha az
yabancı modeller. Bir okul çocuğu olarak ayetler tam yazdığı doğrudur.
Byronic hayal kırıklığı ve tokluğundan, ancak bunlar sadece yankılardı
onun okuması. Daha sonra ifade ettiği ruhun kasveti
Kendi mizacının kalıcı ve doğuştan gelen özelliği. Daha sonra,
Shelley'nin okunması hayal gücünü emülasyona teşvik etti, ancak
taklit. Başından beri kendi yolunu aradı ve kaldı
İçinde obducat kalıcılığı ile. İnatla kendisi olarak kaldı,
dış olaylara, düşünce akımlarına ve
his. Ve gençliğinde seçtiği temalara yapıştı. Onun
Ona bir krallık vardı ve onu görüntüler ve fantezilerle halka açtı
kendi tasarımı. Seçtiği yol dar bir yoldu. Oldu
romantik bir yol. Olduğu şiirin konusunu seçti
Belki de en yaygın olarak bilinen, _The Demon_, bir iblis sevgisi için
kadın. Konu Thomas Moore tarafından seçilenler kadar romantik; Ancak
Lermontov'un çalışmalarında Rococo görünen hiçbir şey yok. .
Renkler, ilk atıldıkları kadar taze. .
Kahraman bir çember kadın ve şiirin eylemi
Kafkasya.

Tasvir edilen şeytan, Goethe'nin inkar eden ruhu değil,
Byron'un Lucifer, yüzündeki yüce bakıp ona şunu söylüyor
Kötülüğü iyi değil; Ne de beslemiyor

    "İntikam, Ölümsüz Nefret Çalışması,"

Milton Şeytan; Ama o, yıkık bir cennetin kayıp meleğidir,
Ona teklif edilse bile unutulmayı kabul etmekten gurur duyuyor. O hayaller
Tamara'da cennetin sevinçlerini bulma. "Ben
O, "ona diyor" kimsenin sevmediği, her insan
lanetler. "Gururlu düşüncelerini öngördüğünü,
Cennetle uzlaşma, sevme, dua etme, inanma arzusu
iyi. Ve ona en tutkulu aşklardan birine döküyor
parıldayan kelimelerin birleştirilmesinden sonra ilaveler yazılmış bildirimler
Mücevherler gibi ve bir arp dizeleri gibi titremek gibi, Tamara
O ve hayatını kaybeder; Ama ruhu cennete doğar
Işık meleği; Günahını ölümle kurtardı ve iblis
Daha önce olduğu gibi, sevgisiz, kasvetli bir evrende kaldı. Şiir
Kafkasya'nın açıklamalarıyla serpiştirilmiş,
ve iblisin ateşli ifadesi olarak görkemli. Koydular
Pushkin'in gölgedeki açıklamaları. Lermontov'un manzara boyası
Puşkin ile karşılaştırıldığında, Turner'ın bir resmi gibidir.
Constable veya Bonnington.

Lermontov ilk taslağını _The Demon_ (başlangıçta
1829'da planlandı, ancak 1841'e kadar son haliyle bitmedi)
Sahnesi çoğunlukla atılan diğer romantik masallar
Kafkasya: _izmail Bey_, _hadji-Abrek_, _orsha gibi
Boyar _-- Son Kafkas masalı değil. Bunlar neredeyse hepsi
Paletinin renklerini denediği eskizler. Ama
_Mtsyri_, _ novice_, burada bazı malzemeleri kullandığı
Eski masallar, bitmiş bir resim üretti.

_Mtsyri_, bir
manastır. Çocuk kalpte evde büyür ve bir gün onun
Özgürlük özlemi yönetilemez hale gelir ve kaçar ve dolaşır
Hakkında dağlarda. Ormanda yolunu kaybeder ve getirilir
Üç gün sonra manastıra geri dön, açlıktan ölüyor,
efor ve tükenme. Ölmeden önce itirafını döker,
şiirin büyük bir bölümünü kapsar. Nasıl olduğunu itiraf ediyor
manastır kendi ülkesini ve kendi halkının sonsuza dek aradığını hissetti,
Ve kendi halkını araması gerektiğini nasıl hissetti. Onu tanımlıyor
Yolculuk: Dağ tarafını nasıl karıştırıyor ve şarkıyı duyuyor
Gürcü bir kadının ve onu dar bir yolda yürürken görüyor
Kafasında bir sürahi ve akarsudan su çeker. Akşam vakti o
Düşen bir yıldız gibi parıldayan bir konut yerinin ışığını görür; Ancak
Onu aramaya cesaret ediyor. Ormanda yolunu kaybeder, karşılaşır
ve bir panter öldürür. Sabah, ormandan bir çıkış yolu bulur
Gün ışığı geldiğinde; Altında tükenmiş çimlerin içinde yatıyor
Lermontov'un muhteşem ve ayrıntılı bir
Tanım--

    "Ve Tanrı'nın dünyasında orada derin yatıyordu
    Ve ağır uyku büyüsü,
    Landrail aramasına rağmen ve ben
    Yusufçuk trilini duyabiliyor
    Yoksa akışın lisping'i ...
    Sadece bir yılan, sarı bir parıltı ile
    Altın yazı gibi kakma
    Kabzadan bir bıçağa bahşişe,
    Hışırdaydı, çünkü çim kuru,
    Ve gevşek kumda dikkatli bir şekilde
    Kaydırdı ve sonra yayına başladı
    Ve kendini bir yüzüğe yuvarlayın,
    O zaman, sanki ani korkudan etkilenmiş gibi,
    Dart'a acele etti ve kayboldu. "

Açlık ve susuzluğun yok olması, ateş ve deliryum onu ​​geçer ve
Derin bir derenin dibinde yattığını hayal ediyor, burada
Benekli balıklar kristal sularda çalıyor. Bunlardan biri yuva
ona yakın ve gümüş bir sesle ona ninni ile şarkı söylüyor,
Doğa da, Ariel'in şarkısı gibi ve çağrının çağrısı gibi çekici
Erl King'in kızı. Bu şiirde Lermontov yüksek sulara ulaşır
tanımlayıcı güçlerinin işareti. Sayfaları ihtişamla parlıyor
Kafkasya.

İki başyapıtına, _The Demon_ ve _mtsyri_, bir
Üçüncü: _ Çar Ivan Vasilievich'in Şarkısı, Oprichnik
(korumalar) ve tüccar Kalashnikov_. Oprichnik hakaretler
Tüccarın karısı ve tüccar, onunla savaşmaya zorluyor
Yumruklar, onu öldürür ve bunun için idam edilir. Bu şiir bir
_byliny_ tarzında halk hikayesi ve hiçbir şekilde bir
_pastiche_. Eşittir, eğer aşmazsa, Pushkin'in _boris
Geçmişin gerçekçi bir vizyonu olarak Godunov_; Ve destansı bir masal olarak
basitlik, tonun mutlak uygunluğu, canlılık, gerçeği
doğa ve terim, modern Rus edebiyatında
onunla karşılaştırın. Bu daha büyük şiirlerin yanı sıra, Lermontov bir
Birçoğu "The Sail" gibi kısa şarkı sözlerinin miktarı "
Angel, "" Dua ", her Rus çocuk ezbere bilir.

Lermontov'un romantik çalışmasının niteliklerini düşünmeye geldiğimizde,
ve kendimize ne farklı olduğunu sormak,
West-Victor Hugo, Heine, Musset, Espronced-
Lermontov'un çalışmasında, tüm Rus eserlerinde olduğu gibi,
lirik, yaratıcı ve tanımlayıcı güçleriyle, bir yatak-kaya
gerçek anlamda sağduyulu, derinden gömülü bir kök
gerçeklik, her gün hayatında. Asla "yoğunlaşmaz
shelley ".
Coleridge Alacakaranlık. Romantik, ama Heine'nin bir notu bizi götürüyor
Farklı bir dünyaya: Örneğin, Heine oldukça sıradan
Harz Dağları'ndaki maceralar, bir büyü ve cazibe taşıyor
Bizi Lermontov'un asla geçmediği bir sınır bölgesi üzerinde.

Hiçbir şey Lermontov'un açıklamalarından daha görkemli olamazdı; Ama onlar
Batılı şairlerinkilerle karşılaştırıldığında, beton, manzaralar kadar keskin
bir kamerada obscura. Asla "tatlı tatlı,
Honey Wild ve Manna Dew "" Belle Dame Sans Merci "nin
Kubla Khan'ın "ata sesleri
kehanet savaşı, "ama sadece bunu görmek için bu çizgiyi alıntı yapmak zorunda
Lermontov'un şiirsel dünyası, Coleridge's'e kıyasla sağlam bir gerçek
Somut olmayan rüyanın yanında.

Musset ve Victor Hugo ile bile karşılaştırıldığında, dünyaya ne kadar yakın
Lermontov her ikisinden de! Victor Hugo sadece
aynı temalar; Ama Lermontov'da, dağların en muhteşem ressamı
hayal edilebilir, asla duymuyorsun

    "Le vent quient a travers la Montagne,"

Ve biliyorsunuz ki Rus şairini asla çılgınlığa götürmeyecek. Açık
Öte yandan, Victor Hugo'nun savurganlığını asla alamazsınız ve
saçmalıklar. Veya Musset al; Musset romantik temalarla uğraştı _SI
Quis Alius_; Ama Don Juan gibi bir konu ile uğraştığında,
Tüm denekler Pushkin ve Lermontov Çağı'na aitti, diye yazıyor
Bunlar gibi çizgiler--

    "Faible, ET, Comme Le Lierre, Ayant Besoin d'Atrui;
    Et ne le cachant pas, et şüpheli oğlu AME,
    Comme Un Luth Eolien, Aux Levres de la Nuit. "

Burada yine farklı bir hayal gücüyle karşı karşıyayız. Veya
Biraz şeffaf bir açıklama yapın--

    "Soluk Comme l'Amour, et de pleurs Arrosee,
    La nuit aux pieds d'Argent iniş dans la rosee. "

Rus şairini asla böyle taklit eden doğayı bulamıyorsunuz ve
"Ivy Bloom'taki Sarı Arılar" gibi nesnelerden yaratmak
Yaşayan adamdan daha gerçek. Nesnelerin kendileri yeterli. Lermontov
hayal kırıklığına uğramış aşkı tekrar tekrar söyledi, ama asla yaratmadı
... gibi tek bir görüntü

    "Elle Aurait Aime, Si L'Orgueil
    Pareil a la lampe inutile
    Qu'on allume pres d'n cercumeil,
    N'aut Veille Sur oğlu Coeur Steril. "

Açıklayıcı çalışmasında daha çok Byron gibidir; Ama Byron çok daha azdı
icat etmesine rağmen, Lermontov'dan romantik ve çok daha az yaratıcı
Byronizm ve onsekizinci yüzyılın ufalanan duvarlarını parçaladı
romantizm şehrini çevreleyen ve romantik temalarla uğraştı
gençliğinde. En iyi işi, _childe'nin en iyi pasajları
Harold_ ve _don Juan_, kendi hayatının dilimleriydi ve
Gözlem, _Choses Vues_; Asla tek bir karakter yaratmadı
kendisinin bir yansıması değildi; Ve asla şehre girmedi
Kimin duvarları fırtınası yapmıştı ve bayrağını dikti.

Bu, Lermontov'un batı romantikinden daha düşük olduğu anlamına gelmez
şairler. Bu sadece Rus şairinin olduğu anlamına gelir-ve
Rus şairleri farklıdır. Ve gerçekten de bu çok
fark,-bu tuhaf gerçekçi macunla ne yaptı
Kompozisyon,-bu onun eşsiz mükemmelliğini oluşturur. Çok uzak
Bir mengene olarak, özel erdemine girdi. Lermontov
Bazen, bir durum sunarken ve bir şiir yazarken,
Bu durumu ve bu gerçeği abartı, vurgu olmadan sunar,
dilinde
Günlük yaşam ve aynı zamanda şiir elde eder. Bu
Wordsworth ideal ve onu yerine getirdi.

Bir örnek, Oprichnik'teki uzun şiiridir.
adı geçen; Ve bu süslenmemiş en çarpıcı örneklerden bazıları
Ve gerçekçi yazı şarkı sözlerinde bulunur. İçinde
"Ahit", örneğin, yaralı bir memurun sonuncusu
İzine giden arkadaşına talimatlar-

    "Seninle yalnız kalmak istiyorum
      Oldukça yalnız bir an.
    Bana kalan dakikalar az,
      Yakında gideceğimi söylüyorlar.
    Ve izinli eve gideceksin
    O zaman söyle ... ama neden? İnanıyorum
    Çok umursayacak bir ruh yok
    Beni orada duymak için.

    Ve yine de bazıları orada sorarsa,
      Diyelim ki yaptıklarını
    Onlara bir mermi söyle bana buraya çarptı
      Göğüs,-ve geçti.
    Ve öldüğümü ve Çar için deyin,
    Ve doktorların ne olduğunu söyle;-
    Ve seni elinden salladım
    Ve yerli toprağımı düşündüm.

    Babam ve annem de!
      Şimdiye kadar ölmüş olabilirler;
    Gerçeği söylemek için yapmazdı
      Onları üzmek için.
    Onlardan biri yaşıyorsa, diyelim
    Eve yazmada kötüyüm ve onlar
    Bizi cepheye gönderdim, görüyorsunuz-
    Ve beni beklemeleri gerekmiyor.

    Bildiğiniz gibi bir komşumuz vardı
      Ve hatırlıyorum
    Ve o ... ne kadar uzun zaman önce
      Güle güle dedik!
    Benden sonra sormayacak, ne umursamaz,
    Ama ona her şeyi söyle, yedekleme
    Boş kalbi; Ve ağlamasına izin ver;-
    Ona işaret etmiyor. "

Dil, sıradan günlük konuşmanın dilidir. Her
Memurun, sıradan yaşamda onun tarafından söylenebileceğini söylediği kelime,
Ve kavanozların bir notu yok; Konuşma yaşayan konuşmasıdır
Argo olmadan konuşma: Ve sonuç dokunaklı bir parça
şiir. Başka bir belki daha güzel ve dokunaklı örnek
bir annenin bir Kazak bebeğine söylediği beşik şarkısı
Yine her kelimenin yerli tadını ve bir Kazak'ın evselliği vardır
Kadının konuşması ve ifade edilen her duygu, sahip olacağı bir duygu
keçe. Üçüncü bir örnek "Borodino", ünlü savaşın bir açıklaması
Bir emektar tarafından anlatılan bir gazi anlatırdı. Lermontov'un Balıkları
Asla büyük balinalar gibi konuşma.

Tüm Rus şairleri, anlayışın gerçekliğinin bu armağanı var ve
tedavinin daha büyük veya daha az derecede basitliği; Belki yok
Lermontov gibi yüce derecede var. Arasındaki fark
Pushkin'in tarzı ve Lermontov, Pushkin'i okuduğunuzda siz
Düşün: "Ne kadar mükemmel ve ne kadar basit söyleniyor! Dünyada nasıl
Bunu yaptı mı? "" Şansın sihirli eline "hayran kalıyorsun.
Lermontov en basit ve en iyisinde, stili düşünmüyorsunuz
Hiç söylenenlere cevap verirsiniz ve stil kaçar
mutlak uygunluğuna dikkat edin. Böylece Matthew Arnold ne dedi
Byron ve Wordsworth hakkında Lermontov hakkında doğru-anlar var
Doğa kalemi elinden aldığında ve onun için yazdığında.

Lermontov'da sloven bir şey yoktur; Ama çok şey var
düz ve somurtkan. Ama eğer biri büyük miktarda işi gözden geçirirse
Kısa hayatında üretilen, çeşitliliği tarafından değil, bir vurulur,
Pushkin örneği,-aksine, sınırlı ve monoton
Konuda-ama onun otantik lirik ilhamı ile,
güç, yoğunluk, dehasının konsantrasyonu, zenginlik
hayal gücü, paletinin zenginliği, muhteşem renklendirmesi
ve güçlü kare müzikal ayetinin yüksek seviyesi. Ve belki de
Her şeyden daha fazla, doğasıdaki karışımdan etkilenir
ve yeni tartışılan eseri romantik hayal gücünün
ve yükselen düşünce ve dünyevi sağduyulu sert gerçeklik,
Bizden önce kanatlarla bir thackeray mizacına sahip olsak da
Shelley. Lermontov kesinlikle, onu hangi şekilde alırsanız alır, bir
en şaşırtıcı figürlerden ve kesinlikle en büyük
Rus Edebiyatında Lirik _erscheinung_.

1841'de Lermontov'un Ölümü ile Ulusal Şarkının Springtide
Alexander döneminde başladı, ben sona erer; sadece
Arkasında bıraktığı şair uzun süre hayatta kalmadı. Bu onun
Çağdaş Koltsov (1809-42), Rus halk şairlerinin en büyüğü.
Uygun ve kısa ömürlü bir birincilden sonra bir sığır satıcısının oğlu
Voronezh Bölge Okulu'nda eğitim, babasının
Ticaret ve saf bir kazayla, ekili bir genç Moskova adamı geldi
onun ve ayetlerinin karşısında ve yayınları için fon topladı.

Koltsov'un ayeti köylü hayatını olduğu gibi boyar
duygusallık veya retorik; içeriden tarif edilir ve değil
dışarıdan. Koltsov ve
Daha sonra gelen diğer popüler şairler. Dahası, yakaladı ve
şarkı sözlerinde gerçek _volkston_'u yeniden üretti, böylece onlar
Gerçek halk-popetinden aksanla ayırt edilemez. Koltsov şarkı söylüyor
Hasat zamanı ve ekim ormanları ve hışırtı çavdar; Şarkı
Aşk-Sick kızının yaralanması; Yalnız Mezar; belirsiz rüyalar ve
köylü kalbinin arzuları. Resimlerinin haysiyeti var ve
Jean Francois Millet'in gerçeği ve onun "lirik ağlaması" otantik
Burns gibi. Daha edebi şiirleri Burns'in İngilizcesi gibidir
İskoçlardaki çalışmalarına kıyasla şiirler. Ama ertesi yıl öldü
Lermontov, tüketim ve ölümü ile perde bastı
Rus edebiyatının ilk eyleminde. Bir sonraki bastırıldığında,
Düzyazı çağındaydı. Bölüm IV

Düzyazı yaşı


Perde yine Rus edebiyatına yükseldiğinde
nesir; ve her ikisinin de eserleriyle o dönemin önde gelen kahramanı
Kurgu ve dramatik çalışmaları Nicholas Gogol'du [1809-52]. Öyle
Otuzlu yıllarda Rusya'nın ev yapımı romanlar üretmeye başladığı doğru. İçinde
Pushkin'in hikayesi _ Spades Kraliçesi_, Birisi Old'u sorduğunda
Kontes Bir Rus romanını okumak istiyorsa, "Bir Rusça
roman? Var mı? "Bu aşama geçti; ama romanlar ve
Gogol'un ortaya çıkmasına kadar şu anda üretilen oyunlar
-daha büyük bir kısım için-unutuldu. Ve tıpkı
Lermontov, şiir alanında Pushkin'in halefiydi, bu yüzden
Hiciv Gogol'un alanı Griboyedov'un halefiydi; ve
Ulusal bir iş yaratarak Pushkin'in varisi oldu.

Gogol biraz Rusçıydı. 1809'da Poltava yakınlarında doğdu.
Kazak ülkesi ve büyükbabası bir Kazak tarafından yetiştirildi; Ancak
Ukrayna'dan ayrıldı ve 1829'da St.Petersburg'a yerleşti, burada
bir devlet ofisinde bir yer aldı. Başarısız bir girişimden sonra
Sahneye gitmek ve öğretmen olarak kısa bir kariyer yapmak için kendisine bir
Tarih profesörlüğü; Ama burada da başarısız oldu ve sonunda döndü
edebiyata. İlk çabalarının yayınlanması onu kazandı
Günün edebi adamlarının tanıdığı ve arkadaş oldu
değerli bir arkadaş, danışman ve eleştirmen olduğunu kanıtlayan Pushkin ve
onu insanların hayatı hakkında yazmaya çağırdı. St.'de yaşadı.
1829'dan 1836'ya kadar Petersburg; Ve belki de evli olandı
Küçük Rus eskizlerini yazması için ona ilham verdi --_ akşamları bir çiftlikte
Dikanka'da _,-1832'de ortaya çıkan _mirgorod_, bir
İkinci Seri, 1834'te.

Gogol'un mizaç romantikti. Hayalperestlikten büyük bir şey vardı
Onda, ürkütücü bir dokunuş, doğaüstü bir zevk, bir ima
Bazen Hoffmann ve bazen R.L.
Stevenson ve daha sonra devam eden derin bir dini damar
diğer tüm niteliklerine hükmetir ve devir. Ancak, tıpkı bulduğumuz gibi
Rus şairleri romantizmin ve gerçekçiliğin meraklı bir karışımı
Hayal gücü ve sağduyulu, yani gogol'de, onunla yan yana
harika olan yaratıcı hediyeler,
Dakika gözlemi. Buna ek olarak ve onun nüfuzunu temperlemek
Gözlem, zengin bir mizah çizgisi, çok taraflı bir mizahı vardı,
her iki tarafını da tutan kahkahalardan narin ve yarıya kadar
Melankolik kıkırdar ve daha sonraki çalışmalarında ironiyi ısırmaya.

İlk kitabının ilk hikayesinde "Sorochinetz Fuarı"
Rusya'nın kokusu olan bir atmosfere daldık
Başka hiçbir Rus kitabı henüz toprağın tadını çıkarmadı. Biz
Mısır olduğu zaman, güneyde, yanan bir öğlen gününde daldı
Sheaves ve buğdayda ayakta durmak fuarda satılıyor; Ve fuar,
gürültüsü, kokusu ve rengi ile önümüzde canlı bir şekilde yükseliyor
Normandiya, Maupassant sayfalarından veya İskoçya'nın sayfalarından atlarken
Stevenson sayfaları. Ve tıpkı Andrew Lang'ın bir keresinde bunu söylediği gibi
Sadece bir İskoçya ve bir ova İskoçyalı, hayatın ne kadar doğru olduğunu bilebilir
_kidnapped_ karakterleri, bu yüzden sadece bir
Rusça ve gerçekten de biraz Rusça, ne kadar doğru olanı takdir ediyor
Hayata insanlar, konuşma ve masallardaki ortam havası
Gogol. Ve sonra bir keresinde doğaüstü olanın ipucunu alıyoruz
Tüm bu hikayelerde kırmızı bir iplik gibi çalışır; Söylentisi
Fuarda _RRED ceket_ gözlemlenmiştir; ve _Red ceket_,
Böylece dedikodular, ortaya çıkan küçük bir şeytana ait olduğunu söylüyor
Bazı yanlış yönlendirme için bir ceza olarak-muhtemelen iyi
Niyet-kendisini komşu bir ahırda kurdu ve
Ev-Sickness içmeye başladı ve tüm maddesini içti; böylece
Bir yıl boyunca kırmızı ceketini bir Yahudi'ye satmak zorunda kaldı.
Yıl bitmeden, bunun üzerine alıcı, kutsal olmayanını tanıyarak
köken, parçalara ayır ve attı, bundan sonra şeytan
her yıl fuarda bir domuz şeklinde ortaya çıktı
parçalar. Bu kırmızı cekette hikaye dönüyor.

Bu ilk ciltte, doğaüstü baskın bir rol oynar
boyunca; Hikayeler, çalan şeytanı, şeytanı anlatıyor
Ay, cadılar, sihirbazlar ve kötülükle trafiği yapan erkekler
ve ruhlarını kaybetmek. İkinci seride, _mirgorod_, gerçekçilik geliyor
"eski moda toprak sahipleri" ve "
İki Ivanın kavgası. "Bu iki hikaye aralarında
Gogol'un dehasının bir tarafının tamamı ve özü
gerçekçi taraf. Bir hikayede, "eski moda toprak sahipleri", biz
Bir Güney'in büyüleyici masalını anlatan nazik iyi mizahı alın
Rus Philemon ve Baucis, misafirperverlikleri ve nezaketleri ve
Baucis alındığında Philemon'un yalnızlığı, sanatı ile söylendi
La Fontaine ve Dickens'ı hatırlatan birçok dokunuşla. .
Diğer hikaye, "İki Ivanın Kavgusu", Koyun Arkadaşları ve
hiçbir şey üzerinde kavga ve yıllar sonra yapmanın eşiğinde
Kavgaya neden olan "kaz" kelimesinden sadece bahsettiğinde
Buna bir kez daha yakar ve geri dönülmez bir şekilde, Gogol'un en zengininde
Farik ven, sadece bir melankolik dokunuşla.

Ve aynı ciltte, iki _nouvelles_, _tarass bulba_ ve _viy_, toplam
Aralarında Gogol'un dehasının diğer tarafının tamamı. _Tarass
Kısa bir tarihi roman olan Bulba_, kıyaslanamayan canlı resmi ile
Kazak hayatı, Gogol'un epik damardaki başyapıtı. O
Güçlü ve bir sınır şarkısı kadar doğrudan. _Viy_,
Cadı, doğaüstü hikayelerinin en ürkütücü ve yaratıcısıdır.

Daha sonra iki hikaye koleksiyonu daha yayınladı: _arabesques_
(1834) ve _tales_ (1836). Bunlarda şiir, cadılar, su nymfs,
Sihirbazlar, şeytanlar ve destansı maceralar geride kaldı. Eleman
fantastik, "portre" de olduğu gibi ve
Grotesque, burnunu kaybeden büyüklerin hikayesinde olduğu gibi,
Ayrı bir kişilik haline gelir ve kasaba hakkında dolaşır. Ama onun
Gerçekçilik ve mizah karışımı, "
Taşıma, "ve gerçekçilik ve pathos karışımı hala daha güçlü bir şekilde
"Palto" un hikayesi, küçük bir kamu görevlisinin hikayesi
her zaman titriyor ve kimin hayali sıcak bir palto var.
Yıllarca süren özelleştirmeden sonra bir tane satın almak için yeterli para tasarrufu sağlar ve
İlk gün giyiyor, çalındı. Melankoli ölür ve onun
Hayalet sokakları rahatsız ediyor. Bu hikaye büyük olan tek beegter
Rusların sayfalarını kalabalıklaştıran acınası başarısızlık figürleri ordusu
edebiyat.

Gogol bu masalları yazarken ve yayınlarken,
Sahne için sürekli yazıyordu; Ama burada büyük zorluk ve
Engel, neredeyse olduğu kadar şiddetli olan sansürdü
İngiltere Edward VII. Ama merakla
Paradoks, sansürün beklediğiniz oyun
Diğer tüm oyunlardan önce yasak, _The Revisor_ veya _inspector-General_,
gerçekleştirildi. Bu, doğrudan müdahalesi nedeniyle
İmparator. _The Revisor_, Rusça'nın ikinci komik şaheseridir
sahne. Arsa Pushkin tarafından Gogol'a önerildi. Bir yetkilisi
Bir hükümetin şaşırtıcı haberlerini duyan bir ülke kasabası
Müfettiş, işlerini araştırmak için Hapishito'ya geliyor. A
Petersburg'dan gelen gezgin-ince bir doğal yalancı-
Müfettiş, parçaya oynar ve varıştan hemen önce uzaklaşır
oyunun sonu olan gerçek müfettişin. Oyun bir
Rus bürokrasisinde hiciv. İçindeki hemen hemen her karakter
sahtekâr; ve boş başlı ve alakasız kahraman,
Kolay yalan söylemek için muhteşem yetenek, ustaca bir yaratımdır. Oyun
Bir keresinde bir klasik oldu ve tüm canlılığı ve komik gücünü koruyor
Bugün. Tatillerde daha geniş bir kitle çizen bir oyun yok
Petersburg ve Moskova.

_The Revisor_ üretiminden sonra Gogol, Rusya'yı sonsuza dek terk etti ve
Roma'ya yerleşti. Zihninde büyük önem taşıyan bir eseri vardı
zaten bir süredir çalışıyordu. Bu onun _DEAD'dı
Souls_, en hırslı çalışması ve başyapıtı. Pushkin'di
ona kitap fikrini kim verdi. Kitabın kahramanı Chichikov,
parlak bir fikir tasarlar. Her ev sahibinin çok fazla serf vardı,
"Ruhlar" denir. Her on yılda bir revizyon gerçekleşti ve
Ev sahibi, "Ruhlar" hakkında anket vergisi için ödeme yapmak zorunda kaldı.
o dönem. Kimse dönemleri arasındaki listelere bakmadı
revizyon. Chichikov'un fikri, ölü ruhları devralmaktı.
elbette, elbette,
satın alımlarını kaydetmek için hayali mülk ve gerçek vergi ve
Sonra St.Petersburg veya Moskova'daki bir bankada ipotek, "Souls"
Kırım'da bir yerde olduğunu temsil etti ve böylece
Kendi "ruhları" satın alacak kadar para kazanın. Kitap şunu anlatıyor
Chichikov'un maceraları, ölü arayışında Rusya'ya giderken
"Ruhlar" ve Bay Pickwick'in maceraları gibi, bir Odyssey,
bizi her türlü erkek ve kadınla tanıştırmak. Kitap
Üç bölüme bölünmesi. İlk bölüm 1842'de ortaya çıktı. Gogol
1852'ye kadar ikinci ve üçüncü bölümlerde çalışmaya devam etti
ölü. İşin ikinci kısmını iki kez ateşe attı
bitti; böylece sahip olduğumuz tek şey ilk bölüm ve ikincisi
Tamamlanmamış bir makaleden basılmıştır. İkinci kısım
onu yok ettiğinde kesinlikle bitti ve olası
Üçüncü bölüm çizildi. İkinci bölümde çalışmayı amaçlamıştı
Chichikov'un ahlaki yenilenmesi ve dünyaya onun
tam mesaj. Fark edemediği bir rüya zulüm gördü ve
yerine getiremediği bir hırs, Gogol içe doğru sürüldü,
ve doğal dini hissi daha yoğunlaştı ve onu
Bir münzevi ve münzevi. Kariyerinin ortasındaki bu mola
Rusya'nın özelliği. Tolstoy, elbette, en çok
Aynı şeyin tipik bir örneği. Ama bu yaygın bir Rus
Başarılı bir kariyerde ortada erkekler için karakteristik bir kenara döner
tamamen ondan ve olmayan şeylerde teselli edin
Bu dünyanın.

Gogol'un _Dead Souls_, eğitimli Rusya üzerinde derin bir izlenim bıraktı. BT
Batı Avrupa meraklılarını gerçekliğiyle memnun etti,
sanatsal anlayış ve icra ve sosyal fikirleri ile; Ve o
Slavophile muhafazakarlarını hayata gerçeğinden memnun etti ve
Rusya kokusu. İlk bölüm Pushkin'e yüksek sesle okunduğunda,
Dedi ki, Gogol bittiğinde: "Tanrım, ne üzücü bir ülke Rusya!"
Ve kesinlikle doğrudur, kitap olduğu gibi eğlenceli, ifade edilemez bir şekilde
Birçoğu sahneler kadar komik olan Gogol, ülkesini düzleştirmiyor
veya vatandaşları; Ve Ruslar ortaya çıktığı sırada okuduklarında,
Birçoğu mırıldanmaya cazip olmalı "_doux ödeme! _"-yaptıkları gibi,
Gerçekten, şimdi, bir gogol dehası olan bir yazardı ve
Modern bir Chichikov'un maceralarını tanımlayın; Yine de
Daha fazla olmamasına rağmen, koşullar tamamen farklı olabilir
"Ruhlar" satın alınacak veya satılacak, Chichikov hala hayatta-ve Gogol
dedi, muhtemelen bir dürüst sonra okuyucularından biri yoktu
kendi kendine muayene, bir şey olup olmadığını merak etmez
Chichikov içinde ve eğer bir tanıdıkla karşılaşırsa
Anı, arkadaşını dürtmez ve "Chichikov var."
"Ve Chichikov kim ve nedir?" Cevap: "Bir alçak." Ancak
Böyle eğlenceli bir alçak, çok iğrenç, çok utanmaz, çok
kendine saygısızlıktan yoksun, böyle muhteşem bir yalancı, çok mantıklı bir
sahtekarlık, o kadar ustaca bir hile, neredeyse alçaktan yükselir
büyüklüğe.

Gerçekten de, bu konuda falstaff büyüklüğünden bir şey var
Ölü "Ruhlar" kaçakçısı. Onun kalıntısı neredeyse yüce. O herhangi bir
Case, İnsanlık Galerisi'nin tipik ve insanındaki bir yeri hak ediyor
Falstaff, Tartuffe, Pecksniff ve Count Fosco Reign.
İnsan olmanın büyük bir tasarrufuna sahiptir; ne de suçlanamaz
ikiyüzlülük. Her "iyi" ile sarhoş olan antrenörü Selifan
Adam, "Sam Weller'ın yaratıcısına layık. Ama
Diğer ulusların büyük hicivlerinden _dead souls_
ve Swift'in _Saeva öfkesinden hicivinden, örneğin,
Bu, kemiklere çıplak bıraktıktan sonra kahramanının raskalitesi, o
İzleyicilerine döner ve onlara bir neden olmadığını söyler
öfke; Chichikov sadece iktidar tutkusunun kurbanıdır-kazan;
Belki de, bir chichikov'un soğuk varlığında,
Bir gün kendimizi dizlerimizde alçakgönüllememize neden olacak bir şey
ve ilahi bilgeliğin önündeki tozda. Onun ironisi ile kaplı
hoşgörü; Uykusuz gözlemi temel ile temperlenir
hayır kurumu. Herhangi birinden daha kötü ve yaygın olanı görüyor, ama o
ondan, hayatın, insanlığın ya da dünya yaygındır
ya da demek. Tam tersini bulur. Chichikov'u ahlaki olarak daha düşük koyar
Napolyon, Harpagon veya Don Juan'ı koyacağından daha fazla kurban
yönetici bir tutkunun ve hepsi bunun için harika-
Chichikov da harpagonun harika olduğu gibi, raskalite açısından da harika
Avarice ve Don Juan, güçlü. Ve bu büyük hayır kurumu
Isırma ironisi ile blent yine tuhaf bir şekilde Rus.

_Dead Souls_, Gogol'un erken çalışmalarından daha derin bir kitaptır. Öyle
_don quixote_ derin; ve _don quixote_ gibi
Erkekleri güldürür, genç erkekler düşünür ve yaşlı adamlar ağlar. Dışında
Felsefesi ve fikirleri, _Dead Souls_
Bir sanat eseri olarak Rus edebiyatı. Tıpkı Pushkin Rusça
Şiir yüksek uçuştan ve geleneksel olmayan, gogol set
Rus kurgu büyük tarzın egemenliğinden arınmış. Taşındı
Pushkin'in çalışması-Pushkin'in ayette başardığı çalışma ve
düzyazı olarak adumbred-daha fazla; ve sıradan hayatı tasvir ederek ve
bir aşk ilgisi olmayan bir roman yazarak, bir chichikov ile
Kahraman, Rus gerçekçiliği yarattı. Onsuz gördüklerini anlattı
övgü ve abartı olmadan, ama ustaca dokunuşla,
İçgüdüsel ekonomi, harika bir sanatçının seçimi.

Bu, yapıldığı sırada bir devrimdi. O zaman kimse olmaz
bir oyun veya roman yazmanın mümkün olduğunu hayal ettiler
aşk motive; Ve Pushkin'in Rusya'ya açıkladığı gibi
Rus manzarası gibi bir şey, tekrar gogol, daha iyi gidiyor,
hayranlığı, sırrı ve anlaşılmaz gücü ortaya çıkardı
Rus ülkesinin düz monotonluğuna ve tükenmez
Mizah kaynağı, saçmalık, ironi, tuhaflık, saçmalık, komedi
Sıradan insanların günlük hayatı. Böylece, ne kadar
Çağdaşlar, esas veya demeritler, zarar veya
Yararı, çalışmalarının, milletini kalıcı ve
Tıpkı Pushkin'in olduğu gibi klasik nesir, kurgu ve hikayeler modelleri
Onlara kalıcı ayet modelleri miras bırakıldı.

Gogol, _Dead Souls_'den sonra daha fazla kurgu yazmadı. 1847'de _spasses
bir arkadaşla yazışma yayınlandı, bu da bir
Duygu, çünkü Gogol kitabında,
Hükümet, hem manevi hem de zamansal. Batılı meraklılar ve
Genel olarak Liberaller çok tiksinti. Anlayabilirsiniz
onların iğrenme; Sürprizlerini anlamak daha az kolaydır; Gogol için
asla liberal gibi davranmamıştı. Kötülüklerini gösterdi
Bürokrasi ve bürokratların folies ve zayıflıkları, çünkü
Onlar oradaydılar, tıpkı cimri cimri ve
Yaşlı kadınların inatçılığı. Ancak bir muhafazakar için oldukça kolay
Bunu bir liberal için olduğu gibi yapın ve bir ortodoks için oldukça kolay
bir ateist için inanan. Ama Gogol'un çağdaşları yoktu
Gogol'un uzun zamandır öfkeli olan fırtınayı fark etti
ruh ve kendine sakladı. Her zaman dindar olmuştu ve
Şimdi sadece dindar oldu; Kutsala bir hac yaptı
Kara; Maddesini sadaka, özellikle fakir öğrencilere geçirdi;
ve kırk üç yaşındayken ölene kadar çilecilikte yaşadı.
Ne atık, biri söylemek caziptir-ve ne sıklıkta cazip
Bunu Rus edebiyatının yıllıklarında söyleyin-ve henüz bir harikalar!

_Dead Souls_'in ikinci bölümünde sahip olduğumuz şey, Gogol'un en iyisinde
Damar ve elbette kişi gerisini acı çekmeye yardımcı olamaz
yok edildi veya muhtemelen hiç yazılmadı; Ama biri olup olmadığını merak ediyor
İçinde onu yönlendiren duygu yoğunluğu yoktu
Nihayetinde sanattan vazgeçmek için, olduğu sanatçı olurdu;
Bu kadar çok renkli bir
Karakterlerin dünyası ve bunların işe yarayıp yaramadığı
büyüdü gerçekte dini olan toprak türü değildi
Serbest bırakma sonunda çiçeğe bağlıydı. Ancak bu olabilir, gogol
Arkasında zengin bir miras bıraktı. O büyük mizahçılardan biri
Avrupa edebiyatının ve İngiltere'ye kim gerçekten iyi verirse
Çalışmasının çevirisi, ülkesine bir hizmet yapacak. Merimee yerleri
En iyi _english_ mizahçıları arasında gogol. Onun mizahı ve pathos
yakın müttefikti; Fakat ironisinde asitlik yok. Onun işi
Bazen seni üzebilir, ama (Krylov'un iki güvercininde olduğu gibi)
Seni asla sıkmayacak ve seni asla bir hisle bırakmayacak
Eski tiksinti veya keskin şap gibi bir tat, çünkü çalışmaları
hayırseverlik ve onun biçiminde ve cazibenin değerli armağanı var.
Gogol, her zaman sevilecek bir yazardır.
Hayran oldu ve hikayeleri gençler için bir nimet; Birçok Rusça
Erkek ve Kız Romantizm'in Altın Kapıları Gogol tarafından açıldı,
Rus romantizminin muhripi, Rusça'nın inaugurator'u
gerçekçilik.

Kurgu ile yan yana, bu çağda başka bir unsur büyüdü
düzyazı, yani eleştiri. Yirmili yaşlarda Karamzin ilk oldu
edebi eleştirileri ve eleştirel takdirlerini tanıtmak
Pushkin'in çalışmaları zaman zaman _European Messenger_'da ortaya çıktı. Edebi faaliyeti 1808-78 arasında süren Prens Vyazemsmky
eleştirmen ve bir şair ve hicivci, türünün güzel bir örneği
Sadece değil, Rus kitaplarında çok sık Rus soylular
kültürle doymuş ancak çalışmalarıyla zenginleştirilmiş literatür ve
havalı, net zekâ, temiz ifade geleneğini sürdürdü ve
Griboyedov'da bulduğumuz kanatlı ifade. Polevoy, kendi kendine eğitilmiş bir adam
Mütevazi çıkarma, ilk profesyonel gazeteciydi ve
süren şiddet ve ateşli polemik geleneğini yarattı
Rus gazeteciliğinde bugüne kadar. Ama Rusça'nın gerçek kurucusu
Estetik, edebi ve gazetecilik eleştirisi Belinsky idi
(1811-1847).

Polevoy gibi, alçakgönüllü bir ekstraksiyon vardı ve neredeyse tamamen
kendi kendine eğitimli. İstek, yoksulluk ve sağlıksızlık içinde yaşıyordu. Onun hayatı
her türlü zorluk ve engele karşı uzun bir savaştı; onun
Edebi üretim sansür tarafından engellendi, ancak onun
Etki çok kapsamlı ve derindi. Rus eleştirisi yarattı ve
Birkaç aşamadan geçtikten sonra-Hegelya'nın Alman aşaması
Felsefe, Galofobi, Shakespeare ve Goethe'ye olan coşku ve
Objektif sanat, içinde uygulandığı gibi sanat için bir coşku aşaması
Fransa, nihayet parolasının olduğu didaktik bir aşamada sona erdi
Bu hayat sanattan daha önemliydi.

Yeni nesil yazarların ilk çiçekleri, Goncharov,
Dostoyevsky, Herzen ve diğerleri, cesareti altında büyüdü. O
Açıkça Pushkin, Lermontov, Gogol, Griboyedov, Zhukovsky ve
Geçmişin yazarları. Kararları yetkili kaldı; Ancak
nesiller boyunca sarsılan son yargılarından bazıları böyle
Örneğin Pushkin ve Lermontov tahminleri çok
Didaktizmi tarafından önyargılı ve renklendirildi. Sevdiği şeyi yaktı
Pushkin gibi onun için çok fazla olan Gogol örneğinde
sanatçı ve bir sosyal reformcu yeterli değil. Ne olursa olsun Belinsky
Geçti, tutkulu, dürtüsel ve şiddetli, acizti
objektif olmak veya bir rakibe adalet yapmak veya iki tane görmek
bir sorunun yanları. O, eski ve fanatik bir şövalye oldu,
Batı etkisinin peygamberi ve propagandacı, acı düşmanı
Slavofiller.

Rus estetik ve edebiyatına verdiği didaktik damga
Eleştiri o zamandan beri devam etti ve onu farklılaştırıyor
Avrupa'nın geri kalanının edebi ve estetik eleştirisi, sadece değil
Sadece yazan ve yazan eleştiri okulundan
"Sanat için Sanat" bayrağı, ama bu Batılı eleştirmenlerden
Ahlaki fikirlerin edebiyatta önemini savundu,
Kendisi gibi ve sanat teorisini kimlikten kaçındı
Sanat da güçlü bir şekilde. Böylece, başından beri
Rus eleştirisi günümüze kadar, gerçekten objektif bir eleştiri
Rus edebiyatında neredeyse hiç yoktur. Estetik eleştiri bir
siyasi silah. "Kampımda mısın?" Eğer öyleyse, iyi bir yazarsın.
"Rakibimin kampında mısın?" O zaman Tanrı yetenekli dahiniz sadece
cüruf.

Bunun nedeni Profesör Brueckner tarafından aydınlık bir şekilde ifade edildi:
"Özgürlük olmadan, özgür bir basın olmadan akıllı Ruslara
Meclis, fikir ifadesini serbest bırakma hakkı olmadan,
Edebiyat, düşünce özgürlüğünün son sığınağı oldu, tek
daha yüksek fikirleri yaymanın araçları. Ülkesinin
Literatür sadece estetik rekreasyon değil; Hizmete yerleştirdi
onun istekleri .... bu nedenle çarpıcı kısmi, nay adaletsizlik,
Ruslar tarafından kendi en mükemmel eserlerine doğru sergilenen
edebiyat, amaçlarına veya beklentilerine cevap vermediklerinde
Partileri veya günleri. "Ve bu eleştiriden bahsetmişken
1855'ten sonra üretilen şöyle diyor: "Bu eleştiri genellikle,
tüm yetenekli, zulmü ve ateşi, sadece bir alay konusu
eleştiri. İş sadece asmak için bir örnek olarak hizmet eder.
Eleştirmenlerin kendi görüşleri .... Bu sitem değil; Biz sadece gerçeği belirtiyoruz,
ve yöntemin gerekliliğini ve kullanışlılığını tam olarak tanımak. İle
Geriye dönük toplum, ... Bu eleştiri kutsallaştırılmış bir araçtı
Sonunda, özgür görüşlerin yayılması .... mutsuz bir şekilde, Rusça
Edebi eleştirisi neredeyse sadece güne kadar kaldı
Gazetecilik, _i. E._ didaktik ve partizan. Şimdi nasıl olduğu gör
Tüm Rusların en ilginç, istisnai ve güçlü olanı ele alır,
Dostoyevsky, sadece radikal kalıba sığmadığı için!
Başkalarına karşı ne kadar haksız! Nasıl övüldü
Kendi kampının temsilcilerini bulutlar! "Profesörden alıntı yapıyorum
Brueckner, bu konuda kısmi olduğumdan şüphelenilmeliyim
soru. Soru belki de daha fazla genişlemeyi kabul edebilir. BT
Rus eleştirmenlerin sadece bunun olduğuna ikna olmadığı değil
Sanatın köklerinde fikirleri olmalı ve
Sadece sığ bir estetikçilikten sabır yoktur. Daha ileri gittiler; .
Fikirlerin tek tür olması gerekiyordu. Kesin bir siyasi eğilim olmak zorundaydı
ayırt edildi; Ve eğer eleştirmen bu siyasi eğilimle aynı fikirde değilse,
O zaman hiçbir nitelik yok-sanatsal mükemmellik, biçim, beceri,
Stil, dahi değil, ilham, derinlik, duygu, felsefe-
tanındı.

Burada Rus ve Batılı eleştirmenler arasındaki büyük fark,
Sainte-Beuve ve Belinsky arasında; Matthew Arnold ve onun arasında
Rus çağdaşları. Matthew Arnold en yüksek şiiri tanımladı
yaşam eleştirisi olmak; Ama bu onun olmasını engellemezdi
Byron kadar politik bir şaire ya da bir şaire adalet yapmak
Tamamen ", bu yüzden Keats olarak daha saf estetik; Lord'a
Romancı olarak Beaconsfield, Bay Morley veya Lord Acton'a Tarihçiler olarak,
Çünkü onların "eğilimleri" veya "siyasetleri" ondan farklıydı
sahip olmak. En önyargılı İngilizce veya Fransız eleştirmenler geniş görüşlüdür
Rus bir eleştirmenle karşılaştırıldığında. Keats Rus şairdi, Belinsky
onu hor görecekti; Wordsworth olurdu
gerici olarak kınanmış; Ve Swinburne'un siyaseti tek başına
dikkate alındı. Günümüzde neredeyse on yıl
Profesör Brueckner _ Rus edebiyatını yazdıktan sonra
Basın az ya da çok ücretsiz, ara sıra pin-pricks için tasarruf edin,
Artık edebi çıktı her durumda sınırsız ve sahne daha özgür
İngiltere'de olduğundan, aynı eleştiri hala geçerlidir. Rusça
Edebiyat eleştirisi hala gazeteciliktir. Var ve her zaman orada
elbette, en dikkat çekici olanlardan ikisi parlak istisnalar
Volynsky ve Merezhkovsky; Ama kural olarak siyasi kamp
yazarın ait olduğu çok önemli bir sorudur; Ve biliyorum
Yazmayı reddettiği bilinen Rus politikacılar vakaları,
yabancı incelemelerde bile, çünkü "eğilimini" onaylamadılar
Bu incelemeler, eğilim var olmayan-genellikle
İngilizce incelemelerle ilgili dava-ve her birinin görüşlerini barındıran inceleme
gölge ve eğilim. Dar görüşlülüğün
İşinizin tarafsız bir şekilde görünmesine izin vermeyi reddetmekten daha fazla
Organ, aynı organda kendi gücünüze karşı bir görüş
Ayrıca görünür. Ama bunun nedeni şimdi eskisi gibi,
yani, daha büyük bir özgürlük ölçüsü olmasına rağmen
Rusya, siyasi özgürlük henüz mevcut değil. Montaj özgürlüğü yapar
var değil; Vicdan özgürlüğü sadece kısmen var; Basın
kısıtlamalardan rahatsız ve engellendi; ve Rusça'nın büyük çoğunluğu
Yazarlar hala bu şeyler için mücadele ediyorlar ve bu nedenle
Büyük son için adaletten feda etmeye hala hazır,-başarı
siyasi özgürlük.

Böylece Rusya'da eleştiri kamplar ve soru haline geldi
Bu kamplar nelerdi? Saf çağın başlangıcından
Edebiyat, Rusya iki büyük kampa ayrıldı: Slavophiles
ve Batılı fikirlerin propagandacıları. Batı'ya yönelik eğilim Joseph Le'nin etkisi ile başladı
Maistre ve St.Petersburg Cizvitleri. 1836'da Chaadaev, bir
Fransa'daki Rus kampanyasında görev yapan eski muhafızlar ve
Batı Avrupa'da çok seyahat etti ve Joseph Le'yi paylaştı
Maistre'nin Rusya'nın izolasyonundan acı çektiği teorisi
Batı ve eski Bizans İmparatorluğu'nun etkisi ile,
_Lettres Sur la Philosophie de l'Histoire_ 'nin ilkini yayınladı
Moskova _telescope_. Bu mektup bomba gibi geldi. O
Katolik dünyasının geleneğini ve sürekliliğini yüceltti. Dedi
Rusya, zaman dışında olduğu gibi,
ya oryant ya da ocident geleneği ve
İnsan ırkının evrensel kültürü ona dokunmamıştı. "
Batı atmosferi görev, hukuk, adalet, düzen fikirleri üretir; Biz
dünyaya hiçbir şey vermedi ve ondan hiçbir şey almadı; ... sahibiz
İnsanlığın ilerlemesine hiçbir şey katkıda bulunmadı ve
Bu ilerlemeden aldığımız her şeyi bozdu. Düşmanca
Koşullar bizi genel eğilimden yabancılaştırdı.
Hıristiyanlığın sosyal fikri büyüdü; Böylece bizim
inanç ve eğitimimize tekrar başka bir temelde başlayın. "
Bu tartışılmaz duyguların ifadesi sürgün ile sonuçlandı
_telescope_ editörü, sansürün işten çıkarılması ve
Altına konan Chaadaev'in deliliğinin resmi beyanı
Bir yıl boyunca tıbbi denetim.

Chaadaev ondan daha ileri giden öğrenciler yaptı, prenses
Volkonsky, Ortodoks Kilisesi hakkında dikkate değer bir kitabın yazarı ve
Her ikisi de Katolik olan Prens Gagarin. Bu bir şubeydi
Batılılık. Belinsky'nin ait olduğu başka bir şube yoktu
Katolik eğilimler, ancak sosyalizm ve ateizmde kurtuluş için aradı.
Bu daldaki en önemli figür Alexander Herzen
(1812-1870). Gerçek adı Yakovlev'di; Babası, zengin bir
Nobleman, Almanya'da evlendi, ancak evliliğini yasallaştırmadı
Rusya, böylece çocukları annelerinin adını aldı.

Herzen'in kariyeri, Rusya'nın tarihine aittir.
Rus Edebiyatı Tarihi; Bu değil miydi, biri olmanın yanı sıra
Zamanının en büyük ve en etkili kişilikleri,
Büyük anı-yazar. Matematiksel bir eğitimden sonra başladı
En iyi örnek bir roman olan kurguya sahip üniversite
suçlamak için? _
Turgenev'in tasvir etmeyi çok sevdiği. Herzen hesapta sürgün edildi
Sözlü propagandasının, önce perm için, sonra Vyatka'ya. 1847'de o
Rusya'yı sonsuza dek bıraktı ve hayatının geri kalanında yurtdışında yaşadı.
Birincisi Paris'te ve daha sonra Londra'da bir gazete düzenledi
_The Bell_.

Herzen bir sosyalistti. Batı Avrupa oynandığını düşündü.
Sosyalizme yeni bir din ve yeni bir biçimi olarak baktı
Hıristiyanlık, Hıristiyanlığın sahip olduğu yeni dünyaya olur
eskisine gittim. Rus köylüler
Barbarların istilası; Ve devletin işlevleri
Rus komünleri tarafından gönüllü ve karşılıklı olarak devralındı
Anlaşma-Komün ilkesi, tüm eşyaları paylaşma
Ortak, Hıristiyanlığın temel ilkesine çok yakın olmak.

"Bir düşünce Rusça" diye yazdı, "
dünya. Onu ne durdurabilir? Geçmiş için düşünülüyor mu? Ama nedir
Toplam bir olumsuzluk değilse, modern Rus tarihinin başlangıç ​​noktası
Milliyetçilik ve Gelenek mi?
Miras aldığınız görevler için öyleyiz mi? Yıpranmış olabilir mi
Ahlak bizi tatmin ediyor mu? Ne Hıristiyan ne de ahlakınız
sadece kopya kitaplarında ve ritüeli için kullanılan insan
Yasa? "Yine:" Özgürüz çünkü kendi kurtuluşumuzla başlıyoruz; Biz
bağımsızdır; Kaybedecek veya onurlandıracak hiçbir şeyimiz yok. Bir Rus iradesi
Asla Protestan olmayın ya da _juste milieu_ .. . bizim
Medeniyet dıştır, yozlaşmış ahlakımız oldukça kaba. "

Herzen'in her zaman yaptığı en büyük nokta, Rusya'nın kaçmasıydı
Batı Avrupa'nın balya geleneği ve kalıtsal enfeksiyon
Batı yolsuzluğu. Böylece, batı ile olan hayal kırıklığına göre
Toplum ve arazinin toplumsal mülkiyeti konusundaki coşkusu,
Slavofillerle birinde; onlardan farklı olduğu yer
belirli Batı fikirlerini kabul etmek ve yeni bir sırayı düşünerek
yeni bir cennet ve dünya, bir sosyal tarafından yaratılabilir
Slavlar tarafından gerçekleştirilmesi gereken devrim. Onun
Etki-Nihilizmin öncülerinden biriydi, tohum için
ekilen, düştüğü tuhaf toprağa düşerek,
Hasat olarak kasırga-tarihe katlanır. Edebiyata ait olan
anıları, geçmiş ve düşüncelerim mi (_byloe i dumy_),
1852 ve 1855 yılları arasında yazılmıştır. Günlük yaşamın bu anıları
ve olağanüstü erkeklerin her türlü ve koşuluyla karşılaşmalar
Konuslarında bir roman kadar heyecan verici ve tarzlarında,
Rus nesrinin başyapıtlarıyla birlikte, onların
ince psikoloji, ilgi, zekâ ve sanatsal form.

Herzen, fikirlerini meyve taşıyan tek şekilde görmek için yaşadı.
"militan" ve
terörizm. 1866'da Karakozov tarafından bir girişimde bulunuldu.
II. Alexander'a suikast ve Herzen
Devrimci partiler olan barbar olarak siyasi suikastlar
onu ve gazetesini ciddiyetle kınadı. _The Bell_,
Herzen'in Parlak yanlısı sempatileri nedeniyle popülaritesini zaten kaybetti
1863'te herhangi bir dolaşım olması sona erdi. Böylece onun genişliğini görmek için yaşadı
Umutlar paramparça, güvensiz bir meyve taşıyarak ektiği tohum,
Rejenerasyon hayalleri bir balon gibi patladı, idealleri sömürüldü
vicdansız suçlular tarafından. 1870 yılında öldü, bir isim bıraktı
Rus tarihinde dikkat çekici olduğu için Rus edebiyatında harika.

Şimdi _slavophiles_'a dönersek, onların fikirleri Rusya'nın
Zaten mümkün olan en iyi kurumlara sahip,-ortodoksluk,
otokrasi ve toplumsal mülkiyet ve Batı'nın her şeye sahip olduğu
Rusya'dan öğrenin. Feodal'dan kaynaklanan kötülüklere işaret ettiler
ve aristokrat durum, batıdaki primojeniture sistemi,
Rusya'daki kadınların daha yüksek yasal statüsü ve bir
doğal olarak bir danışman ulusal
Parlamentolar ve parti üzerinden oybirliğiyle kararlarla meclis
Batı sistemleri.

Slavofillerin lideri büyük bir kültür adamı olan Homyakov'du; A
Diyalekçi, bir şair ve ortodoksinin ateşli bir savunucusu. .
derin bir aşkından ilham alan şarkı sözlerinin en iyisi
Ülke ve inanç, büyük bir duygu derinliğine sahiptir. Ayrıca
Homyakov, Tyutchev ve Ivan Aksakov gibi başka şairler de vardı.
Herzen'de üretilen reform kampı gibi
Anılar, Slavophiles'ınki de benzersiz bir anı yazarı üretti
Serge Aksakov'da, şairin babası (1791-1859)
1856'da _family chronicle_ yayınladı ve hayatı kim tanımlıyor
On sekizinci yüzyılın sonunun ve İskender'in yaşı. Bu
kitap, Rusça'nın en değerli tarihi belgelerinden biri ve
Biyografik portrelerin paha biçilmez koleksiyonu, aynı zamanda bir mücevher
Rus düzeni, gözleminde kesin, pitoresk ve mükemmel
diksiyonunda dengelenmiş.

Aksakov, tam olarak sahip olduğu şeyleri hatırladı
Orenburg bölgesinde geçirdiği çocukluğunda görüldü. O
Büyükbabasının portrelerini ve büyük teyzesini boyar. Görüyoruz
Catherine günlerinin bir backwoodsmanının hayatının her detayı
İi. O günlerin asilini görüyoruz, alışkanlıklarında basit ve rustik
Bir köylü, neredeyse tamamen yazılmamış ve yine de bir beyefendi ve
aracılığıyla, ahlak standardını korumaya devam etmek ve
Eski soyundan dolayı düşündüğü gelenekler. Her şeyi görüyoruz
ülkedeki hayatının saati; Tüm detayları duyuyoruz
aile hayatı, oğlunun evliliği, iç sorunları onun
kız kardeş.

Belki de en çok, belki de,
tarif edilen yaşamın alışkanlıklarının ve görgü kurallarının ilkel sadeliği,
Ve bunu yöneten adamın şaşırtıcı bir şekilde beyefendi gibi duyguları
uzak ve geriye doğru koşullarda sessiz ve rustik yaşam, orada
duygularda eski bir şey hakkında bir ipucu veya şüphesi değil
ve oyunda gördüğümüz görüşler. Aksakov'un büyükbabasının hikayesi
herhangi bir ülkedeki, herhangi bir dönemde herhangi bir ülke beyefendinin
görgü ve gümrükte belirli bir fark için ödenekler ve
söz konusu çağa özgü koşullar, varoluş
Örneğin, Serfdom'un-burada da,
tarif edilen davranışlara şaşırtıcı bir şekilde iyi görgü ideali gibi
Her ne kadar _moeurs_ bazen farklı olsa da. Hikaye
herhangi bir romanınki kadar canlı ve ilginç,
Rusça Genius romanlarının romanları ve ek değere sahiptir
gerçek olmak. Ve yine de Aksakov'un bir düşüncesi olduğunu asla hissetmiyoruz
Tarihi uğruna tarihsel bir belge derleme
faiz. Tıpkı Mösyö Jourdain gibi tarihi bilmeden yapıyor
Düzyazı bilmeden konuştu; Ve bunun farkında olup olmadığı veya
Değil, mükemmel nesir yazdı. Artık mükemmel nesir yazma parçası yok
var. Stil, bir limpit nehir gibi akar; bir şey yok
gereksiz ve tereddütlü bir dokunuş değil. İndirmek imkansız
Anlatı bir kez başladıktan sonra ve çocukları duydum
bir peri masalı gibi okuyan. Birinin hissi var, okurken,
her zamanki gibi, büyüleyici hemşire tarafından bir hikaye söyleniyor
Soru, "Bu doğru mu?" ona kondu, "Evet,
Bu doğru. "Doğanın resimleri, insanların portreleri, hepsi
İyinin iyisi ve tüm kötüleri ve kötü eski zamanlar daha önce geçiyor
Biri destansı sadelik ve bir masalın büyüsü ile. Biri
cazibe, haysiyet, iyi doğa, nazik,
sadece buna ikna olmuş hissettikleri konuşmacının kolay aksanı
yaygın ya da kötü bir şey yoktu, ama kimin ortak olmadığı veya
demek, karakterle ve soy tarafından bir beyefendi olan
Tanrı'nın yanı sıra Rusya'nın asaletlerinden biri.

Rusça'da, büyüleyici ilgisi için de bir kitap yok
Tarihsel değerine gelince, çok zengin bir şekilde çeviriyi hak ediyor
İngilizce; Sadece böyle bir çeviri bir stilist tarafından yapılmalıdır-yani,
Ana dilini nasıl konuşacağını ve yazacağını bilen bir adam tarafından
bakış açısıyla ve basitçe.




Bölüm V

Reform dönemi


1848'de Belinsky'nin ölümünden sonra yedi yıl boyunca, tüm edebi
gelişme sona erdi. Bu dönem şafaktan önceki en karanlık saatti
Rus edebiyatının ikinci büyük renascence'sinden. Eleştiri
pratik olarak yok; Slavofillerin yazılması yasaklandı; .
Batılılar sürüldü. Artan sansür şiddeti,
Hükümetin aşırı şüphe ve sert önlemler
1848 Paris Devrimi'nin sahip olduğu korkularla ortaya çıktı.
neden oldu. Batılılar bunun etkilerini de hissetti
Slavofiller; Bir grup genç edebi adam, okul yöneticisi ve
Memurlar, Petrashevtsy, liderlerinden sonra aranan bir yabancı
Ofis yetkilisi Petrashevsky, Cuma günleri bir araya geldi ve tartıştı
soyut konular; SERF'lerin kurtuluşunu tartıştılar, okudu
Fourier ve Lamennais ve bir sırrı kurulduğunu düşündü
Basın: Popüler bir propagandanın şeması düşünülüyordu, ama hiçbir şey
konuşmanın ötesinde olmuştu-ve her şey sadece gerçekte
Konuşma-Toplum polis ve üyeleri tarafından keşfedildiğinde
en önemlisi cezalandırıldı. Yirmi biri
Aralarında Dostoyevsky olan, orduda olan ölüme mahkum edildi
Liste, ihanetle suçlandı. İskele üzerinde yeniden oluşturuldular;
Bazıları Sibirya'da, bazıları orduya ceza hizmetine gönderdi.
Bu, Rus tarihinin en karanlık saatlerinden birini işaret etti
edebiyat. Ve bu tarihten 1855'e kadar, tam durgunluk
hüküm sürdü. 1855'te İmparator Nicholas Kırım Savaşı sırasında öldü; Ve
Oğlu II. Alexander'ın katılımıyla yeni bir çağ
Rus Edebiyatı, Büyük Reformlar Çağı. Kırım Savaşı ve
onu takip eden reformlar-SERF'lerin kurtuluşu,
yeni bir yargı sisteminin yaratılması ve yerelin temeli
Öz-Yönetmen-Rus ruhunu hayata geçirdi, onu rahatlattı
Gag, büyüyen ve büyüyen harika bir edebiyat patlaması üretti.
dünyanın literatürünü zenginleştirdi ve dünyaya üçünü verdi
En büyük romancıları: Turgenev, Tolstoy ve Dostoyevsky.

Adı tartar kökenli olan Ivan Turgenev (1816-83)
kendisini sık sık ayırt eden eski aile
Korkusuz bir açıksızlık ile Rus edebiyatı. Edebiyatına başladı
Kariyer Ayet Yazarak (1843); Ama Maupassant gibi, yakında
ayetin gerçek aracı olmadığını anladı ve 1847'de vazgeçti
ayet tamamen yazmak; O yıl _The'de yayınladı
Contemporary_ Köylü yaşamının ilk taslağı, _Khor ve Kalinych_,
daha sonra _sportsman'ın eskizlerinin bir kısmını oluşturdu_,
1852'de topladığı ve yayınladığı yirmi dördü.
Hükümet Turgenev'i yaptığı gibi aynı hizmet verdi
Pushkin, onu iki yıl boyunca kendi ülke mülküne sürüklerken. Ne zaman,
İki yıl sonra, bu zorla sürgün sona erdi,
kendi anlaşmasının başka bir tür sürgünü; İlk başta Baden'de yaşadı,
ve sonra Paris'te ve sadece zaman zaman Rusya'da yeniden ortaya çıktı;
Bu, Turgenev'in ait olmasına rağmen
Kronolojik olarak Büyük Reformlar Çağına, Rusya
Boyalar gerçekten o dönemden önceki Rusya gibiydi; Ve ne zaman
Onun için çağdaş olan Rusya'yı boyamaya çalıştı
çok tartışmaya yükselir.

Onun _rudin_ 1856'da yayınlandı, _ 1859'da Gentlefolk_ Nest.
_ 1860'da Eve_, 1862'de _fathers ve Sons_, _smoke_ 1867'de.
Turgenev, Rus edebiyatı için Byron'un İngilizce için ne yaptığını yaptı
edebiyat; Rusya'nın dehasını her şey boyunca bir hacda yönlendirdi
Avrupa. Ve Avrupa'da çalışmaları muhteşem bir övgü hasadı aldı.
Flaubert onun tarafından hayrete düştü, George Sand ona bir
Üstat, Taine çalışmasından en iyi sanatsal olarak bahsetti
Sophocles'ten beri üretim. Turgenev'in çalışmasında sadece Avrupa
Turgenev'i keşfetti, ancak Rusya'yı keşfetti, sadeliği ve
Rus karakterinin doğallığı; Ve bu bir vahiy olarak geldi.
İlk kez Avrupa, Pushkin'in Rus kadına rastladı
boyayan ilk kişiydi; Avrupa ilk kez temasa geçti
Rus ruhuyla; Ve bu vahiyin keskinliğiydi
Batı'da Turgenev'in aldığı gerçeğini açıklayan bir
belki de hak sahibi olduğundan daha büyük bir övgü.

Rusya'da Turgenev neredeyse anında popülerliğe ulaştı. Onun
_Sportsman'ın eskizleri_ onu duyurdu ve onun _Nest of Gentlefolk_
Onu sadece ünlü değil, aynı zamanda evrensel olarak popüler yaptı. 1862'de
Başyapıtının yayınlanması _fathers ve Sons_ itibarını dağıttı
bir darbe. Rusya'daki devrimci unsurlar kahramanını gördü,
Bazarov, bir kalumny ve iftira olarak; oysa gerici unsurlar
Rusya _fathers ve oğullara nihilizmin bir yüceltilmesi olarak baktı.
Böylece kimseyi tatmin etmedi. İki dışkı arasına düştü. Bu belki,
Rusya'da sadece bu kapsamda olabilir; Ve aynı nedenden dolayı
Rus eleştirisi didaktik yapan. Çelişen unsurlar
Rus toplumunun, savaşmak için çok korkunçtu
çünkü onlar için kesinlikle görmedikleri herhangi biri
bir anda bir düşman olarak kabul edildi ve herhangi birinin tarafsız bir tanımlanması
Siyasi mücadeleden endişe duyan karakter, hoşnutsuzluk yapmak zorunda kaldı
Her iki taraf. Bir romancı bir nihilist çekerse, ya bir kahraman olmalı
ya da devrimciler ya da gericiler varsa bir alçak
memnun olacaktı. Eğer İngiltere'de militan avukatlar aniden
arkasında büyük bir eğitimli görüş vardı ve hala daha büyük
onlara karşı eğitimli kamuoyu kitlesi ve bazıları
Bir romanda bir sığınakın tarafsız bir resmini çizin, aynı şey
olurdu. Küçük ölçekte, sığınaklara gelince
Endişelenmiş, Bay Wells davasında oldu. Ama eğer
Turgenev'in popülaritesi Rusya'da bir şok geçirdi.
Zorluk iyileşti, Batı Avrupa'da artmaya devam etti.
Özellikle İngiltere'de Turgenev,
Eklektik ve Turgenev için hayranlık iyi bir tadı olan bir salon işareti.

Rusya'da Turgenev'in çalışması,
Nihilizm geçmişte kaldığında _fathers ve oğulları_
Devrim tamamen farklı bir şekil aldı; Ama büyümeyle
Yeni nesiller arasında, popülaritesi farklı bir şekilde acı çekti ve
farklı nedenler. Rus edebiyatına yeni bir unsur geldi
Tolstoy, Dostoyevsky ve daha sonra Gorky ve Turgenev'in çalışması başladı
Bu daha güçlü kreasyonların yanında ince ve yapay görünmek
yazarlar; Ancak Turgenev'in çalışmasının avantajı olan Rusya'da
orijinalinde okunurken, bir varlığı vardı
kalıcı ve güvenli liman, dalgalanmaların üstünde ve ötesinde
edebi tat, siyasi partilerin çekişmesi ve çatışması
sosyal idealler; Ve bu onun sanatı, şiiri, tarzı,
Büyük klasikler arasında kalıcı ve bozulmaz bir niş sağladı
Rus Edebiyatı. Ve orada şimdi duruyor. Turgenev'in çalışması
Rusya artık tartışmalı ya da anlaşmazlık konusu değil. İçin alınır
imtiyazlı; Ve genç nesil ne okuyacak ve hayran kalacaksa,
Önce Turgenev'i her zaman okuyacak ve hayran kalacaklar. Onun işi bir
herhangi bir eğitimli adamın entelektüel bagajının gerekli kısmı ve,
Özellikle, eğitimli ergen.

Tennyson'un İngiltere'deki konumu, bir anlamda paralel olarak
Rusya'daki Turgenev'inki. Tennyson, Turgenev gibi,
Yaşamı sadece kitlelerin popülaritesi değil, aynı zamanda
Ülkedeki en eklektik olan her şeyin takdir edilmesi. O zaman bir
tepki başladı. Şimdi genç kuşağın hiçbir şey düşünmediğine inanıyorum
Tennyson hiç. Ve yine de hiçbir şey o kadar emin değil.
İngiliz Edebiyatı; Ve bu kalıcı yer onun için kendisine güvence altına alındı
eşsiz diksiyon. Yani Turgenev ile. Beklenemez
Turgenev'in fikirleri hakkında çılgınca heyecanlanacak genç nesil,
karakterler ve sorunlar. Ölen bir çağa aitler. -Den
Aynı zamanda, en gelişmiş olanın
Sembolist yazarlar şans eseri olsaydı üzülmezdi
Prose_ _bezhin Meadow_ ve _poems yazmak. Sadece biri yapamaz
Şairlerimizin en moderninin, kazara olduğunu düşünmeye yardım et
Yazılı _The Revenge_ veya _Tears, Boş Gözyaşları_, atılamazdı
onları ateşte!

Gerçekten de Tennyson ve Turgenev arasında ortak bir şey var.
İkisinin de içinde Victorian'ın ortasında bir şey var. İkisi de pastoral
ve her ikisi de manzara severler ve dil lordları. Onlar da değil
Onlardan vaaz vermek için çok çarpıcı bir mesaj vardı; İkisi de
Nadir durumlar dışında tutku eşiğinde duruyor gibi görünüyor;
İkisinin de nadir bir asalet damgası var; Ve her ikisinde de
Bir banalite unsuru var. İkisi de bir dereceye kadar görünüyor
Yetiştirilen eski parkların ağaçları tarafından dünyadan kapatılın
İnsanlar havanın, çiçeklerin ve gölgenin tadını çıkarıyor ve nerede
Uzun ağaçlar arasında gümüş manzaralara bakarsınız ve
Limpit sular ve yumuşak müzik kayma teknesinden gelir. Elbette,
Turgenev'de bundan daha fazlası var, ama bu ana izlenim.

Sahip olduğu pathos, en iyisi ve güzelce tanımladığı tutku
dışarıdan, varlığını hissettiriyor, ama ikna edici değil
Sen kendisini hissettiğin; Ama öte yandan ne bir sanatçı
! Resimleri ne kadar güzel boyalı; Ve ne kadar zengin olduğunu
Şiirsel duygu!

Turgenev her şeyin üstünde bir şair. İşini sürdürdü
Pushkin, ve Rus nesirleri için Pushkin'in Rusça için yaptıklarını yaptı
şiir; Aşağıdaki stil modelleri yarattı. Onun dili var
Pushkin'in çalışmasında bulduğumuz herhangi bir bulanıklık ve aynı sınırlılık ve yokluğu.
Kadınları aynı kristal parlaklığa, şeffaf sadeliğe ve
etkilenmemiş güç; köylü hayatının resimleri ve ülkesi
Bölümler doğa için aynı gerçeğe sahiptir; Bir sanatçı olarak şiddetli bir
Oran duygusu, mükemmel bir anahat saflığı ve mutlak
Düşünce ve ifade arasındaki uyum. Şimdi modern Avrupa
Ve İngiltere Dostoyevsky'yi keşfetmeye başladı, mümkün
bir reaksiyon Turgenev'in zararına girecektir. Gerçekten de
Bu reaksiyonun Batı Avrupa'da M.
Turgenev'in en abs eleştirmenlerinden ve biyografilerinden biri olan Haumant,
Çok uzun zaman önce. Ve İngilizlerin çoğunluğu olmadığı için
onu orijinalinde okumanın avantajı, kontrolsüz olacaklar
Bu tepki, eğer ortaya çıkarsa, ne olduğunu takdir ederek
Belki de en dayanıklı işinde. Henüz Turgenev'i tercüme etmek için
Yeterli bir şekilde, bir duyguyla yetenekli bir İngiliz şairin
Turgenev'in kendisi kadar nadirdir. Ancak bu
olabilir, turgenev'in önemi hakkında hiçbir şüphe yok
Rus edebiyatının tarihi, gelecek nesiller ne olursa olsun
Rusya veya Avrupa'da işini düşünebilir. O harika bir romancıydı
Büyük bir şair olmanın yanı sıra. Kesinlikle erkenden geçmedi
_Sportsman'ın Eskiz ve Mükemmellik Tazeliği
sanatsal infaz.

Onun _bezhin meadow_, burada çocukların birbirlerine bogey hikayeleri anlatıyor
Akşam, başka hiçbir Avrupa edebiyatının bulunmadığı bir mücevher
Karşılaştırılacak herhangi bir şey. _The Singers_, _Death_ ve diğerleri
aynı şekilde kıyaslanamaz. _ Gentlefolk'ın yuvası, hangi turgenev
büyük popülaritesine borçlu, türünün mükemmel olduğu,
On sekizinci yüzyıla kadar uzanan portrelerin galerisi ve
I Alexander I. Sevimli, insan kahramanı Lavretsky ve Liza,
Pushkin'in Tatiana'sının soyundan gelen, bir yıldız olarak parlak. Tüm Turgenev'ler
Karakterler canlı; Ancak, kadınları ve
_fathers ve oğulların kahramanı.
gerçek hayat.

Örneğin George Meredith'in karakterleri yaşıyor, ancak aitler
bir toprağa ya da kendi yapımına sahip bir gezegene ve asla
Sir Willoughby Pattne'yi sokakta tanıyın, ancak kadınlarla tanışıyoruz
Bazen bize Clara Middleton ve Carinthia Jane'i hatırlatan. .
Aynı şey Turgenev için de geçerlidir, ancak başka bir şey olmasa da
yarattığı gezegen, ama özel bir atmosfer ve çağın
Kitaplar sadece aittir ve bazı eleştirmenlerin asla var olmadığını söylediği
Tümü. Bu bir sonuç yok. Onun işinde bizim için var.

Ama belki de gerçeksizlik ve karikatür suçlamalarına yol açan şey
Turgenev'in karakterlerine karşı, yoğun gerçeklik dışında
Tolstoy'un kreasyonları, Turgenev'in acı çektiği ile karşılaştırıldığında
o turgenev, şimdiki zamanları tanımlamayı savunurken ve
Bugünü tarif ettiğine inanmak, gerçekte resimdi
Zaten ölmüş bir çağ. _Rudin_, _smoke_ ve _ _ _ EVE_
zamanın geçişinden daha fazlasını çekti. _Rudin_ acıklı bir
Turgenev'in tasvir etmeyi çok sevdiği türün resmi, _Genie
Sans Portefeuille_, sadece kalbini açabilecek bir son gün mezrası
kelimelerle ve konuşmasıyla başkalarını ona inanmaya ikna etti,
ve kendisini kendine inanmaya ikna etmede bile başarılı olur
Eylem anı, yıkıldığında gelir. Konuları
_Smoke_ ve _Spring Waters_ neredeyse aynıdır; Ama oysa _spring
Waters_, Turgenev'in başarılarının en şiirlerinden biridir,
_Smoke_ günümüzde en banal gibi görünüyor ve neredeyse Tolstoy'u hak ediyor
Eleştiri: "_Smoke_'de hiçbir şey yok ve çok
biraz yazık; Sadece ışık ve eğlenceli zina sevgisi vardır; Ve
Bu nedenle bu romanın şiiri iticidir. "_ EVE_
Ülkesinin kurtuluşunun arifesinde bir Bulgardan bahsediyor,
gerçek Rusların zor olduğu bir zamanda yazılmaktan muzdariptir.
Bu görevde çalışmak; Ve bu açıklamada roman
kurgu yanında soluklaştıkça Rusya'da çok az iyilik buldu
gerçeklik.

Bunu Turgenev'in başyapıtı izledi, sadece
kişinin hayranlığını artırın. _Fathers ve Sons_ o kadar güzel
Sophocles draması olarak inşa edildi; Olaylar kaçınılmaz olarak bir
trajik yakın. Başından sonuna kadar bir banalite dokunuşu yok,
Ve gereksiz bir kelime değil; yaşlı babanın portreleri ve
Anne, genç Kirsanov ve tüm küçük karakterler mükemmel;
Ve önemsiz kalabalığın ortasında Bazarov, Lucifer gibi öne çıkıyor,
En güçlü-tek güçlü karakter-Turgenev'in yarattığı ilk
Nihilist-çünkü Turgenev kelimeyi ilk icat eden kişi olmasaydı,
Bu anlamda ilk uygulayan.

Bazarov, tekrar tekrarlayan Lucifer tipinin enkarnasyonudur ve
Yine Rus tarihi ve kurguda, uysallığın net bir aksine
Mütevazi tip Ivan Durak. Lermontov'un pechorin bazı açılardan
Bazarov beklentisi; Birçok Rus isyancı da öyle. O
Sanatın aptal bir oyuncak olduğunu inkar eden adam, yoksun
soyutlamalar, bilgi ve doğa sevgisi; İnanıyor
Hiçbir şey; Hiçbir şeye eğmez; Kırılabilir, ama bükemez; O yapar
Kırın ve bu trajedi, ama kırılıyor, onu koruyor
yenilmez gurur ve

    "Korkak değil, kaskını bırakıyor,"

Ve "cesurca yok oldu".

Ölümünü tanımlayan sayfalarda turgenev yüksek sulara ulaşır
Sanatının işareti, hareket kalitesi, gücü, rezervi. Manly için
Pathos Edebiyattaki en büyük sahneler arasında yer alıyorlar, daha güçlü
Albay Newcome ve Thackeray'ın en iyilerinin ölümünden daha. Arasında
İngiliz romancıları, belki de sadece böyle vuran Meredith
Daudet veya Maupassant'taki her şeyden daha asil olmayan güçlü, delici akorlar,
Victor Hugo'daki her şeyden daha fazla ayrılmış ve büyüklere layık
Goethe ve Dante'nin trajik pathoslarından şairler. Karakteri
Bazarov, söylendiği gibi, bir his yarattı ve sonsuz
tartışma. Devrimciler ona bir karikatür ve iftira düşündüler,
Gericiler Şeytan'ın skandal bir yüceltilmesi; Ve
Devrimcileri tanıyan Dostoyevsky gibi tarafsız adamlar
İlk elden, gerçek dışı türü düşündü. Bazarov'un
Altmışların nihilistleri gibi değil; Ama her durumda bir figür olarak
Kurgu, gerçek ne olursa olsun, yaşıyor ve yaşamaya devam edecek.

_Virgin topraklarında Turgenev yeraltını boyamaya çalıştı
devrimci hareket; Burada, tüm Rus hakimlerinin görüşüne göre,
arızalı. Devrimciler portrelerini burada daha fazla düşündü
Bazarov'unkinden daha gerçek dışı; Muhafazakarlar çok büyüktü
karikatürlü; Nezhdanov kahramanı geçmiş bir dünyaydı, başka bir şeydi
Rudin, ve en azından değil-bu yüzden onları tanıyanlar bize söyler-
Günün devrimcileri. Solomin, enerjik karakter
Kitap, Nezhdanov kadar gerçek dışı olarak kabul edildi. Karısı
gerici Sipyagin, bunun kadın karakterlerinin bir _pastiche_
diğer kitaplarını yazın; Akıllıca çizilmiş, ama tamamen geleneksel
kitap karakteri. Kitaptaki kurtarma özelliği Mariana,
Turgenev'in en iyi ideal kadınlarından biri olan kahraman; Ve dolu
Kursu, tanımlayıcı yazma mücevherleri. Kitap tam bir
başarısızlık ve bu turgenev sonra kısa hikayeler yazmaya geri döndü.
Sonuç, Turgenev için büyük bir hayal kırıklığı oldu,
Bu, gerçek yaşamla uğraşan bir roman yazarak, lütfen ve
tüm partileri uzlaştırın. Bu sonraki çağa eşsiz _poems'e ait
Prose_'de, seslendirdiği en son melodilerden biri, bir melodi oynadı
Bir lir dizisi, ama tatlılığı özünü içeren
tüm müziği.

Turgenev'in çalışmasının tarihi ve sanatsal bir değeri var. O
Rusça nazikçe boyadı ve
Kimsenin yapmadığı gibi kayboluyor. Manzara resmi
üzerinde durdu; Biri, belki de eklemek gerekirse, olduğu gibi güzel,
Hala geleneksel manzara resmi bölgesine aittir; onun
Peyzaj Ortodoks Rus manzarasıdır ve
Pushkin, bir bülbül dışında kuş yok, çiçek yok
bir gül hariç. Bu kongre, nesir içinde gerçekten kırılmadı.
Gorky'nin gelişi.

Turgenev'in bir bütün olarak çalışmasını incelemek,
Bir süre sonra ve daha modern ve daha sert bir kurstan sonra kitaplar,
Stormier edebiyatı, bence mükemmelliğine şaşıracak
ve belki de derin bir rahatlama iç çekmeye meyilli olun. Bazıları
geleneksel görünecek; hafif bir atmosferi fark edecek
gül suyu; Modernleri okuyorsa,
Gezgin, heyecan verici ama acı verici bir yolculuktan sonra kimin
Tehlikeli yollar ve hoş olmayan çevresi, aniden serin bir
Bahçe, çeşmelerin koyu selvi ve swans arasında yüzdüğü yer
Görkemli bir şekilde yapay göllerde. İçinde bir syringa aroması var
hava; Pleasaunce sanatsal olarak düzenlenmiştir ve kokulu ile doludur
Çiçekler. Ama o bahçeyi zarafeti ve onun
Sakin inziva, ağaçları büyük gölgeler attı; Bülbül
çalılıklarında şarkı söyler, ay sakin heykelleri ve
Sulardaki müzik sesi kalbe gider. Turgenev birini hatırlatıyor
belirli bir müzik türü, formda güzel, çok tutkulu değil ve
Örneğin Schumann'ın müziği olan duygularla dolu; Pushkin ise
Rus edebiyatından Mozart, Turgenev Schumann; arasında değil
En büyük, ama yine de bir şair, ilham verici lirik duygularla dolu;
ve büyük bir klasik sanatçı, Rus edebiyatının düzyazı virgili.

Turgenev'in ülke için ne yaptığını Goncharov (1812-91) için yaptı
Petersburg Gentry. Çalışmasının büyük kısmı
kırklı. Goncharov, eğitim tarafından asil (_dvororanin_) ve
İnişle kendi hesabına, başka bir hesaba göre
Tüccar çıkarma işlemindeydi, hükümet hizmetine girdi ve sonra
Bir fırkateynde dünyaya geçti, tarif ettiği bir yolculuk
edebiyat. Üç romanından, _tdate Story_, _oblomov_ ve
_The Landslip_, _oblomov_ en ünlüdür: İçinde bir tür yarattı
ölümsüz oldu; Ve Oblomov Rusça'ya geçti
Tartuffe'nin Fransızca diline geçtiği gibi veya
İngilizce diline pecksniff. Kitabın bir bölümü ortaya çıktı
1849 ve 1859'da tüm roman.

Oblomov, Rusya'da _halatnost_ olarak adlandırılan enkarnasyondur.
Bu, giyinme elbisesi ve terliklerde yaşama eğilimi anlamına gelir. BT
gerçek hayatın bir oblomovu olan ve en çok harcayan Krylov'dan bahsediliyor
Bir kanepede yatan zamanından bir gün biri ona işaret etti
bir resmin kanepenin hemen üzerinde asılı olduğu çivinin
yalan söylüyordu, gevşekti ve resmin muhtemelen
kafasına düş. "Hayır," dedi Krylov, kalkmamak, "
Kanepenin hemen ötesine düşer. Açıyı biliyorum. "Oblomov'un ilgisizliği,
Dış göze göre bu sadece fiziksel aralıklara benziyor,
ustaca farklıdır. Krylov'un ilgisizliği
Beyin beton meyveleri ortaya çıkardı; Ve kim ikisini de hissediyorum
eğilim veya fiziksel veya
entelektüel. Oblomov'un ilgisizliği,
bir _vie intime_ 'nin yanma arzuları,
Bir tür manevi felç, "Une Infirmite Moral." O doğru
çoraplarını giymekte zorlanıyor, hala kalkmak için daha fazla,
Tavan olmasına rağmen uyanık, odalarını değiştirmek imkansız
bitlere düşmek ve kanepede yatmamak imkansız
gün; Ancak bu inatçı ataletin nedeni sadece fiziksel değil
Ciscination, bu, bir şeylerin bir karışımının sonucudur ve
kaynatma özlemleri, belirsiz hayal kırıklığı ve endişeler,
İradenin kavrayışından kaçın. Oblomov gerçekten bir rüyanın kurbanı
bir aspirasyonun, bir idealin parlak ve mobil
Will-o'-the-wisp, Thistledown kadar zor, reddediyor
Materyalize.

Kitabın trajedisi, ondan yükselme çabasında yatıyor.
ilgisizliğin yamaçları ya da daha doğrusu arkadaşlarının onu teşvik ettiği çaba
yapmak. Oblomov'un kalbi saf altından yapılmıştır; Ruhu şeffaf
kristal; Kompozisyonunun macununda bir temel kusur yoktur; henüz
Onun iradesi, kelimeler, kelimeler, kelimelerle değil, ama yetersizliğe göre
iç yaşamının gölgelerini formüle etmek. Arkadaşı enerjik
Alman-Rusya. Oblomov'u büyüleyici bir kıza tanıtıyor ve birlikte
Onu ilgisizliğinden sürüklemek için komplo kuruyorlar. Kız, Olga, ilk başta
başarılı; Ona aşık olur ve onunla birlikte; O istiyor
Onunla evlen, ama onu düzenlemek için gerekli adımı atamaz
Bu evliliği mümkün kılacak şekilde işler; Ve
Yavaş yavaş, ilgisizliğin yeni bir aşamasına geri döner.
Birinci; Durumun umutsuzluğunu fark ediyor ve kabul ediyorlar
Ayrılmak için. Enerjik arkadaşıyla evlenir ve Oblomov
Tamamen olumsuz bir tam hareketsiz yaşamın konforu ve
inzivaya çekilen, nihayetinde sadık bir temizlikçi tarafından izlendi
evlenir.

Bu çalışmanın psikolojisinin olağanüstü incelikleri,
Diğer şeylerde olduğu gibi, Olga'nın olmadığını hissettiğimiz şekilde
Mükemmel kocasıyla gerçekten mutlu; O onun adam
saygı; Ama Oblomov, sevdiği, sonuna kadar; Ve o
Dünyalara da ona saygı duymasını sağlarsa,
şans. Oblomov genellikle durgunluğunu savunurken, sadece farkındadır
Peki ne talihsizlik; Ve bazen onun olmadığını hissediyoruz
tamamen yanlış. Onun hayalini anlatan bölüm,
Geçmiş yaşam ve çocukluk, huzurlu bir tembellikten önce ortaya çıkıyor
Rus nesrinin başyapıtlarından biridir. Kitap çok
gerçek ve neredeyse tahammülsüz bir şekilde üzücü.

Goncharov'un üçüncü ve son romanı, bir iniş hayatı ile ilgilenir
Volga'daki sahibi ve bunun ana fikri,
Reformlardan önce eski nesil ve yeni nesil İskender
II's Günü-Bir Peter _Fathers ve Sons_.

Eleştiriye geri dönmek, Bakunin'in adı, elçisi
Yıkım ve Rus nihilizmin enkarnasyonu,
tarih; Grigoriev'inki bir okulu kurmak olarak belirtilmelidir.
Ulusal Toprakla Sanat Birliği'ni vaaz eden düşünce; O
Dostoyevsky üzerinde güçlü bir etki yarattı. Etkisi olan Katkov
bir zamanlar muazzamdı, aslen Herzen çemberine aitti
ve Bakunin; Felsefe profesörü oldu, ancak sürüldü
'48'in tepkisinde sandalyesi ve eruditeden sürüldü,
Gazetecilik kariyeri aldı ve _moscow'un editörü oldu.
Haberler_. O bir Slavophile idi ve Polonya'daki yükseliş patlak verdiğinde,
Milliyetçi duygunun büyük dalgasına başkanlık etti.
o zaman ülke; Abonelerinin sayısını iki katına çıkardı ve
Herzen'in _bell_'sine ölüm darbesi yaptı. 1866'dan sonra gitti
gerici gazetecilik ve en dar türün milliyetçisi oldu;
Fakat sonraki günlerin milliyetçilerinden daha yüksek bir kalibreydi.
Başka bir tür Slavophile eleştirmenleri Strakhov ve Danilevsky gibi
Dostoyevsky, Grigoriev'in öğrencileri, son sözünü vaaz eden
Slavofilik ve tüm yabancı yeniliklere karşı çıktı.

Radikal tarafta liderler Chernyshevsky, Dobrolyubov ve
Pisarev. John Stuart Mill'i tercüme eden Chernyshevsky ve
Sanat ve gerçekliğin estetik ilişkileri üzerine bir inceleme yayınladı,
yedi yıllık sıkı emek ve yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı
sürgün. Eleştirisi-Sosyalist propaganda ve herkese bir saldırı
Metafizik-edebiyata ait değil, romanı _shto
Dielat _-- "Ne yapılmalı?"-onun üzerinde muazzam bir etkisi vardı
nesil. Nihilizm ile ilgilenir. Dobrolyubov, o zaman ölen
Yirmi dört, aynı gerçekçi okula aitti. Ana teorisi
Rus edebiyatına Oblomov hakim olduğu; o chatsky,
Pechorin ve Rudin hepsi oblomov. Hem Pisarev hem de Dobrolyubov
Chernyshevsky'yi gerçekçi felsefesinde, reddetmesinde takip etti
metafizik, onun teorisinde güzelliğin hayatta aranacağı
sadece ve tek sanat görevinin yaşamı göstermeye yardımcı olmaktır.
Pisarev, Turgenev'in Bazarov'un kendisinin bir resmi olduğunu kabul etti.
Ve portreden memnun kaldı. Hem Pisarev hem de Dobrolyubov
genç öldü.

Vladimir Soloviev (1853-1900), eleştirmen ve şair, ahlaki
Filozof ve teolog, en ilginç figürlerden biridir.
Rus Edebiyatı. Onun hakkında en dikkat çekici olan ve ne yapan
O öne çıkıyor, Rus eleştirisinde parlak bir istisna, onun
mutlak bağımsızlık. Kampa ait değildi; O bir köleydi
parti ağlaması; Tamamen bencilce, tek amacı gerçeği peşinde koşmaktı
gerçeği ve ilan etmek için. Pozitivizm çağında,
inanan bir Hıristiyandı ve hayatının rüyası
Doğu ve batı kiliseleri. Bir kitapta bu fikri ele alıyor
Fransızca yazdı ve Paris'te yayınladı: _l'aglise russe et
L'Eglise Universelle_. Eski Slavofillere hayran kaldı, ama o
Katkov gibi milliyetçilere ciddi şekilde saldırdı. Onun aralığı
Konular harikaydı ve tarzı mükemmeldi; Pek çok harika
düşünürler, zamanının çok ötesindeydi ve eleştirisinde
_İntelligentsia_, bazı eğilimleri öngördü,
1905 Devrimi'nden bu yana görünür. Bay'ın zamanlarında birini hatırlatıyor
A. J. Balfour ve hatta Bay G. K. Chesterton,
"Ortodoksi" çok sempati duyacaktı; Ve sorularla ilgileniyor
Kadının oy hakkı gibi, günümüze tam olarak uyan bir şekilde.
Doğu Kilisesi _qua_
Kilise Batı'dan hiç kesilmemişti ve sadece bir tane
Kesin şema kınanmıştı; Ama gerekliliğe inanıyordu
evrensel bir kilisenin. O işaret eden ilk entelektüel Rusçıydı
tabii ki ateizmi alan bir nesile çıktıkları bir nesil
dine üstün olmak yerine muhtemelen daha düşüktü. İnandı
Rusya; Rusya'nın bir
İlahi Misyon; Sadece bu görevin ilahi olarak gerçekleştirildiğini görmek istiyordu.
Xerxes'e değil, Mesih'in doğusuna inanıyordu. O öldü
1900'de _magnum opus_'sini bitirmeden önce, ahlaki bir çalışma
Dini temelde yazılmış felsefe. Kendi kendini etkilemeyi vaaz etti;
kişinin diğer adamlarına acıma; ve doğaüstü olana saygı.
Onun tüm çalışması, ruhla yazılmış ahlaki ilkelerin bir savunmasıdır
bir şairin, bir bilgin bilgisi ve bir
Diyalekçi. Sadece son zamanlarda kitapları kazandı
hak ettikleri takdir; Kesinlikle daha uyumlular
şimdiki nesil ile altmışlı ve
yetmişlies. Onun _ üçlü konuşmaları İngilizce'ye çevrildi.
Vladimir Soloviev, kendi başına bir niş içinde duruyor,
kendi özgünlüğü, parlaklığı ve prematürü ile kalabalık; O
_INTEMPESTIVUS_.

Aynı dönemde, her biri işgal eden dört önemli yazar
Şu anki edebi veya politik akışından başka bir yer
Etkiler: Biri o hicivci olduğu için, biri için yazdığı için
Sahne ve diğer ikisi çünkü biri tarafsız ve diğeri
acı bir şekilde, radikalleri eleştirmeye cesaret etti.

Shchedrin adı altında yazan Michael Saltykov (1826-89)
Rus edebiyatında benzersiz bir yer tutar, sadece o bir
Genius'un yazarı, ama o dünyanın en iyilerinden biri olduğu için
hicivçiler. Önündeki Rus hicivlerin aksine, Krylov, Gogol ve
Griboyedov, iyi mizahlı ironi veya keskin mafyalı zekâ itmeleri
ona yeterli; Kendi içinde _saeva öfkesi_ ve
toplayabileceği tüm konsantre olmuşlara ifade eder,
mükemmel kontrol ile kullanılmanın hepsi daha ölümcül. Onun işi
hantal ve on bir kalın hacim dolduruyor; Bazıları oldukça
tarih ve günümüzde neredeyse anlaşılmaz; Ama tüm bunlar anlaşıyor
Rus karakterinin temel temelleri ile ve
Günün geçen bölümleri ölümsüzlüğün tazelerine sahiptir. -Den
Kariyerinin başlangıcı, kaldığı Vyatka'ya sürüldü
1848-56 yılları arasında, ona zengin bir paha biçilmez mağaza veren bir sürgün
malzeme. Deneyimleri _sketches of eyaletinde ortaya çıktı
Life_ 1886-7'de.

Eski güzel zamanları ve eski güzellerin yetkililerini anlatıyor
Diyabolik kötülük ve eşsiz bir göze sahip zamanlar
İronik, çizgi roman, topsy-turvy ve gerçek; Ve o
Gogol olarak gözlemci, Swift kadar acı. Karakterlerini koyar
sahnede ve deneyimlerini ilişkilendirmelerini sağlar; Böylece nasıl olduğunu duyuyoruz
Aidatın toplayıcısı, maksimum miktarını birleştirmeyi başarıyor
minimum rahatsızlıkla soygun. Onun resimlerinde
hapishane hayatı, mahkumlar bazen kendi hikayelerini anlatıyor
etkilenmeyen dürüstlük, bazen şaşırtıcı sinizm ve bazen
Hikaye, bir bütün yalan yığını tarafından gizlenmiştir. Mahkumlar
farklı sınıflar; biri, onun
figürleri üzerinde başı belaya giren istatistikçi; Levy'yi diliyorum
Bir köylü mülkündeki aidatlar, numarayı talep etmişti,
Arı kovanları, ama arıları ve listesinde yazdı: "
Köylü Sidorov iki at, üç inek, dokuz koyun, bir
Buzağı ve otuz dokuz bin dokuz yüz doksan yedi arı. "
Ne yazık ki polis müfettişi tarafından ihanete uğradı.

Saltykov'un hicivi tamamen orta sınıf, yüksek
yetkililer, ortalama yetkili ve küçük kamu görevlileri; Ve
En iyi bilinen eseri ve Swift'ten daha fazla yaşlanmayan bir çalışma
Yaşlı, orijinal belgelere göre bir şehrin tarihidir_.

Bunda _glupov_, _fool-city_ şehrini anlatıyor.
İnsanlar öyle aptallardı ki, bulana kadar memnun olmadıkları için
Bazıları onları kendilerinden daha aptal olanı yönetecek. .
Rusya'nın yaşadığı çeşitli aşamalar dokunulur; için mani
Düzenlemeler, biçimciliği, resmi kırmızı çekiş, zulüm
bağımsız düşünce ve orijinal düşünürlerin baskısı ve
yazarlar; Nihai ideal, son hükümdarı tarafından tanıtılan
Glupov (tarih 1731'den 1826'ya kadar sürer), ülkeyi çevirme
kışlaya ve her şeyi bir seviyeye indirmek-
Nicholas I döneminin rejimi doygunlaşır; içine kadar
Son resim, Papa'nın yakınında olduğu kadar iyi
_Dunciad_, akış yükselir ve baraj tarafından durdurulmayı reddetmek,
Her şeyi taşır. Stil, eski olanın parodileri
kronikleştiriciler; ve en baş amacı herhangi birinin doyurması değil
belirli olaylar veya kişi, ancak ışık şaftlarında, bazen
acı ve bazen ifade edilemez bir şekilde droll, Rusça atar
Yönetim sistemi ve Rus karakterinde.

_Pompaduri_'sinde Saltykov, daha yüksek
yetkili,-Big Wig,-ve "alanından" eskizlerinde
Ilımlılık ve doğruluk, "diye yazıyor, küçüklerin destanı
Kamu görevlisi-hiç duyulmayan,
"Gerisi" terimi, ancak yine de,
Makineler, büyük perukların hareket edemediği veya yürütemediği. Daha fazla yok
Bu hiciv parçasından daha yüce sanat eseri var. Tipik
Küçük yetkili, sefil ve onun tüm varyasyonlarına çekilir ve
acımasız türler ve cahil ve bazen onun tüm aşamalarında
trajik kariyer, bir kalem küçümseme ve batırma kötülük ile değil, değil
her zaman işinde var olan bir mezar acımasız
En Büyük Hicivler-"Tüm bunlara barış, ama bir tane vardı ..."
örnek-ve korkunç bir dokunuş kesinliği ile kullanıldı. Bu destan
Hayatın _molchalins_-olmayı bırakan tipik yetkililer
Erkekler-Rus nüfusunun büyük bir kısmının hikayesiydi; ve
Özü, büyük bir kısmı güne doğru, hepsi de
sanatsal olarak keyifli kalır.

Saltykov uzun ömrü boyunca yazmaya devam etti. Onun
Hiciv alanı, Serfdom'dan önceki günlerden çağa kadar uzanır.
Reformlar, Rus-Türk savaşının günlerine kadar uzanıyor ve geçiyor
Batı'ya sınır. Burada bile onu adlandırmak imkansız
eserler; Ama hayatının düşüşünde yazılmış bir tane var,
sağlam bir tarihsel ve zengin ve çeşitli sanatsal ilgi.
Bu onun _poshenkhonskaya starina_; Pratik olarak tarih
çocukluğunun, yetiştirilmesinin ve işlerin durumu
O zamanlar var, ailesi ve onların
komşular, toprak sahipleri ve onların serfleri. İnanılmaz
tarafsızlık, abartı olmadan ve yine de derin kanıtlarla
duygu ve tutkulu öfke, olmaktan daha çarpıcı
Hem nadir hem de rezerv ile ifade edilen, büyük ve kalabalık bir
Ustaların ve onların serflerinin hayatını tuval eder. Uzun bir erkek galerisi
ve kadınlar birine açılır; Trajedi, komedi, saçmalık, hepsi burada-
Gerçek, yaşam-o zaman ülkenin uzak bir köşesinde olduğu gibi.
Burada Saltykov'un Kısacası ve Kötüsü Trajik daha yüksek vuruşlara yol açıyor
ironi ve acıma; ve işin onur ve toplu olarak gücü var
Saltykov'un erken çalışmasının çok fazla hileli, çok zehir ve çok
solmuş geçici tinsel; Bu kitabın eşyaları sert ve
dayanıklı; Konusu, ilgilenilen bir parçacığı kaybetmez
çeviri. Ruslar Saltykov'a karşı nankördün ve
kalıcı unsuru olan çalışmalarını ihmal etmeye meyilli
en orijinal, değerli ve dikkat çekici eşyalardan biridir.
Rus Edebiyatı.

Saltykov'un tamamlayıcısı Leskov'tur (veya başlangıçta aradığı gibi
kendisi, _stebnitsky_). Çalışmasının karakteri, alımı
Bir yandan okuma halkı ve profesyonel eleştirmenler tarafından
diğeri, tarihin en çarpıcı nesne derslerinden biridir
Rus Edebiyatı ve Rus Edebiyat Eleştirisi. Leskov
Uzun zaman önce eğitimli Rusya tarafından birinci rütbenin yazarı olarak tanındı;
hantal ve eşit olmayan çalışmalarında en iyisi olan
Klasiklerin açık bir salon işareti; Gogol ve Saltykov ile birlikte
ve birinci rütbenin romancıları. Eğitimli Rusya tamamen farkında
Bu. Kimse Leskov'a yerinden itiraz etmiyor, ne de ona yüce onun
Sanatsal yetenek, mizahı, canlılığı, rengi, hiciv,
hissinin derinliği, buluşunun zenginliği. Karşın
Bu, bu kadar acımasız olan Rus yazar yok
Rus eleştirisinin didaktik ve partizan kalitesi.

Edebiyat kariyeri 1860 yılında başladı. Saltykov gibi dönemi boyar
Büyük Reformlar dönemini takip eden geçiş. En iyi şekilde
Bunun 1902'ye kadar, kritik biyografi yok, ciddi bir çalışma yok
Eleştiri, kitaplarına adanmıştı. Tüm Rusya onu okumuştu, ama
Edebiyat eleştirisi onu görmezden gelmişti. Sanki İngiliz Edebiyatı
Eleştiri 1900 yılına kadar Dickens'ı görmezden gelmişti.

Bu ihmalin nedeni aramak çok uzak değildir. Saltykov bir
bağımsız düşünür; Hiçbir edebi veya siyasi kampa ait değildi; O
her iki kampın partizanlarını eşit cesaretle eleştirdi; ve
Partizanlar onu affedemediler. Saltykov gibi, Leskov gördü
Rusya'da neler oluyordu; nüfuz eden içgörü ve gözlemle
Eski düzenin kötülüklerini fark etti; Saltykov gibi, doluydu
öfkeyle ve belki de Saltykov'dan daha fazla derecede, o
acıma ile doluydu. Ancak, Saltykov'un işi tamamen
Yıkıcı-Augean Ahırlarında Süpürgelerin Saldırısı-Leskov
Saltykov'un bittiği yerde başlar. Saltykov gibi ve önündeki gogol gibi,
Eski düzen ona kahkahalarla ilham veriyor, bazen acı
kahkaha, eski rejimin saçmalıklarında ve sonuçlarında; Ama o
kendini yıkıcı ironi ve hicivle sınırlandırmaz. İle
Aynı dönemin birinci sınıf yeteneğinin başka bir yazarı olan Pisemsky,
Leskov ilk Rus romancıydı-Griboyedov zaten
_gore ot uma_'de böyle bir eleştiriyi öngördü.
Chatsky,-Reformcuları, adamları eleştirme cesaretine sahip olmak
yeni çağ; Ve eleştirisi sadece olumsuz değil, yaratıcıdı;
Her şeyin "tamamen reform" olması gerektiğini fark etti. O zaman
kendisine görevde bulunan yeni adamların
reform, görevlerine eşitti. Sadece sonuca geldi
yetersiz olduklarını, ancak
İş yanlış bir şekilde ve bunu söyleme cesaretine sahipti. O
İlk Rus romancı, Liberallerde inkar ettiğini söyleyen
liberalizme inanıyordu; Ve bu, liberal olmayan bir düşünceydi
Rusya o zaman kabul edebilir ve şimdi neredeyse kabul edebilecekleri bir tane kabul edebilir.

Liberallere yönelik eleştirisi yaratıcı ve olumsuz değildi:
Bu, kendisini zayıflıklarına işaret etmekle sınırlamak yerine ve
Aldıkları yanlış kurs, işaret etmek için elinden geleni yaptı.
Doğru yol. Dostoyevsky aynı şekilde aynı dışlama'ya tabi tutuldu.
Turgenev bundan acı çekti; Ama Dostoyevsky'nin dahisi ve sanat
Turgenev'in tüm bariyerlerin ve sınırların sınırlarını aştı.
Avrupa onları beğendi. Leskov'un eleştirisi daha yerel
Ostracizm, çalışmasının popülaritesini önlemek için güçsüz olsa da
Rusya, bir süredir onu bildirimden uzak tutmayı başardı
Batı Avrupa. Bu bariyer artık parçalanıyor. Leskov'lardan biri
Başyapıtlar, _ Mühürlü Angel_, son zamanlarda İngilizce'ye çevrildi;
Ama tercüme edilmesi en zor yazarlardan biri çünkü o
En yerlilerden biri.

Çalışmalarında çok daha acı ve daha karamsar bir not duyulur
Pisemsky. Yeni demokrasiye acımasızca saldırıyor, herhangi birinden değil
eskiye doğru tercih. En önemli çalışması, sorunlu
Sea_ (1862), radikal Rusya'ya karşı müthiş bir saldırıydı; ve Pisemsky
Leskov'un yaptığı karamsar analizi için aynı fiyatı ödedi.
Tarafsızlık, yani sosyal dışlama.

Ostrovsky'nin (1823-86) eseri sahne tarihine aittir,
Orta sınıftan gerçek hayat dilimleri getirdi; .
Kasaba, küçük kamu görevlileri, büyük ve küçük tüccarlar ve
Rogues, gençliğinde gözlemlediği bir _milieu_, babası
Moskova tüccarının avukatı olmak. Ostrovsky olarak adlandırılabilir
Modern Rus gerçekçi komedi ve drama kurucusu. Karşın
oyunlarının yazıldığı dönem (ellili ve
altmışlı), _scricisme_ izi yok, hile yok, etkili yok
çıkışlar veya perdeler; Böylece oldukça modern olanın biçimini bekledi
Drama yaklaşık yetmiş yıl. Oyunları şimdi Rusya'da sahneye çıkıyor,
ve her sezon stok repertuarlarının bir parçasını oluşturur. Veriyorlar,
Dahası, okunur veya görülür olsun
harekete geçti; Ve bir edebiden oldukları kadar ilginçler
Tarihsel veya dramatik bakış açısı, ilginç çünkü onlar
Yoğun ulusal ve bira olarak Rusça İngilizce.

Çağın bu kısa özeti hala bundan daha eksik olurdu
başka bir romancı Grigorovich'ten bahsetmeden. Rağmen
Pisemsky ve Leskov'dan daha düşük bir sanat ve yaratıcı güç seviyesinde,
Rus köylü literatürünün Rus literatürünün öncüsü oldu. O
Beklenen Turgenev'in _Sportsman's Sketches_ ve ilk kez
Rus okuyucuları köylülerin yıllıkları üzerinde sempati ile ağlattı.
Turgenev gibi o da büyük bir manzara ressamıydı. "Balıkçılarında" o
köylü ve zanaatkârın hayatını ve onun "ülke yollarını" boyar.
İyi eski zamanların bir resmini veriyor-zengin mizahla dolu,
ve Saltykov'un güneşsiz ve trenchant aşındırmasıyla keskin bir tezat oluşturuyor
Aynı dönem. Mizah, fakirlerin pathos, manzara-bunlar
Baş nitelikleri.




Bölüm VI

Tolstoy ve Dostoyevsky


Tolstoy ve Dostoyevsky ile sadece iki büyüke geliyoruz
diğerlerinin üstünde olan modern Rus edebiyatının sütunları
Çölde iki muazzam heykel, ancak en büyük figürlerden ikisi için
Dünyanın literatüründe. Rusya dünyaya bir
evrensel şair, bir Shakespeare, bir Dante, bir Goethe veya bir moliere; için
Pushkin, sanatçı ve ilham şair olduğu gibi, bundan yoksun
sınırın tüm sınırlarını fetheden tuhaf büyüklük ve
dil farkı ve bir parçası haline gelen işler üretir
tüm ulusların evrensel mirası; Ama Rusya bize iki tane verdi
Çalışmaları bunu yapan nesir yazarları. Ve aralarında
Rus ruhunun bütününü özetliyorlar ve neredeyse
Rus karakterinin tamamı; Neredeyse bütün diyorum
Rus _Character_, çünkü aralarında olmasına rağmen hepsini özetliyorlar
Bu en büyük, en derin ve Rusça en zayıf olan her şey
_Soul_, belki Rusça'nın bir unsuru vardır _Character_,
ki, yeterince iyi anlasalar da, dahi
sahip olmak. Malzemeler olarak alırsanız, Peter Büyük Peter,
Dostoyevsky'den Mwyshkin-Idiot, Saf Aptal
bilge-ve Gogol'un _Revisor_, Hlestyakov'un kahramanı Yalancı ve
Rüzgar çantası, sanırım, bu unsurlardan, herhangi bir
Şimdiye kadar yaşamış Rus. Yani, her şeyi bulacaksın
Tek Rusça bu unsurlardan birini veya daha fazlasını birleştirir. Örneğin, Peter'ı büyük bir dozla karıştırın
Hlestyakov ve Boris Godunov ve Bakunin; Peter'ı bırak
Büyük unsur karıştırılmamış ve Bazarov ve Gorky'nin birçoğunun
kahramanlar; Hlestyakov ile hafifçe karıştırın ve Lermontov'u alırsınız; izin vermek
Hlestyakov elemanı baskın ve Griboyedov'un
Molchalin; Mwyshkin elemanının bir doz ile baskın olmasına izin verin
Hlestyakov ve sen Peder Gapon'u alıyorsunuz; Bırakın
Hlestyakov dozu ve oblomov alırsınız; Bir doz peter ile karıştırın
Büyük, Herzen'i al, Chatsky; ve benzeri. Tüm öğeleri karıştırın
Aynı şekilde, ve ortalama bir adam olan Onegin'i alırsınız. Orada demek istemiyorum
her Rusça tüm bu unsurlar mutlaka, ama
içinde bulunamayacak olan hiçbir Rusça ile tanışın ya da
Birden fazlası.

Şimdi, Tolstoy'da, Peter Büyük unsur, bir dozla hakimdir.
Mwyshkin ve tam olarak geniş ama başarısız bir özlem
Mwyshkin'in özellikleri; Dostoyevsky'deyken Mwyshkin
baskın, büyük Peter'ın ateşli bir çizgisiyle karıştırın; ama
İkisi de Hlestyakov'un bir dokunuşu yok. Rusya'da
Sürekli olur, herhangi bir sınıftaki bir adam, o bir asker, denizci olsun,
Tinker, Terzi, Zengin Adam, Zavallı Adam, Plough-Boy veya Hırsız, Will
Aniden mesleğini ve avokasyonunu bırakın ve aramaya başladı
Tanrı ve gerçek için. Bu adamlara _bogoiskateli_, arayanlar denir
Tanrı'dan sonra. Tolstoy hakkında tüm dünyanın bildiği tek gerçek
Bu, büyük ve görkemli sanatsal kariyerinin ortasında,
Aniden atılmış edebiyat ve sanat, dünyevi eşyaları kınadı,
ve gerçeğin bir köylü gibi çalışmada bulunacağını söyledi ve
Böylece bir Tolstoyistler mezhebi yarattı. Dünya daha sonra onu suçladı
tutarsızlık çünkü yazmaya devam etti ve eskisi gibi yaşadı
ailesi ve kendi evinde. Ama gerçekte hayır yoktu
Tutarsızlık, çünkü gerçekte bir kırılma yoktu. Tolstoy olmuştu
bir _bogoiskatel_, gerçeği ve Tanrı'nın hayatı boyunca Tanrı'dan sonra bir arayıcı; oldu
sadece değişen arayışının şekli; Ama görevin kendisi
değişmeden kaldı; Aile bağları nedeniyle onu zorlayamadı
ölümünden hemen önce mantıklı sonuçlarına biner; Ancak
Sonunda yaptığı mantıksal sonuçlara itin ve öldü,
Bildiğimiz gibi, bir manastır yolunda.

Tolstoy'un arama tarzı olağanüstü, olağanüstü
onun için görmesini sağlayan bir kartalın gözleriyle sağlandı
her şey aracılığıyla; Ve o günden itibaren hiçbir şey almadığı için
Kariyerine öldüğü güne kadar başladı, her zaman maruz kalıyordu
insanlar, nesneler, fikirler, vizyonunun arama ışığına ve test
Onları doğru olup olmadıklarını görmek için; Üstelik yetenekli
Bu uzun yolculuk sırasında gördüklerini tanımlama gücü ile
Gerçek dünyası ve fikir dünyası sayesinde, olsun
genel veya özel, kitle veya detay, vizyon,
Panorama, kalabalık, portre veya minyatür, güçlü
Bir homer'ın sadeliği ve bir Velasquez'in rengi ve gerçekliği. Bu
onu dünyanın en büyük yazarlarından biri yaptı ve dünyanın en iyisi
anlatı kurgu sanatçısı. Aramasının bir başka özelliği de
Kartal gözleriyle takip ettiğini, ama göz kırpmasıyla.

1877'de Dostoyevsky şöyle yazdı: "Devasa sanatsal yeteneğine rağmen,
Tolstoy, sadece olanı gören Rus zihinlerinden biridir.
ve böylece o noktaya doğru bastırın. Onlar sahip
boyunlarını sağa veya sola çevirme gücü değil
Bir tarafta ne olduğunu görün; Bunu yapmak için,
tüm bedenleri. Eğer dönerlerse, muhtemelen koruyacaklar
şimdiye kadar profesör olduklarının tam tersi; için
Sert dürüstler. "Gözleri tarafından yürütülen bu arama
göz kırpma arasında eşsiz penetrasyon, şimdi ve
Sonra birçok görünen olanı açıklayan tüm vücudunu çevirdi
Tolstoy'un kariyerinin değişiklikleri ve çelişkileri.

Başka bir çelişki kaynağı, mizaçla Lucifer
O'nda baskın olan element ve sonsuza dek aradığı idealdi
Mwyshkin'in alçakgönüllülüğü, saf aptal, yapamayacağı bir ideal
Erişim, çünkü kendini yeterince alçakgönüllü olamadı. Böylece
Ölüm onu ​​geçti ve son ve en büyük yolculuğuna nişanlandı
keşif; Ve sahip olduğu konusunda ciddi ve harika bir şey var
Küçük bir tren istasyonunda ölümle bir araya geldi.

Tolstoy'un eserleri bu araştırmanın ve anıların uzun bir kaydıdır
ve yolda topladığı deneyimler. Bir ayrıntı yok
Bir duygu aşaması değil, manevi yaşamında bir gölge veya ruh hali değil
Bize eserlerinde söylemedi. Onun _childhood, çocukluk ve
Youth_, kendi çocukluğunu, çocukluğunu ve gençliğini yeniden yaratıyor, her zaman değil
Tam olarak gerçekte olduğu gibi; _Dichtung_ ve
_Wahrheit_; Ancak _dichtung_ _wahrheit_ kadar doğrudur, çünkü
Amacı, erkenden aldığı izlenimleri yeniden yaratmaktı.
çevre. Dahası, o zaman bile gözlerinin arama ışığı düştü
Acımasızca gerçek dışı, sahte ve geleneksel olan her şeye.

Gençliğini bitirir bitirmez,
bir toprak sahibinin sabahı yetişkin adamı ve nasıl çalıştığını söyledi
Bir toprak sahibinin hayatını yaşayın ve memnuniyetsizlikten başka hiçbir şey gelmedi
BT. Kafkasya'dan kaçar ve yenilenme arar ve sonuç
Buradaki arama bir başyapıt var, _the Kazaklar_. O geri dönüyor
dünya ve Kırım Savaşı'na katılıyor; Ne gördüğünü anlatıyor
bir bataryada; Kartal gözü
Savaş belki de savaşta bir yazarın yapmasından daha doğrusu, ama
Alfred de Vigny'den daha az sempatik olarak-fark şu ki
Alfred de Vigny doğuştan mütevazı ve o Tolstoy, yazdığı gibi
Kendisi, savaşın başında "tevazu yoktu".

Kırım Savaşı'ndan sonra tekrar dünyaya daldı ve seyahat ediyor
yurt dışı; Ve Rusya'ya döndüğünde Yasnaya'ya yerleşir
Polyana ve evlenir. Romanının kahramanı _domestic mutluluk_
Kalbinin evlilik ve ülke yaşamındaki arzusunu bulmuş gibi görünüyor.
O zaman yayınlamaya başladığı _war ve peace_ yazdı
1865'te. Her zaman dekembrist üzerine bir hikaye yazma fikri vardı
hareket ve _war ve barış_ belki de bunun önsözü
Yazılmamış iş, çünkü bu hareket başladığında sona erer. _War
ve barış_, dünyaya modern bir nesir destanı verdi,
çoğu tarihi romanı bozan dezavantajdan muzdarip, yani,
açıkça yanlış olmak, çünkü kendi başına kuruldu
Ebeveynlerinin anılarının hatırlanması. O bize ne hissettiğimizi veriyor
gerçek; Tarihi bir romanda ilk kez, yerine
"Bu çok doğrudur" veya "ne harika bir iş
Sanatsal Yeniden Yapılandırma, "Biz orada olduğumuzu hissediyoruz;
O insanları tanıyorduk; kendi geçmişimizin bir parçası olduklarını. O
Bir dizi insanı boyar; Ve Pierre Bezukhov'da yeni
Kendi aramasının yer işaretleri açıklanmaktadır. Diğer birçok bölüm arasında,
Literatürde hiçbir yer yok ki
Rostovs gibi aile hayatı ve hiçbir yerde daha hayati ve
Natasha'dan daha büyüleyici bir kişilik; Pushkin'inki olarak yaşayan bir yaratım
Tatiana ve Turgenev'inkinden daha ikna edici bir gerçekle canlı
Farklı bir yaşamla yaşadığı için kadınların resimleri;
Fark, Turgenev'in kitaplarında okurken
asil ve zarif kadınlar hakkında, sahip olduğunuzdan emin değilsiniz
Natasha'nın kendiniz ve kendi hayatınızda bilinmemektedir; O emin değilsin
hayallerin olduğu kendi geçmişinizin sınır bölgesine ait değil ve
Gerçek karışır. _War ve peace_ diğer tüm tarihi tutar
romanlar; Hepsi Stendhal'ın gerçekliği ve tüm Zola'nın başa çıkma gücü var
kalabalık ve kitlelerle. Örneğin, aşağıdaki gibi bir başyapıt
Flaubert'in _salammbo_; olabilir ve büyük olasılıkla
dilinin, renginin ve sanatının ihtişamıyla nefes, ama
Bir rüyada bile hayata katıldığını asla hissetmiyorsun
orada boyanmış. _War ve peace_'deki tek gerçeksizlik biraz
Tolstoy'un kasıtlı olarak haksız olduğu Napolyon figürüdür.
Tolstoy'un bize _war ve barış içinde verdiği bir başka izlenim de
İnsan gerçekte her zaman aynıdır ve görgü değişiklikleri değil
Giysilerin modalarındaki değişikliklerden daha önemli. Bu yüzden öyle
Bu bağlamda _Salammbo_'dan bahsetmek için abartılı değil. Biri hissediyor
Tolstoy, Antik Roma hakkında bir roman yazmış olsaydı,
Patriciler, senatörler, yazıcılar, müşterilerin bir puanını biliyorlardı.
Parazitler, Matronlar, Nezaketler, Cicero'yu bildiğimizden bile daha iyi
mektupları; Sadece _know_ cicero olduğumuzu değil, aynı zamanda
Aslında onu tanıyorduk. Bu çok görev-yani,
Pagan tarihinin bir sayfasını yeniden oluşturma-daha sonra denenecekti
Merezhkovsky tarafından; Ama işi olduğu gibi parlak, sadece zaman zaman ve
Flaşlar Tolstoy'un ikna edici gücüne ulaşır.

_Anna Karenina_ 1875-76'da ortaya çıktı. Ve burada tolstoy, dokunuşla
Velasquez ve büyük bir tuval üzerine, çağdaş hayatını boyar
Petersburg ve ülkede üst sınıflar. Levin,
Kahraman, kendisidir. Burada, yine, doğaya ve gerçekliğin gerçeği
O kadar yoğun ve canlı ki Rusya ile tanışmayan bir okuyucu içeri girecek
Kitabı okumak muhtemelen Rusya'yı hiç düşünmüyor ama hayal edeceğim
Hikaye kendi ülkesinde, ne olursa olsun gerçekleşti. O
Size her şeyi içeriden ve dışarıdan gösterir. Sen
Yarışların resminde, Anna'nın bakarken ne hissettiğini hissedin,
Ve Vronsky'nin sürüşte hissettiği şey. Ve ne gerçekle, ne
Anna'nın Vronsky'ye olan sevgisinin kademeli şafağı eşsiz beceri
tarif edilen; Onun görkemli ve mükemmel kocası ne kadar acı;
ve aşk ilişkisindeki her olay, çocuğuna ziyaretinin nasıl, onun
Operada ortaya çıktığında, kocasını terk ettikten sonra
finale kadar kademeli olarak büyüyen sinirliliği olan dünyaya meydan okuyor
felaket, üzerinde olması gereken bir şeyin damgasını taşır
Tam o şekilde oldu ve başka bir şey yok.

Ancak, Tolstoy'un kendi gelişimi söz konusu olduğunda, Levin
Kitaptaki en ilginç figür. Bu karakter başka bir
Tolstoy'un gerçeğinden sonra aramasında dönüm noktası; Sürekli koyuyor
Test için kabul edilen fikirler; Ani ölüm korkusuyla perili,
Kendi içinde fiziksel ölüm korkusu değil, ama
Ölüm Yüzü Tüm yaşam anlamsız olabilir; Bir köylü açar
onun için yeni kapı ve ona soruna bir çözüm sağlıyor-
Birinin ruhu için yaşa: Hayat artık anlamsız görünmüyor.

Böylece Levin, Tolstoy'un terk edilmesinin evriminde sahneyi işaret ediyor
materyalizm ve kilisede gerçeği aramak. Ama kilise
onu tatmin etmiyor. Dogmalarını ve ritüelini reddeder; o döner
İncil'e, ancak kabul etmekten çok, onu revize ediyor. O geliyor
Hıristiyanlığın öğretildiği sonucu sadece
delilik ve kilisenin gereksiz bir anakronizm olduğunu. Böylece
Genellikle _the_ olarak kabul edilen başka bir değişiklik ortaya çıkıyor
Kesme Tolstoy'un ömrünü yarıya indirmek; Gerçekte sadece taze
Göz kırpmalarında gerçeği arayan bir adamın sağa dönüşü. İçinde
Onun _confession_, "Kendimden nefret etmek için büyüdüm; ve şimdi hepsinin var
Net olun. "Mülkün hepsinin kaynağı olduğuna inanmaya geldi
fenalık; Kelimenin tam anlamıyla sahip olduğu her şeyi bırakmasını istedi. Bu yapamadı
yapmak. Sonunda fedakarlıktan küçülmemiş değildi; Ancak
Bu koşullar ve aile bağları onun için çok güçlüydü. Ama onun
Hayatının son günlerinde evden son uçuş,
arzu onu hiç terk etmemişti.

Sanat da yeni standartlarına tabi tutuldu ve her ikisi de
kendi eseri ve başkalarının eseri. Shakespeare ve Beethoven
özet olarak atıldı; kendi başyapıtları
değersiz. Bu her şeyden çok insanın gururunu gösterir. O
Kendisi bile kimseye hayran kalamazdı. Hediyeleri küçümsedi
Ona ve en büyük adamların en büyük hediyeleri verildi. Ama bu
Tolstoy'un evriminin dönüm noktası, kiliseye sırtını çevirmesi,
Ve onun çalışmalarında, Rus tarihinde ve
Rus sanatı. Bu Rus düşünürlerden ve yazarlardan çok daha az
Yüksek pozisyon hapsedilmiş ve sürgün edilmişti. Kimse dokunmaya cesaret edemedi
Tolstoy. Her ikisi de oluşturulmuş tüm otoriteye korkusuzca saldırdı.
manevi ve zamansal, bir tepki döneminde ve böyle bir
Resmi Rusya'nın parmağı kaldırmadığı prestij. Onun otoritesi de
Harika ve bu belki de özgürlüğün ilk büyük zaferi
Rusya'daki resmi zulüm hakkında bireysel düşünce. Vardı
Şehitler daha önce bol, ama fatih yok.

_Anna karenina_, bir süre literatürden vazgeçen Tolstoy'dan sonra, ama
Sadece bir süre için yazmaya devam etti; İlk başta sadece
Çocuklar ve teolojik ve politik broşürler için hikayeler yazdı;
Ancak 1886'da çok güçlü köylü dramasını yayınladı: _The
Karanlığın güçleri_. Daha sonra _kreutzer sonata_, _death geldi
Ivan Ilitch_ ve _Resurrection_. Burada kahraman Nehludov cansız bir
Tolstoy'un kendisinin Phantom'u; Bölümler ve detaylar gerçeğe sahiptir
İlk çalışmalarından, kahraman Maslova da var; Ama squalor'da
ve hapishanelerin sefaleti, insanlığın değerli balsamlarını göstermez ve
Dostoyevsky'nin yaptığı gibi aşk; Ve kitapta ne süpürme ve destansı
_war ve peace_ salınımı veya _anna'nın tatmin edici bütünlüğü
Karenina_. Ölümünden bu yana, bazı ölümünden sonra eserler yayınlandı,
Aralarında bir roman ve bir oyun: _ Living Corpse_. O öldü
yaşadı, hala arama yapmıştı ve belki de sonunda nesneyi buldu
onun görevinin.

Tolstoy, Pushkin'den bile daha fazla, toprağa dayanıyordu; Tüm bunlar
Toprak değil-her şey mistik veya doğaüstü-tamamen uzaylıydı
o. O bükülemeyen meşe idi; Ve olduğu gibi,
Gerçekçi Kurgu Kralı, eşsiz bir resim ressamı,
portreler, erkekler ve şeyler, insan kalbinin nüfuz eden bir analisti,
Genius muazzam bir kalıpta, çalışması, hem özü hem de
Sanatsal gücü, kendi ülkesinin ötesinde bir etki yarattı,
tüm Avrupa ülkelerini etkiledi ve ona büyükler arasında bir yer veriyor
dünyanın yaratıcıları. Tolstoy bir asi değil, bir sapkındı,
Sadece din ve kilise için değil, felsefede,
görüşler, sanat ve hatta yemeklerde; Ama dünyanın ne hatırlayacağı
O onun sapkın teorileri değil, sadık pratiği,
Ortodoks en yüksek kanonlara itaatinde, homer olarak ortodoks ve
Shakespeare Ortodoks ve onlarınki gibi, en büyük dünyevi
Normal ve aklı başında örnekler.

Dostoyevsky'nin Tolstoy'un antitezi ve ikincisi olduğunu söylemek
Rus nesir edebiyatının büyük sütunu, şimdi kimseyi şaşırtmayacak.
On yıl önce yazmıştı, böyle bir görüşün ifadesi
çoğunluğu arasında inanılmaz bir gülümsemeyle tanışırdı
Dostoyevsky için Rus edebiyatının İngiliz okuyucuları
bilinmeyen _crime ve cezası için tasarruf edin ve onu karşılaştırmış
Turgenev ile kutsal görünüyordu. Şimdi Dostoyevsky olduğunda
_Intelligentsia_'mizin shibboletlerinden biri, cesurca söyleyebiliriz,
Yanlış anlaşılma korkusu olmadan, bir yaratıcı ve güç olarak
Edebiyat, Dostoyevsky Turgenev'inkinden başka bir uçakta ve
Leonardo Da Vinci, Vandyke'den daha büyük olduğu için ondan çok daha büyük
Ya da Wagner Gounod'dan daha büyükken, bazı Ruslar onu
Tolstoy'dan sonsuz daha büyük. Onun eşit olduğunu söyleyelim ve
tamamlayıcı. Her durumda, hemen hemen her açıdan,
Antitez. Tolstoy sağlığın enkarnasyonuydu ve her şeyden önce
işler ve önceden aklı başında ve dünyevi ressam.
Dostoyevsky, anormal olan ressam olan bir epileptikti.
Suçlular, Madmenler, dejenere, mistikler. Tolstoy eşit liderlik etti
olaysız yaşam, büyük bir kısmını kendi ülkesinde geçirmek
Ev, büyük bir ailenin ortasında. Dostoyevsky kınandı
Ölüm, bir hükümlüyle dört yıllık sıkı emek cezasına çarptırıldı
Sibirya'da yerleşim ve bunun yanı sıra altı yıl sürgünde harcandı; Ne zaman
Geri döndü ve bir gazete başlattı,
Sansür; Başladığı ikinci bir gazete keder geldi; O
mali harabe geçirdi; ilk karısı, kardeşi ve en iyisi
Arkadaş öldü; Yurtdışına borçla sürüldü, yetkililer tarafından taciz edildi
bir yandan ve diğer yandan liberaller tarafından saldırıya uğradı; istismar edildi ve
Yanlış anlaşılmış, neredeyse açlıktan ölmekte ve asla iyi çalışmak
ezici zorluklar, her zaman zaman için baskı ve kötü talep edildi
onun zahmeti için. Dostoyevsky'nin hayatıydı.

Tolstoy bir sapkındı; İlk başta bir materyalist ve sonra bir arayan
kendi dini; Dostoyevsky pratik bir mümindi,
Ortodoksinin şiddetli havarisi ve ayinleri tarafından güçlendirilen öldü
kilise. Tolstoy, geniş dinsiz görüşleriyle
dar görüşlü. Dostoyevsky, kesin dini görüşleriyle
şimdiye kadar yaşamış en geniş fikirli adam. Tolstoy nefret ediyordu
doğaüstü ve tüm mistisizm için yabancıydı. Dostoyevsky alıyor gibi görünüyor
bilinmeyene yakın, etin ötesinde, diğerlerinden daha
yazar. Tolstoy'da, Rusça'nın büyük unsuru Peter
karakter baskın; Dostoyevsky'de Mwyshkin'in saf
aptal. Tolstoy asla kendini teslim edemez ve alçakgönüllü olamazdı. Gönderme ve
Alçakgönüllülük ve istifa
Dostoyevsky. Tolstoy sanatı hor gördü ve hiçbirine saygı göstermedi.
Literatürün harika isimleri; Ve bu sadece sözde
değiştirmek. 1862 gibi erken bir tarihte Pushkin ve Beethoven'ın
Mutlak güzellikleri nedeniyle lütfen. Dostoyevsky Katolikti ve
Kozmopolit ve yabancı ülkelerin literatürüne hayran kaldı-
Shakespeare, Corneille ve Schiller. Özü
Tolstoy muhteşem bir hoşgörüsüzlük. Dostoyevsky'nin özü
tatlı mantıklılık. Tolstoy, sahip olduğu her şeyi bırakmayı hayal etti
fakir ve köylü gibi yaşamak; Dostoyevsky zor olanı paylaşmak zorunda kaldı
En düşük suçlu sınıfının emeği. Tolstoy teorize edildi
gıda dağılımı; Ancak Dostoyevsky bir dilenci gibi beslendi. Tolstoy
refah içinde ve boş zamanlarda yazdı ve kitaplarını yeniden yazdı; Dostoyevsky
Günlük ekmeği için edebi bir hack gibi çalıştı, zaman için baskı yaptı
Ve her zaman paraya ihtiyaç duyuyor.

Bu kontrastlar Tolstoy'un küçülmesinde değil, sadece
iki adam arasındaki ve onların arasındaki farkı belirtmek
durumlar. Tolstoy onun başından beri kendisi hakkında yazdı
sonuna kadar kariyer; Neredeyse tüm çalışmaları otobiyografik ve o
Neredeyse her zaman kendini tüm kitaplarında tasvir eder. Hiçbir şey bilmiyoruz
Dostoyevsky kitaplarından. O bir fedakardı ve başkalarını sevdi
kendisinden daha iyi.

Dostoyevsky'nin 1846'da yayınlanan ilk kitabı _poor folk_
Gogol'un hikayesinin torunu _the pelerini_ ve etkiyi taşır
Biraz, gogol. Bunda küçük bir kamu görevlisinin hikayesi
isteğe karşı savaşmak ve karşılık gelen bir ışık ışını bulmak
Bir kızla da kötü koşullarda, ama nihayetinde bir
Zengin orta yaşlı adam, zaten tüm Dostoyevsky'nin tuhaflığını alıyoruz
tatlılık; Stevenson'a "güzel iyiliği" olarak adlandırılan şey, neredeyse
Dayanılmaz pathos, dezavantajlı olan sevgisi ve başarısızlık
hayatın. Bir sonraki kitabı, _Letters By Dead House_
evrensel ilgi. Hapishane deneyimlerinin kaydıdır.
sadece ışıltılı ahlakı nedeniyle değil, paha biçilmez bir değere sahip
güzellik, şeylerde iyilik ruhunu sürekli keşfi
Kötülük, insan kardeşliği, bencillik ve pozun tamamen yokluğu,
ve onun heyecan verici insan ilgisi, aynı zamanda ışığı nedeniyle
Rus karakterine, Rus fakirlerine ve Rusça
köylü.

1866'da Dostoyevsky şöhretini getiren _crime ve ceza_ geldi.
Bu kitap, Dostoyevsky's _macbeth_, Fransızca ve
Herhangi bir yoruma ihtiyaç duymadığı İngilizce çeviriler. Dostoyevsky
Asla Accuish'in tasvirinden daha muazzam bir şey yazmadı
Bu, eskisini öldürdükten sonra Raskolnikov'un ruhunu görüyor
Profesör Brueckner'ın dediği gibi kadın, "mekanik olarak zorlandı"
Harekete çok yaklaşmış gibi eylemi yapmak, hareket halindeyken,
biraz kıyafetleri tarafından yakalanmış ve parçalara ayrılmıştı. "Ve değil
sadece biri değişen her umut, korku ve şüphe ile büyülenir,
Ve Raskolnikov'un yaşadığı her yeni pang, ama hepsinin ruhları
Kitaptaki yan karakterler bize tıpkı
Açıkçası: Marmeladov ailesi, dürüst Razumikhin, polis
Müfettiş ve St.
Petersburg-Yaz aylarında şehrin buharlı kokusu. Bir
Raskolnikov'un Sonia'dan önce diz çöktüğü bölüm fahişe ve diyor
Ona: "Senden önce diz çökmüyorum, ama hepsinden önce
insanlığın acı çekmesi. "Dostoyevsky'nin bu konuda yaptığı şey budur
Ve tüm kitaplarında; Ama hiçbirinde hepsinin acı çekmesi
insanlık önümüzde daha fazla canlı renkte bir araya geldi ve
Onlar, daha etkileyici olmadan önce diz çökmede onların saygısı.

Bu kitap "psikolojik roman" kelimelerinden önce yazılmıştır.
icat edilmiş; Ama nasıl yazılan tüm psikolojik romanlar
Yıllar sonra Bourget ve diğerleri bu kayıt yazmadan önce soluk
Kan ve gözyaşları! _Crime ve pezaily_, _The idiot_ izledi
(1868). Idiot, daha önce ima edilmiş olan Mwyshkin,
Bilge aptal, epileptik, ironi ve kibir ve egoizmin sahip olduğu bir epileptik
imha edildi; Ve çok sadeliği onun geçmesine neden olan
Bir kötülük, yalancı dünyası, alçak ve
Hırsızlar, hiçbiri parlaklığının etkisinden kaçamaz
kişilik. Tanıştığı her biriyle aynı ve onunla aynı
şüpheli olmayan samimiyet, mutlak iyiliğin sezgisini birleştirir, bu yüzden
insanlar aracılığıyla görebiliyor ve zihinlerini okuyabiliyor. Bunda
Karakter, Dostoyevsky tüm tatlılığını koydu; Bu bir portre değil
kendisi, ama ne olmak istediği şeyin bir portresi,
ve onun için en iyisini yansıtır. Mwyshkin'in aksine,
Tüccar Rogozhin, disiplinsiz tutkunun enkarnasyonudur,
sevdiği şeyi öldürerek biten Nastasia, aynı zamanda bir yaratık
dizginsiz dürtüler,-çünkü asla gerçekten ve
ona tamamen sahip. Felaket, ertesi gecenin açıklaması
Rogozhin Nastasia'yı öldürdü, edebiyatta başka hiçbir şey gibi değil;
Ayrıntılı ve muazzam, sizi yapma biçiminde
Ruhun anahtar deliğini dinleyin, bir
Büyük vahiy. Kitaptaki küçük karakterler de hepsi
Onlar dikkat çekici; Bunlardan biri, generalin karısı Madam Epanchin
tarif edilemez ve eğlenceli bir cazibe.

_ Idiot_, bunu basılmış _
1871-72, bu şekilde aranıyor. Luke, bu
sahip olan adamı bıraktı ve domuzun içine girdi; Kitaptaki Şeytanlar
1862-1869 yılları arasında nihilizmin askıları mı?
geleceği öngördü ve içinde Dostoyevsky,
Aynı şekilde aynı ve aynı suçları taahhüt ettiler,
yıllar sonra 1871'de ve daha sonra hala yaşayan erkekler olarak.
Tüm kitap, vicdansız bir sömürü açıyor,
Bir kalabalığın çeşitli zayıf yönlerinin ustaca ve demir iradeli knave
idealist çiftler ve öğrenciler. Bunlardan biri çökmekte olan, biri
Onlar "Güçlü bir fikrin hepsini vurduğu idealistlerden biridir.
aniden ve isteğini yok eder, bazen sonsuza dek "; bunlardan biri bir
tek fikri Süpermen'in üretimi olan manyak
Bir adam için ne zaman önemsiz olacağı düşünülüyor,
ya da ölür ve ne zaman kendini korkmadan öldürmeye hazırlanır
Ama korkuyu öldürmek için. O adam Tanrı olacak. Tanrı-adam değil, ama
MAN-GOD. Vicdansız liderin planı Peter Verkhovensky,
Gerçek hayatın bir nihilisti olan Nechaev'de kurulan
ve otoriteyi ele geçirme bozukluğunun ortasında; Hayal ediyor
Temsilci gibi davrandığı Merkez Komitesi,
küçük bir yerel komite düzenler ve çiftlerini bir
Rusya'nın her yerinde benzer küçük komitelerin ağı var; Onun amacı
insanları her planında ikna ederek yavaş yavaş yaratmak
başka her yerde var oldukları taze zemin.

Böylece kitabın fikri, nihilizmin gücünü göstermekti
Yüksek dogmalarda değil, büyük ve büyük bir
iyi organize edilmiş toplum, ancak bir veya iki iradenin gücü ile
zayıf sürüye tepki veren ve gücü sömüren erkekler,
zayıflık ve ideallerinin tek taraflılığı, bir sürü
Bu tek taraflılık nedeniyle zorunlu olarak zayıf. Bağlanmak için
Kalıcı bir bağı olan öğrencileri Verkhovensky _idee'den yararlanıyor
Duples'lerinden biri tarafından düzenlenen intihar ve Süpermen, Fixe_,
Kendini öldürmeden önce bir suç işlemeye teşvik etmek ve böylece yapmak
Komitenin başka bir üyesiyle birlikte
bir casus. Bu yapıldıktan sonra, tüm komite birlikte olacak
sorumlu ve kan ve korku bağları ile ona bağlı. Ancak
Verkhovensky kitabın kahramanı değil. Kahraman Stavrogin,
Verkhovensky, onun gücü nedeniyle Trump kartı olarak saygılar.
onu en çirkin taahhüt etmesine yol açan karakter
savurganlıklar ve aynı zamanda buz kadar soğuk kalmak; Ancak
Verkhovensky'nin tüm tasarımı Stavrogin'in karakterine paramparça oldu, hepsi
Daha önce bahsedilen cinayetler kararlı, tüm plan geliyor
Hiçbir şey, komplocular keşfedilir ve Peter yurtdışına kaçar.

_Devils_ 1871'de ortaya çıktığında, brüt olarak görüldü
abartı, ancak sonraki yıllarda gerçek hayat üretmekti
daha şaşırtıcı olan aynı tür karakterler ve olaylar
Dostoyevsky'nin kurgusu. Kitap en az iyi inşa edilmiş
Dostoyevsky's; Anlatı bağlantısı kesildi ve olaylar,
Olaylar ve karakterler birlikte kalabalık, genel etki
kafası karışmış; Öte yandan, izole sahneler içerir.
Dostoyevsky asla aşmadı; Ve gücüyle ve
Sınırlamalar Belki de onun en karakteristik çalışmasıdır.

1873-80'den itibaren Dostoyevsky gazeteciliğe geri döndü ve _Diary'sini yazdı
güncel olaylar hakkında yorum yaptığı bir yazar_. 1880'de o
Birleşik tüm çelişkili ve düşman partileri ve halk tonları
görüş, Pushkin'in Anıtı'nın açılışında yaptığı konuşma ile,
ortak bir coşku bağında. Yetmişli yılların sonunda o
Zaten başlamış bir çalışmaya geri döndü, _ Karamazov_ kardeşleri, ki
Kitaplarının en uzun süresi olmasına rağmen asla bitmedi. BT
Dimitri, Ivan ve Alyosha'nın üç kardeşinin hikayesidir; onların
Baba alaycı bir duygusaldır. En büyük kardeş
Tutkularını açıklayan disiplinsiz, tutkulu karakter
cefa; İkinci kardeş bir materyalist, trajedi
İç yaşam kitabın daha büyük bir bölümünü oluşturur; Üçüncü Kardeş,
Alyosha, insanlığın sevgilisi ve Tanrı ve insana inanan. O
Bir manastır arar, ancak manevi babası onu içine gönderir
dünya, yaşamak ve acı çekmek. O fırından geçecek
dünya ve birçok denemeyi deneyimlemek; İçinde bulunan şehvet mikropu için
Ailesi de onun içinde hareketsiz. Kitaba _istory deniyordu
Büyük bir günahkar_ ve günahkar Alyosha olacaktı. Ama Dostoyevsky
Konunun bu kısmına bile yaklaşmadan öldü.

Ocak 1881'de öldü; her türlü erkek ve kadın kalabalığı ve
Cenaze törenine katılan yaşam koşulları ve kapsam ve
tezahür edilen kederin samimiyeti, neredeyse bir efsanevi verdi
büyüklük. İnsanlar ona birkaç kral veya kahraman gibi bir cenaze verdi
hiç yaşadım. Tartışma veya çelişki korkusu olmadan
Şimdi Dostoyevsky'nin Rus edebiyatındaki yerinin zirvede olduğunu söyleyin.
Tolstoy'un eşitliğine eşit ve görüşüne göre
büyüklük. Aynı zamanda dünyanın şimdiye kadarki en büyük yazarlardan biri
üretildi, çünkü Tolstoy gibi hayatı istikrarla gördü ve gördü
bütün ve bir Velasquez'in yüce ve kolay sanatı ile boyadı;
Çünkü Turgenev gibi, enfes resimleri müzikal olarak dokunuyor
kelimeler. Dostoyevsky bir sanatçı değildi; Çalışmaları şekilsiz; Onun kitapları
granit ve hileli, altın ve cevherin karıştığı taş ocakları gibidir.
Stile dikkat etmedi, ama yine de çok güçlü ve hayati
Moskova Sanat Tiyatrosu'nun bazı sahneler koyduğunda sözlü bir kelime
Karamazov_ ve _devils_ kardeşler sahnede, yapabileceklerini buldular
tek bir heceyi değiştirmez; Ve bazen sözlerinin bir gücü var
Kelimelerin ötesinde, sadece müziğin sahip olduğu bir güç. Sayfalar var
Dostoyevsky'nin ruhun ızdıraplarını aynı şekilde ifade ettiği yer
Wagner, ölmekte olan Tristram deliryumunu ifade etti. Gerçekten yapmalıyım
meseleyi başka bir şekilde ortaya koyun ve son eyleminde
Tristram, Wagner Dostoyevsky kadar harika. Ama Dostoyevsky harika
verdiği ilahi mesaj nedeniyle, didaktik olarak değil,
vaazlar, ama değerli bir balsam gibi yayılan iyilikle
yarattığı karakterler; Çünkü diğer kitaplardan daha fazlası
Dünya kitapları sadece öğretimi ve hayır kurumunu değil, aynı zamanda
Aksan ve İncil'de bulunan sevginin ilahi havası.

"Artık sizinle gelenek ortamında konuşmuyorum,
geleneksellikler, hatta ölümlü et; Benim ruhum
tıpkı her ikisi de mezardan geçmiş gibi ruhunuzu ele alıyor,
Ve biz Tanrı'nın ayaklarında durduk, eşit-biz olduğu gibi! "Bu sözler, konuştu
Charlotte Bronte'nin _Jane Eyre_, Dostoyevsky'nin kitaplarının ne yaptığını ifade ediyor.
Ruhu ruhumuza hitap ediyor. "Adamın yargıcı ol; alçakgönüllü aşk bir
Şiddetten daha fazlasını etkileyen korkunç güç. Sadece aktif aşk kutusu
İnanç ortaya çıkar. Erkekleri seviyorum ve günahlarından korkmayın; Aşk
günahındaki adam; Tanrı'nın tüm yaratıklarını sev ve Tanrı'ya dua et
Sen neşeli. Çocuklar ve kuşlar olarak neşeli olun. "Bu
Peder Zosima'nın Alyosha'ya tavsiyesi. Ve bu
Dostoyevsky'nin insanlığa mesajı. "Hayat," Peder Zosima da
Alyosha, "sana birçok talihsizlik getirecek, ama mutlu olacaksın
onların hesabı ve hayatı kutsayacaksınız ve başkalarının kutsamasına neden olacaksınız
"Burada Dostoyevsky'nin büyüklüğünün tüm sırrına sahibiz.
Kutsanmış hayat ve başkalarının onu kutsamasına neden oldu. Karakterlerinin anormal olduğuna itiraz edilir; uğraştığını
Epileptikler, nörastenikler, suçlular, şehvetli hastalıklar,
deli adam; Ama bu çok fazla güç veren bu gerçektir ve
hayata verdiği nimetin değeri; Bu gerçeğe bağlı
Başkalarının hayatı kutsamasına neden olur; Çünkü o yanda döküldü
Hayatın Circle's Inferno; Reddi ile birlikte atıldı
insanlık, en kötü erkeklerle ve en talihsiz olan; Gördü
raftaki insan ruhu ve en kötü hastalıkları gördü
insan ruhunu etkilemek; Kötülüğe korkmadan veya göz kırpmadan karşılaştı;
Ve orada, cehennemde, toz ve küllerde,
İlahi ayak seslerinin baskısı ve iyilik kokusu; Ağladı
Abyss: "Rab'be hosanna, çünkü o sadece!" Ve hayatı kutsadı.
Karakterlerinin neredeyse tamamen alındığı doğrudur.
_Sespised ve Redded_, kitaplarından biri olarak adlandırıldı ve çoğu zaman
anormal saflardan; Ama büyük bir yazar istediği zaman
en büyük maceraları ve en derin deneyimleri ortaya çıkarın
İnsanın ruhu yaşayabilir, normalini alması boşuna
tip; Macerası yok. Fortinbras'ın ruhunun maceraları
insanlığa yardım etmeyecekti; Ama Hamlet'in maceraları
İnsanlığa ve Don Kişot Maceralarına Yardım; Ve hiçbir Don
Kişot ne de mezrama normal tiplerdir.

Dostoyevsky, yaşamın ve ruhun trajedisini yazdı ve bunu yapmak
Sebebini çözen koşulları müthiş olan koşulları seçti
Kral Lear'dan Hamlet'i salladı ve Oedipus'u kendisini kör etti.
Kitapları Yunan trajedilerine manevi büyüklüğüne benziyor
ortaya koydukları maceralar; Yunan trajedilerinden farklıdırlar
Hıristiyan hayır kurumu ve onlardan çıkan inanç ve umut;
okuyucuya cesaretle ilham veriyorlar, asla umutsuzlukla
Dostoyevsky, kötülüğün son ekstremiteleriyle yüz yüze, asla
saklamaya ya da kaçmaya çalışır, ancak sadece ruhunu aramaya çalışır
iyilik. Boşuna arama yapmadı ve tıpkı açıkken
Sibirya'ya giden yolu, bir yargıcıyla yaptığı bir konuşma
o yargıcıya devam edebileceği hissiyle ilham verdi
Yaşayan ve hatta ceza kökenli, Dostoyevsky'nin kitapları da geliyor
Radyant bir ülkeden bir umut mesajı olarak insanlığa. Bu ne
Onun tuhaf büyüklüğünü oluşturur.




Bölüm VII

Şiirin ikinci çağı


Elliler, altmışlar ve yetmişli yıllar, tüm Avrupa'da
Parnassi şiir dönemi. İngiltere'de Tennyson onu döküyordu
Matthew Arnold onun oynuyordu "ateşli ve kusursuz melodiler"
Sözlü arp ve Raphael öncesi, goblenlerini örüyorlardı
hayaller; Fransa'da Gautier, Banville'in kamera hücrelerini oyuyordu
Harlequins ve Columbines, watteau benzeri bir sahnede dans ediyorlardı.
Corot'un gümüş alacakaranlığı, Baudelaire kasvetli bronz üzerinde çalışıyordu,
Sully-Prudhomme fildişi lirini twanged ve Leconte de Lisle
Altın sikkesini çıkarıyor. Şiirde, sanat dönemiydi
sanat aşkına.

Rus şiiri evrensel eğilimden kaçmadı; Ama Rusya'da
Her şey şiir koymak için komplo kuruyordu ve özellikle bu tür
Şiir, gölgede. İlk olarak, büyük büyüklükteki olaylar
oluyordu-geniş reformlar, SERF'lerin kurtuluşu,
Nihilizmin büyümesi, hayal kırıklığının ürünü olan
Reformların Sonucu: İkincisi, altındaki eleştiri
Chernyshevsky, Pisarev ve Dobrolyubov'un etkisi tamamen
gerçekçi ve pozitivist, sadece hayat için sanat değil, ama
şiirin mutlak boşluğu; Ve üçüncü sırada,
Supremest türü anlatı kurguda yapıldı; dördüncü sırada
Yer, dehası yeterince büyük olan hiçbir peygamber şato yaklaşıyordu
ulusal istekleri dile getirmek. Bütün bunlar şiir koyma eğilimindeydi
Gölge, özellikle de var olduğu gibi şairler,
istisna, yeteneği bulanıktan uzak duran Parnassalılar
yaşam akışı ve maceralarını ifade etmeye çalışan
Duygusal ve sanatsal olan ruhlar, rüya gibi müzikte veya
Zarif şekiller ve renkler. Bu ayet ihmali hemen devam etti
Yetmişli yaşların sonuna kadar. Ancak seksenlerde ne zaman
Siyasi kriz dalgası doruğuna ulaştı ve
II. İskender suikast, durgun bir denize geri döndü
tepki, şimdiye kadar ihmal edilen şairler ve sessizce
Tüm bu süre boyunca şarkı söylemek, bir kez daha keşfedildi ve hisse senetleri
Zaman geçtikçe şiir yükselmeye devam etti; Böylece şairler
Altmışlıes, minnettarlıktan dolayı çıkardı.

Bu ihmalin ne kadar yaygın ve derin bir kanıtı, Tyutchev'in
1854'e kadar her ne olursa olsun kimin dikkatini çekmedi ve
çok daha sonra büyük bir takdir, dört yıl daha gençti
Pushkin'den ve Goethe öldüğünde otuz yaşında bir adam. Yaşamaya devam etti
1873'e kadar ve Parnaslıların birincisi olarak adlandırılabilir.
Politik olarak, bir Slavophile idi ve "istifa" ve şarkı söyledi.
Rus halkının "uzun süredir acı çekmesi",
Batı'nın sert boyunlu olması. Ama işinin değeri daha az yatıyor
Slavofil özlemleri, düşünce derinliğinden ve lirik
hissi, onun kasvetli önsözleri arasındaki zıt
Hayal gücü ve doğa verdiği güneş benzeri görüntüler. Onun ayeti
Bir bahar günü gibi, uğursuz gök gürültüsü ile karanlık,
Gökkuşağı ve bir güneş ışığı şaftı nemli bir bahçeye düşer ve onu aydınlatır
gümüş bir gülümsemeyle. Ayeti, bir yandan dolu
İnsanın kaderinde önsöz ve terör
Hiçlik, diğer taraftan, bir kuş gibi twitters
tazelik ve bahar güneş ışığı. Baharı tekrar tekrar söylüyor,
Ve hiçbir Rus şair şan, gizem, harikayı söylemedi.
ve yaptığı gibi gecenin dehşeti; Onun tüm çalışması birleştirildi
doğanın parlayan resimleri ve özlem ve
Düzenlenebilir rüyalar.

Eşiği Tyutchev'in üzerinde Parnassi çağının rüya gibi hakimiyeti
durdu, daha sert ve daha güçlü bir nottan rahatsız olacaktı
müzik.

Nekrasov (1821-77), Rusya'nın "en sert ressamı" ve kesinlikle
En iyisi, ilhamını doğrudan hayattan çekti ve
acılar, sevinçler ve insanların hayatı. O bir Rusça
Crabbe; Doğa ve insan onun konularıdır, ama arkadaş olarak doğa ve
insanın düşmanı, bir faktör olarak, insanın hayatındaki en önemli faktör ve
Bir Shelley'nin daha fazla form çizebileceği ideal bir mağaza olarak değil
Yaşayan adamdan gerçek, ölümsüzlük açlıkları veya bir wordsworth Reap
İç gözün hasatları. Muse'a "intikam ilhamı
ve keder. "O, Crabbe gibi uzlaşmaz bir gerçekçi ve
Köylülerin hayatı resimlerinde hiçbir şey idealize etmiyor. Crabbe gibi,
Derin bir pathos notu var ve keskin ama çok az değil
manzara.

Öte yandan, zaman zaman onun
Örneğin, _the Red Nosed adlı şiirinde açıklamalar
Frost_, Kral Frost'un işte olan köylü bir dul kadına yaklaştığı yer
Kış ormanı ve onu ölümüne dondurur. Daria yavaş yavaş
Ölüm için donan don, ona bir savaşçı gibi gelir; Ve onun
Semblance ve özellikler bir dizi muhteşem stanzada çizilir. O
Zenginliklerinden ona hiçbir bolluğun azalamayacağını söyler ve
Gümüş ve Elmas ve İnciler Krallığı: O zaman, donarken, o
Sıcak bir yaz gününün ve çavdar hasatının ve
tanıdık şarkılar--

    "Yükselen şarkıyla uzakta,
      Kendini akışına teslim ediyor,
    Dünyada çok tatlı bir şarkı yok
      Bir rüyada duyduğumuz gibi. "

En uzun ve en hırslı çalışması bir tür popüler destandı, _who
Rusya'da mutlu mu? _ Popüler olan kısa çizgilerle yazılmıştır
Yüzük ve aksan. Bazı köylüler kimi bulmak için bir hacda başlar
Rusya'da mutlu. Sihirli bir halıda uçuyorlar ve röportaj
farklı toplumun temsilcileri, papa,
toprak sahibi, köylü kadın, her yeni röportaj bir bütün olarak
bazen pastoral ve bazen trajik olan hikayeler dizisi ve hepsi
Rusların çeşitli aşamalarının samimi resimleri olarak dehalarını göstermek
hayat. Burada, yine, Crabbe ile benzetme,
Nekrasov'un masalları,
İki ülke, her ikisi de konularında belirgin bir yakınlığa sahiptir,
Çeşitleri, sert gerçekçilikleri, pathosları, acıları,
ve doğayı gözlemlemeleri, Crabbe'nin hikayeleri ayette.

Nekrasov'un uzun şiirlerinden ikisi hikayeyi şeklinde anlatıyor
anımsama,-ve burada yine doğallık ve uygunluk
Diksiyon mükemmel,-Rus kadınlar, Prenses Volkonsky ve
Kocalarını takip eden Prenses Trurukzkoy cezalandırmaya mahkum
Decembrist Yükselen, Sibirya'ya katılmak için kulluk. Burada,
Yine, Nekrasov derin ve dokunaklı bir pathos notu verir, tüm
masalların olduğu mutlak sadelikten daha dokunaklı
söylenmiş. Nekrasov, zamanın Parnassuları arasında kuleler ve sadece
Şu anda tarif edeceğimiz bir rakip.

Parnassyalılar üç şair, Maikov (1821-97), FET tarafından temsil ediliyor
(1820-98) ve Polonsky (1820-98), üçü de yazmaya başladı
Yaklaşık aynı zamanda, 1840'ta; Bu üç şairin hiçbiri didaktik değildi,
Ve üçü de siyasi veya sosyal sorulardan uzak kaldı.

Maikov, klasik temalardan, İtalya ve aynı zamanda eski tarafından ilgi çekicidir.
Balladlar, ama gücü plastik formunda, renginde ve
Rus manzarasının resimleri; Örneğin, bir
Bir çocukken bir günlük balık tutmayı enfes.

Maikov'un betonunun aksine FET'in ilham perisinin kalitesi
plastisite, yanıltıcıdır; Şarkı sözleri somut olmayan rüyalar ve
izlenimler; hassas renk tonları ve gölgeler titriyor ve onun karşısında uçuyor
bir incinin oryeri olarak yumuşak olan ayet; Ve onun fantezi
Bir gossamer ipliği olarak narin: Sınır bölgesinde yaşıyor
kelimeler ve müzik ve o limboun belirsiz yankılarını yakalar.

    "Gölge'deki dünya uzaklaştı
      Ve sessiz bir rüya gibi uçuş gibi,
    Adam gibi, Eden Lay'da
      Yalnız ve gece ile yüz yüze. "

Samanın ortasında Güney Gecesi'ni söylüyor; veya tekrar hakkında
şafak--

    "Bir fısıltı, bir nefes, titreme,
      Nightingale'in trilleri,
    Gümüş ışık ve titreme
      Ve güneşli bir iz.
    Gecenin ışığı ve gecenin gölgeleri
      Sonsuz bir yarışta,
    Büyülü değişiklikler, uçuş sonrası uçuş,
      Sevilen kişinin yüzünde.
    Güllerin kanı karıncalanma
      Bulutlarda ve gride bir parıltı,
    Ve Gözyaşları ve Öpücükler
      Şafak, şafak, gün! "

Polonsky'nin ayeti, FET'in nazik epiküre mizacının aksine,
hassas yarım tonları ve yanıltıcı fısıltıları, sterner'dan yapılmış
şey; Ve Maikov'un heykel çizgilerinin aksine,
önceden müzikal ve ince ve büyüleyici bir kişiliği yansıtır.
Konu alanı geniş; Bir çocuğun şiirini şöyle yazabilir
Hans Andersen kadar şeffaf ve basit-konuşmasında olduğu gibi
Güneş ve ay arasında-ya da "Yunanistan olan zaferi" çağırıyor,
"Aspasia" nın alkışlayan kalabalıkları dinlediği şiirde olduğu gibi
Perikles ve dönüşü için rapturous gerilimini bekler-bir çağrışım
Bu Browning, hayatı ve Swinburne için kıskanmış olurdu
ses.

Ama ne Maikov, Fet ne de Polonsky, onların
Yazmak, Nekrasov kalibresinden bir şey üretti, hatta
kendi illeri; Yani, onlar onların hiçbiri o kadar büyük değildi
Didaktik alanında olduğu gibi sanatsal alan. Onunla karşılaştırıldığında,
Onlar küçük şairler. Bu dönemin bir şair var, rakip
Nekrasov başka bir alanda ve bu Kont Alexis Tolstoy (1817-75),
aynı zamanda bir Parnassian olan ve didaktik literatürden uzak kalan;
Yine de, Kuzma Prutkov'un takma adı altında, bir hiciv yazdı.
Rusya'daki ev kelimeleri olan platitudes koleksiyonu; Ayrıca bir
Rusya'nın Kısa Tarihi Yaygın ve Esprili Hiciv
ayet. Hicivlerinin yanı sıra, tarihi bir roman yazdı, _prince
Serebryany_ ve daha da önemlisi, bir oyun üçlemesi,
Rus tarihinin en dramatik dönemiyle, Ivan'ın
Korkunç. Ayette yazılan üçleme, "
Ivan Korkunç, "" Çar Feodor Ivanovitch "ve" Çar Boris ".
Hepsi oyunculuk oyunları, mevcut klasikin bir parçası
repertuar ve oynatıldığında etkili, etkileyici ve tutuklama
Sahne.

Ama bir şair ve lirik bir şair olarak Alexis Tolstoy en çok
yaygın olarak bilinir. Pushkin'i hatırlayan çok yönlülükle çok yönlü, o
Rus, kuzey ve hatta İskoç temalarında epik balladlar yazıyor,
ve Don Juan, St. John Damascene ve Mary'deki dramatik şiirler
Magdalene; Ve bunların yanı sıra, bir dizi kişisel şarkı sözü,
cazibe, hassasiyet, müzik ve renk dolu, uyumlu
biçim ve şeffaf. Pushkin böyle yazdığından beri Rus şair yok
ihale aşk şarkı sözleri ve kimse Rus Baharı'nı söylemedi,
Rus yaz ve bu tür ihale lirizmiyle Rus sonbahar. Onun
Erken ilkbaharda şiir, eğreltiotu hala sıkı kıvrıldığında,
Shepherd'ın notu hala ama yarısı sabah ve huş ağacı
Sadece yeşil ağaçlar, en hassas, taze ve mükemmel olanlardan biridir
İlk aşk, sabah, bahar, çiğ ve şafak ifadeleri
Dünya Edebiyatı. Şarkıları Tchaikovsky'ye ve diğerlerine ilham verdi
Besteciler. Vurduğu en güçlü ve en yüksek akor St.
John Damascene; Bu, ölüler için muhteşem bir direk içeriyor.
Majesty için _Dies Irae_ ile bile karşılaştırma yapabilir, ciddi
Pathos ve plangent ritim.

Manzaraların resimleri tuhaf bir cazibesi var. Aşağıda bir
Bir çeviri deneme--

    "Karayolunun slush ve rutları yoluyla,
      Derenin barajının kenarında,
    Balıkçının ağlarının kuruduğu yer,
      Taşıma koşuyor ve hayal ediyorum.

    Hayal ediyorum ve karayoluna bakıyorum
      Somurcuk ve gri gökyüzünde,
    Rafları ile gölde,
      Ve kıvrık duman çok uzak.

    Baraj tarafından, neşesiz bir vizeyle
      Düzensiz ve sere bir Yahudi yürür.
    Köpük ve sıçrayan bir gök gürültüsü ile,
      Sular savak üzerinde yarışıyor.

    Oradaki bir çocuk ıslık çalıyor
      Markası'nın baldıran flütünde;
    Ve yaban ördekler panik içinde kalkıyor
      Ve gölden süpürürken arayın.

    Ve eski değirmenin yanında bazı işçiler
      Yeşil zeminin üzerinde oturuyorlar
    Bir çuval vagonu ile, bir araba atı
      Tembel bir sesle geçmişte ilerliyor.

    Her şey bana çok tanıdık geliyor
      Hiç buraya gelmemiş olmama rağmen
    O evin çatısı
      Ve çocuk, ahşap ve Weir.

    Ve homurdanan değirmen tekerleğinin sesi,
      Ve o cılız ahır, biliyorum
    Burada bulundum ve bunu zaten gördüm
      Ve uzun zaman önce unuttum.

    Buradaki aynı at sürükliyordu
      Aynı sesle bu çuvallar,
    Ve aynı işçiler oturuyorlardı
      Yerdeki çirkin değirmen tarafından.

    Ve o Yahudi, sakalıyla birlikte, yanımda yürüdü,
      Ve bu sular savaktan yarıştı;
    Evet, tüm bunlar zaten oldu,
      Ama ne zaman ve nerede söyleyemem. "

İnsanlar ayrıca bu dönemde bir şair üretti ve Koltsov'a bir
Halef, Nikitin'in kişisinde; Temaları düz olarak alındı
hayattan ve yazılı vatansever şarkılarıyla tanındı
Kırım Savaşı sırasında; Ama açıklamalarında en başarılı olan
doğa, tarlalardaki gün batımı ve şafak ve yutma yuvası
homurdanan değirmende. İşleri iyi bilinen iki şair daha
Daha sonra, ancak altmışlı yıllarda kesinlikle fark edilmeden geçti,
Sluchevsky, ayeti mükemmel olan felsefi bir şair,
Açıklama, formda sakarlıktan muzdarip ve Apukhtin,
Toplanan şiirler ve balladlar, 1859'da yazmaya başlamasına rağmen
1886'ya kadar yayınlanmadı. Apukhtin bir Parnassian. Onun büyük kısmı
İş, formda mükemmel olsa da, ilgisizdir; Ama bir tane yazdı ya da
Herhangi bir Rus altın hazinesinde yeri olan iki şarkı sözü ve onun
Şiirler şimdi büyük ölçüde okunuyor.

Seksenlerde, anti-şimdiki eğilime karşı bir tepki,
Ve şairler mantar gibi yayılmaya başladı. Bunlardan en çok
Popüler ve en dikkat çekici olan Nadson (1862-87); O zaman öldü
yirmi dört, tüketim idi. O zamandan beri ayeti geçti
Yirmi bir baskı ve 110.000 kopya satıldı; on baskı
kendi yaşamında yayınlandı. Ve sayısız müzikal var
Çeşitli bestecilerin şarkı sözlerine ayarları. Ayeti açılıyor
Rus şiirinde yeni çağ, ayırt edici özellikleri
Form ve _technique_, Parnassian renk sevgisi için büyük bir dikkat
ve şekil ve derin bir melankolik.

Nadson, gençliğin melankolisini, hayallerini ve hayal kırıklığını söylüyor
ergenlik ve durgun atmosferinin umutsuzluğu
ait olduğu tepki. Bu son gerçek bazılarında açıklandı
olağanüstü popülaritesi için ölçün. Ama hiçbir şekilde
tek neden; Ayeti sadece enfes değil, aynı zamanda sihirli bir şekilde müzikaldir.
Diğer şairlerin ayetinin daha kaba görünmesini sağlayan bir ölçüde
kil ve doğa resimleri, bahar, gece ve özellikle
Riviera'da gecenin (tutkulu bir ev-açıklık notu ile),
Syringa'nın aromatik, sarhoş edici tatlılığına sahip olun. Gibi ayet
Bu, hassas, ultra tanımlı, morbid, gergin ve kötümser,
niteliklerinin kusurlarına, belirgin bir dereceye sahip olmak; biri
Yakında boğucu, baskıcı atmosferinden yeterince sahip olmaya meyilli, onun
hassas parfüm, güvenilmeyen kasvet ve müziği, neredeyse
Her zaman sadece küçük bir anahtarda değil, aynı anahtarda. Kimse daha fazla değildi
Bunun Nadson'ın kendisinden ve en çok
Güzel şiirler bu şekilde başlar--

    "Sevgili arkadaşım, biliyorum, biliyorum, sadece çok iyi biliyorum
    Ayetimin tüm gücün kısır, solgun ve narin
    Ve çoğu zaman sadece rahatsızlığı nedeniyle acı çekiyorum
    Ve çoğu zaman gecenin sessizliğinde gizli ağlar. "

Ve başka bir şiirde özürünü yazıyor. Asla ayeti olarak kullanmadı
Tedium'u kovalamak için bir oyuncak; Şarkıcının kutsanmış armağanı sık sık
Ona dayanılmaz bir haç ve sık sık sessiz kalmaya söz verdi;
Ancak, rüzgar esiyorsa, Aeolian arpının yanıt vermesi gerekir ve
Tepelerin akarsuları, güneşse vadiye acele etmeye yardımcı olamaz
Dağ tepelerindeki karı eritir. Bu özür dilerim
Eleştiri hediyesini tanımlar. Onun mizaç bir Aeolian arp, ki
İster olacak ister hayır, esintiye duyarlıdır; Dizeleri
çok az ve bir anahtara ayarlanmış; yine de sahip olduğu bazı suşlar
Sobbed, kalıcılık ve eterik sihir damgasına sahiptir.

Nadson'dan sonra gelen şairler günümüze aittir; var
Birçoğu ve her yıl sayıca artıyorlar. Sözde "çökmekte"
Okul Shelley, Verlaine ve Fransızlardan etkilendi
sembolistler; Ama sıradan olarak çökmekte olan hiçbir şey yok
Kelimenin ayetindeki duygusu. Etkileri kalıcı olmayabilir,
Ama bunlar Rus edebiyatında faktörler ve bazıları Sologub,
Brusov, Balmont ve Ivanov, herhangi bir okulun yapacağı işler üretti
Talep etmekten memnun olun. Bu aynı zamanda Alexander Bloch için de geçerlidir,
en orijinal ve yaşayan Rusça'nın en zariflerinden biri
şairler.




ÇÖZÜM


Turgenev ve Dostoyevsky'nin ölümü ile Rusça'nın büyük dönemi
Edebiyat sona erdi. Bir edebi dönemi ve
Rus-Japon savaşına kadar süren siyasi durgunluk başladı.
Bunu, sırayla, devrimci hareket izledi.
bir edebi ve politik bir kaos üretti, etkisi
Ve getirdiği manifold reaksiyonlarından hala hissediliyor.
Sadece doğaldı, eğer kişi kapsamı ve kalitesini düşünüyorsa
Önceki dönemin yapımları, edebi toprağı
Rusya dinlenmelidir.

Olduğu gibi, dönemin döneminin göz önüne alındığında
Kişinin parmaklarında üretilen durgunluk-Chekhov, Garshin, Korolenko ve
Maxime Gorky döneminin sonunda ve bunların dışında bir
Kendi yolunda, Merezhkovsky. Bu Çehov ve Gorky Kulesi
diğerlerinin üstünde. Çehov, Rus edebiyatının menzilini büyüttü.
orta sınıf ve _intelligentsia_ boyama ve geri getirildi
Rus literatürüne mizah notu; Ve Gorky tamamen kırıldı
Vagabond'u, esnafı, serseri,
hırsız, büyük kasaba ve otoyolun flotsam ve jetsam'ı ve
yeni bir şekilde boyama.

Gorky'nin çalışması, Bay Rudyard Kipling'in çalışması gibi geldi.
vahiy. Konusu sadece kapıları açmadı
Dominyonlar ayrılmadı, ancak hayata ve onun tutumu onun
Hayata Doğru Kahramanlar tüm Ruslardan farklı görünüyordu
Advent'den önce romancılar; Ve yine de onun arasındaki fark ve
Onun öncüleri ilk bakışta göründüğü kadar harika değil. Öyle
oynamak yerine kaba ve asi kahramanlarının
Hamlet veya hayır ve alçakgönüllülükte yaşam çözümünü bulma veya
boyun eğme, en uygun olanın hayatta kalmasının partizanları
intikam, en güçlü yumruk ve en keskin bıçağın hayatta kalması;
Yine de bu yeni kahramanlar tavizsizden gerçekten çok farklı
Rus sahnesinin yarısını paylaşarak daha önce gördüğümüz türü,
Bazarov'dan Rus edebiyatının hikayesi boyunca
Büyük Peter ve varlığı kuruldu
Büyük Peter, Rus karakterindeki malzemelerden biriydi?
Bazarov'u yola, Lermontov'a, hatta Büyük Peter'a koy ve hatta
Gorky'nin yalınayak kahramanını alıyorsun.

Gorky'nin kesinlikle yeni bir şey yarattığı yerde çevrede
ve tanımladığı yaşam tarzında ve
onları tarif etti; Bu özellikle doğa tedavisi için geçerlidir:
Rus nesir edebiyatında ilk kez,
"Ortodoks" kongre manzarası ve biz
unsurlar. Sanki yeni bir hava nefesi girmiş gibi hissediyoruz
edebiyat; İnsanların nasıl alışkın olduğu gibi hissediyoruz
On sekizinci yüzyılda İngiltere'de doğayı tedavi eden şairler
Wordsworth, Byron, Shelley ve Coleridge yazmaya başladığında hissettim.

Chekhov eski hatlar üzerinde çalıştı. Doğrudan Turgenev'den iniyor,
Alanı farklı olmasına rağmen. O, diğer yazarlardan daha fazla
Ve diğer tüm yazarlardan daha iyi, durgunluk dönemini boyadı,
Rusya, bir zamanlar bir zamanlar söylediği gibi,
_vindt_ (eski bir _bridge_ formu). İşinin tonu gri ve
Gerçekten de Tolstoy'un dediği gibi, bir fotoğrafçının
objektif gerçekçilik ve yüksek tonların bulunmamasıyla; Yine de
Çehov bir fotoğrafçı, aynı zamanda bir yüce sanatçı,
Siyah beyaz sanatçı ve karamsarlığı ikisi ile karşı karşıya kaldı
diğer faktörler, mizah anlayışı ve insanlığı; Öyle değil miydi
Birinin sefalet toplamından elde edileceği üzüntü izlenimi
tüccar, öğrenciler, squires, hancı, kalabalık sahnesi,
Garsonlar, okul yöneticileri, sulh hakimleri, papalar, yetkililer, aralarında makyaj
Onlar, dayanılmaz olurdu. Chekhov'un en ilginç eserlerinden bazıları
Ülkenin sahnelerini de getirdiği sahne için yazıldı
Oyunun alt başlığı olan hayat _uncle vanya_. Var
Aynı gri renk tonları, aynı yorgun, sevimli ve gevşek insanlar, iflas
Hikayelerde buluştuğumuz idealler ve umut içinde yoksullar; Ve burada,
Ayrıca, zorlu önemsizliğin ve boşluğun arkasında, "hala üzgün
insanlığın müziği. "Ama Chekhov'un narin renk tonları için
Yaşamak ve nefes alan fotoğraflar sahnede etkili olabilir,
kalitesini iletmek için özel oyunculuk gereklidir.
Onun özel hediyesi olan atmosfer. Neyse ki tam olarak tanıştı
Sanat Tiyatrosu'nda doğru teknik ve uygun tedavi
Moskova'da.

Chekhov, Rus-Japon savaşının başlamasından kısa bir süre sonra 1904'te öldü.
Rus kurgunun ana akışı ve geleneği dışında ve
Rus düzeni, Merezhkovsky eşsiz bir yeri işgal ediyor,
Eleştiri ve yaratıcı tarihsel kurgu arasında yatar, aksine değil,
bazı açılardan-ancak diğerlerinde çok farklı-işgal edilen
İngiliz kurguda Walter Pater tarafından. En iyi bilinen çalışması, en azından onun
Avrupa'da en iyi bilinen çalışma, "Tanrıların Ölümü" nin düzyazı üçlemesidir
(mürted Julian'ın bir çalışması), "Tanrıların Dirilişi" (The
Leonardo da Vinci'nin hikayesi) ve "Deccal" (Peter'ın Hikayesi
büyük ve oğlu Alexis), neredeyse içine çevrildi
her Avrupa dili. Bu üçleme yaratıcı bir denemedir
tarihsel yeniden oluşturma; Gerçek ve derin bir kültüre tanıklık ediyor,
ve zaman zaman yaratıcı ilham kaynağı ile aydınlatılır.
Geçmişin sahnelerini canlı hale getirin; Müstehcen düşünce ile yaşıyor;
Ama ikna edici değil, bir dokunuş var
Lytton, içinde Goethe ve Pater dokunuşu. Merezhkovsky
belki de eleştirel çalışmalarında daha başarılı olan kitapları
Sonsuz uyarıcı olan Tolstoy, Dostoyevsky ve Gogol,
Her ne kadar tarihsel kurgusundan daha müstehcen ve orijinal
Söylemeye gerek yok, eleştirisi çok daha dar bir halka hitap ediyor. O
Her halükarda Rusça'nın en parlak ve ilginçlerinden biri
Modern yazarlar ve belki de en iyi bilinen Rusya.

Savaş sırasında, bir kurgu yazarı ismini dikkate değer hale getirdi
Kitap, yani Duel_ adlı romanında Kuprin, canlı ve
Hattaki bir memurun hayatının ustaca resmi. Kuprin var
çünkü erken işinin vaadini korudu. Aynı zamanda Leonid
Andreev kısa öyküler, oyunlar, savaşın bir açıklaması ile öne çıktı
(_The Red Laugh_), Moraliteler, Maeterlinck tarafından etkilenmez ve
Karamsarlığın konuşuyor gibi göründüğü sırt ve güzel stil
Son sözü.

1905'te devrimci hareket, büyük umutlarıyla başladı,
hayal kırıklığı, bir yandan anarşi dönemi ve
Öte yandan baskı; Olayların kaosundan bir kaos geldi
edebiyat yerine yazmak ve bu sırayla üretilen,
literatürün yanı sıra hayatta bir tepki veya daha doğrusu bir dizi
Sembolizme, estetikçiliğe, bir yandan mistisizmlere yönelik tepkiler,
ve materyalizme doğru-teorinin değil, pratikte-diğerinde.
Ancak bu çeşitli tepkiler şimdi devam ettiğinden ve hayati.
Günümüzü etkileyen 1905 devrimci hareketi
Rus edebiyatından ayrılmak için doğru nokta. 1905'te yeni bir dönem
başladı ve o dönemin nihayetinde ne üreteceği, çok erken
bir tahmini tehlikeye atmak.

Rus edebiyatının kaydına baktığımda, ilk şey
Diğer literatürü düşünürsek
Ülkeler, nispeten kısa hayatıdır. Rusça var
Edebiyat Orta Çağ, Villon yok, Dante yok, Chaucer yok, hayır
Rönesans, yok _grand siecle_. Edebiyat on dokuzuncuda başlar
yüzyıl. Belki de bize çarpacak ikinci şey,
Tüm literatürlerin en küçüğü olmasına rağmen,
ruhsal olarak en eskisi. Bazı açılardan
Olgunluğa ulaşmadan önce aşırı olgunlaşır. Ama burada, belki de
büyüklüğünün sırrı ve bu onun katkısının değeri olabilir
insanlığın ruhuna. Öyle

    "Keder olarak yaşlı ve gözyaşlarında çok akıllı":

ve insanlığa baş hediyesi,
Eşsiz olan doğallık ve samimiyet ve gerçeklik aşkı
ki bu benzersizdir-tüm Rus edebiyatı için, ister nesir isterse
Ayet, gerçekte kök salmıştır-bu keder ve bu bilgelik; keder
ve büyük bir kalpten gelen bilgelik; yeterince büyük bir kalp
dünyayı kucaklamak ve buradaki tüm üzüntüleri boğmak
sempati, kardeşliği, acıma, hayır kurumu ve
aşk.




Kronolojik tablo


       1113. _ Nestor Chronicle._

       1692. Rusya'da üretilen ilk oyun, Gregory.
             Simeon Polotsky'nin _The Prodigal Son_ hareket etti.

       1703. İlk Rus gazetesi, _ Rus News__ görünür.

       1725. Büyük Peter'ın ölümü.
             Bilim Akademisi Vakfı.

       1744. Kanemir'in ölümü.

       1750. Tatishchev'in ölümü.

       1755. Moskova Üniversitesi kuruldu.

       1762. Büyük Catherine'in katılımıyla.

       1765. Lomonosov'un ölümü.

       1790. Rusya üzerinden Radishchev _journey_

       1796. Büyük Catherine'in ölümü.

       1800. Prens Igor Raid'in Hikayesi'nin İlk Baskı_
               yayınlandı.

       1802. Zhukovsky Gray'in _elegy_ 'i çevirir.
             Radishchev'in ölümü.

       1806. Krylov'un ilk Masalları yayınlandı.

       1816. Derzhavin'in ölümü.
             _ Rus Devleti'nin Historisi_, Karamzin, yayınlandı.

       1819. Petersburg Üniversitesi kuruldu.

       1820. Pushkin'in _ruslan ve ludmila_ yayınlandı.

       1823. Griboyedov'un _misfortune Clever_ Sirk.
             _Eugene Onegin_ İlk Canto yayınlandı.

       1825. Decembrist Girişimi.

       1826. Rileev asıldı.
             Karamzin'in ölümü.

       1827. Pushkin'in _Gypsies_ yayınlandı.

       1829. Griboyedov'un ölümü.
             Pushkin'in _poltava_ yayınlandı.

       1831. Pushkin'in _boris godunov_ yayınlandı.
             _Eugene Onegin_ Yayınlandı.

       1832. Gogol'un yayınlanan Dikanka yakınlarındaki çiftlikte _evening.

       1834. Gogol'un _mirgorod_ yayınlandı.

       1835. Gogol'un _Revisor_ sahnesinde üretildi.

       1836. Chaadaev'in mektupları yayınlandı.

       1837. Pushkin'in ölümü.

       1841. Lermontov'un ölümü.

       1842. Koltsov'un ölümü.
             Gogol'un _dead souls_ yayınlandı.

       1844. Krylov'un ölümü.

       1847. Gogol'un yazışmaları yayınlandı.
             Turgenev'in _Sportsman's Sketches_ yayınlandı.
             Belinsky'nin ölümü.

       1849. Dostoyevsky hapsedildi.

     1856-7. Saltykov'un _Government Sketches_ görünür.

       1859. Ostrovsky'nin _storm_ üretildi.
             Goncharov'un _oblomov_ yayınlandı.

       1860. Turgenev'in _fathers ve Sons_ yayınlandı.

       1861. SERF'lerin kurtuluşu.

       1862.

       1863. Chernyshevsky'nin ne yapılacağı? _ Yayınlandı.

       1865. Leskov'un _no yolu Out_ yayınlandı.

  1865-1872. Tolstoy'un _war ve peace_ ortaya çıktı.

       1866. Dostoyevsky'nin _crime ve pezaess_ yayınlandı.

       1868. Dostoyevsky'nin _IDIOT_ yayınlandı. 1875. Count Alexis Tolstoy'un ölümü.

     1875-6. Tolstoy'un _anna karenina_ yayınlandı.

       1877. Nekrasov'un ölümü.

       1881. Dostoyevsky'nin ölümü.

       1883. Turgenev'in ölümü.

       1886. Ostrovsky'nin ölümü.

       1887. Nadson'un ölümü.

       1889. Saltykov'un ölümü.

       1900. Soloviev'in ölümü.
             Chekhov'un _chaika_ (Seagull) üretimi.

       1904. Chekhov'un _CHERRY ORCHARD_ ÜRETİMİ.
             Çehov'un ölümü.

       1910. Tolstoy'un ölümü.




İndeks


    Acton, Lord, 146

    Ainsworth, Harrison, 82

    Aksakov, Ivan, 154

    ----, Serge, 154 f.

    Alexander I, 9, 30 f., 44, 124, 169

    ---- ii, 52, 153, 160, 179, 227

    Alexis, Çar, 23

    Andreev, Leonid, 248

    _Anna karenina_, Tolstoy's, 205 f.

    Apukhtin, 238

    Arnold, Matthew, 123, 146, 226

    Ateizm ve Sosyalizm, 150 f.


    Bakunin, 179, 180

    Balfour, Bay A.J., 182

    Balmont, 242

    Bariatinsky, Prens, 101

    Batyushkov, 58

    Baudelaire, 226

    Beaconsfield, Lord, 146

    Belinsky, 142, 150

    _Bell, The_, Herzen Düzenlemeleri, 151, 153, 180

    Bloch, Alexander, 242

    _Bogoiskateli_, 198, 199

    Bronte, Charlotte, 222

    ----, Emily, 46

    Brueckner, Prof., 144, 145, 147, 214

    Brusov, 242

    Bulgaristan, 12

    Bulgaristan, kurtuluş, 170, 171

    Buerger's _leonore_ Rusça'ya çevrildi, 52

    Burns, Robert, 125

    Byron, 61 f., 66, 67, 71, 72 (dipnotlar), 73, 98, 119, 123, 146

    Bizans, İmparator, 11


    Catherine I, 18 (dipnot)

    ---- ii, 27, 32, 33, 80, 155

    Chaadaev, 148

    Çehov, 243, 244 f.

    Chernyshevsky, 180, 181, 227

    Chesterton, Bay G.K., 182

    Doğu Hıristiyanlığı, 11

    _ Kiev_Chronicle,, 15 f.

    _ Nestor_, The, 15 f.

    Kilise, Rus Edebiyatı Üzerine Etki, 11, 21

    Konstantin, 44

    Corot, 226

    Crabbe, Nekrasov ve, 229 f.

    Kırım Savaşı, 160, 202, 238


    Danilevsky, 180

    Daudet, 172

    "Decembrist" Yükselen, 44, 45, 61, 92

    Delvig, Baron, 101

    Demetrius, 21, 67

    Derzhavin, 29, 56

    Diderot, 27

    Dobrolyubov, 180, 181, 227

    Donne, John, 97

    Dostoyevsky, 96, 99, 109, 143, 145, 160, 161, 164, 167, 173, 180,
        192, 196 f., 200, 210 f., 220 f.


    Doğu ve Batı kiliseleri, 13, 22, 182, 183 şizmi

    Eliot, Sir Charles, 13

    Elizabeth, İmparatoriçe, 26

    Serflerin Kurtulması, 160, 227


    Falconet'in Binicilik Heykeli Büyük Peter, 85

    Fet, 232 f.

    Flaubert, 162, 204

    Rusya'da Fransız etkisi, 26

    Fransız Devrimi, 27, 40, 159


    Gagarin, Prens, 150

    Garshin, 243

    Gautier, 226

    Rusya'da Alman etkisi, 26

    Goethe, ölüm, 228

    ----, Pushkin'in benzerliği, 92 f.

    Gogol, Nicholas, 126 f., 190

    Goncharov, 143, 176 f.

    Gorky, Maxime, 164, 243, 244 f.

    Gray'in _elegy_, Rus çevirileri, 52, 53

    Gregory, Sloboda'nın Protestan Papazı, 23

    Griboyedov, 45 f., 126, 191

    Grigoriev, 179, 180

    Grigorovich, 194, 195

    Grimm's Peri Masalları, 84


    Haumant, M., 168

    Heckeren-Dantes'in Puşkin ile Düello, 90

    Heine, 98

    Herzen, Alexander, 143, 150 f., 180

    Hoffmann, 127

    Homyakov, 154

    Hugo, Victor, 117, 118, 172


    Ivan III, 20, 21, 24

    ---- IV ("Korkunç"), 24, 67, 235

    Ivanov, 242


    _Jane eyre_ alıntı, 222


    Kanemir, Prens, 27

    Karakozov, 153

    Karamzin, 18, 32 f., 141

    Katkov, 180, 182

    Keats, 146

    _Kidnappt_ (Stevenson's), 129

    Kiev, imha, 19;
      yeniden inşa, 21

    ----, Rus kültürünün annesi, 10 f.

    Kipling, Bay Rudyard, 244

    Koltsov, 124 f.

    Korolenko, 243

    Krylov, 34 f., 176 f.

    Kuprin, 248


    La Fontaine, 35 f.

    Lang, Andrew, 128

    Moskova'da öğretilen Latin dili, 22

    Le Maistre, Joseph, 148, 149

    Leo X, 13

    Lermontov, 102 f. 126

    Leskov, vi, 189 f.

    Lisle, Leconte DE, 226

    Edebi Eleştiri, 141

    Liturjik Kitaplar, Revizyon, 22

    Lomonosov, Michael, 26, 29

    Luther, 13

    Lytton, Bulwer, 248


    Maikov, 232

    Maupassant, 128, 172

    Meredith, George, 169, 172

    Merezhkovsky, 147, 205, 243, 247 f.

    Merimee, 83, 141

    Mill, John Stuart, 181

    Mickiewicz, Pole, 87

    Montesquieu, 27

    Morley, John, 146

    Moskova, 10, 19, 21

    Moskova Sanat Tiyatrosu, V, 221, 222, 247

    ----, Avrupa kültürü, 23

    _Moscow Journal_ Karamzin tarafından kuruldu, 32

    Moskova, Pushkin'in Anıtı, 99, 220

    ----, 22 okul

    ---- ateşi, 18

    ----, 26 Üniversitesi

    Rus Edebiyatı Mozart, 175

    Musin-Pushkin, Sayım. _See_ Pushkin.

    Musset, 118, 119

    Mussorgsky, 67


    Nadson, 239 f.

    Napolyon, 30 f., 40, 111, 204

    Nechaev, 218

    Nekrasov, 229 f., 234

    Nicholas, 44

    Nicholas, İmparator, 160

    Nicholas I, 103

    Nihilizm, 152, 163, 171, 173, 179, 217, 218, 227

    Nikitin, 238

    Rusya'da Norsemen, 10


    _Odyssey_, Rus çevirisi, 52

    Ostrovsky, 193 f.


    Paleologa, Sophia, 21

    1848 Paris Devrimi, 159

    Parnassian şiiri, 226 f.

    Pater, Walter, 247, 248

    Paul, İmparator, 33

    Büyük Peter, 21, 24 f., 71, 85, 97

    ---- ---- Şiirin, 95

    Petrashevsky ve takipçileri, 159, 160

    Pisarev, 180, 181, 227

    Pisemsky, 191, 193

    Poe, E.A., 86

    Polonya, 21, 24

    Polonya, yükselen, 180

    Polonyalılar Moskova'yı işgal ediyor, 24

    Polevoy, 142

    Polezhaev, 101

    Polonsky, 232, 233 f.

    Polotsky, Simeon, 22 f.

    Preobrazhenskoe ve tiyatrosu, 23

    Pre-Raphaelites, The, 226

    Baskı Pres, Birincisi, 21

    Batı fikirlerinin propagandacıları, 148 f.

    Prutkov, Kuzma. _See_ Tolstoy, Count Alexis.

    Pugachev ve Kazak Yükseliyor, 80

    Pushkin VI, 18, 34, 41, 43, 50, 54 f., 109, 110, 123, 126, 132,
        135, 138, 143, 162, 167, 220


    Radishchev, 27 f.

    Rakhmaninov, 81

    Rimsky-Korsakov, 81

    Roodionovna, Anna, 84, 85

    Roma, Gogol yerleşir, 133

    Rousseau, 27

    Rusya ve Siyasi Özgürlük, 148

    ----, Norsemen, 10, 11

    ----, tartar istilası, 19, 24

    ----, 1905, 243, 248, 249 Devrimci Hareketi

    Rus Edebiyatı, Başlangıç, 9 f.

    ---- ----, şafak, 30 f.

    ---- ----, ikinci renascence, 159

    ---- ----, düzyazı yaşı, 126 f.

    ---- ----, Şiirin İkinci Çağı, 226 f.

    ---- Gazete, ilk, 25

    ---- Nihilizm. _See_ nihilizm.

    ---- Ticaret Merkezleri, 10

    Rusya'nın Ulusal Şairi, 95

    Russo-Japon Savaşı, 243

    Ryleev, 44


    Sainte-Beuve, 146

    St. Petersburg, 10

    ---- Cizvitler, 148

    ----, 1834 Büyük Tufanları, 85

    Saltykov, Michael, VI, 184 f., 190 f.

    Sand, George, 162

    Schiller'in Orleans_ _Maid, Rus çevirisi, 52

    Rus Edebiyatı Schumann, 175

    Tanrı'dan sonra arayanlar, 198

    Serfs, kurtuluş, 160, 227

    Shakespeare, Pushkin On, 65, 66

    Shchedrin. _See_ Saltykov.

    Sibirya, Dostoyevsky, 160, 213, 225

    ----, Radishchev, 28

    Slav yarışı, 10 f.

    Slavik ayin, giriş, 12

    Slavophiles, 143, 148, 152, 154, 159, 180, 228

    Sluchevsky, 238

    Sosyalizm ve Ateizm, 150 f.

    Refah Derneği, 43

    Sologub, 242

    Soloviev, Vladimir, 11, 93, 181 f.

    Stebnitsky. _See_ Leskov.

    Stendhal, 204

    Stevenson, R.L., 127, 128, 129, 214

    Strakhov, 180

    Suffragettes, 163, 164

    Sully-Prudhomme, 226

    Suvorov, 30

    Sviatoslav, 15, 16


    Taine, 162

    Rusya'nın Tartar İstilası, 19;
      Tartar boyunduruğu atıldı, 24

    Tatishchev, 26

    Tchaikovsky, 80, 236

    Tennyson, Lord, 165, 166, 226

    Thackeray, 172

    Tolstoy, Kont Alexis, 234 f. ----, Kont Leo, 134, 161, 164, 170, 196 f., 211, 246

    Turgenev, Ivan, 64, 161 f., 192

    Tyutchev, 154, 228


    Universal Church, Soloviev'in görüşleri, 182-183

    Moskova Üniversitesi, 26, 251


    Venevitinov, 101

    Viyana, Kongre, 40, 43

    Vigny, Alfred De, 202

    Vinci, Leonardo DA, 67

    Rus düzeni Virgil, 175

    Vladimir, Kiev Prensi, 11

    Volkonsky, prenses, 150

    Voltaire, 27

    Volynsky, 147

    Vyatka, Saltykov sürdü, 185

    Vyazemsky, Prens, 141


    _War ve Peace_, Yayın, 202 f.

    Wells, Bay, 164

    Wilson, John, 81

    Kadın oy hakkı, 182.

    Wordsworth, 120, 123


    Yakovlev. _Cf._ Herzen, Alexander.

    Yazykov, 101


    Zhukovsky, fesleğen, 51 f., 83

    Zola, 74, 204


_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._




                       .
                 Ev üniversitesi
           Modern Bilgi Kütüphanesi

         _A Kapsamlı yeni yeni
          ve özel olarak yazılmış kitaplar_

                    Editörler:

   Prof. Gilbert Murray, D.Litt., LL.D., F.B.A.
          Herbert Fisher, LL.D., F.B.A.
      Prof. J. Arthur Thomson, M.A., LL.D.
         William T. Brewster, M.A.

   1/- net 256 sayfa 2/6 net
  Deri kumaşta


_History ve Coğrafya_

3. _ Fransız Devrimi_

Hilaire Belloc, M.A. (haritalarla.)
yazarın mizacının militanlığı. "--_ Daily News._

4. _A Kısa Savaş ve Barış Tarihi_

G. H. Perris tarafından. RT. Hon. James Bryce şöyle yazıyor: "
sahip olduğunuz beceriye hayran olmak
bu kadar küçük bir hacme ve görüşleri çok küçük bir ciltte sıkıştırmayı başardı. "

8. _polar keşif_

Dr. W. S. Bruce, F.R.S.E., "Scotia" Seferi lideri. (İle
Haritalar.) "Çok taze yazılmış ve ilginç bir anlatı." --_
Kez._

12. _ Afrika'nın açılışı_

Sir H. H. Johnston, G.C.M.G., F.Z.S. (Haritalarla.) "Ev
Üniversite Kütüphanesi bu mükemmel çalışma ile çok zenginleştirildi. "--_ Günlük
Posta._

13. _Mediaeval Avrupa_

H. W. C. Davis, M.A. (haritalarla.)
Kısaca yazmanın konunun tam bir ustasını gerektirdiği gerçeği
üzerine. "--_ Manchester Guardian._

14. _ Papalık ve Modern Times (1303-1870) _

William Barry, D.D. "Dr Barry'nin geniş bir bilgisi var ve
sanatçının seçim gücü. "--_ Manchester Guardian._

23. _ Zamanımızın Tarihi (1885-1911) _

G. P. Gooch, M.A. "Bay Gooch,
hikaye ve bize et ve son kemikleri vermek için
Olaylar. "--_ Observer._

25. _ Çin Medeniyeti_

H. A. Giles, LL.D., Cambridge'de Çinli Profesör. "Tüm
Gerçekler kitlesi, Profesör Giles asla sıkıcı olmaz. O her zaman hazırdır
Bir hayalet hikayesi veya okuyucunun için bir sokak macerasıyla
Rekreasyon. "--_ Seyirci._

29. _ Tarihin Şafağı_

J. L. Myres, M.A., F.S.A., Wykeham Antik Tarih Profesörü,
Oxford. "İçinde müstehcen olmayan bir sayfa yok." --_ Manchester
Guardian._

33. _ İngiltere Tarihi_

_A Siyasi evrimde çalışma_

A. F. Pollard, M.A. tarafından kronolojik bir tablo. "Alır
İngilizce üzerine yetkili eserler arasında bir keresinde yeri
Tarih. "--_ Observer._

34. _Canada_

A. G. Bradley tarafından. "Hacim,
Kanada hakkında canlı ve doğru bir şey bilmek istiyor. "--_ Kanadalı
Gazette._

37. _Peoples ve Hindistan'ın Sorunları_

Sir T. W. Holderness, K.C.S.I., Daimi Dışişleri Sekreteri
Hindistan ofisi. "Sadece gazete okuyucularının ihtiyaç duyduğu kitap
Günümüzde ve bir kapsamlı bir harikası. "--_ Pall Mall Gazette._

42. _rome_

W. Warde Fowler, M.A. "
dünya için ne yaptı. "--_ Seyirci._

48. _ Amerikan İç Savaşı_

F. L. Paxson, Amerikan Tarihi Profesörü, Wisconsin Üniversitesi
(Haritalarla.) "Karıştırıcı bir çalışma." --_ Guardian. _

51. _ Britanya'da Warfare_

Hilaire Belloc, M.A.
öğrenci. "--_ Edinburgh akşam haberleri._

55. _Master Mariners_

J. R. Spears tarafından. "Sürekli bir nakliye ilerlemesi hikayesi ve
macera .... bir romantizm gibi okur. "--_ Glasgow Herald._

61. _Napoleon_

Herbert Fisher, LL.D., F.B.A., Sheffield Başkan Yardımcısı
Üniversite. (Haritalarla.) Büyük Bonaparte'nin gençliğinin hikayesi, onun
Kariyer ve çöküşü, bazı Napolyon, bir şecere sözleri ile,
ve bir kaynakça.

66. _ Donanma ve Sea Power_

David Hannay. Yazar, deniz gücünün büyümesini izler
erken zamanlar ve tarih üzerindeki ilkelerini ve etkilerini tartışıyor
Batı dünyasının.

71.

Charles Tower tarafından. "Daha iyisini adlandırmak zor olurdu
özet. "--_ Daily News._

82. _Prelhistoric Britain_

Robert Munro, M.A., M.D., LL.D., F.R.S.E. (Resimli.)

91. _ Alps_

Arnold Lunn, M.A. (Resimli.)

92. _Central & Güney Amerika_

Profesör W. R. Shepherd. (Haritalar.)

97. _ antik doğu_

D. G. Hogarth, M.A. (Haritalar.)

98. _ İngiltere ve Amerika arasındaki savaşlar_

Prof. T. C. Smith.

100. _ İskoçya'nın Historisi_

Prof. R. S. Rait tarafından.


_Literatür ve Art_

2. _Shakespeare_

John Masefield tarafından. "Shakespeare hakkında daha fazla bilgi edindik.
Son birkaç yıldır, ama çok bilge değil. "--_ Manchester Guardian._

27. _English Edebiyat: Modern_

G. H. Mair, M.A. "Tamamen taze ve bireysel
kitap. "--_ observer._

35. _ Fransız edebiyatında _landmarks_

G. L. Strachey tarafından. "Nasıl daha iyi bir hesap
Fransız edebiyatı 250 küçük sayfada verilebilir. "--_ times._

39. _Architecture_

Prof. W. R. Lethaby. (Kırk'ın üzerinde illüstrasyon.) "Delirce
parlak okuma. "--_ Hıristiyan World._

43. _English Edebiyat: MediaEval_

Prof. W. P. Ker, M.A. "Prof. Ker'in bilgisi ve tadı
Eşleştirilemez ve stili etkili, basit ama asla
kuru. "--_ athenaeum._

45. _ ingilizce dili_

L. Pearsall Smith, M.A. ""
İngilizcenin büyük nehrini yapan farklı akarsular
Konuşma. "--_ Günlük Haberler._

52. _ Amerika'nın Great Yazarları_

Prof. J. Erskine ve Prof. W. P. Trent. "Takdire şayan bir özet,
Franklin, kuru bir mizahla canlandırılan Mark Twain'e. "--_ Athenaeum._

63. _Painters ve resim

Sir Frederick Wedmore tarafından. (16 yarım tonlu çizim ile.)
İzlenimcilerin ilkelleri.

64. _dr Johnson ve onun dairesi_

John Bailey, M.A. "En keyifli bir deneme." --_ Christian World._

65. _ Almanya Edebiyatı_

Profesör J. G. Robertson, M.A., Ph.D. "Yazarın yetenekli
Tedavi Konu yaşamı ve sürekliliği gösterir. "--_ Athenaeum._

70. _ Literatürde Victoria Çağı_

G. K. Chesterton. "Kimse bunu hissetmeden indirmeyecek
bir tonik almış veya bir dizi elektrik şoku almıştır. "--_
Kez._

73. _ İngilizce yazma_

W. T. Brewster, A.M., Columbia Üniversitesi'nde İngilizce profesörü.
"Mantıklı ve aşırı geleneksel değil." --_ Manchester Guardian._

75. _anctient sanat ve ritüel

Jane E. Harrison, LL.D., D.Litt. "Tarzda büyüleyici ve öğrendi
tarzı. "--_ Daily News._

76. _Euripides ve onun yaşı_

Gilbert Murray, D.Litt., LL.D., F.B.A., Regius Yunan Profesörü
Oxford'da. "Güzel bir iş .... sadece zamanın dolgunluğunda,
Ve tam olarak doğru yerde .... Euripides onun içine girdi
kendi. "--_ Nation._

87. _chaucer ve onun zamanları_

Grace E. Hadow tarafından.

89. _William Morris: Çalışması ve Etkisi_

A. Clutton Brock.

93. _ Rönesans_

Edith Sichel tarafından.

95. _elizabethan edebiyatı_

J. M. Robertson, M.P.

99. _an Rus edebiyatının taslağı_

Hon tarafından. Maurice Baring.


_Bilim_

7. _Modern Coğrafya_

Dr. Marion Newbigin tarafından. (Resimli.) "Coğrafya, yine: ne donuk,
Olmayacak sıkıcı çalışma! ... Ama Bayan Marion Newbigin yatırım yapıyor
Romantik ilginin eti ve kanı ile kuru kemikleri. "--_ Günlük
Telgraf._

9. _ Bitkilerin Evrimi_

Dr D. H. Scott, M.A., F.R.S., geç Hon. Jodrell'in bekçisi
Laboratuvar, Kew. (Tamamen resimli.) "Dr Scott'ın samimi ve
Tanıdık stil, zor konuyu hem büyüleyici hem de
kolay. "--_ Bahçıvanlar Chronicle._

17. _Health ve Hastalık

W. Leslie Mackenzie, M.D., Yerel Yönetim Kurulu, Edinburgh.

18. _ Matematiğe Giriş_

A. N. Whitehead, Sc.D., F.R.S. (Diyagramlarla.) "Bay Whitehead
Göze çarpan bir başarı ile taburcu edildi Görev çok olağanüstü
üstlenmeye hak kazanır. Çünkü o büyük yetkililerimizden biri
Bilimin Temelleri. "--_ Westminster Gazette._

19. _ hayvan dünyası_

Profesör F. W. Gamble, F.R.S. Sir Oliver'ın tanıtımıyla
Lodge. (Birçok illüstrasyon.) "Büyüleyici ve müstehcen bir
anket. "--_ Sabah Post._

20. _evolution_

Profesör J. Arthur Thomson ve Profesör Patrick Geddes. "A
Çok renkli ve romantik panorama, açılıyor, başka hiçbir kitap gibi biz
Bilin, rasyonel bir dünya geliştirme vizyonu. "--_ Belfast News-Letter._

22. _crime ve delilik_

Dr. C. A. Mercier tarafından. "Birinden çok değerli bilgi verir
Medico-yasal psikologlar arasında en yüksek pozisyonu işgal etmek. "--_ İltica
Haberler._

28. _Psychical Research_

Sir W. F. Barrett, F.R.S., Fizik Profesörü, Kraliyet Koleji
Bilim, Dublin, 1873-1910. "Düşünce okuma hakkında ne söyleyecekleri,
hipnotizm, telepati, kristal vizyon, maneviyat, ilahi vb.
ON, avidite ile okunacak. "--_ Dundee Courier._

31. _Astronomy_

A. R. Hinks, M.A., Baş Asistanı, Cambridge Gözlemevi.
"Orijinal düşünce, madde eklektik ve kritik
tedavi .... daha iyi küçük bir kitap yok. "--_ Okul World._

32. _ bilime giriş_

J. Arthur Thomson, M.A., Regius Doğal Tarih Profesörü,
Aberdeen Üniversitesi. "Profesör Thomson'ın keyifli edebi tarzı
iyi bilinir; Ve burada yöntemlere yeni ve kolayca söylemiyor
bilim ve onun felsefe, sanat, din ve
pratik yaşam. "--_ Aberdeen Journal._

36. _Climate ve Weather_

Prof. H. N. Dickson, D.Sc.oxon., M.A., F.R.S.E.,
Kraliyet Meteoroloji Derneği. (Diyagramlarla.) "Yazar
çok berrak ve hoş bir şekilde sunmayı başardı
atmosfer hareketlerinin ve daha istikrarlı olanların nedenleri
rüzgarlar. "--_ Manchester Guardian._

41. _Anthropology_

R. R. Marett, M.A., Oxford'da Sosyal Antropoloji Okuyucu
Üniversite. "Kesinlikle mükemmel bir el kitabı, o kadar açık ki bir çocuk
Anlayabilirdi, o kadar büyüleyici ve insan kurguyu yener
'Frazzle'a.' "--_ Sabah Lideri._

44. _ Fizyoloji İlkeleri_

Prof. J. G. McKendrick, M.D. "
Yaratıcı bir hayal gücünün etkileyici. "--_ Glasgow Herald._

46. ​​_Matter ve Energy_

F. Soddy, M.A., F.R.S. "Prof. Soddy başarıyla başardı
İlgiyi emme fiziğini yapmanın çok zor görevi
popüler satırlar. "--_ doğa._

49. _Psikoloji, Davranış Çalışması_

Prof. W. McDougall, F.R.S., M.B. "Mutlu bir örnek
hantal olmayan bir bilimin teknesi olmayan kullanımı,
Dogmatising. Daha derin çalışma için iştah açmalı. "--_ Hıristiyan
Dünya._

53. _ Dünyanın Yapımı_

Prof. J. W. Gregory, F.R.S. (38 harita ve rakamla.) "A
büyüleyici küçük hacim ....
Bu seri bu yüksek bir yer alıyor. "--_ Athenaeum._

57. _ insan vücudu_

A. Keith, M.D., LL.D., Müze ve Hunterian Konservatörü
Profesör, Kraliyet Cerrah Koleji. (Resimli.) "Kelimenin tam anlamıyla
'kuru kemikleri' yaşar. Kesinlikle yüksek bir yer alacak
Popüler Bilim Klasikleri arasında. "--_ Manchester Guardian._

58. _Elektrik_

Gisbert Kapp, D.Eng., Elektrik Mühendisliği Profesörü
Birmingham Üniversitesi. (Resimli. ) "Takdir edilecek
büyük ölçüde öğrenciler ve çok sayıda amatör tarafından
Bilimsel en büyüleyici olanlardan biri olanla ilgilenmek
Çalışmalar. "--_ Glasgow Herald._

62. _ Hayatın Kökeni ve Doğası_

Dr Benjamin Moore, Bio-Chemistry Profesörü, Üniversite Koleji,
Liverpool. "Uyarıcı, öğrenilmiş, berrak." --_ Liverpool Courier._

67. _Chemistry_

Raphael Meldola, F.R.S., Finsbury'de Kimya Profesörü
Teknik Kolej, Londra. Detay olmadan açıkça sunar
uzman tarafından talep edilen, kimyasal bilimin
gelişti ve ulaştı.

72. _Plant Life_

Prof. J. B. Farmer, D.Sc., F.R.S. (Resimli.) "Profesör Çiftçi
bitki fizyolojisinin en hayati gerçeklerini aktarmaya devam etti,
ve ayrıca karşılaşan başlıca sorunların çoğunu sunmak için
Morfoloji ve
kalıtım. "--_ Sabah Post._

78. _The Ocean_

Deniz Bilimi'nin genel bir açıklaması. Sir John Murray,
K.C.B. F.R.S. (Renk plakaları ve diğer resimler.)

79. _nerves_

Prof. D. Fraser Harris, M.D., D.Sc. (Resimli.) Bir açıklama,
Teknik olmayan dilde, sinir sisteminin karmaşık
Mekanizma ve bazıları ile garip enerji ve yorgunluk fenomenleri
pratik yansımalar.

86. _sex_

Prof. Patrick Geddes ve Prof. J. Arthur Thomson, LL.D. (İllus.)

88. _ Avrupa'nın büyümesi_

Prof. Grenville Cole, (Illus.)


_Filosof ve din

15. _Mohammedanism_

D. D. S. Margoliouth, M.A., D.Litt. "Bu cömert şilin
Bilgelik değerinde .... hassas, esprili ve en sorumlu
Aydınlatıcı bir profesör tarafından traktat. "--_ Daily Mail._

40. _ Felsefenin Sorunları_

Hon tarafından. Bertrand Russell, F.R.S. "Bir kitap '
Sokak 'aynı anda bir nimet olarak tanıyacak .... sürekli berrak ve
Teknik olmayan teknik olmayan. "--_ Christian World._

47. _buddism_

Bayan Rhys Davids, M.A. "Yazar çok çekici bir şekilde sunuyor
Budizm felsefesini çok öğrenmek için. "--_ Daily News._

50. _NonConformity: Kökeni ve İlerlemesi_

Müdür tarafından W. B. Selbie, M.A. "Tarihi kısım parlak
içgörü, netliği ve oranı. "--_ Hıristiyan World._

54. _ethics_

G. E. Moore, M.A., Cambridge'de Ahlaki Bilim Öğretim Üyesi
Üniversite. "Mantığın çok açık bir şekilde mantıklı bir taslağı
iyi davranış. "--_ Christian World._

56. _ Yeni Ahit'in Yapımı_

Prof. B. W. Bacon, LL.D., D.D. "Profesör Bacon'un cesurca var ve
Akıllıca, kendi çizgisini aldı ve sonuç olarak bir
Olağanüstü canlı, uyarıcı ve berrak kitap. "--_ Manchester
Guardian._

60. _missions: yükselme ve gelişimleri_

Bayan Creighton tarafından. "Çok ilginç bir şekilde bitti .... tarzı basit,
Doğrudan, Uncackneyed ve daha fazla nerede bir takdir bulmalı
hararetle dindar yazma itme tarzı. "--_ Metodist kaydedici._

68. _

Prof. J. Estlin Carpenter, D.Litt., Manchester Müdürü
Kolej, Oxford. "Okuyucunun eline bir öğrenme ve
bağımsız düşünce. "--_ Hıristiyan World._

74. _A Düşünce Özgürlük Tarihi_

J. B. Bury, Litt.D., LL.D., Regius Modern Tarih Profesörü
Cambridge. "Her düşünen adamın olacağı küçük bir başyapıt
Keyfini çıkarın. "--_ Observer._

84. Eski Ahit'in Literatürü_

Harvard'dan Prof. George Moore, D.D., LL.D. Ayrıntılı bir sınav
en son ışığında Eski Ahit kitaplarının
araştırma.

90. _ İngiltere Kilisesi_

Canon E.W. Watson, Regius dini tarih profesörü
Oxford.

94. _ Eski ve yeni Ahit arasındaki

Canon R.H. Charles, D.D., D.Litt.


_Social Science_

1. _Parliament_

Tarihi, anayasası ve uygulaması. Sir Courtenay P. Ilbert,
G.C.B., K.C.S.I., Avam Kamarası Katibi. "En iyi kitap
Bagehot'tan beri Avam Kamarası Tarihi ve Uygulaması
'Anayasa.' "--_ Yorkshire Post._

5. _ Borsa_

F. W. tarafından Hirst, "Ekonomist" in editörü. "Tessiz bir zihne
bir vahiy olmalı .... kitap kadar açık, güçlü ve aklı başında
Bagehot'un 'Lombard Caddesi', daha yüksek olmayan
iltifat. "--_ Sabah Lideri._

6. _irish milliyeti_

Bayan J. R. Green. "Öğrenildiği kadar parlıyor. Hiçbir kitap olamaz
daha zamanında. "--_ Günlük Haberler._

10. _ Sosyalist hareket_

J. Ramsay MacDonald, M.P. "
Fuar. "--_ Times._

11. _Conservatism_

Lord Hugh Cecil, M.A., M.P. "O harika küçük kitaplardan biri
Bir nesilde nadiren bir kereden fazla görünür. "--_ Sabah Post._

16. _ Servet Bilimi_

J. A. Hobson, M.A. "Bay J. A. Hobson,
yaşayan iktisatçılar .... orijinal, makul ve aydınlatıcı. "--_
Nation._

21. _liberalizm_

L. T. Hobhouse, M.A., Sosyoloji Profesörü Üniversitesi
Londra. "Nadir kalitede bir kitap ....
İlk prensiplerden argümanların hızlı ve ustaca özetleri
bu kitabın büyük bir bölümünü oluşturur. "--_ Westminster Gazette._

24. _ Endüstrinin Evrimi_

D. H. MacGregor, M.A., Politik Ekonomi Profesörü
Leeds Üniversitesi. "Tersine göre çok tutkulu bir hacim okunabilir
Mevcut huzursuzluk durumuyla ilgilenen herkes tarafından kâr. "--_ Aberdeen
Journal._

26. _Agriculture_

Prof. W. Somerville, F.L.S. "Laboratuvar çalışmasının sonuçlarını yapar
pratik çiftçinin erişilebilir üniversitesinde. "--_ Athenaeum._

30. _ ingilizce hukuku elementleri_

W. M. Geldart, M.A., B.C.L., Verigarya Hukuku Profesörü
Oxford. "Temel ilkelerin çok net bir şekilde açıklanıyor
İngiliz hukukunun kurallarının altında yatan. "--_ İskoçlar Law Times._

38. _ Okul: Eğitim Çalışmasına Giriş ._

J. J. Findlay, M.A., Ph.D., Manchester'da Eğitim Profesörü
Üniversite. "İnanılmaz kapsamlı bir cilt .... dikkat çekici
keskin, çarpıcı ifadesinde de ayırt edilmiş performans
Konuya kapsayıcılığı olarak. "--_ Sabah Post._

59. Politik ekonominin elementleri_

S. J. Chapman, M.A., Manchester'da Politik Ekonomi Profesörü
Üniversite. "Önemi fiyatı ile ölçülmemelidir.
Muhtemelen analitik yöntemin en yeni kritik sergisi
İktisat Biliminde. "--_ Glasgow Herald._

69. _ Gazete_

G. Binney Dibblee, M.A. (Resimli.)
Gazete basının organizasyonu, yurtiçinde ve yurtdışında.

77. _Shelley, Godwin ve onların daire_

H. N. Brailsford, M.A.
Fransız Devrimi'nin Shelley ve Godwin'in İngiltere'ye etkisi;
Ve tarzının cazibesi ve gücü kitabını otantik yapıyor
Edebiyata Katkı. "--_ Bookman._

80.

Aneurin Williams tarafından, M.A. "Çok fazla mantıklı ama hevesli bir tarih
Ortak ortaklığın geleceği hakkında ilginç spekülasyonlar. "--_ Christian
Dünya._

81. _ Köyün Yaşamının Problemleri_

E. N. Bennett, M.A. İngilizlerin önde gelen yönlerini tartışıyor
Konut, küçük varlıklar, kırsal kredi ve
asgari ücret.

83. _ Law'da

Prof. P. Vinogradoff, D.C.L.

85. _Unemployment_

A.C. Pigou, M.A.

96. _ İngiltere'de Politik Düşünce: Bacon'dan Halifax'a_

G. P. Gooch, M.A.


Hazırlanırken

_Anctient Mısır._ F. ll. Griffith, M.A.

_A Avrupa'nın Kısa Tarihi._ Herbert Fisher, LL.D.

_The Byzantin İmparatorluğu._ Norman H. Baynes.

_ Reformation._ Başkan Lindsay, LL.D.

_A Rusya'nın Kısa Tarihi._ Prof. Milyoukov.

_Modern Türkiye._ D. G. Hogarth, M.A.

_GÜN TO-BRANS.

_ İspanya'nın Tarihi ve Edebiyatı._ J. Fitzmaurice-Kelly, F.B.A.,
    Litt.D.

_Latin Literatürü._ Prof. J. S. Phillimore tarafından.

_ Rönesans Sanatı._ Roger E. Fry.

_ -Literary tat._ tarafından Thomas Seccombe.

_Scandinavian Tarihi ve Edebiyatı._ T. C. Snow.

_ Mineral World._ Sir T. H. Holland, K.C.I.E., D.Sc.

_A Felsefe Tarihi ._ Clement Webb, M.A.

_ İngiltere'de Politik Düşünce: Bentham'dan J. S. Mill._ 'a Prof.
    W. L. Davidson.

_ İngiltere'de Politik Düşünce: Herbert Spencer'dan Gündüz'e.
    Ernest Barker, M.A.

_ Ceza ve Topluluk. Cyres.

_ Kamu Hizmeti._ Graham Wallas, M.A.

_ Sosyal Yerleşim._ Jane Addams ve R. A. Woods tarafından.

_Great Buluşları._ Prof. J. L. Myres, M.A., F.S.A.

_Town Planning._ tarafından Raymond Unwin.


          Londra: Williams ve Norgate
     _ Ve tüm kitapçılar ve kitapçıkların




Kopyanın notu

Küçük noktalama hataları ve yazıcı hataları (atlanmış veya aktarılmış
harfler) onarılmıştır. Tire tutarlı hale getirildi.

Aşağıdaki değişiklikler de yapılmıştır:

    Sayfa 22-Mas-"... ama
    Edebiyat, bu bir talihsizlikti ... "

    Page 192-Ona göre değiştirildi-"...
    Liberallere inanmasına rağmen liberaller; ... "

    Page 222-Broente, Bronte'nin-"Bu kelimeler,
    Charlotte Bronte'nin _jane Eyre_, ... "tarafından konuşuldu."

    Sayfa 251-Simon Simeon'da Değiştirildi-"1692. ... Simeon
    Polotsky's _The Prodigal Son_ hareket etti. "






Maurice Baring tarafından Gutenberg Projesi Rus Edebiyatının Anahattı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OUTLINE OF RUSSIAN LITERATURE ***

***** This file should be named 33005.txt or 33005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/0/33005/

Produced by Brian Foley, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
