*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greater Republic (Büyük Cumhuriyet)
Yazar: Charles Morris
Yayın Tarihi: July 18, 2010 [EBook #33000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Greater Republic, by Charles Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Greater Republic
       A History of the United States

Author: Charles Morris

Release Date: July 18, 2010 [EBook #33000]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATER REPUBLIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Suzanne Lybarger, Graeme Mackreth tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri nüfus dağılımını gösteren ve
Standart zaman bölümleri.]




Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni bir tarihi

Büyük Cumhuriyet

  Kucaklayan

  Ülkemizin büyümesi ve başarıları
       En erken keşif ve yerleşim günleri
              Mevcut olaylı yıla


  Dağınık bir nüfusa sahip on üç koloniden nasıl
         Atlantik Kıyısı Büyük Bir Cumhuriyet oluştu ve kucaklandı
           75.000.000 nüfuslu kırk beş eyalet ve geniş
                   İki yarımkürede sömürge malları


Charles Morris, LL.D.

"Amerikan Tarihinde Kararlı Olaylar" ın yazarı "
En İyi Amerikalı Yazarlar, "" Medeniyetin Tarihsel Bir İncelemesi "vb.
Vesaire.


300'den fazla yeni gravürle süslenmiş

Tarihimizde ilginç ve ilham verici olan her şeyi göstermek


      John C. Winston & co.
  Philadelphia Chicago Toronto
              1899


1899 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,

BİZ. Scull.

Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.

       * * * * * *

HER HAKKI SAKLIDIR.

[İllüstrasyon]




Yayıncıların Giriş.


İspanya ile geç savaş,
Tarihi, yüzyıllar boyunca keşif boyunca uzanan ülke,
keşif, yerleşim, bağımsızlık mücadelesi, yabancı ve
iç savaş, tüm bilgi departmanlarında yüce başarı ve
İlerleme, insan yıllıklarında en ilginç olanıdır. Tam bir kayıt
her şeyi doldurması gereken talimat ve tahrik.
Amerikalı, doğum hakkından gurur duyarak ve ona minnettarlıkla
Dünyayı ve denizi elinin boşluğunda tutar.

Aşağıdaki sayfalar, tam, doğru ve grafik geçmişi içerir.
Bin yıl önce Northmen'in ilk ziyaretinden ülkemiz,
yeni kaderinin açılışına, geç mücadeleden ortaya çıkan
Küba'nın serbest bırakılmasında, Filipinler, Porto Riko ve
Modern ulusların en zaliminin zulmünden ladronlar ve
Hawaii'nin alan adımıza eklenmesi. Büyük Amerika Birleşik Devletleri
bağlı, ulusların minibüsündeki yerini alır ve en başta
Dünyayı medeniyet ve Hıristiyanlaştırma ajanı.

Uzun zamandır İngiltere, Almanya, Fransa, Rusya ve daha sonra
Japonya'ya, bundan sonra parlayan geleceği veren bizimle paylaşılmalıdır
Çağların taçlandırma başarısının sözü. Ateşli bir güvenle
yol gösterici bir hizmet ve yeteneğimize karşı güvenen bir güven, giriyoruz
Yeni ve büyük kariyer üzerine, ilahi emeğe itaat ettiği gibi
Latin ırkının azalması ve Anglo-Sakson artması ve
İkincisi, insan anlamında, herkesin rejeneratör olması gerekir
Cehalet ve barbarlık gecesinde groping.

Takip eden sayfalarda izlenen harika bir hikaye. A
şimdiki zamanın ve geleceğin vaadinin anlaşılması
geçmişin anlaşılmasını gerektirir. Büyüklerin tarihi
Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri, ilk bakıştan,
12 Ekim 1492'nin erken saatlerinde Columbus tarafından San Salvador'dan
Kolonilerin yerleşimi, varoluş mücadeleleri,
Sömürge Savaşları, İngiltere ve Fransa arasındaki Yüce Yarışma
Yeni dünyada ustalık, getiren devrimin uzun kasveti
Bağımsızlık, Cumhuriyetin Kurulumu, 1787'de büyüme ve
ulusun genişlemesi, birleşen sendika için güçlü savaş
bölündü ve bir kaya üzerine dikti ve daha sonra "
insanlık, "yok olan adalar, ellerini bize uzatırken
çaresiz ıstırap, özgürlük bayrağı altında toplandı, orada
Gelecek tüm zamanlarda kal.

Bu harika çalışmada birçok lider oldu. Hikayesi değil
Yalnız tapular, ancak onları yapanlara söylenir. Tarih,
Biyografi ve bilmek ilginç ve kârlı olan her şey burada
Doğrulukla ortaya kon, dersleri, değeri ötesinde olan
ölçüm.

Basitçe Amerika Birleşik Devletleri olan tarihin tarihine ek olarak
Yeni sömürge eşyalarımız Hawaii, Porto'nun tamamı verildi
Rico, Filipinler, Ladronlar ve Küba,
evlat edinme. Coğrafyaları, toprakları, iklimleri, yapımları,
sakinler ve yetenekler dolgunluk ve doğrulukla ortaya konur.

Sonuç olarak, yayıncılar güvenle "daha büyük olduğunu
Cumhuriyet "en dolu, en ilginç, güvenilir ve öğreticidir
Türün çalışması halkı sundu.

[İllüstrasyon: "Ülkeme verebileceğim herhangi bir hizmet için hazırım"

1798'de hükümetimiz Fransa'ya karşı savaş ilan etmek üzereydi. Kongre
Washington'un Amerikan Ordusu Başkomutanı olarak atandı. .
Savaş Sekreteri Komisyonu Şahsen Mt. Vernon'a taşıdı. Eski
Hasat alanında atında oturan kahraman, yukarıda kabul edildi
vatansever kelimeler.]




İÇİNDEKİLER


Bölüm I.

Keşif ve keşif.

Northmen'in Yeni Dünyaya Ziyaretleri-Kızılderililer ve Höyükler
İnşaatçılar-Christopher Columbus-Amerika'nın Keşfi-Amerigo
Vespucci-John Cabot --_ İspanyol Kaşifler _-- Balboa- Keşfi
Pasifik--Magellan-Ponce de Leon-De Narvaez-De Soto- Menendez
--_ Fransız Kaşifler _-- Verrazzan-Carterer-Ribault-Laudonniere-Champlain
--La ​​Salle --_ İngilizce Kaşifler _-- Sir Hugh Willoughby-Martin
Frobisher-Sir Humphrey Gilbert-Sir Walter Raleigh-Kayıp
Koloni --_ Hollanda Explorer _-- Henry Hudson 33


Bölüm II.

On üç orijinal eyaletin yerleşimi.

_Virginia _,-Jamestown'un Kuruluşu-Kaptan John
Smith-Afrika köleliğinin tanıtımı-Hint savaşları-Bacon's
İsyan-Hükümetin Formları-Posperite-Education --_ Yeni
İngiltere _,-Plymouth-Massachusetts Körfezi Kolonisi-
Koloniler-Dini Zulüm-Philip'in Savaşı King-The
Büyücülük sanrısı --_ new hampshire _, --_ connecticut
Koloni _, --_ New Haven Kolonisi _,-Kolonilerin Birliği-Hint
Savaşlar-Charter Meşe --_ Rhode Island _,-farklı formlar
Hükümet --_ New York _,-Hollandaca ve İngiliz Yerleşimciler --_ Yeni
Jersey _, --_ Delaware _, --_ Pennsylvania _, --_ Maryland _,-Mason ve
Dixon'un Hattı --_ Carolinas _, --_ Georgia_ 47


Bölüm III.

İntercolonial Savaşlar ve Fransız ve Hindistan Savaşı.

Kral William'ın Savaşı-Queen Anne'nin Savaşı-George'un Savaşı Kral-
Fransız ve Hint Savaşı-Eski Dünyada England ve Fransa rakipleri
ve yeni-erken Fransız yerleşimleri-tartışmalı
Bölge-France'ın Ölümcül Zayıflığı-Washington'un Yolculuğu
Vahşi doğa-savaşın ilk kavgası-tamamen savaş
İki yıl boyunca Amerikan-Braddock katliamı-büyük değişiklik
William Pitt tarafından dövüldü-Quebec of Fall-Anlık Sonuçlar
büyük İngiliz zaferinin-büyümesi ve ilerlemesi
Koloniler ve onların ev hayatı 75


Bölüm IV.

Devrim-New England'daki savaş.

Devrimin nedenleri-Damga Yasası-Boston Çayı
Parti-England'ın dayanılmaz önlemleri-ilk kıta
Kongre-Boston Katliamı-Slexington ve Concord-İkinci
Kıta Kongresi-Bunker Hill'in savaşı-
Washington'un Komutanlığı-Boston'un İngiliz Tahliyesi-
Kanada İstilası 89


Bölüm V.

Devrim (devam). Orta eyaletlerde ve denizde savaş. Bağımsızlık Bildirgesi-Amerikan Bayrağı-Uzun savaş
Ada-Washington'un formalardan geri çekilmesi-Trenton ve
Princeton-Kış mahallelerinde-Lafayette-Brandywine ve
Germantown-At Valley Forge-Burgoyne'nin kampanyası-Port Schuyler
ve Bennington-Bemis Heights ve Stillwater-Conway
Cabal-Fransa'dan Aid-Monmouth-Battle-Molly Sürahi-Failure
Fransız Yardımı-Wyoming'de Massacre-Kıta Para-Sezkin
Point-Arnold Treason-Paul Jones'un Büyük Zaferi 103


Bölüm VI.

Güney'deki devrim (sonuçlandı).

Savannah'ın yakalanması-Gürcistan'ın İngiliz fethi-düşme
Charleston-Güney Carolina'da Bitter Warfare-Battle of Battle
Camden-Kral Dağından-Cowpens-Guilford Battle
Mahkeme-Evi-Cornwallis'in Hareketleri-Son Kampanya-Peace
ve bağımsızlık 131


Bölüm VII.

Amerika Birleşik Devletleri Organizasyonu.

Devrim sırasında hükümet yöntemi-
Anarşi-Devlet Sınırları-Kara Şartı-Kısacası '
İsyan-Anayasanın Kabul-Önde gelen özellikler-
1787 Yönetmeliği-Tarafların Biçimi-Birincinin Seçimi
Başkan ve Başkan Yardımcısı 143


Bölüm VIII.

Washington, John Adams ve Jefferson yönetimleri-1789-1809.

Washington-United'ın ilk başkanı olarak göreve başlaması
Devletler-Alexander Hamilton-başında başarısı
Hazine Departmanı-Rhode Island'ın Obdürasyonu-kuruluş
Amerika Birleşik Devletleri Bankası-Bir Tarife Yasası-Oluşturma
bir nane-federal bir yargının planı-Vermont'un kabulü,
Kentucky ve Tennessee-Benjamin Franklin-Batı ile Tutulmalar
Kızılderililer-General Wayne tarafından yenilgileri-Ulusal'nın Kaldırılması
Sermaye-viski ayaklanması-
"Citizen Genet"-Jay'in Antlaşması-Washington'un Yeniden Seçimi-
Jefferson ve Hamilton-Washington'un veda adresi-
West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi-Başkanlık
1796'nın seçimi-John Adams-Ülkenin Türkümü-nüfus
1790'da ülkenin-pamuk cinleri-
Fransa-Savaş Ocean'da-Washington Başkomutan'ı atadı-
Güvenli-Uzaylı ve Sedition Yasaları-1800 nüfus sayımı-
1800 cumhurbaşkanlığı seçimi-
Anayasa-Thomas Jefferson-Ohio'nun kabulü-Indiana
Bölge-Louisiana'nın satın alınması-muazzam bir alan-
Köle Ticaret-Trabluslu Savaş-Lewis ve Clark Expedition
-Alexander Hamilton, Aaron Burr tarafından bir düelloda öldürüldü-ilk vapur
Hudson'da-Atlantik'i geçen ilk vapur-England'ın
Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik baskıcı kurs-İngiliz gemisi tarafından outrage
_Leander _-- _Leopard_ ve _Chesapeake _-
Embargo Yasası-1808 153 Başkanlık Seçimi


Bölüm IX.

Madison yönetimleri, 1809-1817. 1812 Savaşı. James Madison-Embargo ve Müdahale Olmayan Elçilerin İşleri-Revival
İngiltere'ye karşı ikincisi-_little kemer_ ve
_ 1810'da Amerika Birleşik Devletleri nüfusu-savaşın
Tippecanoe-İngiltere'ye Karşı Savaşın Declatiation-Karşılaştırmalı
İki Milletin Okyanusta Gücü-Savaşın Popülerliği
New England'da-hükümet tarafından yapılan hazırlıklar-coward
Detroit'in Teslimatı-1812 Temsilci Seçimi-kabul
Louisiana ve Indiana-Yeni Ulusal Banka Chartered-İkinci
Kanada'yı istila etmeye çalışın-Queenstown Heights-Battle-Bildirim
1812'de Amerikan Kuvvetleri-Donanmanın Dikkatli Çalışması-
_Constrital_ ve _Guerriere _-- _wasp_ ve _frolc _--
_United States_ ve _Macedonian _-- _constritalize_ ve
_Java _-- Ordunun Yeniden Düzenlenmesi ve Güçlendirilmesi-Operasyonlar
Batı'da-Fort Stephenson'un Gallant Savunması-Amerikan istilası
Ohio ve Thames'in Zaferi-Fort Mimms'te Hint katliamı-yakalama
YORK (Toronto)-Sackett's Limanı'ndaki düşmanın yenilgisi-
Amerikan Kanada İstilası-_hornet_ ve _peacock _-- Yakalama
_Chesapeake _-- "Gemiden Vazgeçme"-Kaptan Decatur abluka
Yeni Londra'da-düşman tarafından _argus_ yakalama-
_Essex _-- Commodore Perry'nin Erie Gölü'ndeki muhteşem zaferi-
Kanada'daki Amerikan kollarından-Chippewa'nın savaş-Lundy's
Lane-Düşmanın Plattsburg'a yaptığı saldırının azalan yenilgisi-
Fort Mimms'teki katliam için dere Kızılderilileri-
Ulusal Hükümet tarafından-Washington'un İngilizler tarafından yanması-
Hartford Sözleşmesi 181


Bölüm X.

James Monroe ve John Quincy Adams'ın idareleri, 1817-1829.

James Monroe-"İyi Duygu Çağı"-Seminole
Savaş-General Jackson'ın Güçlü Önlemleri-kabul
Mississippi, Illinois, Alabama, Maine ve Missouri-Missouri
Uzlaşma-Monroe Doktrini-Lafayette Visit-Intodiction
Gaz Kullanımı-Erie Kanalının Tamamlanması-İlk "Zor
Times "-Batı Hint Korsanlarının Yok Olması-Presite
1824 Seçimi-John Quincy Adams-Ülkenin Teşkilatı
-Demiryolu Lokomotifinin Tanıtımı-
Gürcistan'daki Cherokees-Adams ve Jefferson'un Ölümleri-Congressional
Tarife Üzerine Eylem-1828 205 Temsilci Seçimi


Bölüm XI.

Jackson, Van Buren, W.H. Harrison ve Tyler,
1829-1845.

Andrew Jackson-"Victors'a ganimetlere ait"-
Başkanın Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile Mücadelesi-
1828 Seçimi-Birleşik'de fazlalığın dağılımı
Çeşitli eyaletler arasında Hazine-Kara Şahin Savaşı-
Nulifikasyon heyecanı-seminole savaşı-
Buharlı lokomotif-antrasit kömür, McCormick'in Reaper ve
Sürtünme eşleşmeleri-New York'ta Büyük Ateş-nüfusu
1830'da Amerika Birleşik Devletleri-Arkansas ve Michigan'ın Kabul Edicisi-Eş
-France ve Portekiz, borçlarını Birleşik'ye ödemeye zorladılar
Eyaletler-Türler Genelkü, John Caldwell Calhoun, Henry Clay,
ve Daniel Webster-1836-Martin Van Buren'in Başkan Seçimi
-1837 Paniği-Kanada'da Rebellion-
1840'ta Devletler-1840 Temsilci Seçimi-William Henry Harrison
-Ölüm-John Tyler-Popüler Olmayan Kursu-Webster-Ashburton
Antlaşma-Rhode Adası'ndaki-Civil War-New York'taki Kira Karşıtı Savaş-A
Şok edici kaza-Florida'nın kabulü-Teksas'ın Meksika'ya karşı Revolt
Kural-alamo- san jacinto- ilhakın sorusu
Teksas-Devlet itiraf etti-Michigan'ın Bakır Madenleri-Başkanı
1844'ün seçimi-elektro-manyetik telgraf-profesör Morse-
İcadını mükemmelliğe getirme işçileri 215


Bölüm XII.

1840'tan önceki ünlü başkanlık kampanyaları. "Caucus" un kökeni-1792 seçimi-ilk
Fırtınalı Seçim-Değiştirilen Anayasa-
Başkanlık adaylarını aday gösterme yöntemi-ilk
Başkanlık Sözleşmesi-Baltimore'da Konvansiyon
1832-Gazetme Sahneleri-1820 Başkanlık Kampanyası-"Eski
Hickory "-Andrew Jackson'ın Popülerliği-Jackson aday gösterildi-" Old
Hickory "Yenildi-" Log-Cabin "ve" Sabit Oluşturma "kampanyası
1840-"Tippecanoe ve Tyler da"-
Harrison Kampanyası 239


Bölüm XIII.

Polk yönetimi, 1845-1849.

James K. Polk --_ Meksika ile Savaş _-İlk Çatışma-Battle
Resaca de la Palma-Amerika Birleşik Devletleri'nin Güçlü Eylemi
Hükümet-genel Scott'ın kampanya planı-yakalama
Monterey-bir ateşkes-Victoria'dan Saltillo-yakalama-
Tampico- General Kearny'nin Santa Fe-Conquest'i yakalaması
California-Albay Doniphan'ın Wonderful Yürüyüşü-Buena Battle
Vista-Genel Scott'ın Meksika Şehri'ne doğru yürüyüş
Vera Cruz-Cerro Gordo-Five American'da Amerikan Zaferi
Bir Gün'de Zaferler-Meksika'nın Conquest tamamlandı-Terler
Barış Antlaşması-Kazanılan Yeni Bölge-Kölelik Anlaşmazlığı
-Wilmot şart-"elli dört kırk veya kavga"-
Oregon Sınırı-Iowa ve Wisconsin'in kabulü-Smithsonian
Enstitü-Kaliforniya'da Altın Keşif-Mormonlar-
1848 251 Başkanlık Seçimi


Bölüm XIV.

Taylor, Fillmore, Pierce ve Buchanan yönetimleri, 1849-1857.

Zachary Taylor-Kongrede "bastırılamaz çatışma"-
Omnibus Bill-Başkan Taylor'ın Ölümleri-Millard Fillmore-Ölümler
Eski liderlerin ve yeninin çıkışından-1850 sayım-Surveys
Pasifik'e Demiryolu için-1852-Franklin-Franklin
Pierce-Başkan Yardımcısı Kralın Ölümleri-
Japonya-Filibuting Expeditions-Ostend Manifest-"Bilin
Hiçbir şey "parti-Kansas-Nebraska faturası ve Missouri'nin yürürlükten kaldırılması
Uzlaşma 269


Bölüm XV.

Lincoln yönetimi, 1861-1865 Birlik Savaşı, 1861.

Abraham Lincoln-Major Anderson'ın Deneme Pozisyonu-Jefferson
Davis-Başkan Lincoln'ün Kırılması-Fort'un Bombardımanı
SUMTER-KUZEY VE GÜNEYLERİ-Sendika Birliklerine Attack War Hazırlıkları
Baltimore-Sınır Devletlerinin Dikkat edilmesi-Dostluk
İngiltere ve Fransa-Rusya Filmliği-
Güney Konfederasyonu-Big'de Sendika felaketi oluşturdu
Bethel-Batı Virginia'daki Birlik Kampanyası'nın Başsavcısı-Genel
George B. McClellan-Bull Run of Bull Savaşı-GENEL MCCLELLAN
Potomac ordusunun komutasına çağırdı-sendika felaketi
Ball's Bluff-Missour-Wilson's Battle'daki askeri operasyonlar
Creek-Lexington, Mo'da Albay Mulligan'ın yenisi--Supersedure
Fremont'un-sahildeki operasyonlar-Trent Affair-Summary
Yılın operasyonlarının 285


Bölüm XVI.

Lincoln yönetimi (devam), 1861-1865.

Birlik Savaşı (devam), 1862.

Forts Henry ve Donelson'un Yakalanması-Konfederasyonda Change
Savunma Hattı-10 numaralı adanın yakalanması-Pittsburg Savaş
İniş veya shiloh-Korint yakalama-
Louisville-Battle of Perryville-Battle of Murfreesboro 'veya
Taş Nehri-Bezelye Ridge-Battle-
_Monitor_ ve _Merrimac _-- İki geminin kaderi-yeni yakalama
Orleans-Richmond'a karşı ilerleme-McClellan'ın Yarımadası
Kampanya --_ Kuzey'in İlk Konfederasyon İstilası _-_ Savaş
Antietam veya Sharpsburg _-_ Felaket Birliği itin
Fredericksburg _-_ Savaşın Operasyonlarının Özeti _ --_
Konfederasyon Özelleri _-Kurtuluş Bildirisi _-_ Greenbacks
ve tahvil sorunları_ 301


Bölüm XVII.

Lincoln yönetimi (devam), 1861-1865. Birlik Savaşı (devam), 1863.

Batıdaki askeri durum-
Vicksburg-Mississippi açıldı-Chickamauga Battle-"
Chickamauga Rock "-bulutların üzerindeki savaş-
Knoxville-Ordunun komutasına atanan genel fahişe
Potomac-Richmond'a Karşı Kampanya Planı-Taş Düğümü
Jackson'ın Onbirinci Kolordu'nun İzini-Kritik Durumu
Birlik Ordusu-Jackson'ın Ölümleri-Battle of Chancellorsville-DePeat
Hooker-İkinci Konfederasyon istilası-Gettysburg'un savaşı-
Savaşın kararlı mücadelesi-Lee'nin geri çekilmesi-daha sonraki hareketleri
Lee ve Meade-Konfederasyon Özelliği-
_Nashville _-- Charleston'a yönelik saldırıların başarısızlığı-ordu
Baskınlar-Stuart'ın Dar Kaçışı-Sisteman'ın Baskısı-Morgan'ın Baskısı
Indiana ve Ohio 333


Bölüm XVIII.

Lincoln yönetimi (sonuçlandı), 1861-1865.

Birlik Savaşı (sonuçlandırılmış), 1864-1865.

Yapılması gereken iş-genel hibe
Tüm Birlik orduları-büyük kampanya-bankanın felaket kırmızısı
Nehir Expedition-Birlik filosu nasıl kurtarıldı-yakalama
Amiral Farragut-Konfederasyon Kruvazörleri-Mobil Mobil
_Kearsarge _-- diğer Konfederasyonun kaderi tarafından _alabama_
Kruvazörler-Teğmen William B. tarafından _albemarle_ yıkımı
Cushing-Başkan Lincoln'ün tekrar seçilmesi-güneyde ve
Kuzeyde Refah-Güney'deki Birlik Mahkumları-Kabul
Nevada'dan-Kanada'dan Konfederasyon Baskınları-Sherman'ın ilerlemesi
Atlanta-Hool'un Gürcistan'ı rahatlatma girişimi-Superb
General Thomas'ın Başarısı-"Gürcistan'da Yürüyüş"-Sherman's
Başkan Lincoln'a Noel Hediyesi-Grant'in Finalinin Açılışı
Kampanya-Vahşi doğada savaşlar-General'in yaralanması
Longstreet ve Generals Stuart ve Sedgwick'in Ölümü-Grant's
Lee'ye karşı kuşatma hareketleri-soğukta felaket bir itme
Liman-Shenandoah Vadisi'nde Sigel ve Hunter'ın Desi-"Şişeleme"
Butler-Petersburg Madeni'nin Explosions-Early'nin Baskınları-Finali
Sheridan'ın yenilgisi-Grant'in kampanyası-Lee'nin Survant-Assassinatination
Başkan Lincoln-Booth'un ölümü ve cezası
Komplocular-Jo Johnston'dan Surrender ve çöküş
Southern Confederacy-Jefferson Davis'in yakalanması-sürümü ve
Ölüm-İç Savaşın İstatistikleri-karakteristik bir fıkra 367


Bölüm XIX.

Johnson ve Grant idareleri, 1865-1877.

Andrew Johnson-Yeniden yapılandırma-Başkan ve
Kongre-Fenians-Maximilian'ın yürütülmesi-kabul
Nebraska- Atlantik Kablosu-Alaska Satın Alma-Imma
ve Başkan'ın beraat etmesi-Güney'deki halı çantası kuralı-başkan
1868 Seçimi-U.S. Hibe-_alabama_ iddialarının yerleşimi
-Overland Demiryolunun Tamamlanması-Chicago Ateşi-Pozultma
Kuzeybatı sınırının-1872 tarihli seçim-MODOC
Sorunlar-Louisiana'da-Civil War-Colorado- Panic'in kabulü
1873-Notable Ölümler-Kümenin Katliamı-Yüzüncü Yıl-
1876 ​​cumhurbaşkanlığı seçimleri tarihinin en tehlikeli
Ülke 407


Bölüm XX.

Hayes, Garfield ve Arthur'un idareleri, 1877-1885.

R.B. Hayes-Telefon-Railway Striks-
Demiryolları-Nez Perce Kızılderilileriyle Savaş-
Gümüş-Tür Ödemelerinin Yeniden Tükümü-Garip Bir Balıkçılık
Ödül-sarı humma belası-
1878-James A. Garfield-İktili Hizmet Reformu-Sekans
Başkan Garfield-Chester A. Arthur-Yıldız Güzergah Dolandırıcıları-
Brooklyn Köprüsü-Çin sorusu-Mormonlar-Alaska
Keşif-Yorktown Centennial-kuzeye ulaşmaya çalışır
Amerikalılar tarafından kutup-Greely Expedition tarihi 427


Bölüm XXI.

Cleveland (ilk) ve Harrison'un yönetimi, 1885-1893. Grover Cleveland-Washington Anıtı'nın tamamlanması-
Bartholdi Heykeli-Genel Hibe Ölümleri-Başkan Yardımcısı Ölümleri
Hendricks-Ofiste Ölen İlk Başkan Yardımcısı-George
Clinton-Elbridge Gerry-William R. King-Henry Wilson-ölüm
General McClellan-General Hancock-Kariyeri-Anlaşmazlık
Sermaye ve emek-zeka-anarşist salgın
Chicago--Charleston Depremi-Apaches'ın Federasyonu
-1888 Temsilci Seçimi-Benjamin Harrison-Johnstown
Felaket-Chili ile Tehdit Edilen Savaş-1890-91 Hint Ayaklanması
-Yeni Devletlerin Kabul Edilmesi-1892 459 Temsilci Seçimi


Bölüm XXII.

Cleveland'ın yönetimi (ikinci), 1893-1897.

Sherman Bill'in satın alma maddesinin yürürlükten kaldırılması-
Chicago-Hawaii Imbroglio'da Columbian Fuarı-
1894 Büyük Demiryolu Grev-Coxey's Commonweal Ordusu-Kaçırma
Utah'ın-Niagara'nın Harcaması-İngiltere ile Dispute
Venezuela'nın Sınırı-1896 487 Seçimi


Bölüm XXIII.

Cleveland'ın yönetimi (ikinci, sonuçlandırıldı), 1893-1897.

Kuzeybatı'nın yerleşmesi-ülkenin yüzü dönüştü-temizlik
Ormanlar ve etkileri-Prairies'e ağa dikme-Pioneer
Yetmişli yıllarda yaşam-dünyanın tahıl ambarı-Kuzeybatı
Çiftçi-Geçiş ve diğer endüstriler-iş şehirleri ve
Centres-Birleşik Kamu Hareketi ve Etkisi-Hindistan
Soru-Nüfusun diğer unsurları-Toplum ve Genel Kültür 511


Bölüm XXIV.

McKinley yönetimi, 1897-1901.

WILLIAM MCKINLEY-"Greater New York" un Organizasyonu-Kaldırılması
General Grant, Morningside Park'a Kaldı-Klondike Gold
Heyecan-Küba'daki İspanya'nın yanlışlığı-
İspanyol-Amerikan Savaşı 527


Bölüm XXV.

McKinley Yönetimi (devam), 1897-1901.

İspanyol-Amerikan Savaşı.

Açılış Olayları-Matanzas'ın Bombardımanı-Dewey'in Harika
Manila-Disaster'da zafer Cardenas Körfezi'nde _winslow_
İlk Amerikan Yaşam Kaybı-San Juan, Porto'nun Bokdalığı
Rico--Zor İspanyol Filosu-Santiago'da Bottled Up
Liman-Teşvik Edilen Hobson'un Cesur İstismarı-İkinci Bombardıman
Santiago ve Ordunun Gelişi-Kaba'nın Gallant İşi
Biniciler ve Düzenler-San Juan ve El Caney'in savaşları-yıkım
Cervera'nın filosundan-Santiago'nun önünde güçlendirilmiş genel şafter
-Şehrin Surrender-Porto Rico-Easy Fetihinde Genel Miller
-Filipinler'in Fethi-Ayrıntılı müzakereler ve imzalanması
Protokol-Şartlar-Ulusal Barış Komisyonu üyeleri-
Küba ve Porto Riko-Barış Komisyonu'ndan birliklerin
Paris-işinin konfüzü-antlaşmanın zorlukları-retleştirildi
Senato 547


Bölüm XXVI.

McKinley Yönetimi (devam), 1897-1901

Yeni eşyalarımız

Hawaii Adaları-sakinleri ve ürünleri-
Honolulu-Küba tarihi-on yıllık savaş-ayaklanma
1895-98-Küba'nın coğrafyası ve yapımları-iklim-tarih
Porto rico-ths insanlar ve yapımlar-San Juan ve Ponce-konum,
Filipinler'in keşfi ve tarihi-
Filipinler-Manil-Ticaret-Ticaret-Filipin Yapımları-
Ve volkanlar-Manila'da Dewey-Ladrone Adaları-Conclusion 587


[İllüstrasyon: Penn'in Antlaşma Kuşağı]

[İllüstrasyon: bir yerleşimci. Jamestown kalıntıları. Hindistan Şefi.]




İllüstrasyonlar listesi. SAYFA

Amerigo Vespucci, 33
Northmen ve yerliler arasındaki toplantı, 34
Sebastian Cabot, 35
Columbus ve Yumurta, 37
Bir Hindistan Savaş Konseyi, 41
"Balıkların Ateşin Üzerinde Browing'i," 43
Palisades ile çevrili Hint Köyü, 44
Sir Walter Raleigh, 45
Virginia Şirketi Seal, 47
1620'de hacılar tarafından giyilen zırh, 52
Landing of Myles Standish, 54
Roger Williams Bageation'da, 57
Mısır öğütmenin ilkel modu, 60
Arkadaşlar Toplantı Evi, Burlington, N.J., 64
Moravian Paskalya Servisi, Bethlehem, Pa., 68
Sömürge Pulluk-1706, 71
Antik At Nalı, 72
Bir sömürge keten tekerlek, 72
İpek sarma, 73
Daha rahat veya sürtünme yemeği, 73
New England'da ilk günler, 74
1742'de New York'ta İbadet Yerleri, 75
Rioters'a Saldırı, Springfield, Mass., 1786, 77
Genç Washington bir colt sürüyor, 79
Braddock'un yenilgisi, 81
İbrahim'in yüksekliklerinde Martello Kulesi, 82
New York'ta ilk günlerde görüldüğü gibi bir Hollanda hanesi, 83
Memorial Salonu, Harvard College, 85
İncil _Mayflower_, 86
1795, 87 Amerikan sahne koçu
Eski Güney Kilisesi, Boston, 91
Patrick Henry, 93
Bunker Hill'deki Anıt, 94
Washington'un Kıta Ordusu Başkomutanı olarak aday gösterilmesi, 96
Faneuil Hall, Boston, 97
St. Paul Kilisesi, New York, 101
Bağımsızlık Salonu, Philadelphia, 104
Liberty Bell, 105
Özgürlük Heykeli, 107
Eski bir New York Konağı, 109
Washington Delaware'i geçiyor, 113
"Onlara watt ver çocuklar," 115
Washington Valley Forge'da, 117
Germantown'da eski bir sömürge evi, 120
Virginia Para Birimi, 1670, 123
Paul Jones, 125
_Bon homme richard_ ve _serapis_, 126
İngiliz Kaptan Teslim Kılıç, 127
Benedict Arnold'un Kaçışı, 129
Tarleton'un Teğmen ve Çiftçisi, 134
Cornwallis, 137
Bir Plantasyon Ağ Geçidi, 143
Senato Odası, 147
Temsilciler Meclisi, 149
Eski bir Hint çiftlik evi, 152
Mary Ball, Washington'un annesi, 153
George Washington, 154
Washington'un açılışı, 155
Alexander Hamilton, 157
Ben Franklin babasının dükkanında, 159
Franklin'in mezarı, 160
Baş Adalet John Jay, 163
Washington'un öldüğü yatak odası, 165
Washington'un annesi Lafayette, 166
John Adams, 168
1793'te icat edilen pamuk cin
Thomas Jefferson, 171
Buhar Navigasyonunun Geliştirilmesi, 177
Robert Fulton, 178
James Madison, 182
Barış Sanatı ve Savaş Sanatı, 187
Bayan James Madison, 191
Washington'un Burning, 197
Weathersford ve General Jackson, 201
Amerika'daki İlk Otomobil Tren, 205
James Monroe, 205
Bir Hintli Savaş Bildirgesi, 207
John Quincy Adams, 211
"Johnny Bull" veya No. 1, 213
Andrew Jackson, 216
Samuel Houston, 218
Oseola'nın öfkesi, 221
Batı Demiryolu Önceki Günlerde, 222
John C. Calhoun, 223
Henry Clay, 224
Daniel Webster, 225
Martin van Buren, 227
William Henry Harrison, 239
John Tyler, 231
İlk Morse enstrümanı inşa edildiğinde, 235
Speedwell Iron Works, Morristown, N.J. 236
St. Augustine, Florida'da Old Gates, 239
Tipik bir Virginia mahkeme evi, 241
Washington, D.C., 243'teki Beyaz Saray
Eski İspanyol Evi, New Orleans, 247
Marigny House, New Orleans, 248
James K. Polk, 251
Meksika Savaşı'nda Robert E. Lee, 253
General Winfield Scott, 257
Cerro Gordo Savaşı, 259
Smithsonian Enstitüsü, 263
Altın Yıkama-Sluice, 264
Altın Yıkama-Beşik, 265
Büyük Salt Lake City, Utah, 267
Zachary Taylor, 269
Millard Fillmore, 271
Franklin Pierce, 273
Lucretia Mott, 275
Henry Ward Beecher, 276
James Buchanan, 278
Lucretia Mott Dangerfield'i Koruyan, 279
Harper's Ferry, 281
Abraham Lincoln, 285
Log-Cabin'den Beyaz Saray'a, 286
Jefferson Davis, 287
Fort Moultrie, Charleston, S.C., 289
Bir avcı, 291
General George B. McClellan, 293
McClellan heykeli, Philadelphia, Pa., 295
Güçlendirici Richmond, 297
Makat yükleme harçı veya obüs, 302
Bir Demiryolu Pili, 305
Sec. Stanton'un _Merrimac_, 309 hakkındaki görüşü
John Ericsson, 312
1865'te Libby Hapishanesi, 315
1884'te Libby Hapishanesi, 316
Önde nemli hava, 319
Antietam Köprüsü, 325
Gatling Gun Modeli, 329
ABD Askeri Telgraf Vagonu, 331
Amiral Porter, 334
David G. Farragut, 335
Belmont Savaşı'ndan Sonra Grant, 337
General George H. Thomas, 341
General Thomas J. ("Stonewall") Jackson, 345
Stonewall Jackson'ın öldüğü ev, 346
General Robert E. Lee, 349
General George G. Meade, 351
Cushing'in son atışı, 354
Gettysburg Mezarlığına Giriş, 357
Bataklık Melek Bataryası, 363
Bailey's Barajları Kızıl Nehir, 371
Washington'da Farragut Anıtı, 373
Andersonville Hapishanesinin Kuş Gözü Görünümü, 383
General Polk'un Ölümü, 385
General William T. Sherman, 389
General Lee, Texans'ın suçlamasını yönetiyor, 393
General Philip H. Sheridan, 395
Lincoln Richmond'a giriyor, 398
Konfederasyonların umutsuz ekstremitesi, 403
Horace Greeley, 405
Lincoln's Grave, Springfield, Ill., 406
Andrew Johnson, 407
Juneau, Alaska, 411'deki Log-Cabin Kilisesi
Güney Yasama Meclisi Halı Bag Kuralı, 413
Ulysses Simpson Grant, 415
Bayan Julia Dent Grant, 415
Chicago'nun Yakması, 1871, 417
Chicago Stock-Yards bölümü, 418
General Lee, Richmond, Va., 422 anıtı
General George Crook, 423
1876 ​​Memorial Salonu, 425
Samuel J. Tilden, 426
Rutherford B. Hayes, 427
Windsor Kalesi'nde Grant, 431
Japonya'da Grant, 433
Çocuk James Garfield ve annesi, 434
James A. Garfield, 435
Başkan Garfield'ın yaşlı annesi, 436
Başkan Garfield suikast, 437
Başkan Garfield'a Anma Tableti, 438
Chester Alan Arthur, 439
Brooklyn Köprüsü, 440
Chinatown, San Francisco'da sahne, 441
Kuzey Kutbu bölgelerindeki bir cenaze, 449
Grover Cleveland, 459
General ABD Grant, New York, 464 Mezarı
Belediye Binası, Philadelphia, 467
Eski Haymarket Plaza, Chicago, 471
General Crook'un Apache Rehberi, 475
Hintli bir savaşçı, 477
Benjamin Harrison, 479
Hintli Anne ve Bebek, 481
Hindistan Ajansı, 484
Henry Moore Teller, 487
ABD modeli Savaş adamı, 488
Makine Salonu, Dünya Fuarı, Chicago, 1893, 490
Bahçecilik Binası, Dünya Fuarı, 1893, 491
Tarım Binası, Dünya Fuarı, 1893, 491
Kadın Binası, Dünya Fuarı, 1893, 492
Thomas A. Edison, 493
Viking gemisi, Dünya Fuarı, Chicago, 1893, 495
Sanat Sarayı, Dünya Fuarı, Chicago, 1893, 496
Devlet Binası, Dünya Fuarı, 1893, 496
James G. Blaine, 499
1894 Chicago Grevinin bir sahnesi, 501
Bir Altın İlerleme Partisi, İngiliz Guyanası, 505
Venezüella Komisyonu, 507
William Jennings Bryan, 508
Albert Shaw, 511
Bir marka üzerinde bir anlaşmazlık, 513
Sluice kapısı, 517
Mills arasında, 518
Namlu-Hoist ve Tünel, Washburn Mill, 518
Mossbrae, 520
Chicago Stock-Yards bölümü, 521
Aziz Anthony'nin Düşmeleri, 1885, 523
Lake Shore Drive, Chicago, 525
Wm. McKinley, 527
Dikilitaş, Central Park, New York, 529
John Sherman, 531
Thomas B. Reed, 533
ABD Grant Mezarı, New York, 534
Hudson'da Donanma ve Tüccar Marine'nin Gözden Geçirilmesi, 27 Nisan 1897, 535
Alaska Haritası, 536
İz için hazır, 537
General Calixto Garcia, 539
General Maximo Gomez, 541
Jose Marti, 543
General Antonio Maceo, 544
ABD Savaş Gemisi _maine_ ve memurları, 545
Amiral George Dewey, 551
Chickamauga'da kamp sahnesi, 555
Richmond P. Hobson, 557
Büyük General Fitzhugh Lee, 559
Arka Amiral William T. Sampson, 560
Gov. Theodore Roosevelt, 561
Arka Amiral Winfield S. Schley, 565
Arka Amiral John C. Watson, 567
Büyük General William R. Shaffer, 570
Binbaşı Nelson A. Miles, 571
Büyük General Joseph Wheeler, 573
Büyük General Wesley Merritt, 577
Binbaşı Elwell S. Otis, 584
Amiral Dewey'in amiral gemisi _olympia_, 585
Yerli Grass House, Hawaii, 587
Kraliyet Sarayı, Hawaii, 589
Amerikan bayrağının yükseltilmesi, Honolulu, 589
Hula Dancing Girls, Hawaii, 590
Honolulu'daki Kilise, Hawai Adaları, 592
Şeker kamışı plantasyonu, Hawaii adaları, 594
Christopher Columbus'un Mezarı, Havana, Küba, 595
Prado'daki Hint Heykeli, Havana, Küba, 597
Küba Vatanseverlerin Cesur Saldırısı, 599
General Maximo Gomez, 602
Sunrise infazları, Havana, 603
Bir Volante, Küba, 608
Halka açık alanlara giriş, Havana, 609
Bir pazar kızı, Porto Riko, 610
Özel Ev, Ponce, Porto Riko, 612
Native Belles, Porto Riko, 614
Pazar Yeri, Ponce, Porto Riko, 615
Savage Kabilelerinin Filipinlileri 617
Yerli Avcılar, Filipin Adaları, 618
Filipin Savaşçıları, 622
Manila banliyölerinde yerli ikamet, 624
Tipik bir Moro Köyü, Filipin Adaları, 626
Pasig Nehri üzerindeki köprü, 628
Popüler bir sokak nakli, Manila, 631
Bir Düğün Alayı, Filipin Adaları, 633
Kurutma Şeker, Filipin Adaları, 635
Filipin Adaları Garip Vagonları, 636
Yerli ev ve avuç içi, Ladrone Adaları, 644


[İllüstrasyon: William Penn Esq. Pennsylvania'nın sahibi 1703.]




Tam sayfa yarım tonlu çizimlerin listesi.


                                                                       Sayfa
"Ülkeme verebileceğim herhangi bir hizmet için hazırım" _frontispiece_
Gençlik Çeşmesi'ni arayın.  39
Pocahontas John Smith Opp.  49
Pocahontas Opp.  50
Gallup'un Oldham'ın Tekne Opp'unu yeniden ele geçirmesi.  58
William Penn, iyi ve bilge hükümdar Opp.  65
Maryland'de George Fox Opp.  66
Hiawatha, Iroquois League Opp.  72
Washington'un ilk zaferi opp.  80
Bunker Hill Opp.  89
Binbaşı Andre Opp. 128
John Campe Opp. 136
Yorktown Opp. 139
Amerika Birleşik Devletleri Capitol, Washington Opp. 142
Fallen Timbers Opp. 160
Daha önceki günlerde kampanya konuşma yapımı opp. 238
Fremont, Büyük Pathfinder, Hintliler Opp. 250
Resaca de la Palma Opp. 256
Mavi ve gri opp. 284
Bull Run'ın ilk savaşı, 1861 Opp. 294
Fort Donelson Opp. 301
General Lee'nin Kuzey Opp'ı işgali. 324
Malvern Hill Opp. 333
"Stonewall" Jackson Opp. 346
Pickett'in ünlü suçlamasından dönüşü. 355
Charleston'a Saldırı, 23 Ağustos - 29 Eylül 1893 Opp. 360
"Alabama" Opp. 375
Sherman'ın Üç İzci Opp. 384
9 Nisan 1865 Opp. 397
İç Savaş Barış Konferansı Opp. 400
Seçim Komisyonu, 1877 Opp. 427
Teğmen Lockwood tarafından ulaşılan en uzak kuzeyde
  Greely Expedition Opp. 453
Washington Anıtı Opp. 460
Tahkim OPP. 469
Grevin kahramanı, Coal Creek, Tenn Opp. 486
Chicago'daki Dünya Kolomb Fuarı'ndaki Viking gemisi,
1893 Opp. 495
Kongre Kütüphanesi, Washington, D.C. Opp. 510
Tanrıların bahçesinde katedral kuleleri opp. 515
Büyük New York Opp. 528
Başkan McKinley ve Savaş Kabini Opp. 547
Havana Şehri, Küba Opp. 549
ABD Savaş Gemisi "Maine" Opp. 550
Küba Opp haritası. 553
Manila Savaşı, 1 Mayıs 1898 Opp. 554
Amerikalılar San Juan Hill Opp. 560
ABD Savaş Gemisi "Oregon" Opp. 565
Santiago'nun Teslimatı, 17 Temmuz 1898 Opp. 570
Washington Opp. 576
Amerika Birleşik Devletleri İspanyol Savaşı Opp. 580
Filipin Savaşı Opp'taki popüler komutanlar. 586
1898 Opp. 595
San Juan, Porto Riko Opp. 610
Escolta, Manila Opp. 619
Güzel Luneta, Manila'nın moda gezinti ve opp. 620
Cavite, Filipin Adaları Opp. 629
Fort San Antonio de Abad, Malate Opp. 630
Filipin Adaları Opp. 639
Pasig Nehri Opp. 640




Yazarın Giriş.


Dünyanın Annals'ı doğumun daha etkileyici bir örneği içermiyor
ve bir ulusun büyümesi,
Uygun bir cumhuriyet olarak adlandırıldı, hikayesi zayıf olan
Çocukluk büyük olgunluğuna göre bu çalışmanın amacı
ileri. Üç yüz yıl, uzun çağda kısa bir aralıktır.
insanlık tarihi, ancak bu kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri
Bir avuç dayanıklı erkek ve kadından geliştirilen, ince dağılmış
Atlantik sahilimiz, daha az olmayan bir ülkeye, geniş ve güçlü bir ülkeye
En özgür, en zengin, en çok yetmiş beş milyon insandan daha
Herhangi bir insanın çalışkan ve en girişimci
toprak. Bir cüce olarak başladı; Bir dev haline geldi. Hor görüldü
Avrupa'nın gururlu ulusları tarafından; korkuldu ve saygı duyuldu
Bu ulusların en gururlu. Uzun zamandır iddia ettiler
kendi aralarında dünyanın işlerini yerleşme hakkı; Şimdi var
Bu kendi kendine dayatılan görevde Amerika Birleşik Devletleri ile başa çıkmak. Ve öyle
bu ülkenin işgal ettiği yüksek ahlaki tutumun önemli olduğu
Bu antik katılmanın istendiği ilk işletmelerden biri
Milletler, savaşın dehşetini ortadan kaldırdı ve
Ulusal anlaşmazlıkların yerleşiminde çizilmiş kılıç yerine geçin
Büyük Yüksek Tahkim Mahkemesi.

Bu, büyüklerin tarihinden çıkarılacak derslerden biri
Batı Cumhuriyeti. Bu tarihin eksik olduğu uzun zamandır iddia edildi
ilginin,
Doğu dünyası, çarpıcı ve dramatik hiçbir şey yok ve
çok genç ve yeni,
Tarih öncesi sislerden aşağı inen eski uluslar
zaman. Yine de aşağıdaki sayfaları okuyanların
Bu iddiayı kabul etmeye hazır. Birleşik tarihte bulacaklar
Romantizm unsurlarının bolluğunu belirtir. Ayrıca,
Tam ve tamamen yuvarlak bir tarih olmanın değeri. İzleyebiliriz
doğumundan itibaren ve evrimin tüm hikayesini kaydetti
bir ulus, herhangi birinden onaylamanın zor olacağı bir gerçek
Dünyanın yaşlı ulusları.

Ülkemizin kökenine geri dönersek,
Avrupa'nın en iyi insanlarının tekil bir karışımı. En iyi kelime kullanılır
Burada özel bir anlamda. Bu ülkedeki yerleşimciler zengin değildi
ve başlıklı. İddia eden bu gururlu asaletten gelmediler
ortak sürüden daha mavimsi kana sahip olmak, ama
Avrupa, işçilerden değil, avcılardan değil ve bu nadir ayrım
günümüze kadar devam ettiler. Ama dünyanın bu sınıfından
İşçiler, en iyi ve en asillerdi. Onlar düşünen erkeklerdi
kendileri ve bir devlet dininin trammellerine bağlı olmayı reddetti;
Deniz tehlikelerini ve zorluklarını cesaretlendirmeye hazır olan erkekler
Özgürlük ve özgür düşünce kutsamaları için çorak kıyı; adam
Sağlam tasarruf, bozulmayan enerji, cesur girişim, gerçek şeyler çıktı
bizimki gibi bir ulus tek başına inşa edilebilir.

Hacılar ve Puritans'ın karakteri, dayanıklı
New England'ın İmparatorluk Yapıları, New Jersey Quakers ve
Pennsylvania, Maryland Katolikleri, Güney Huguenots,
Moravyalılar ve diğer Alman Protestanlar, sağlam Scotch-Irish ve
Bu ülkeyi serbest düşünmek için sığınma cenneti olarak arayan diğerleri. Biz
Aynı şeyi New Amsterdam'ın Hollanders'ı için söyleyemezsiniz, İsveçliler
Delaware ve Virginia İngilizcesi, amaçları kadar
Endişeli, ama onlar da dayanıklı ve çalışkan yerleşimcileri kanıtladılar ve
İngiltere'deki sıkıntıların Virginia'ya gittiği cavaliers,
Torunlarının oynadığı önde gelen kısım tarafından iyi kan
Bağımsızlığımızı ve hükümetimizin yapımını kazanmak. İken
İsimli olan çeşitli halklar, kolonilerin yerleşimine katıldı,
Yerleşimcilerin büyük kısmı İngiliz doğumundaydı ve Anglo-Sakson tasarrufu ve
Enerji, ulusumuzun üzerinde bulunduğu temel taşlar oldu
inşa edildi. Diğerlerinden, neredeyse bütünü Cermen kökenliydi,
Baskı Fransa'dan sürdüğü Huguenots,
o despot baskın toprakların kemiği ve sinew. Oldukça söylenebilir, o zaman,
Milletimizin kurucularının nüfusun kreminden geldiğini
Sağlam Cermen stokundan doğan ve tasarruf, enerji, enerji,
dayanıklılık, özgürlük sevgisi ve düşünce özgürlüğü asla bir dereceye kadar
yeryüzündeki başka herhangi bir ulusun yapımcılarında eşitti. Onlar
Akılda ve çerçevede katı meşe ve inşa ettikleri yapı
insanın doğal haklarını ve süper yapısı için
o zamandan beri Amerikan'da sıcak bir şekilde zonklanan özgürlük ruhu
kalp. Bu altta yatan amaç birliği var, koloniler için iyiydi,
Bunun yanı sıra, karakter bakımından çarpıcı bir şekilde farklıydılar ve
özlemler. Seyrek yerleşmiş, aralıklarla gergin
Uzak genişletilmiş Atlantik Kıyısı, sert bir arka plana karşı siluetlenmiş
vahşi doğa ve dağlık, tek kardeşlik bağları onların
Özgürlük için ortak özlem, diğer açılardan iken
amaç ve amaçlardan farklı olarak. Siyasi özgürlüğün ruhu
New England kolonilerinde en güçlü olanlar ve bunlar kendi kendine karşı
Onları haklarını zorlayıcı bir cesaretle soymak için her türlü çaba
bu en yüksek övgüye layık ve bu asil bir örnek oluşturuyor
Kalan sömürgeciler. Yanlarında cesur zulme karşı muhalefet
Karolinaların halkı, sağlam bir şekilde direnen bir çaba gösteren
Onlar toprak tutan bir asaletin köleleştirilmiş konuları. Pennsylvania'da
ve Maryland siyasi hakları yüksek fikirli mülk sahipleri tarafından verildi,
Ve bu kolonilerde özyönetim için hiçbir mücadele gerekmedi.
Sadece Virginia ve New York'ta otokratik kural kuruldu ve
Bunların her ikisi de yavaş yavaş istikrarlı bir talebe ulaştı.
özyönetim.

Öte yandan, New England, politik olarak en özgürken,
Dini olarak en otokratik. Okyanusu geçen Püritenler
düşünce özgürlüğü arayışında, benzer bir özgürlük vermeyi reddetti
Daha sonra gelen ve bu kadar hoşgörüsüz bir sistem bulmaya çalışanlar
kaçtıkları. Baskıcılarından doğal bir tiksinti
Rhode Island'da yüzlerdeki ilk hükümete önlemler doğdu
mutlak dini özgürlüğün kurulduğu yeryüzünün. Arasında
Daha güney kolonileri, benzer bir özgürlük, özgürlük kadar
Hıristiyan ibadet endişe duyuyor, William Penn ve Lord tarafından verildi
Baltimore. Ancak bu özgürlük sadece Rhode Island'da ve
Pennsylvania, dini hoşgörüsüz kural, daha fazla veya daha az
Derece, diğer tüm kolonilerde; New England'ın Puritanizmi
başka bir yerde bir İngiltere Kilisesi otokrasisi tarafından değiştirildi.

Siyasi durum, din ve karakterindeki çeşitlilik
Yerleşimciler kolonileri ayrı tutma eğilimindeyken
Ticari çıkarlar yeni engeller oluşturan kıskançlıklar yarattı
aralarında. Bunlar arasında aranmış olabilecek birlik
zayıf ve uzak topluluklar, kırık bir zincirin bağlantıları gibi yayılmış
Bir okyanus kıyısı boyunca, bu ve diğer çeşitli koşullara sahipti
ve bir dizi zayıf ve ayrı gelişmeye söz verdiler
Güçlü ve tek bir Milletler Topluluğu yerine uluslar.

Bu uyumsuzluk eğilimini aşan etkiler çok ve
önemli. Onlara sadece buraya bakabiliriz. İkiye bölünebilirler
Sınıflar, savaş benzeri düşmanlık ve endüstriyel baskı. İlk adım
New England kolonilerinden dördünün dördü 1643'te birliğe doğru alındı
Hollandalılara ve Hintlilere karşı savunma konfederasyonu kurdu. "
Birleşik New England Kolonileri "Federal yolunda oluşturuldu
Cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri'nin prototipi. İkinci adımı
Bu bağlamda önem, bir kongre olduğu 1754'te alındı
Albany'de Fransızlara karşı savunma önlemleri tasarlamak için düzenlendi.
Benjamin Franklin, kabul edilen bir sömürge birliği planı önerdi
Sözleşme ile. Ancak kolonilerin kıskançlığı,
evlat edinme. Biraz güç olan topluluklara dönüştüler ve
ayrı özgürlükleriyle gurur derecesi ve verime hazır değildi
merkezi bir otoriteye. İngiliz hükümeti de buna karşı değil, değil
kolonilerin geleceği gücü kazandığını görmek istemek
onları siyasi sendikadan. Sonuç olarak, plan yere düştü.

Sendikaya yönelik bir sonraki önemli etki baskıcıdır
Büyük Britanya Politikası. Kolonilerin endüstrileri ve ticareti
Uzun zamandır anne ülkesinin önlemleri ile ciddi şekilde kısıtlandı,
ve Fransa ile savaştan sonra sömürgecilere vergilendirme girişiminde bulunuldu,
Parlamentoda temsili sert bir şekilde reddetmiş olsalar da,
Vergi ödeyen kuruluş. Baskıdaki topluluk duyguyu birlik yarattı; .
Koloniler el ele katıldı ve 1765'te temsilcilerinin bir Kongresi
Kral'a adil bir şekilde hitap eden New York'ta yapıldı
siyasi haklar. Dokuz yıl sonra, 1774'te ikinci bir Kongre
çok daha yakın ortak tehlikelerle bir araya getirildi. İçinde
Ertesi yıl üçüncü bir Kongre toplandı. Bu oturumda devam etti
Yıllarca, en önemli iki eylemi bildirimi
Büyük Britanya'dan Bağımsızlık ve Devlet Konfederasyonu,
Kolonilerin benimsediği ilk Birlik biçimi. Bu konfederasyon
Gerçek anlamda bir sendika. Yapılan kolonilerin kıskançlıkları ve korkuları
kendileri görünür ve merkezi hükümet çok az verildi
Kendi ağırlığının parçalarına düşmekle tehdit ettiği güç. Yapabilirdi
yasaları geçin, ancak insanların onlara itaat etmesini sağlayamadı. Rutu olabilir
, ancak ödemek için vergilendirerek para toplayamadı. Devletler
Neredeyse tüm gücü kendileri için tuttu ve her biri sanki sanki
Kongre Kongresi ise bağımsız bir ulustu
Parasız ve neredeyse otorite olmadan kaldı.

Bu durum yakında tahammül edilemez hale geldi. "Biz," dedi Washington,
"Günümüzde bir ulus ve yarın on üç." Böyle bir sendika öyleydi
Bakımı imkansız. Kompaktın yol vermesi gerektiği açıktı;
Güçlü bir hükümet veya on üç zayıf hükümet olması gerektiği. Bu
Son alternatif devletleri korkuttu. Hiçbiri yeterince güçlü değildi
yabancı hükümetlere karşı kendi başına tutmak. Güçlü bir
Sendika ya da kendilerini hırslı düşmanların merhametine bırakın. Bu buydu
1787 Anayasal Sözleşmesine yol açan durumlar,
Bir bağın bu kadar sağlam olduğunu kanıtlayan bilgeliği kimin bilgeliği
organize. Bu organ tarafından yapılan anayasa cumhuriyete yol açtı
Amerika Birleşik Devletleri. 1898'de bir dizi ekleyen bir sonraki eylem
Birliğimize uzak ada malları ve büyük ölçüde genişletti.
ilgi alanları ve dünya konseylerindeki önemi, bundan yapılmış
"Büyük Cumhuriyet", malları yarısını uzatan güçlü bir hakimiyet
dünyayı yuvarlak.

Buradaki değişiklikler kısaca özetlenirken, ülke
olağanüstü bir hızla büyüyordu. Kuzey'in tüm bölgelerinden ve
Batı Avrupa ve her şeyden önce İngiltere'den yeni yerleşimciler
Orijinal yerleşimcilerin torunları ise kıyılarımıza kalabalık
sayılarda artıyordu. Burada kaç kişi şüpheli,
Ancak 1700'de 1750'de 200.000'den fazla olduğu düşünülmektedir.
yaklaşık 1.100.000 ve 1776'da yaklaşık 2.500.000. İlk nüfus sayımı,
1790, Federal Birlik kurulduktan hemen sonra,
Yaklaşık 4.000.000.

Bu oranda büyüyen bir kişi dar olanla uzun süre sınırlı olamazdı
Erken yerleşimlerin okyanus sınırı. Zengin ve verimli bir ülke yatıyordu
Geri, kimsenin ne kadar bilmediğini uzatmak ve yakında bir hareket vardı
İnsanları dağların üzerinden ve genişliğe taşıyan Batı
Ötesinde ovalar. Fransa ile mülkiyeti için bir savaş yapıldı
Ohio ülkesi. Boone ve diğer cesur öncüler dayanıklı yerleşimcileri
Kentucky ve Tennessee ve George Rogers Clark Ohio'ya indi ve
İngiliz birliklerini Kuzeybatı Bölgesi'nden sürdü ve bu çok geniş kazandı
Yeni Birlik Bölgesi.

Bağımsızlık savaşından sonra batıya doğru hareket devam etti
hız. Ohio'daki ilk yerleşim 1788'de Marietta'da yapıldı;
Cincinnati 1790 yılında kuruldu; 1803'te St. Louis küçük bir köydü
log-cabins; ve 1831'de Chicago sitesi bir düzine tarafından işgal edildi
Yerleşimciler Fort Dearborn'u topladılar. Ama şehirler böyle iken
Yavaş başlangıçta, aralarındaki ülke hızla doluyordu,
Büyük Mart ayının öncüsü olarak adım adım yol veriyor Hintliler
üzerlerine baskı yaptı; Burada mermi geçirmez teknelerde Ohio'da
Yaya veya vagonlarda dağların karşısında. Büyük bir ulusal yol
zamanla ulaşan Maryland, Cumberland'dan batıya doğru uzandı
Mississippi ve geniş ve sağlam bir yüzeyi sabit bir akışı
Göçmen vagonları Büyük Batı'ya döküldü. Aynı zamanda vapur
Doğu sularında koşmaya başlamıştı ve yakında bunlar
Ohio ve Mississippi'yi artan çokluğu taşıyan
geniş Batı alemi. Daha sonra bu aşamayı tamamlamak için demiryolu geldi
tarihimizin ve yardımın
Milyonlarca kişi çıplak bir avuç yoluna girdiği yerde kolayca seyahat edebilir
tehlikeli ve eski zorluklarla.

1803'e kadar ulusal alanımız batıda sınırlandırıldı.
Mississippi, ama o yıl Louisiana'nın geniş bölgesi
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınan zirveye genişletildi
Rocky Dağları, bölgesi bölgede iki kattan fazla.
İşte gelecekteki yerleşim için güçlü bir alan, iki cesur
Gezginler, Lewis ve Clark, Hintlilerin kabileleri ile asla yolculuk ettiler
duyulmadan önce, geçene kadar uzun rotalarını bitirmemek
Pasifik sularına geniş Columbia.

Büyük Cumhuriyet'e zaman zaman yeni alanlar eklendi. 1819'da
Florida İspanya'dan satın alındı. 1845'te Sendikaya Teksas eklendi.
1846'da Oregon ülkesi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası haline getirildi. 1848'de,
Meksika savaşının bir sonucu olarak, Teksas'tan uzanan muazzam bir yol
Pasifik'e satın alındı ​​ve Altın Ülkesi
Cumhuriyet. 1853'te Meksika'dan başka bir yol satın alındı ​​ve
Sivilin başında var olduğu için Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı
Savaş tamamlandı. Kuzey Amerika'nın harika bir bölümünü oluşturdu
kıta, Atlantik'ten Pasifik'e uzanan ve
Büyük Göllerden Meksika Körfezi'ne kuzey ve güney, verimli bir,
iyi sulanan ve üretken araziler,
yeryüzündeki en büyük ulusların. Başlangıçta
Devrim, 827.844 mil karelik bir alanla, şimdi kucaklandı
Yüzyıl içinde artmış 3,026.484 mil kare bölge
orijinal boyutunun yaklaşık dört katına.

1867'de bu ülkeye ek olarak yeni bir adım atıldı.
Arazi bölgesi hemen alanından ayrılmıştır. Bu
Alaska bölgesi, 577.000 mil kareden fazla ve
doğal servet bunu çok daha değerli bir edinim haline getirdi
başlangıçta hayal edildi. 1898'de Büyük Cumhuriyet,
Porto adasının satın alınmasıyla tamamlandı
Batı Hint Adaları'nda Rico ve Hawaii ve Filipin Adası Grupları
Pasifik Okyanusu'nda. Bunlar, bölgemize büyük ölçüde eklenmezken,
ürünlerinde bir değere sahip olabileceğini kanıtlayabilir.
kazanma. Ancak şu anda, değerleri yerine politiktir.
Endüstriyel, Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni ve önemli
Dünyanın diğer büyük uluslarıyla ilişkiler.

Bu ülkedeki nüfusun büyümesi,
şehirlerinin dikkat çekici gelişimi. 1790'da en büyük üç şehir
küçük şehirlerimizin çoğundan daha büyük değildi. Philadelphia vardı
Kırk iki bin nüfus, New York otuz üç bin ve
Boston on sekiz bin. Charleston ve Baltimore hala daha küçüktü,
Ve Savannah oldukça küçüktü. Ondan fazla olan sadece beş şehir vardı
Bin Nüfus. İç kasabalar, Lancaster, Pennsylvania,
Altı binden fazla nüfusun en büyüğü idi. 1890'da bir
Yüz yıl sonra New York ve Philadelphia'nın bir milyondan fazla
her biri ve altmış yaşında olmayan bir şehir olan Chicago, onlarla paylaştı
onur. Bir yüzyılın öncesi olan şehirleri aşan şehirlere gelince,
yüzlerce sayı. Benzer bir büyük büyüme
Devletler. Orijinal on üçten Atlantik Kıyısı'na yakından sarılıyor,
Şimdi kırk beş sahaya sahibiz, kıtayı okyanusdan okyanusa geçiyoruz,
ve geniş bir bölgesel alanın yanı sıra.

On üç orijinal eyalet, seyrek insanlar, fakir ve mücadele ediyor
varoluş, zengin, güçlü, büyük bir devlet galaksisine dönüştü,
ve büyük şehirlerle, gelişen kırsal topluluklarla müreffeh,
Ölçülmeyen kaynaklar ve hiçbir zorluk çekemeyen bir işletme
Ve hiçbir sıkıntı kontrol edemez. Bölgemiz yüzlerce destekleyebilir
milyonlarca nüfus ve hala bazılarından çok daha az kalabalık
Avrupa ülkeleri. Ürünleri her bölgeden; yüzlerce
Toprağının binlerce mil kare bakire zenginliği; onun
Mineral zenginliği o kadar büyük ki, değerli metalleri
Dünyanın parasal standartları ve büyük mineral ve tarımsal
Zenginlik henüz sadece kısmen geliştirilmiştir. Üretim olduğu gibi
Kaliforniya'da altının, yıllık üretimi
buğday. Buğday, mısır ve pamukta, gerçekten de bu ülkenin ürünü
sadece muazzamdır; Altın ve gümüşüne ek olarak, bu bir
Mighty kömür, demir, bakır, kurşun, petrol ve diğer birçok depo deposu
İnsanlığa yüksek değerli doğa ürünleri.

Mevcut durumuna doğru ilerlemesinde, ülkemiz
Savaş ve içinde iki büyük insan çabasında oldukça başarılı
barış. Başarısının birincisinde kısa bir ön açıklama
Bunlar ve birkaç savaşının nedenleri, burada istenebilir,
Vücudundaki daha genişletilmiş değerlendirmeleri ile giriş
iş. İlk kolonistlerin mücadele etmesi gereken üç düşmanı vardı:
arazinin orijinal sakinleri, Güney'deki İspanyol yerleşimcileri ve
Kuzey ve batıdaki Fransızlar. Aborjinlerle olan ilişkileri
sürekli bir dizi çatışma oldu, kırmızı adam geri sürülüyor
Günümüze kadar adım adım, bir kez küçük bir kısmı tutar
Büyük bölge. Yine de Kızılderililer muhtemelen onlar kadar çok sayıda
başlangıçta ve şimdiki barışçıllarında kesinlikle daha iyiler
ve kısmen uygar bir durum, eski vahşetlerinde olduğundan ve
savaş benzeri devlet.

İspanyollar bu ülkede asla çok fazla değildi ve zorlandı
Özel önemi olmayan birkaç çatışmadan sonra emekli olun. Böyle değildi
çok sayıda ve agresif olan ve
Kolonistler birbirini izleyen dört kez savaştılar, son varlık
Anglo-Sakson veya
Fransız ırkı bu ülkede baskın olmalı. Ünlü savaş
İbrahim ovaları soruyu çözdü ve Quebec'in düşüşüyle
Fransa'nın Amerika'daki gücü bir daha asla yükselmeyecekti.

Bu mücadelenin doğrudan ve neredeyse bir sonucu
Dominion, sömürgeciler ve
Anne-ülke. Büyük Britanya'nın baskıcı önlemleri bir savaşa yol açtı.
yedi yıllık süre, her zamankinden daha net ve kararlı bir şekilde
Kolonistler savaş benzeri ruhlarını ve siyasi dehalarını göstermeden önce,
ve sonucu bu ülkenin bağımsızlığı olan. Onun
Sonuç Birleşik Devletler, uluslarla uyuştu
dünya, özgür bir topluluk, yerine getirme misyonu ve bir kaderi
başarmak-hâlâ devam eden bir görev ve bir kader
gelişme ve nihai sonucu hiç kimse öngöremez.

Savaşlarımızın tarihindeki bir sonraki olay dizisi
Fransa ve İngiltere ve
Barbary devletlerinin korsan faaliyeti. İkincisi zorlandı
Birkaç deniz gösterisi ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüne saygı gösterin
ve çatışmalar; ve gemilerimizin olduğu Fransa ile bir deniz savaşı
Çarpıcı derecede başarılı olan o ülkeyi bize daha fazla saygı göstermeye teşvik etti.
Ama Büyük Britanya'dan muzdarip olduğumuz yanlışlar öyle olmayacaktı
kolayca yerleşti ve üç yıllık bir süreklilik savaşına yol açtı,
Onurlar oldukça karaya bölünmüştü, ancak denizcilerimizin
Deniz çatışmalarındaki ustalıklarıyla dünyayı şaşırttı. Gururlu övünme
"Britannia dalgaları yönetiyor" ikimizden sonra uygunluğunu kaybetti
Erie Gölü ve Champlain Gölü'ndeki çarpıcı zaferler ve dikkat çekici
Denizde bir düzine çatışmada başarı. Bu savaşta ve
Devrim ABD, denizde bu beceri ve cesareti gösterdi
İspanyol savaşında yakın zamanda tekrarlanan savaş.

Konuştuğumuz savaşların varlıkları için bir emri vardı. Onlar
mevcut koşulların büyük ölçüde kaçınılmaz sonuçlarıdır. Bu yapamaz
sadece ABD'nin üzerinde bir sonraki mücadele hakkında söylenebilir
Meksika savaşına girdi, çünkü bu bir politikacının savaşı ve
basit, kolayca önlenebilir ve girilen
bölge edinme amacıyla. Bunda
başarılı oldu, ülke büyük ve son derece değerli bir yol kazandı,
Değerli metallerdeki servet, herhangi bir eşit bölümü ile eşsizdir.
ve tarımsal olarak hala mineral zenginliğinden daha zengin olan yeryüzü.

Ortaya çıkan bir sonraki çatışma, tüm bizim için en hayati ve önemliydi
Savaşlar, bağımsızlığımızı kazandığımız hariç.
1787 Anayasası mükemmel bir birlik oluşturmayı başaramadı
eyaletler arasında. Bir dağılım unsuru kaldı, "içinde bir yarık
Uç, "o zaman görünüşte küçük ve önemsiz, ancak büyümeye mahkum
tehlikeli oranlar. Bu kölelik sorusuydu.
Anayasa, kötülükle her uzlaşma gibi bir uzlaşma ile
amacıyla başarısız oldu. Soru var olmaya devam etti. Büyüdü
Tehdit edici, porteous ve nihayet tüm politikayı gölgede bıraktı
ihtisas. Bunu barışçıl bir şekilde çözmek için her türlü çaba sadece gerginliğe katkıda bulundu;
Devletler arasındaki birlik, bu güçlü anlaşmazlık çekiç olarak zayıfladı
birleştirme bağlantılarını vurdu; Sonunda tahviller verdi,
kölelik sorusu kendisini harika bir kama gibi itiyor ve güçlü bir
Mücadele sendikanın durup düşmeyeceğine karar vermeye başladı. İle
Bu mücadelenin olayları burada ilgilenmiyoruz. Onlara söyleniyor
Özel yerlerinde uzunluk. Burada söyleyeceğimiz tek şey şu: iken
Sendikanın korunması için savaş yapıldı, açıkça
dağınıkken bu birliğin asla istikrarlı olamayacağını algıladı
Eleman kaldı ve savaş kaçınılmaz olarak kaldırılmasına yol açtı
kölelik, devletler arasında atılan anlaşmazlık elması.
Sonucun büyüklüğü, büyüklüğü için yeterliydi.
anlaşmazlık. İç Savaş'ın sonu ile, ilk kez
Tarih, devletler arasında gerçek ve istikrarlı bir birlik kuruldu.

Kaydedilecek bir savaşımız daha var, kısa ama önemli mücadelesi
1898, Amerika Birleşik Devletleri tarafından çift dürtü altında girilen
_maine_ ve
Küba'nın açlıktan ve ezilen insanlarına sempati. Verdi
Sonuçlar kökeninden ayrılmamış. Küba sadece güreşti
İspanya'nın zayıf ve insanlık dışı elleri, ancak okyanuslarda yeni eşyalar
Doğu ve Batı Amerika Birleşik Devletleri'ne ve ilk için
Bu ülke, nişanlanan ülkeler arasında önceden yerini aldı
Dünyanın kaderini şekillendirirken,
Avrupa yöneticilerinin tahmini ve bu unvanını adil bir şekilde kazandı
Bu çalışmanın anmak için yazıldığı Büyük Cumhuriyet.

Bu savaştaki bu ülkenin kaydı oldu. Barıştaki kaydı var
istikrarlı bir zafer kariyeri ve sonuçlarla işaretlendi
Bunu düşündüğümüzde, insan anlayışının neredeyse ötesinde muazzam
Çoğu bir asırdan biraz fazla bir süre içinde elde edildi.
Sömürge döneminde Amerikan halkının enerjileri
büyük ölçüde tarımla sınırlı, İngiltere
İmalatta ilerleme ve herhangi bir önemli ticaret gelişimi. BT
Kolonistlerin huzursuz ve aktif ruhunun söylenmesi gerekmez
bu kısıtlamalar altında boğuldu ve
Amerikan Kartalının Genişletilmesi
Devrim Savaşı, Büyük Britanya'nın nafile çabaları olduğu gibi
vergilendirme. Büyük bir insanın dahisi bu şekilde çığlık atılamaz ve
sınırlı ve Amerikan işletmesi bir yol bulmak ya da oymak zorundaydı
Kendisi İngiliz avarice ve zulüm tarafından ortaya çıkan bariyerlerin bir yolu.

Devrimden sonra önce bu ülkenin ilerlemesi
oldukça başladı. Ellerini bağlayan pürüzler atıldı, girdi
Yıllarla genişleyen ve genişleyen bir refah kariyeri üzerine
sadece bütün kıtaya değil, tüm dünya hissettiği kadar
etkisi ve sonuçları ile kucaklandı. Üretim, artık tutulmadı
Kontrol altında, yükseldi ve muhteşem bir hızla yayıldı. Ticaret, şimdi
Tüm denizlere ve tüm topraklara erişim elde etmek, eşit hızda genişledi.
Her Yerde Girişim kendini tezahür ettirdi ve Buluş uzunluğuna başladı
Ve harika bir kariyer.

Aslında, mucitlerimiz aktif olarak
iş. Anayasa kurulmadan önce John Fitch deniyordu
Delaware'deki vapuru ile Oliver Evans hareket etmeye çalışıyordu
Philadelphia sokaklarında buharla vagonlar. Yıllar geçmedi
Her ikisi de başarılı olmadan önce ve Pamuk-Gin ile Eli Whitney
Güney'in önde gelen endüstrisini serbest bırakın ve başlamasını sağladı
Amerikan tarihinde çok önemli olduğunu kanıtlayan dikkat çekici kariyer
Buna göre iç savaşa tüm harika sonuçlarıyla borçluyuz.

On dokuzuncu yüzyılın açılmasıyla birlikte
Endüstriler ve Amerikalıların yaratıcı fakültesi
gelişmiş hız. Yüzyıl Fulton ile birkaç yaşındaydı,
Geliştirilmiş vapur, iç su sorunu çözdü
toplu taşıma. Yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda bu
Erie kanalının tamamlanmasıyla başka bir şekilde çözüldü, en uzun
ve şimdiye kadar yapay su yollarının en değerli. Demiryolu
Lokomotif, İngiltere'de icat edilmiş olsa da, Oliver'da önceden yapılandırıldı
Evans'ın buharlı yol vagonu, sokaklarda sağlam bir şekilde koştu
Philadelphia. Aynı mucit için Amerikan'ın başka bir zaferi borçluyuz
Genius, Tarım Geliştirme
eşsiz değerden oluşur. Demiryolu, burada yerli olmasa da,
burada en büyük gelişimi ve birden fazla
Yüz seksen bin mil uzunluğunun hiçbir ülkede rakibi yok
yeryüzünde. Buna Morse telgraf sistemi eklenebilir,
telefon ve fonograf, elektrikli ışık ve elektrik motoru ve hepsi
Elektrik Bilimlerinde O harika icat dizisi
Amerikan dehası nedeniyle.

Mekanik içindeki çok sayıda icatını adlandırmaya başlayamayız
bir sanattan bir bilime üreten endüstriler ve
Dünyayı çok sayıda ürünle doldurdu. Yeterli olacak
Aralarında buhar çekiç, dikiş makinesi, silindir
Baskı basıncı, tip belirleme makinesi, kauçuk vulkanizer ve
Buhar motorlarında sayısız iyileştirme ve işçilik tasarrufu sağlayan cihazlar
her türlü. Bu imalat harcamaları sayıca eşit olmuştur
ve makineler dahil olmak üzere tarıma uygulananların önemi
çiftçilik, tüketmek, tohumu ekmek, tahılları harmanlamak,
çim ve adil olan yüzlerce değerli süreç
dünyayı doldurma sanatında devrim yarattı ve çiftçilerimizin
sadece kendi nüfusumuzu değil, milyonlarca kile göndermek için
Her yıl yurtdışında tahıl.

Gerçekte, buraya bitişen bir alana girdik,
Buluş ve yaratıcılık zaferleri ve sonuçlarında çok muazzam,
Bu harika yüzyılın baş harikalarından birini oluşturmak ve
Milletimizi, insan endüstrisi ve mekanik alanına yerleştirin
Başarı, en başta dünya ulusları arasında. Zaferleri var
imalat ve tarımla sınırlı değil; aktif oldu
Ticarette ve şimdi ihracatının büyük bir kısmında ilk sırada yer alıyor ve
ithalat. Endüstrinin diğer her yönünde,
Balıkçılıkta, ormancılıkta, büyük mühendislik işlerinde, geniş madencilikte
operasyonlar; Ve denizlerden, dünyadan, dağ taraflarından, bizim
İşçiler her yıl doğadan güreşiyorlar.
varlık.

Endüstrilerdeki ilerlememiz,
eğitim tesislerinde ilerleme ve entelektüel gelişme
Halkımız maddi ilerlemelerine ayak uydurdu. Amerika Birleşik Devletleri
Gençliğinin eğitimi için diğer tüm ülkelerden daha fazla para harcıyor
dünyada ve kurumları arasında okul evi ve
Kolej en önemli duruşu. Alt eğitim iken
Bol miktarda katıldı, yüksek öğrenim hiçbir şekilde
ihmal edilen ve çok bağışlanmış kolejler ve üniversiteler bulunur
Her eyalet ve arazinin hemen hemen her şehrinde. Buna ek olarak
Okul evi, kütüphaneler hız, sanat galerileri ve
Bilim müzeleri her yerde yükseliyor, müzik tapınakları ve drama
tüm şehirlerimizde bulunur, basın kitaplar çıkarıyor ve
neredeyse anormal enerjiye sahip gazeteler ve her şeyde hesaplanan her şey
Amerika Birleşik Devletleri'nin zekasını geliştirin
Üstün, eğer eşitse, yeryüzü ulusları arasında.

Amerika Birleşik Devletleri halkına söylemek gereksiz görünebilir.
büyümelerinin hikayesi. Bu ulusun elde ettiği büyüklük
Kelimelere konulmaya gerek yok. Aslında yapıldı
iki harika ve çok sayıda daha küçük sergide belirgin
Amerikan ilerlemesinin harikaları, kendileri veya içinde
yabancı topraklarla kontrast. Bunlardan ilki, yüzüncü yıl
1876 ​​tarihli açıklama, çift etkisi oldu: Gözlerimizi aynı anda açtı
Zaferlerimiz ve eksikliklerimiz,
mükemmel ve yabancı halklardan daha düşük olduğumuz kişiler. İçinde
Bir sonraki harika sergi, 1893'te Chicago'da memnuniyetimiz vardı
Algılamak, sadece bizim noktalarımızda büyük ilerleme kaydettiğimizi değil
üstünlük, ancak kusurlarımızın üstesinden gelmek için asil ve yürekten çalışmıştı,
ve kendimize hemen hemen her
insan düşüncesi ve beceri alanı. Mimaride bir güzellik vizyonu
dünyanın daha önce hiç görmediği gibi ve genel alanda
Sanatın Amerika Birleşik Devletleri artık sahip olduğu şeyden utanması gerekmiyordu
göstermek için.

Ve şimdi, Birleşik'nin ilerleme adımlarını kısaca özetledikten sonra
Devletler, sorunun biraz dikkate alınmasıyla kapanabilirim.
Büyük Cumhuriyet, Lordu olarak yeni konumumuzda yüzleşin
Adalar denizlere geniş bir şekilde yayıldı. 1898 yılına kadar bu ülke
siyasi çıkarları olduğu sürece bir tecrit pozisyonu düzenledi
endişeli. Tüccar gemilerinin yelkenleri her denizi beyazlatmasına rağmen
ve ticareti tüm topraklara yayıldı, sınırları sınırlandırıldı.
Kuzey Amerika kıtası, siyasi faaliyetleri büyük ölçüde
Amerikan çıkarları. Yabancı ulusların herhangi bir saldırısını kıskanıyor
Bu yarımküre, hala zayıf gençliğindeyken onları uyardı.
Monroe doktrininin sert sözleri ve o zamandan beri Fransa ve
İngiltere, belirleyici önlemlerle, bu doktrinin boş bir
kelimelerin şekli.

1898'in başında konumumuz buydu. 1899'un açılışında
Dünyayla yeni ilişkilere girmiştik. Sonucu
İspanya ile savaş, Porto Riko adasını elimizde bırakmıştı.
Batı Hint Adaları ve Filipinler'in Büyük Grubu
Asya, Hawai adaları barışçıl ilhakla bizim oldu.
Onlarla ne yapmalıyız? takip eden sorudur. Aldık
onları yenilgi olmadan imkansız olduğu bir şekilde tutun ve
Ayrılmak için utanç verici. Sorunun etiği ne olursa olsun, Filipin
Sorun, bir çözümü kabul eden bir şekil aldı. Bunlar
Adalar kaçınılmaz olarak bizim olacak, tutmak, geliştirmek, kontrol etmek,
ve insanlarına medeniyete ulaşma fırsatı vermek,
Henüz yapmadıkları refah ve siyasi manum
sahip. Bizim için maddi bir fayda olacakları şüphelidir. O
Bize Dünya Milletleri arasında yeni bir pozisyon verecekler
şüphesiz. Resmi olarak o Doğu sorusuna girdik
Önümüzdeki yıllarda önde gelen soru olmak için vaat ediyor
dünya ve artık Avrupa ulusları tarafından bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin endişe duymadığı kendi olayları.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan bu yeni pozisyon,
Yeni İttifaklar, Anglo-Sakson halklarının büyük birliği, verecek
Onlar dünyanın güçleri arasında baskın bir konum. Gerçekte,
Anglo-Saksonların Birliği ile durmayın. Hırs ve geniş
Rusya tasarımları diğer ulusları birleştirmeye zorluyor
koruma ve tüm Cermen halklarının yakın ittifakı
mümkün, slav büyümesine direnmek için birleştirildi ve sonunda
Belki de dünyanın kaderini bu ikisinin eline yerleştirmek için
Büyük ırklar, Cermen ve Slav.

Bütün bunlar geleceğe aşırı bakıyor olabilir. Tüm bunlar söylenebilir
Şimdi yeni eşyalarımız bize yeni görevler ve yeni
sorumluluklar ve bu politik politikayı etkili bir şekilde kırabilir
Bu kadar uzun süredir devam ettiğimiz izolasyon ve bizi
dünya siyasetinin caldron'u, geleceğini şekillendirme konusunda üzerimize düşenip
medeniyetsiz ırklar. Bunun için kesinlikle yeterince güçlüyüz, girişimci
Yeter ve yeterince ahlaki; Ve bizim kayıtlarımız ne olursa olsun,
yenilgi, adaletsizlik ve baskı veya unutkanlıktan biri olmak
ulusların görevi ve insan hakları.


  Charles Morris.
  Temmuz 1899.




Bölüm I.

Keşif ve keşif.

Northmen'in Yeni Dünyaya Ziyaretleri-Kızılderililer ve Höyükler
İnşaatçılar-Christopher Columbus-Amerika'nın Keşfi-Amerigo
Vespucci-John Cabot --_ İspanyol Kaşifler _-- Balboa-
Pacific--Magellan-Ponce de Leon-De Narvaez-De Soto- Menendez --_ Fransızca
Kaşifler _-- Verrazzan-Carterer-Ribault-Laudonniere-Champlain-LA
Salle --_ İngilizce Kaşifler _-- Sir Hugh Willoughby-Martin Frobisher-Sir
Humphrey Gilbert-Sir Walter Raleigh-Kayıp Koloni --_ Hollandaca
Explorer _-- Henry Hudson.


Northmen.

İlk beyaz ziyaretçilerin
Yeni Dünya Norveç ve İsveç sakinleri olarak Northmen'di
çağrıldı. Onlar cesur ve dayanıklı denizcilerdi.
Bilinmeyen denizde diğer insanlardan daha. 1000 yılıydı
Bir fırtına tarafından kursundan uzaklaşan biorn, görüldü
kıtanın kuzey kısmı. Diğer maceracılar onu takip etti ve
Ancak birkaç yıl süren birkaç yerleşim dikti.
Bu yerleşimcilerden birinin oğlu Snorri, ilk doğan çocuktu
Atlantik'in bu tarafında Avrupalı ​​ebeveynler. Yakında bunların tüm izleri
Erken keşfediciler kayboldu ve Yeni Dünya, uyukladı
Yaklaşık beş yüz yıldır yalnızlık.

[İllüstrasyon: Amerigo Vespucci.]


Höyük inşaatçıları.

Yine de, ülke avlayarak yaşayan vahşilerle dolu oldu
ve balıkçılık ve Pasifik'ten geniş alana dağılmıştı
Atlantik ve Kuzey Kutbu bölgesinden güneyin en güney noktasına
Amerika. Kimse bu insanların nereden geldiğini bilmiyor; Ama muhtemel
Uzak bir dönemde Asya'dan Bering Boğazı'nı geçtiler.
insanın doğum yeri ve yavaş yavaş kıtalara yayıldı
güney. Ülkemizin birçok bölgesine dağılmış bulundu
Höyük inşaatçılarının işi olan Dünya höyükleri. Bu insanlar
uzun zamandır Hintlilerden önce gelen bir ırk olduğuna inanılıyordu ve
onlardan farklıydı, ancak en iyi yetkililer şimdi
Bu muazzam inşa eden Hintlilerin kendileri miydi
mezar yerleri ve on beşinci kadar geç işe girdi
yüzyıl. Adil bir medeniyet derecesine ulaşmaları garip.
Şehirler inşa ettiler, pamuk ördüğü, tarlalarda çalıştılar, altın çalıştılar,
gümüş ve bakır ve düzenli hükümetler oluşturdu, sadece yol vermek için
Torunlarının barbarlığının zamanı, aksine olmasına rağmen
izlenim hüküm sürüyor, günümüzden daha fazla.
Amerika'nın keşfi.

[İllüstrasyon: Northmen ve yerliler arasında toplantı.]


Columbus tarafından Amerika Keşfi.

Amerika'nın gerçek keşfi, bir İtalyan olan Christopher Columbus'du,
Yaklaşık 1435'te Cenova'da doğdu. Erken çocukluktan denize eğitildi,
ve hiçbir şeyin sarsılamayacağı inancı oluşturdu, dünyanın
yuvarlak ve batıya doğru yelken açarak bir navigatör kıyıya ulaşacaktı
Doğu Asya. Columbus'un hatası dünyayı çok varsayıyordu
olduğundan daha küçük ve asla bir kıtanın
Evi ve Asya.

Bir keşif gezisine uymak için çok fakirdi ve krallar ve
Yardım için başvurduğu yöneticiler onu küçümsemek için güldü. O sebat etti
yıllarca ve son olarak İspanya Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella
Görüşlerini kazandı. Onlar ve Columbus'un zengin arkadaşları
Gerekli fonları döşedi ve 3 Ağustos 1492'de Palos'tan yelken açtı,
İspanya, üç küçük geminin komutasında, _santa maria_,
_Pinta_ ve _nina_.

Yolculuk ilerledikçe denizciler dehşete düştü ve birkaç kez
isyan noktasındaydı; Ama Columbus tehdit ve vaatlerle tutuldu
Onları çalışmalarına ve 12 Ekim 1492 Cuma günü arazi görüldü.
Karaya kürek çekti ve adına yeni ülkeye sahip oldu
Ferdinand ve Isabella. Nerede olduğu kesin olarak bilinmese de
İndi, muhtemelen Bahamalar'dan Watling Adası idi. O adını verdi
San Salvador ve Hindistan'ın bir parçası olduğuna inanarak
Yerliler _indians_, hangi adla her zaman bilineceklerdir. Sonra o
Küba ve Haiti'yi ziyaret etti ve 15 Mart'ta Palos'a döndü,
1493.

Columbus en yüksek onurla alındı ​​ve onun haberi olarak
Büyük keşif yayıldı, boyunca derin bir duyuma neden oldu
Avrupa. Üç yolculuk daha yaptı, ancak ona büyük ölçüde eklemedi
keşifler. 20 Mayıs 1506'da öldü, ihmal edildi ve yoksulluk içinde
Tarihte bir dönemi işaret eden çalışmalarının ihtişamından şüphelenmek
dünyanın.


Diğer keşifler.

Bir başka ünlü İtalyan gezgin ve Columbus'un arkadaşı Amerigo'ydu
Büyük Navigatörün başarısıyla kovulan Vespucci, birkaç
Batıya doğru yolculuklar. Mayıs 1497'de Güney Amerika'yı gördüğünü iddia etti.
ki, eğer doğruysa, onu Amerikalıya bakan ilk adam yaptı
kıta. Geç araştırmalar, Vespucci'nin doğru olduğunu gösterme eğilimindedir.
onun iddiası. Her halükarda, ülkenin adı verilmesinin onuruydu
onun için.

[İllüstrasyon: Sebastian Cabot. ]

John Cabot, aynı zamanda bir İtalyan, ancak İngiltere bayrağının altında yelken açıyor,
1497 baharında Kuzey Amerika kıtasını keşfetti. Bir yıl
Daha sonra, John'un oğlu Sebastian, Nova Scotia'nın sahilini olarak keşfetti.
Cape Hatteras kadar güney. Veren Elder Cabot'un işiydi
İngiltere Kuzey Kıtası için geçerli bir iddia.

Belirtilenlerden, İspanya'nın şimdi yıprandığı ve
çürümüş, dört yüz yıl boyunca tüm ulusların en güçlülerinden biriydi
evvel. Diğer önde gelen güçler İngiltere, Fransa ve Hollanda ve tüm
Kısa süre sonra yeni topraklar için bir mücadele başlattı.
Atlantik. İspanya, ilk olan, büyük bir avantajı vardı ve o
emrinde tüm araçları kullanacak kadar akıllıydı. Önce izleyeceğiz
o ulus tarafından yapılan keşifler.

1513'te, kanunsuz bir haydut olan Vasco Nunez de Balboa, kendini bir fıçıda sakladı
alacaklılarından kaçmak için bir geminin gemisinde ve
öfkeli kaptan tarafından karadan o kadar uzağa kadar keşfedildi ki
tekrar geri alınacak. Anlaşıldığı gibi, bu şanslı bir şeydi
Kaptan ve mürettebat, Balboa için iyi bir denizciydi ve gemi
Darien kıyılarında harap oldu, adamları birçok tehlikeye götürdü
açlıktan kurtarıldıkları bir Hint köyüne. Balboa vardı
daha önce ülkede bulundu ve şimdi bir bilgi edindi, şimdi
yararlı olduğunu kanıtladı.

İspanya'nın Amerika'daki hikayesi, katliamın uzun, korkunç bir kaydı,
Zulüm, açgözlülük ve şapka. Doğası gerçeği, kaşifleri yapmamıştı
Tedavi etmenin ilgilerine ilgilendiğini görmek için yeterli mantıklı
Hintliler adil bir şekilde. Bu insanlar, sadece yay ve oklarla silahlanmış olsa da,
İspanyolların güldüğü, hala bin kat daha fazla
ve bunları basit sayıların kuvveti ile ezebilir. Ayrıca, onlar
her zaman yiyecekleri vermeye istekli oldukları yiyeceklerle birlikte
Sık sık elde edemeyen, ancak
Kısır doğa onların erkeksi ve adil olmalarına izin vermez.

Dahası, İspanyollar altından sonra deliydi, ki
müthiş miktarlarda birçok yerde vardı. Sarı'nın görüşü
Yerliler tarafından giyilen süsler bardaklarını ateşledi ve sordular
değerli metalin bulunabileceği işaret dilinde hevesle.
Kızılderililerden biri, altı günlük seyahatin batıya doğru getireceğini söyledi
onları büyük bir denizin kıyılarına, altına kadar bol miktarda
Sahilde çakıl taşları.

[İllüstrasyon: Christopher Columbus'un Tavavelleri. (Bir gravürden sonra
1584'te yayınlandı.)]


Pasifik Keşfi.

Bu bilgi, inanılabileceği gibi, İspanyolları vahşi ve,
Bir dizi yerliyi rehber olarak meşgul etmek, sıcaklığa daldılar,
ormanları buharda bıraktı ve bir güne kadar bastırdı.
Bir dağ, rehberlerin büyük denizin olabileceğini söyledi
görülen. Balboa, adamlarını tırmanırken bulundukları yerde kaldı.
Sadece dağın tepesi. Bu 26 Eylül 1513'teydi.
Ve Balboa batıya doğru bakarken, gözleri dayandı
Pasifik Okyanusu, dünyadaki en güçlü su gövdesi.

Büyük bir keşif yapmıştı ve bir tane fethine yol açan
Meksika ve Peru ve bizim batı kıyısının kolonizasyonu
ülke. İspanya silahlı seferlerini o kadar gönderdi ve zamanla
adlandırılan bölümleri aştı, ayak izleri her yerde ateşle işaretlendi
ve kan. Erkenlerin güneybatısında günümüzde birçoğu var
Bu açgözlü maceracıların ziyaretleri,
on altıncı yüzyıl. Santa Fe, New Mexico'da Adobe'den yapılmış bir bina
veya 1582 yılında inşa edilen güneşte kurutulmuş kil.


Dünyanın ilk dolaşımı.

1519'da Ferdinand Magellan, Güney Amerika'yı adı geçen boğazda giydi
Şerefi ve içinden geçerek geniş su kütlesine girdi
Balboa tarafından altı yıl önce keşfedildi. Magellan adını verdi
Pasifik Okyanusu ve batıya doğru yelken açarak Filipin Adaları'nı keşfetti,
son zamanlarda tarihimizde böyle bir önem kazanmıştı. Orada
Magellan öldü. Birkaç gemisi kayboldu, ancak bunlardan biri başarılı oldu
İki yıl yokluğundan sonra İspanya'ya ulaşmada. Bu ilkti
dünyanın dolaşımı ve ihtişamını gösterdi
Columbus tarafından yapılan keşif.

[İllüstrasyon: Columbus ve Yumurta.

Bir akşam yemeğinde Columbus'u kıskanan İspanyol sarayları,
Hintlileri keşfedebilirdi. Columbus'un isteği üzerine başarısız olduklarında
Sonunda bir yumurta standı yap, onlara düzleştirerek nasıl yapılacağını gösterdi
sonu. "Bunu herkes yapabilir," diye belirtti bir kurşun. "Yani kimse
Yolu gösterdikten sonra Hint Adaları'nı keşfedebilir. "]

Columbus'un ikinci yolculuğunda yoldaşlarından biri Ponce de idi
Leon. Yıllar içinde iyiydi ve bir hikayeyle derinden ilgilenmeye başladı
Küba'nın kuzeyindeki harika bir toprağın Kızılderilileri tarafından
Gençleri kimseye geri getirecek muhteşem bir bahar vardı
sularından içti. De Leon, araziyi avlamak için yola çıktı ve
1513'te Paskalya Pazar günü Florida'da keşfetti.
bulduğu yaylardan tekrar tekrar, ama
gençliğini restore ederek ve 1521'de Hintliler tarafından öldürüldü,
Sahilde bir yerleşim oluşturmak için.

De Narvaez, 1528'de büyük bir seferden sorumlu Florida'yı ziyaret etti,
İç mekana yürüme niyetiyle, ancak İspanyollar
Kızılderililere o kadar acımasız ki, sadece adım adım onlarla savaştılar
Dört sefil varlık hayatta kaldı. Uzun süre yaşadılar
yerliler, ancak yavaş yavaş kıtada yollarını çalıştırdı
California, bazı vatandaşlarını buldukları,
onlara.


Mississippi'nin keşfi.

Şimdiye kadar gönderilen en iyi donanımlı seferlerden biri Hernando'nun
Mayıs 1539'da Tampa Bay'e inen de Soto.
iç mekana çok nüfuz etmekti, İspanyolların daha erken seti yoktu
Karada ayak, Kızılderililere karşı öfkelerine başladıktan sonra
De Narvaez örneğinde, üzerlerine döndü ve çok sayıda kızdı. .
Ancak kaşifler, itti ve büyük bir bölümün üzerinden geçti.
Ülke, alınan kesin kurs bilinmemektedir. Yaz aylarında
1541 şimdiki Mississippi durumunu geçtiler ve böylece
suların babası. Üç yıl geçerek geçti.
Güney, sayının üçte biri öldürüldü veya öldü ve hepsi
mülk yok edildi. Sonunda kalbi kaybederek, de Soto döndü,
Mayıs 1542 ve eve dönmek amacıyla deniz için başladı.
Ateşten giyildi ve zayıfladı ve 21.
ay. Ölüm haberinin Hintlileri kışkırtmasından korkuyor
Onlara saldır, hayatta kalanları vücudu battaniyeye sardı, ağırlıklandırdı
taşlarla ve gece yarısı gizlice nehre doğru kürek çekti ve
Görüşten batıyor. Gerçeğine uygun bir şey vardı
Mississippi, keşifcinin son dinlenme yerini kanıtlamalıdır.

Pedro Menendez, şimdiye kadar yaşamış en yürürlükteki yanlış yaratıklardan biriydi.
Büyük bir seferle Florida kıyısından geldi ve
St.John'un ağzı Fransa bayrağını uçuran bir dizi gemi gördü.
Onlara öfkeyle saldırdı ve denize sürdü. Sonra bir
Augustine kasabasını keşfettiği ve başlattığı ince liman.
Bu 1565'teydi ve St. Augustine, bu nedenle en eski yerleşim
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut sınırları dahilinde, kurulmuş olanlar hariç
Bazı sömürge eşyalarımızda.

Şimdi dikkati Fransız keşiflerine çevirelim. Fransa
Günler İspanya'nın ruhlu bir rakibiydi ve 1524'te bir filo gönderdi
Verrazzani'nin komutası altındaki dört geminin
Görünüşe göre, aynı zamanda bir İtalyandı. İki ay sonra, sadece tek bir gemi ile
Kalan, Amerika anakarasını gördü, kuzey yakınında inanılıyor
Carolina, bu noktadan sonra New England boyunca kuzeye doğru ilerledi. O
Ziyaret ettiği tüm ülkelere yeni Fransa adını verdi, ancak
Keşiflerinin açıklaması o kadar belirsiz ki, hangi toprakların belirsiz
gördü. Ancak Verrazzani, ilk navigatör gibi görünüyor.
dünyanın büyüklüğü hakkında doğru bir fikir oluşturdu.

[İllüstrasyon: Ponce de Leon tarafından Gençlik Çeşmesi'ni arayın.]

1534'te Jacques Cartier, iki gemiyle, St.'nin ağzına girdi.
Lawrence. Kıyılarının ıssızlığından çok etkilendi
Newfoundland, bunun arazi olduğuna dair inancını ilan etti
Tanrı Cain'i yasaklamıştı. Yine de ülkeye sahip oldu
Fransa adına ve sonra eve döndü.

Cartier ertesi yıl ülkeyi daha büyük bir seferle ziyaret etti
ve St. Lawrence'ı Quebec ve Montreal yerlerine yelken açtı. O
koloni bulma girişimlerinde başarılı değildi, ama keşfi
Fransa'ya bir firma ile tuttuğu muazzam bölgeye bir unvan verdi
Yüz yıldan fazla kavrama.

Kuzeyde koloniler kuramayan Fransa şimdi onu yönetti
güneye çabalar. Huguenots,
Yenide bir ev aradıkları eski dünya. Kaptan John Ribault,
Havre'den iki gemiyle yelken açıyor, son gününde Florida'yı gören Florida
1562 Nisan. Kızılderililer arkadaş canlısıydı ve kaşifler büyülenmişti
Ülke ile. Ribault Fransa adına sahip oldu
ve çeşitli yerlere Fransızca isimler verdi. Sonunda çapa bıraktı
Port Royal limanı ve bir yerleşim kurmaya başladı.

Hepsi iyi ruhlar içerisindeydi ve kalmak istiyordu, ama Ribault için yelken açtı
Fransa, otuz adamı geride bıraktı. Bir süre sonra kavga ettiler ve
Ev için yelken açtıkları değersiz bir tekne hazırladı. Her şey
bir İngiliz gemisi tarafından alınmamış olsaydı,
Fransa kıyılarına en çok iniş yaptı, güçlü olurken
Erkekler savaş esirleri olarak İngiltere'ye götürüldü.

Ribault'un Amerika'ya dönmesi niyetiydi, ama iç savaş
Fransa'da öfkelenerek ve bir süre önlendi. Nisan 1564'te üç
Daha fazla gemi, kolonizasyon girişimini tekrarlamak için yelken açtı. Onlar
Üye olan Kaptan Laudonniere komutası altında
eski keşif. Şimdi St.
John's Bluff. Dost Hintliler yardımcı oldu ve hepsi iyi vaat edildi, ama
Maalesef sömürgeciler memnun kalmadı ve
Laudonniere'nin katı kuralı. Bazı erkekler iki küçük gemi çaldı ve
Bir korsan seferde Batı Hint Adaları'na yelken açın. Laudonniere
Aceleyle onları takip etmek için iki büyük gemi hazırladı. Onlar ne zaman
Hazır, malcontentler onları çaldı ve yoldaşlarını takip etti. Üçü
Korsanlar İspanyollar tarafından yakalanırken,
Dördüncüsü, hizmete giren, gemiyi geri yönlendirdi
Rogues'tan önceki koloni ne yaptığından şüpheleniyordu. Laudonniere
onları mahkum yaptı ve zilleri astı.

[İllüstrasyon: Bir Hindistan Savaş Konseyi.]

Utult Harabe'nin ortaya çıktığı sırada Ribault yedi gemiyle geldi
ve bol miktarda malzeme. Her şey bu noktadaydı
İyi söz verdi, Menendez, İspanyol Misceant, daha önce de belirtildiği gibi,
güçlü filosu ile ortaya çıktı ve Fransız gemilerine saldırdı. Üç
nehir ve dördü, İspanyollarla eşleşmiyordu,
denize koyarak kaçtı. Menendez erkekleri ve malzemeleri daha fazla indi
Güney, Ribault'un onlara saldırmaya hazırlandığını öğrenmek. Yapmadan önce
Bunu yapın, şiddetli bir fırtına gemilerini dağıttı. Zahmetli bir yürüyüşle
Bataklıklar ve çalılıklar aracılığıyla, sürüş fırtınasının ortasında, Menendez indi
Korunmasız Fransızlar üzerine bir siklon gibi ve hepsini katletti,
kadınlar ve çocuklar dahil. Ciddi bir Fransızca'nın başka bir gücü
Koruma vaadi, teslim oldu, ama onlar da öldürüldü.
Daha sonra Fransa'dan bir keşif gezisi ile intikam aldı.

Samuel de Champlain kendini en büyük Fransızlardan biri kanıtladı
kaşifler. Başında St. Lawrence kıyılarını bıraktı.
on yedinci yüzyıl ve ismini taşıyan gölü keşfetti. Onun
Ülkenin bilgisine çok sayıda mükemmel harita eklendi.
Başka bir kaşif olan De Monts'a katılarak Port Royal kolonisini kurdu
1605'te Nova Scotia'da. Daha sonra Annapolis adlı bu yerleşim
Amerika'da dikilen ilk kalıcı Fransız kolonisi. Quebec kuruldu
Champlain tarafından 1608'de.

Ancak en büyük Fransız kaşif, Sieur de la Salle,
1666'da Kanada'yı ilk ziyaret ettiğinde neredeyse yirmi üç yaşında.
Batıya doğru bir keşif gezisine liderlik etti,
Seneca Kızılderilileri ve arkadaşlarıyla kafasının yakınındaki
Ontario Gölü. Gücünü geri kazandığında Ohio'ya bastırdı
Şimdiki şehrin karşısındaki düşüşlere indiği nehir
Louisville. Fransa'ya döndüğünde, soylu oldu ve atandı
Fort Frontenac çevresindeki ülke valisi,
Ontario Gölü kıyısı. Kaleyi yıktı ve çok dikti
daha güçlü olan, dört küçük gemi inşa etti ve gelişen bir ticaret kurdu
Kızılderililerle.

Ağustos 1679'da La Salle, Niagara limanında bir gemi başlattı.
Lakes St. Clair, Huron, Erie Gölü'nün uzunluğuna yelken açtı.
ve Michigan'dan Green Bay'e. Daha sonra gemisini malzeme için geri gönderdi ve
kanolardaki gölü St. Joseph'in ağzına geçti, burada
bir kale inşa etti. Mahalledeki Hint kabilelerini ziyaret etti ve yaptı.
Şeflerle antlaşmalar.

Peoria'nın şimdiki sitesinde 1680'de bir kale kurdu. Sonra göndererek
Peder Hennepin, ülkeyi kuzeye keşfetmek için, La Salle Made Made
Yalnız ve yaya olarak birkaç yüz millik tüm yolculuk
Frontenac, geri gönderdiği geminin
Malzemeler kayboldu.

Yeni bir parti ile Illinois'e dikilen kaleye gitti
Nehir, ama kırıldığını ve tüm beyaz adamların gittiğini buldu.
Bu yüzden La Salle, Mississippi'den aşağı indi ve burada kuruldu
Fransız silahları olan bir sütun ve ülkeyi mülkiyeti ilan etti
Fransa Kralı. Yerli topraklarına geri döndü ve ne zaman
Cetveline güzel madencilik ülkesini fethetmeyi önerdi.
Güneybatı, teklif derhal kabul edildi ve komutan oldu.
Dört gemi ve yaklaşık 300 kişiyle yola çıktı.

Ama La Salle'nin kariyerini buna işaret eden iyi şans
Nokta şimdi başka bir şekilde ayarladı ve felaket ve harabe onu aştı. Onun adamları
çoğunlukla maceracılar ve vagabonds ve memur
Gemiler kaşifin düşmanıydı. İki kavgacı ve gemiler
la'dan önce Mississippi'nin ağzının ötesine biraz mesafe gitmişti
Salle gafı keşfetti. Kaptana geri dönmesi için başvurdu, ama
Matagorda Körfezi'ni reddetti ve demirledi. Sonra kaptan buna karar verdi
Malzemeler için eve gitmek gerekiyordu ve yelken açarak la'dan ayrıldı
Salle, sadece bir küçük gemiyle ona sunuldu
kral.

Undaunted Explorer bir kale dikti ve toprağı yetiştirmeye başladı.
İspanyolların zulmünü unutmayan Hintliler
Birçoğu olan yerleşimcileri düşmanca ve sürekli rahatsız etti
öldürüldü. Hastalık sadece kırk kalana kadar başkalarını götürdü.
Birkaçını seçerken, La Salle Illinois ülkesi için başladı, ancak
Adamlarından biri tarafından hain bir şekilde vurulduğunda çok ileri gitti. İspanyollar
Fransız mahkumlarını kovmak için ülkeye girmişti.
kalanlar.

[İllüstrasyon: (John White tarafından 1585'te yapılan orijinal çizimden. By
British Museum'un izni.)]


İngiliz kaşifler.

Sırada, İngiliz keşiflerinin bir hesabı var. Geri Dönmek
1553 Mayıs, Sir Hugh Willoughby'nin Londra'dan yelken açtığını görüyoruz.
Üç gemiyle ay. O zaman ve yıllar sonra,
İnanç, Kuzeybatı'ya yelken açarak daha kısa bir yoldu.
Hindistan bulunabilir ve İngilizceyi yöneten işti
Navigator olaylı yolculuğu üzerine.

İki yıl boyunca Sir Hugh Willoughby'nin en ufak bir haberleri duyulmadı.
Sonra Lapland'ın limanlarından birinde olan bazı Rus balıkçılar,
buzda çaresizce sürüklenen iki gemi gözlemledi. Kürük ettiler
enkazlar ve bir tanesine tırmanmak, geldikleri kabine girdi
etkileyici bir manzara üzerine. Bir masada oturan Sir Hugh Willoughby,
dergisi açık ve kalemleri elinde, sanki durmuşmuş gibi
yazma. Aylar önce ölümüne donmuştu. Burada ve orada
O, mürettebatının cesetlerini uzattı, hepsi de yenildi
Uzak Kuzey'in korkunç sıcaklığı.

Üçüncü gemi görünürde değildi ve sahip olduğu inanılıyordu
buzda ezildi ve battı, ama sonunda haber geldi
Başmelek'e ulaşmayı başardı, bu yüzden mürettebat yoluna girdi
Moskova'ya karayolu. Bu istemsiz yolculuğun bir sonucu,
karlı ticaret için yeni bir kanal açtı.

Hala Hindistan'a daha kısa bir yolun _ignis fatuus_.
erken gezginler. İnanç, açgözlü rotanın yattığı geneldi
kıtamızın kuzeyinde. 1576'da Martin Frobisher boşuna başladı
Üç küçük gemiyle avlayın. Buzda çaresizce çarptı,
ancak çabayı iki kez tekrarladı ve yolculuklarından birinde
İsmini taşıyan boğaz. Onun ziyaret ettiği bölge değerlidir.
Bu nedenle dünya ve keşifleri pratik bir faydası yoktu
herkese.

Sir Humphrey Gilbert, Haziran 1583'te Amerika'ya bir
Her başarı vaadini veren önemli sefer. Onun durumunda,
Ancak felaket onu diğerlerinden daha erken aştı. Çok dışarıda değildi
En önemli gemisi terk ettiğinde ve geri döndüğünde arazinin görüşü
liman. Adamlar üzgün bir çok şeydi ve Newfoundland'da başka bir gemi gönderdi
Hasta ve isyancılar ile ev. Kalan üç geminin
En büyüğü harap oldu ve on beş hariç hepsi boğuldu. Sir Humphrey açıktı
Eve giderken en küçük tekne, karanlık bir gece kurduğunda,
Gemiye Taşıma.

[İllüstrasyon: Palisades ile çevrili Hint Köyü. (
British Museum'da orijinal çizim, John White tarafından 1585'te yapılmıştır.)]

Ünlü Sir Walter Raleigh, Gilbert'in üvey kardeşi ve harika
Kraliçe Elizabeth mahkemesinde favori,
Akrabasının planları ve Nisan 1584'te iki iyi donanımlı
Kolonizasyon amacıyla gemiler. Parlayan bir geri getirdiler
Rapor ve Raleigh, ona verilen memnun kraliçe tarafından şövalye edildi.
Yeni ülkeyi adlandırma ayrıcalığı. Onuruna Virginia adını verdi
Bakire Kraliçe Elizabeth.

1585 baharında yeni ülke için büyük bir keşif gezisi yaptı ve
Roanoke Adası üzerine bir kale inşa edildi. Ama İngilizler o kadar açgözlüydü
İspanyollar olarak altın için ve toprağı yetiştirmek yerine,
Zamanlarını değerli metal için tutarak geçirdi. Bu intihardı,
Çünkü Kızılderililer şiddetle düşmandı ve öne çıkmayacaklardı
İstilacılar için herhangi bir yiyecek. Herkes sefil bir şekilde ölmüş olmalı ama
Hayatta kalanları İngiltere'ye geri götüren Sir Francis Drake'in gelişi.

Amerika'da bu konaklama ile sonuçlandı.
İngilizler, tütün kullanımını öğreniyorlar.
kendi ülke. Sir Walter Raleigh harika bir sigara içen oldu ve olay
ustasının bir boru içtiğini gören hizmetçisine aşina,
Yanında olduğu inancından dehşete kapılmış ve bir bardak ale attı
alevleri söndürmesi.

Çok daha yararlı bilgi, mısır veya Hint mısır kazanılan,
Patates ve Sassafras. İngiltere'de olumlu ilgi çektiler,
ve yavaş yavaş Avrupa'daki diğer ülkelere tanıtıldı, burada
Toplanan miktar çok büyük.


Kayıp Koloni.

Sir Walter'ın kolonisine garip ve romantik bir ilgi ekleniyor
Raleigh 1587'de gönderildi. 300 erkek ve kadın oldu ve
John White'ın suçlaması. Valinin kızı Roanoke'de dinlenirken
Ananias cesaretinin karısı Beyaz, ona doğdu. O idi
"Virginia" adı verildiğinde ve İngilizce'nin ilk çocuğu oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut sınırları içinde doğan ebeveyn.

[İllüstrasyon: Sir Walter Raleigh.]

Bu yerleşimciler seleflerinin çoğu kadar kavgalardı ve
birlikte hasta. Vali White daha fazla göçmen için İngiltere'ye yelken açtı
ve malzemeler, ama o ülkeye ulaştığında içi buldu
Sorunlar o kadar ciddi ki üç yıl boyunca Amerika'dan uzak tutuldu.
Sonunda Virginia'ya döndüğünde, bir üye bulamadı.
Koloni. Ağaçlardan birinde kabukta kesilmiş "Hırvat" kelimesi vardı.
yerleşimcilerin bir yerleşime kaldırıldığını gösteriyor gibi görünüyordu
bu ismin; Ancak, uzun ve sürekli arama yapıldı ve birçok
Yerleşimcilere ait makalelerden bir kişi değil, tanındı
keşfedilebilir. Sir Walter Raleigh, birkaç sefer gönderdi
Gizemi temizlemek için her türlü çabayı kullanma emri, ama asla
çözüldü. "Kayıp Koloni" nin hikayesi,
soruşturma ve tahmin. İki teorinin taraftarları var. En çok
Muhtemel, tüm yerleşimcilerin Hintliler tarafından katledilmesidir. Diğeri
Kızıl adamlar tarafından kabul edildiklerini ve aralarında evlendiklerini. İçinde
Bu varsayımın desteği, uzun zaman sonra birçoğunun
Bitişik kabilelerin üyeleri, karışık karışık belirtiler gösterdi
kan. Sarı saçlı, mavi gözlü Hintliler vardı ve
Işık Cil için-Karakteristler, ait olanlar arasında hiç görülmedi
gerçek Amerikan ırkı.

Holland'ın Amerika'daki keşifleri,
rakiplerinden. Tutkulu Hollandalılar ticareti güvence altına almak için daha endişeliydi
yeni ülkeler bulmaktan ve başkalarının harcamasına izin vermek için içerik gibi görünüyordu
Yeninin iç kısmına nüfuz eden zenginlik ve değerli yaşamlar
Neredeyse her zaman yenilen yeryüzü ve dikim yerleşimleri
felaket.

On yedinci yüzyılın başlarında bir İngiliz tüccar şirketi gönderildi
Henry Hudson adında yetenekli bir navigatör, zorlanmayı avlamak için
Kuzeybatı pasajı. Yanında sadece on bir adamı aldı, bunlardan biri onun
oğlum. Başarılı olmak için cesur bir çaba sarf etti, yolunu sürdü
80. enlem derecesini geçene kadar donmuş bölgeler
Daha sonra insan tarafından elde edilen en uzak nokta. Ancak, ondan az bir süre içinde
Direğin dereceleri, buz tarafından geri dönmeye zorlandı.


Hudson Nehri'nin keşfi.

Hudson'ın yetenekli bir navigatör olarak itibarı varlıklı şirketi yönetti
Hizmetlerini aramak için Hollanda Doğu Hindistan Şirketi olarak bilinir. O öyleydi
_half moon_ adlı küçük bir geminin komutasına yerleştirildi ve sipariş
Kuzeybatı yerine Kuzeydoğu'ya yelken açmak. Yönlendirildiği gibi yaptı
Ancak deneyimi bir öncekine benziyordu ve zorlanıyor
Çekmek için batıya doğru ilerledi. Sighting Cape Cod, yeni adını verdi
Holland, Champlain tarafından zaten adlandırıldığından habersiz. O
İngilizceyi öğrendiği Chesapeake Körfezi'ne güneye doğru devam etti
bir yerleşim dikmişti. Kuzeye dönerek Delaware Körfezi'ne girdi,
ancak sığ sudan memnun değildi ve tekrar kuzeye doğru yelken açtı. Açık
3 Eylül 1609, Sandy Hook'un karşısında demir attı.

Hudson şimdi adını taşıyan muhteşem nehirden yükselmeye başladı.
On günün sonunda mevcut sitenin karşısında bir noktaya ulaşmıştı
Albany. Kızılderililer samimi ve meraklıydı. Birçoğu ortaya koydu
kanolarında ve küçük Hollanda gemisinde hoş karşılandı,
Bu onlar için sürekli bir merak kaynağıydı, çünkü asla
Daha önce türden bir şey gördüm.

Akarsudan inen Hudson, Dartmouth, İngiltere'ye gitti.
Hangi noktada keşfini Hollanda'ya gönderdi. O ülke
Yeni Bölge üzerinde egemenlik talep etmek için zaman kaybetmedi, iddia
O kadar geçerli olmak, başka hiçbir ulus meşru bir şekilde itiraz edemez.

Hudson'ın başarısı şöhretine eklendi ve bir kez daha gönderildi
Kuzeybatı pasajının araştırılması. Körfez ve Boğazı'na girdi
Adını taşıyın ve o korkunç bölgede bir kış geçti. İçinde
Bahardan sonra mürettebatının değiştiği ve navigatörün oğlunu yerleştirerek,
ve açık bir teknedeki birkaç üye, onları ayırt et ve hiçbiri
bir daha duyuldu.

[İllüstrasyon: Virginia Şirketi Mührü.]




Bölüm II.

On üç orijinal eyaletin yerleşimi.

_Virginia _,-Jamestown'un Kurulumu-Kaptan John Smith-
Afrika köleliği-Hint savaşları-Bacon'un isyanı-formları
Hükümet-Teslimiyet-Education --_ New England _,-Plymouth-Massachusetts
Bay Kolonisi-Kolonilerin Birliği-Dini Zulüm-King Philip's
Savaş-Büyücülük Sanığı --_ New Hampshire _, --_ Connecticut Colony_,
--_ New Haven Kolonisi _,-Kolonilerin Birliği-Hint Savaşları-tüzük
Oak --_ Rhode Island _,-farklı hükümet biçimleri --_ New York _,-
Hollandalı ve İngiliz Yerleşimciler --_ New Jersey _, --_ Delaware _, --_ Pennsylvania_,
--_ Maryland _,-Mason ve Dixon'un çizgisi --_ Carolinas _ --_ Georgia_.


On yedinci yüzyılın açılışında tek bir İngilizce yoktu
Atlantik'in bu tarafındaki yerleşim. Gösterildi
Fransızca, Kanada'da, de Monts'ın kolonileri dikmeyi başardı
1605, Acadia'da (Nova Scotia'nın Fransızca adı), başarılı olduğunu kanıtlıyor,
Champlain üç yıl sonra Quebec'i kurdu. Augustine,
Florida, 1565 yılında İspanyollar tarafından kuruldu, ancak bir
Tarihimizde önemsiz kısmı. İngiltere'nin annesiydi
Orijinal on üç eyaletin fırladığı koloniler ve biz
Ona, diğer tüm uluslardan çok daha fazla borçlu.


İlk İngiliz yerleşimi.

1606 yılında, I. James'in İngiltere Kralı olduğu zaman bir tüzük verdi
veya birkaç beyefendiye patent, bu da onları herkesin sahipleri yaptı
Amerika'nın o kısmı otuz dört ile otuz sekizinci
Kuzey enlem dereceleri. Bu hediyeyi alan adamlar ilişkili
kendileri Londra şirketi adı altında ve
Aynı yıl 105 erkek taşıyan üç gemi gönderdi, ancak kadın veya
çocuklar. Bir fırtına onları yollarından çıkardı ve
Mayıs, geniş bir nehrin ağzına girdiler.
James krallarının onuruna. Elli mil boyunca akarsu düzenlediler,
ve 13 Mayıs 1607'de Jamestown'un yerleşimine başladı.
Amerika'ya başarıyla dikilen ilk İngiliz kolonisi idi. Her şey
Umut verici görünüyordu, ama sorun şu ki, erkeklerin çalışmak istemediğiydi,
ve toprağı yetiştirmek yerine, zamanlarını avlamak için geçirdi
yakınlarında hiçbir yerde bulunmayan altın. Onların dikkatsizce
Yaşam şekli ve birçoğu hastalandı ve öldü. Sahip olmalılar
Kaptan John'u seçecek kadar akıllı olmasaydı çok geçmeden öldü
Smith Başkanı veya Koloninin hükümdarı.


Kaptan John Smith ve maceraları.

Bu adam erken tarihin en ilginç karakterlerinden biridir
Ülkemizin. O harika bir boasterdı ve ortaklarının çoğu yaptı
Onun gibi değil. Dünyanın birçok yerinde gezgindi ve
Harika maceralarını anlatacak herhangi bir sayıda hikaye. Muhtemelen biraz
Bu hikayeler doğru ve birçok kurgu idi. Öyle olsun ki
enerjik ve cesur bir adam ve yok olanı kurtarmak için
yerleşimciler. Her insanı çalıştırdı ve hiçbiri kendisinden daha fazla işledi.
Sonuç olarak meseleler aynı anda düzelmeye başladı. Londra'daki emirlerine itaat eden Kaptan Smith, ihtiyatlı göründüğünde
Bunu yapın, zamanının çoğunu akan akışları keşfetmek için geçirdi
James. Avrupa'ya hala inanıldığı unutulmamalı
Amerika'nın Asya'nın bir parçasını oluşturduğunu ve kimsenin nüfuz etmesi gerekmediğini
o ülkeye ulaşmak için iç mekana.

Bu yolculuklardan birinde Kaptan Smith Hintliler tarafından esir alındı,
onu Şef Powhatan'ın önünde yönetti. Şef, olması gerektiğine karar verdi
Ölüme konulacak ve elleri birbirine bağlandığında,
Kafası iki büyük taş üzerinde duruyor. O zamanlardan biri
Savaşçılar bir kulüple beynini atmak için öne çıktılar. O
Şefin genç kızı Pocahontas, öne çıktı ve,
Kollarını Smith'in başının etrafına fırlatarak babasına yedeklemek için yalvardı
onun hayatı. Şef rıza gösterdi ve mahkum serbest bırakıldı ve
Jamestown'a döndü. Kaptan Smith'in sonra anlattığı hikaye böyle
Pocahontas'ın İngiltere'de ölümü, onunla ziyaret ettiği
Kocası, Rolfe adında bir İngiliz ve asla bilinemez.
Olay doğruydu ya da değil. Birkaç yıl sonra Smith çok kötüydü
İngiltere'ye dönmek zorunda olduğu barut patlamasıyla yaralandı
tedavi için. Orada 1631'de öldü.
Ülke, tarihçileri onu Virginia'nın Kurtarıcısı olarak görmesine yol açtı
koloni.

[İllüstrasyon: Pocahontas John Smith'in hayatını kurtarıyor.]

Amerikan kolonilerine çarpan en kederli darbe
1619 Ağustos, Hollandalı bir gemi James'e yelken açıp yirmi sattığında
Afrika'da kaçırılan Zenciler, köle olarak sömürgecilere. Böylece
Afrika köleliği bu ülkeye getirildi ve
Kalemden daha fazla üzüntü, acı, ıssızlık ve ölüm eğitimi
tanımlayın veya hayal gücünü düşünün. Kurum hepsinde yasal hale geldi
Koloniler ve New England'ın gemileri ve eski olanlar
İngiltere, yıllarca köle ticaretinde aktif olarak nişanlandı.

[İllüstrasyon: Pocahontas'ın evliliği.]

Hintlilerle savaşlar.

Pocahontas'ın yerleşimcilerden biriyle evliliği babasını bir firma yaptı
Yaşadığı sürece beyazların arkadaşı. Ölümünde kardeşi
Opechankano onu başardı. İşgalcilerden yoğun bir şekilde nefret ediyordu
avlanma alanları ve onları yok etmek için planlamaya başladı. 22.
1622 Mart, ani ve öfkeli bir saldırı yaptı.
Çiftlikler olarak adlandırıldığı gibi, James boyunca 400 kişi
bir gün içinde öldürüldü. Yerleşimciler yürüdü, Hintlilerin çoğunu kızdırdı
ve geri kalanını ormana çok geri sürdü, ama bu zamana kadar
4.000 yerleşimcinin yarısı öldü ve seksen
Plantasyonlar sekize indirildi.

Opechankano ezilmedi ve yirmi yıldan fazla bir süredir işledi
daha büyük ve daha korkutucu planlarını mükemmelleştirmede
Katliam. Nisan 1644'te ikinci darbesini vurdu, öldürdü
Üç ila dört yüz yerleşimci. Bir kez daha Virginyalılar
imha savaşını yeniledi ve acımasızca bastırdı
Hintliler barış için dava açtılar, fatihlerine büyük bir arazi verdiler,
ve hala vahşi doğaya emekli oldu. Bunu belirtmek gerekir
Bu son katliam sırasında Opechankano neredeyse yüz yıldı
eskimiş.


Bacon'un İsyanı.

Sir William Berkeley, Virginia'nın sahip olduğu en bağnaz hükümdardı. İçinde
Mesajlarından biri, Tanrı'ya ücretsiz okul veya
eyaletinde baskı. Çok zalim biriydi ve içinde arkadaşları var
Meclis, 1666'dan yeni üyelerin seçilmesini engellediler.
1676'ya. Vergiler tahammül edilemez hale geldi ve ticaretin eline geçti
birkaç kişi. Sadece bu değil, vali birlikleri dağıttı
bu da onları yenileyen Hintlilere karşı koruma için toplanmış
maruz kalan tarlalara saldırılar. Bu insanların dayanabileceğinden daha fazlaydı ve isyanda yükseldiler
popüler bir genç ekici olan Nathaniel Bacon'un önderliğinde
saldırıları yoluyla ailesinin birkaç üyesini kaybetmişti
Hintliler. Berkeley bir süreliğine inekti, ancak bazı gemilerin gelişi
İngiltere'den Bacon'a karşı sahayı almasını sağladı. Sırasında
İç Savaş, Jamestown yere yakıldı ve asla yeniden inşa edilmedi. Bacon
Direnişine o kadar güçlü bir şekilde baskı yaptı ki başarısı kesin görünüyordu,
Ne yazık ki hastalandı ve öldü. Lider olmadan kaldı
İsyan parçalara ayrıldı. Exultant Berkeley
Merhametsiz önde gelen isyancılar. Yirmi iki asılı kaldı ve çok vahşileşti
Kralın sabrını kaybettiğini ve ona İngiltere'ye dönmesini emretti. "
yaşlı aptal! "diye bağırdı;" O çıplakta daha fazla can aldı
Babamın öldürülmesi için yaptığımdan daha. "


Koloninin refahı.

Sömürge Virginia hükümet biçiminde birkaç değişiklik geçirdi. A
1613 yılında Londra Şirketi tarafından "Büyük Şartı" verildi. Bu
yerleşimcilerin kendi yasalarını yapmalarına izin verdi. Burgesses House,
30 Temmuz Vali Yeardley tarafından Jamestown'da birlikte çağrıldı.
1619, bu ülkede tanışan ilk yasama organıydı. Kral
James şeylerin eğiliminden memnun değildi ve 1624'te aldı
tüzükten uzakta ve koloninin
Kral atarken Burgesses House'un üyelerini seçerken
Konsey ve valileri. Bu Virginia'yı bir kraliyet eyaleti yaptı,
devrime kadar kaldı.

[İllüstrasyon: 1620'de hacılar tarafından giyilen zırh.]

Virginia çok müreffeh oldu. Muazzam miktarda tütün
Büyüdü ve İngiltere ve Hollanda'ya gönderildi, burada çok popüler hale geldi.
Çözümü kolonide o kadar kârlıydı ki, küçük bir süre için
başka yetiştirildi. Jamestown sokaklarında bile dikildi
ve eyaletin parası oldu. Her şey çok fazla ödendi
Pound tütün. Nüfus sürekli arttı ve 1715'te
Massachusetts ile aynı olan 95.000. Yarım yüzyıl
Daha sonra Virginia, on üç kişiden en zengin ve en önemlisiydi
Koloniler. İnsanlar çoğunlukla büyük tarlalarda yaşıyorlardı, çünkü arazi
bol ve Kızılderililer daha fazla sorun çıkarmadı. Çoğu
Sakinler İngiltere Kilisesi'nin üyeleriydi ve onların meclisleri
Diğer dini insanların girişine karşı ciddi yasalar geçirdi
Koloniye inançlar. Fırın patlamalarını gerektirdi
Virginia'yı arındırmak için devrim ve bu ruhun diğer bazı illerini
hoşgörüsüzlük.

Eğitim, onların
İngiltere'ye eğitilecek çocuklar. İlk okullardan bazıları
Kızılderililer tarafından yok edildi, ancak 1692'de kurulan William ve Mary College
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci kolej. Asla çok güçlü değildi
kurum.


"Eski Dominion".

Virginia'nın "eski" adını nasıl aldığını kaydetmeye değer
Dominion. "İç Savaş boyunca I. Charles'a sadık kaldı
Kralın kafasında sona eren İngiltere. O da doğruydu
II. Charles. Kaçak iken ve bir kanun kaçağı ilan etti. İken
Sürgün, Vali Berkeley'e Virginia Valisi olarak komisyonunu gönderdi,
Ve bu cetvel son derece memnun oldu. Kral, takdirini göstermek için
kolonisinin sadakati, Virginia
Krallığına beşinci bir ülke ekleyerek İngiltere'den oluşmasını sağladı,
İskoçya, Fransa, İrlanda ve Virginia ve ek olarak tasarlandı
İngiliz arması sloganına, "_en dat virginia quintam_"
("Lo! Virginia beşinci verir"). Cromwell bir şeyleri çevirirken
İngiltere'de topsy-turvy, en iyi ailelerin çoğu
Kraliyetçiler Virginia'ya göç etti, burada açık kollarla alındı
Vali Berkeley ve plantasyonların sahipleri tarafından. Bu ortaya çıktı
Virginia'ya genellikle uygulanan "Old Dominion" adı. Plymouth'daki hacılar.

Virginia'nın ilk günlerinde acı zulüm vardı
Dini görüşleri kiliseden farklı olanların
İngiltere. Bu zulüm birçok insanı diğer ülkelere sürdü ve çünkü
Onların gezintilerinden onlara "hacılar" olarak adlandırıldı. Kalanlar
İngiliz kilisesinin üyeleri ve çabalarını arındırmak için kullandı
Gevşek ve zararlı doktrinler olduğuna inandıkları şey lakap edildi
"Püritenler." Kilise üyeliğinden çekilenler
"ayrılıkçılar" veya "bağımsızlar" olarak adlandırılır. Bu ayrım genellikle
yazarlar ve okuyucular tarafından karıştırılır.

Hollanda'ya kaçan yüz iki hacı, tüm ayrılıkçılar,
Ülkeyi sevmediler ve evlerini yenisinde yapmaya karar verdi
Vicdanları dikte ettikçe Tanrı'ya ibadet edebilecekleri dünya. Onlar
_Mayflower_'da yelken açtı ve uzun ve fırtınalı bir pasajdan sonra indi
21 Aralık 1620'de Plymouth, Massachusetts'te
Kör kar fırtınası.

Hacılar dayanıklı, çalışkan ve Tanrı korkusuydu ve hazırlandı
mırıldanmadan her türlü tehlike ve acı çekmek. Onlar
ahlaklarında ve davranışlarında ciddi şekilde sade ve
açlıktan, inançlarını bilgelikte sarsmamıştı ve
Cennetteki Babalarının iyiliği. Tüm bu takdire şayan nitelikler
Şimdiye kadar bilinen en şiddetli kış boyunca ihtiyaç duyulan
New England'da. Yağlı kağıt kullanarak kütük evleri inşa ettiler
pencereler için cam ve ilkbaharda mısır alabildi
Birkaç hafta boyunca acılarını çeken Hintliler
Hacıların yarısı ölmüştü. Bir zamanlar yedi iyi vardı
Kolonide Kişiler. Vefat edenler arasında John Carver vardı
İlk Vali.

[İllüstrasyon: Landing of Myles Standish.]

Hayatta kalanlar acımasız kahramanlık ile zemini tuttular ve
Göçmenler geldi ve büyüme ve refah yavaş olsa da
kesin. Şartı yoktu, ancak bir anlaşma ile yönetildi
_mayflower_'ın kabininde çizildi ve imzalandı.
New England'ın kasvetli sahilleri görüldü. Altmış yıl sonra
Plymouth'un yerleşimi, tarihi olaysızdı. Asla çok değildi
büyük, ama başardığı gerçek iş getirmekti
New England'a kadar binlerce diğer kolonist
yerleşik kilisenin muhalifleri ve bu bölümümüze
Ülke kendine özgü bir karakter.


Myles Standish.

Virginia'nın kaptanına sahip olması ilginç bir tesadüf
John Smith, Plymouth kişide oldukça benzer bir karaktere sahipti
Kaptan Myles Standish. Koloninin askeri lideriydi,
Kesinlikle korkusuz bir cesaretle. O bir
"Uzun, sarı sakal" ile çok küçük bir adam ve yanıcı kadar bir öfke
barut olarak. Hiçbir şey öfkesini herhangi bir bulamaç duymaktan daha erken bir şekilde canlandıramaz
onun boyunda. Bir partiye ait büyük, hulking bir Hintli
Standish'lerden daha büyük, bir zamanlar küçücük İngilizlere baktı,
ve dudağının kıvrımı ile, ona savaşmak için çok küçük olarak adlandırdı. .
Ertesi gün, Şeflerle ortaya çıkan bir kavgada, Standish öldürdü
Kendi bıçağı ile Hint hakaret ediyor. Tüm okuyucular
Standish'in nasıl çalıştığını söyleyen Longfellow'un Güzel Şiiri
Alden, onun için "Plymouth'un en güzel hizmetçisi" olan Woo Priscilla'a ve
Bunu o kadar başarıyla yaptı ki Alden onu kendisi için kazandı.


Massachusetts Körfezi Kolonisi.

Massachusetts Körfezi Kolonisi, mevcut durumun bir kısmını içeriyordu.
Massachusetts, Boston Mahallesi'nden kuzeyden. Kuruldu
Püritenler tarafından, hatırlanacak, tamamen ayrılmamış
İngiltere Kilisesi, ancak törenlerinin çoğuna karşı çıktı. Sivil
İngiltere ile savaş Parlamento ile taraflardaydılar ve tabi tutuldular
Ayrılıkçılarla aynı zulüm. 1628'de birkaç varlıklı
Püritenler bölgeyi Plymouth Konseyi'nden satın aldılar ve,
Ertesi yıl Charles I.'den bir tüzük almak, küçük gönderdi
Atlantik boyunca koloniler. Sonra şirketin kendisi izleyerek
onunla tüzük ve memurlar, böylece Amerika'da bir koloni kazanmak
tamamen İngiltere'den bağımsızdı. Salem ve diğer küçük
Daha önce yerleşimler yapılmıştı.

Koloni, buna şimdiye kadar yer alan en önemlilerden biriydi
ülke. Liderleri sadece en iyi karakter değildi, aynı zamanda
Zengin, bilge ve uzak görüş. 1630'da çok sayıda geldi ve
Boston, Cambridge, Lynn ve diğer kasabaları kurdu. Acı çekmelerine rağmen
Birçok özelleştirme, Plymouth'unki kadar sert değildi ve
Koloni gelişti. On yıl boyunca 1630, 20.000 kişi
Massachusetts'e yerleşti ve 1692'de iki koloni
Massachusetts'in adı.

Görünüşe göre bu insanlar kaçmak için Amerika'ya kaçtığından
Dini zulüm, görüşlerine karşı hoşgörülü olurlardı
Aralarında olanlar, ama mutsuz bir şekilde durum böyle değildi. En çok
çalışmalarının önemli bir kısmı kiliselerin inşasıydı ve
Dini öğretimin kurulması. Bakan en çok
Kolonideki önemli adam ve kimsenin oy kullanmasına izin verilmedi.
Kilise üyesi. Kilisede bir repoof en çok kabul edildi
Yanlış bir şekilde ziyaret edilebilecek utanç verici ceza. Vaazlar
iki, üç ve bazen dört saat uzunluğunda ve birinin işi
Memurların üstesinden geldiklerini izlemek ve onları uyandırmaktı
Yukarı, bazen oldukça keskin.

[İllüstrasyon: Kral Philip'in Savaşı-Kralın Ölümleri.]

Dini zulüm.

Vaftizci bir vaiz olan Roger Williams, Puritans'a insan olarak
Genel olarak aranmaya geldi, araziyi almak için yanlış yaptılar
Hintliler bunun için ödeme yapmadan ve bir kişinin sorumlu olduğu
İnancından dolayı yalnız Tanrı. Bu suçlamalar sürgün tarafından cevaplandı
Koloniden Williams. Tüm Vaftizciler 1635'te sınır dışı edildi.
Kısa bir süre sonra Anne Hutchinson, doktrini cesurca vaaz etti
Bir erkeğin yardımıyla kurtarılmadığını ilan eden antinomianizm
İyi işler, ama sadece ilahi zarafetle. Başka bir deyişle, nasıl olursa olsun
Kötü bir şekilde yaşıyor, kurtuluşu tamamen bağımsız. O gitti
Rhode Island'a ve daha sonra öldürüldüğü Yeni Hollanda'ya
Hintlilerin Hollanda yerleşimlerine yönelik saldırılarından biri.

[İllüstrasyon: Roger Williams Bageation'da.]

Quakers, New England kolonistlerini büyük ölçüde rahatsız etti. İçinde ısrar ettiler
Puritan toplantılarında yükselmek ve bakanlarla itiraz etmek. Çoğu
para cezasına çarptırılmış, çırpılmış, hapsedilmiş ve sürgün edilmiş, ancak uyarılar karşısında
geri döndüler. Sonuç olarak, dördü öldürüldü. Sonra bir tepki
Set ve zulüm sona erdi.

New England'ın ilk kolonilerinin olduğu en zorlu savaş
Massasoit'in oğlu olan Kral Philip ile ilgiliydi,
Ölümüne kadar yerleşimcilerin arkadaşı. Philip büyüklerden biriydi
Tarihin Kızılderilileri. Birçok insanı gibi, büyümeyi öfkeyle gördü
zamanla onu ve savaşçılarını yönlendirecek beyaz adamlardan
avlanma alanları. İşin büyüklüğünü fark etmek
Tüm yerleşimcileri yok ederek farklı kabileleri ziyaret etti ve kullandı
Onları işgalcilere karşı bir savaşta birleştirmek için her türlü çaba. O kısmen
Başarılı ve müttefikler güvence altına alındığında, Kral Philip savaşa başladı.
24 Haziran 1675 Pazar günü Swansea'da bir yerleşimci partisine saldırıyor,
Kiliseye giderken. Ne zaman birkaç beyaz öldürüldü
Kızılderililer Connecticut Vadisi'ne acele ettiler.
korkunç iş.

Herkes tehlikelerini anladı ve kollara uçtu. Her erkek onu taşıdı
kiliseye tüfek ve kapının dışında istiflendiler,
Sentinel yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Bir kereden fazla uzun vaazdı
Kırmızı erkek silahlarının çatlağı ve vahşi çemberleri ile kesintiye uğradı
Ormandan çıktılar. Minberden aşağı iniyor,
Bakan, dinsizleri yenmek için en önde gelenler arasındaydı ve ne zaman
Sessiz restore edildi, muhtemelen devam etti ve vaazını bitirdi.

Savaş her iki tarafta da öfkeyle yargılandı. Kışın derinliğinde,
Kar yere birkaç metre uzandığında, John Winslow 1.500 erkeğe liderlik etti
Büyük bir kalbin içinde olan Narragansett kalesine karşı
Bataklık ve şimdiye kadar inşa edilen en güçlü tahkimatlardan biriydi
Bu kıtadaki kırmızı adamlar. Korkunç kavgada, 200 beyaz adam ve
Yaklaşık 1.000 Kızılderili öldürüldü. Sonunda Philip bir
Mount Hope'daki eski evinin yakınında bataklık, şimdiki şehirden uzakta değil
Bristol, Rhode Island. Saklanma yerinden çalarken
Beyaz bir asker ve dostça bir Hintli ile karşı karşıya. Tabancası
Eski kaçırılan ateş, bunun üzerine Hindistan tüfekini dengeledi ve vurdu
Wampanoag lideri öldü. Savaş birkaç ay sonra sona erdi. Sırasında
Süreklilik, altı yüz beyaz adam öldürüldü ve daha fazlası yaralandı;
On üç kasaba yok edildi ve beş yüz bina yakıldı, ancak
Güney New England'daki Hint gücü sonsuza dek paramparça oldu.


Büyücülük sanrısı.

Tarihte kaydedilen en korkutucu sanrılardan biri
Avrupa'da hüküm süren büyücülüğe genel inanç
on yedinci yüzyıl. Balamel gölgesi çok yakında düştü
İngiltere. Massachusetts ve Connecticut, büyücülüklere karşı yasalar yaptı ve
Cadı olma suçlamasıyla birkaç kişiyi astı. 1692'de
Salem kasabası, şeytani ruhların inancından dolayı delirdi
aralarında çalışıyorlardı. Simpletons olan iki küçük kız
Şaşkın olmalıydı ve yataklı olmalı, şişkin gözlerle ilan edildi
farklı kişilerin kara kedi biçimini aldıkları ve sıkışmıştı,
çizildi ve onları ısırdı. Büyük vaiz dahil insanlar
Pamuk Mather, bu şeylere inanıyordu ve sözde sihirbazlar ve cadılar
korkutucu bir ciddiyetle cezalandırıldı. Birçok durumda şüphe anlamına geliyordu
ölüm; Kötü adamlar alacaklılarını ve düşmanlarını suçlayarak bertaraf etti
büyücülük ile; Aileler bölündü ve en nazik ve en çok
Kadınların geri çekilmemesi utanç verici bir ölüm yaşadı. Dahil herkes
Bakanlar ve hakimler, fikirlerini kaybetti. Sulh yargıçları kalabalıklaştı
Hapishaneler, yirmi ölüme ve elli beş işkence görene kadar
çılgınlık azaldı. O zaman hiç kimsenin olmadığı, ne olursa olsun
istasyon, güvende ve en siyahlardan birini oluşturan yanılsama
New England'daki sayfalar vefat etti.

[İllüstrasyon: Gallup'un Oldham'ın teknesini yeniden yakalaması

1636'da Puritan sürgünlerinden Kızılderililer tarafından alınmıştı.
"Doğrudan gemiye yönel," diye bağırdı Gallup ve
Yay Hintlilere ateş açtı. Silahı her parladığında biraz
Biri vuruldu. Bu olay Pequot Savaşı'nın başlangıcıydı.]

Maine ve New Hampshire yerleşimi.

New Hampshire, John Mason'un verilen bir bölgedeki payının adıydı
1622'de Plymouth Konseyi tarafından kendisine ve Sir Fernando Gorges'e.
Grant, Merrimac ve Kennebec nehirleri arasındaki tüm arazileri içeriyordu.
İlk yerleşim 1623'te, New ve Little Harbor'da, yakınlarda yapıldı.
Portsmouth. 1629'da mülk sahipleri hibelerini, ülkeyi böldü
Piscataqua'nın batısında New Hampshire adını veren Mason tarafından alınıyor,
Doğu bölümüne sahip olan Gorges, Maine olarak adlandırdı.

Yerleşimler zayıftı ve büyümeleri gecikti. 1641 New Hampshire'da
Kendini Massachusetts'in koruması altına aldı, ama kral
onları 1679'da ayırdı ve New Hampshire'ı kraliyet kolonisi yaptı. 1688'de
Massachusetts'e tekrar katıldı ve üç yıl sonra bir kez yola çıktı
Kral tarafından daha fazlası, daha sonra bir kraliyet kolonisi olarak kaldı
Devrim.


Connecticut Kolonisi.

Connecticut kolonisi, şu anki Connecticut durumunu içeriyordu,
Long Island Sound kıyısında birkaç ilçe hariç. Geldi
1630'da Warwick Earl'ün bulundurulmasına ve aşağıdakiler
Yıl Lords'a aktardı, Brooke ve diğerlerine. Hollandaca
bölgeyi talep etti ve Connecticut Nehri üzerinde bir kale dikti
İngilizceyi dışarıda tutun. Ancak ikincisi onlara dikkat etmedi,
ve bir dizi Massachusetts tüccarı 1633'te Windsor'a yerleşti.
Connecticut'un ağzındaki Saybrook, 1635'te yerleşti. Harika bir
1636'da Massachusetts'ten birçok göçmen geldi, baş lider
Thomas Hooker olmak. Weathersfield, Windsor ve Hartford'u kurdular.
ve 1639'da Connecticut kolonisinin adını kabul etti ve bir
yazılı anayasa, bir insan tarafından bir insan tarafından çerçevelenen ilk
kendi hükümeti. Diğer yerleşimler yapıldı ve Saybrook
onlara.

Connecticut tarihindeki en olaylı olay savaştı
Doğu kesiminde güçlü bir kabile olan Pequot Kızılderilileri ile
devletin. Narragansetts'i onlara katılmaya ikna etmeye çalıştılar, ama
Aralarında yaşayan Roger Williams, şefleri Canonicus'u ikna etti,
reddetmek. Sonra Pequots savaşa gitme hatasını işledi
yalnız. Tehlikelerine tamamen dayanan yerleşimciler, pequot'a saldırdı
Fury ile kale, 1637'de bir yaz sabahı ve tümlerini öldürdü
düşmanlar, ne kadın ne de çocukları koruyor. Böylece önde gelen bir kabile
Kızılderililer bir gün içinde lekelenmişlerdi.


New Haven Kolonisi.

New Haven kolonisi, halihazırda olarak adlandırılan ilçelerden oluşuyordu.
Long Island Sound'da yatıyor. 1638'de bir şirket tarafından yerleşti.
Yeterince akıllıca ve sadece toprakları satın alan İngiliz göçmenler
Kızılderililer. Diğer kasabalar yerleşti ve 1639'da grup
New Haven Kolonisinin Adı. Kolonilerin hiçbirinin bir tüzüğü yoktu ve
Kasabaları emme çabalarında çok fazla rekabet vardı.
yerleşti. Çoğunluk, Connecticut kolonisine katılmayı tercih etti,
Diğer, Massachusetts gibi, kimsenin kilise üyesi olmamasına izin vermez.
oy kullanın veya ofise tutun.

[İllüstrasyon: Mısır öğütmenin ilkel modu.]


Connecticut Kolonisi.

İngiltere tarihinde Milletler Topluluğu olarak bilinenler,
Cromwell tarafından kurulan, 1660 yılında sona erdi. Charles II. yükseltilmiş
Taht ve Winthrop, Connecticut Kolonisi Valisi,
Şimdi ikisinin daha güçlü olması için büyüdü, bir
tüzük. 1662'de ona verildi ve bölgeyi kapladı
Meclislerini seçmesine izin veren her iki koloni tarafından işgal edildi,
Valileri ve kendilerini yönetme. New Haven, müzakere ettikten sonra
Sorunun üzerinde, tüzüğü isteksizce kabul etti ve 1665'te ikisi
Connecticut kolonisi adı altında birleşti.

1687'de Vali Andros geldiğinde her şey sorunsuz bir şekilde ilerliyordu
Boston'dan bir asker şirketi ile birlikte ve insanlara
Şartlarını teslim edin. Kralın emirleri altında hareket ediyordu.
Koloninin yürüttüğü bağımsızlığı süslemedi
önemlidir. Andros, birlikte çağrılan meclisle yüzleşti
Hartford. Taleplerini zorlamayacağına yalvardılar. O
Argümanlarını dinlemeye razı olmuş, ancak
onun üzerinde herhangi bir etki yaratma olasılığı.


Charter Meşe.

Konuşma, mumlar aydınlatıldığında hava kararana kadar devam etti. Birden,
Bir sinyalde hepsi patladı. Yeniden aydınlatıldıklarında, tüzük,
masada düz bir şekilde uzanan, hiçbir yerde değildi
kurmak. Yüzbaşı Wadsworth karanlığın aralığında kaymıştı
ve kağıdı bir meşenin oyuğuna gizledi. Sonra geri döndü ve aldı
Üyeler arasındaki yeri, hepsinden en masum görünüyor. Andros
Meclise duman ve övgü ve hilelerinin boşuna olacağını bilgilendirdi
Onlara hiçbir şey, charter hükümetleri sona erdi. Geri döndü
Boston'a, iki yıl sonra, değerli olduğunda ofisten çıkacak
Charter saklanma yerinden getirildi. Tarihi "charter meşe" i korumak için hiçbir çaba sarf edilmedi
Böylece ünlü hale getirildi. Her parçaya desteklendi ve desteklendi
zayıflık belirtileri gösterdi ve 1856'ya kadar başını kaldırdı
Müthiş fırtına onu yere getirdi, parçalara paramparça oldu, hepsi
yeterince şanslı olanlar tarafından dikkatlice toplandı ve korundu
onları elde edin.

Kolonilerin erken bölünmesi uzun zamandır.
Hartford ve New Haven, devletin iki başkenti olarak görev yaptı.
1873, Hartford tek başkent haline geldiğinde.


Rhode Island yerleşimi.

Roger Williams'ın sürüldüğü zaman
Massachusetts, Narragansett Kızılderilileri arasında sığındı.
Narragansett Körfezi'nin başında ülkeyi işgal etti. Canonicus,
Şef, iyi adamı çok saygıyla tuttu ve ona büyük bir sundu
Dindar Williams'ın "Providence" adını verdiği arazi trakt
Tanrı'nın O'nu yönlendirdiğine inandığı şekilde anmak
oraya. Massachusetts'ten yerleşimciler onu takip etti ve hepsi
misafirperver alındı ​​ve nazik davrandı. En dolu dini özgürlük
İzin verildi ve Anne Hutchinson Williams'ı ziyaret ettiğinde bile tedavi etti
onun bir kız kardeşi gibi. Williams 1644 yılında bir tüzük aldı.
Parlamento ve 1654'te onaylandı. Charles tarafından verilen yeni
İi. 1663'te Rhode adı altında tüm kolonileri bir araya getirdi
Ada ve Providence plantasyonları. Bu hala yasal adı
İki başkenti, Providence ve Newport'u koruyan devlet,
Her birinde dönüşümlü olarak Yasama Meclisi toplantısı. II. Charles Şartı.
insanlara o kadar uygun ki, 1842'ye kadar yürürlükte kaldı
Thomas Dorr, bundan sonra ilgili olarak bir isyana başkanlık etti.
Yeni bir tüzük oluşturulması.

Rhode Island'ın varlığı Connecticut iddiasıyla tehdit edildi
Batıdaki tüm toprağa Narragansett Körfezi kıyısına, iken
Plymouth, doğudaki arazinin aynı koyun kıyısına ısrar etti.
ona aitti. Rhode Island şişmanca direndi ve 1741'de başarılı oldu
ve 1752 sınırlarını günümüzde düzeltmede, bu da onu
Birliğin en küçük devleti.


New York'un yerleşimi.

Hollanda'nın ticareti sağlamak için daha endişeli olduğu gösterilmiştir.
bölge. Hudson'ın keşfinden kısa bir süre sonra, Kaptan Henry tarafından
Hollandalı tüccarlar Hudson, şimdi Manhattan Adası'na gemiler gönderdi
New York şehrini oluşturdu ve Kızılderililerle takas etmeye başladı.
1621'de Holland, Delaware Körfezi'nden bölgeyi verdi.
Connecticut Nehri Hollanda Batı Hindistan Şirketi'ne. İçin verilen isim
Bölge yeni Hollanda'dı, zaman içinde büyüyen yerleşim
Amerika metropolüne New Amsterdam olarak adlandırıldı. Bütün
Ada, Hintlilerden altmış lonca için satın alındı, yaklaşık
yirmi dört dolar, çok daha az bir fiyat
Büyük New York sitesi için bugün talep etti.

Yeni Hollanda Art arda Peter Minuet, Walter Van tarafından yönetildi
Twiller, William Kieft ve Peter Stuyvesant,
Hollanda Batı Hindistan Şirketi ve kuralı 1626'dan 1664'e kadar uzanıyor.
Bunlar, Stuyvesant açık ara en azdı ve güçlü bir izlenim bıraktı
Yeni Hollanda'nın sosyal ve politik yaşamı. O şiddetliydi ve
Ancak inatçı ve Hollandalıların çoğu kuralını bu kadar zahmetli buldu
1664'te İngilizceden, aksi takdirde oldukça memnun olduklarını,
Bölgeyi keşif hakkıyla iddia etti ve bir filo gönderdi
Stuyvesant'ı kasabayı teslim etmeye zorladı. Doughty Eski Vali
Ahşap bacağı ile New Amsterdam hakkında damgalandı,
vatandaşlar ralli ve raskalları geri almak için, ama çok az ya da hiç dikkat
temyizlerine ödendi.

II. Charles. toprakları kardeşine York Dükü'ne vermişti,
Kısa süre sonra tahttan çıktı, böylece koloniyi yapan
Kraliyet olan New Jersey dahil. Connecticut insanlar
Rhode Island'ın büyük bir kısmını iddia ettikleri, ancak dük
direnemeyecek kadar güçlüydü ve Long Island yeni bir parçası oldu
York, şehir ve eyalet olarak adlandırıldı.

1673'te, İngiltere ile savaşındayken Hollanda bir filo gönderdi.
New York'u yeniden yakaladı, ancak imza üzerine İngiltere'ye geri verildi
1674 yılında bir antlaşma. Yeni Hollanda'nın nasıl yerleştiği
Hollandalılar New England'dan oldukça farklıydı. Zengin adamlar,
"Patroonlar" olarak adlandırılan, muazzam laud yolları verildi ve getirildi
Durumu Rusya'nın serflerine çok benzeyen yerleşimciler.
Patroon sisteminin izleri devrimden çok sonra kaldı ve
1846, "kira karşıtı savaşa" neden oldu, bu da bir
insan sayısı.

New York eyaleti Misrule'den büyük ölçüde acı çekti. İnsanlar
1683 ve iki yıla kadar kendi meclislerini seçmelerine izin verilmiyor
Daha sonra, York Dükü Kral olduğunda ayrıcalığı aldı.
Ancak William ve Mary, 1691'de geri yüklediler ve
Devrim.

New York'un kötü valiliğinin bir kanıtı olarak,
yöneticilerinden birinin ilgilendiğine inanmak için iyi bir neden var
Sahili istila eden korsanlarla, bir diğeri ise reddeden
Ciddi olmayan iki kişinin ölüm-garantisini imzalayın
Suç, sarhoş oldu ve sonra ölümcül kağıdı imzalamaya ikna edildi. Ne zaman
Ayıklaştı, her ikisinin de idam edildiğini bulmak için dehşete kapıldı.


William Kidd, Korsan.

Korsanlık, o kadar skandallı bir yanılma haline geldi ki
ezmek için önlemler alındı. 1697'de kaptan William Kidd, yeni
York gemi yöneticisi ve cesur ve yetenekli bir navigatör, yardımcı olmak için gönderildi
işte. Uzak sularda bir süre seyreddikten sonra
Korsan kendini çevirdi. Üç yıl eve dönecek bir effrontery vardı
Daha sonra, arkadaşlarının onu koruyacağına inanmak; Ama yapsalar da
Bunu yapmaya yetecek kadar istekliydiler, cesaret edemediler. Tutuklandı,
İngiltere'de denedi, hüküm giydi ve asıldı. Korsan nihayet sürüldü
1720'de Amerikan suları.

1740 yılında New York, Zenci'nin raporuyla paniğe atıldı.
kasabayı yakmak için bir komplo oluşturmuştu. Herhangi bir
Böyle bir arsa vardı, ama korku dört beyaz vefat etmeden önce
On sekiz Zenci asıldı ve kulağa geldiği gibi korkunç, on dört
Zenciler kazıkta yakıldı. Buna ek olarak, yaklaşık yüz
koloniden dışarı sürüldü.

İnce liman ve asil nehir boşalıyor New York'a böyle
1750 yılına kadar en önemli olanlardan biri haline gelmiş olan avantajlar
Nüfusundan daha az olmasına rağmen, kıyıdaki şehirler
Philadelphia. O zamanlar, sakinleri yaklaşık 12.000 numaralandırıldı,
Philadelphia'dan daha azdı. İlin kendisi
90.000 kişi. Baş kasabalar New York, Albany ve Kingston'du.
Önümüzdeki yüzyılda büyük oranlara ulaşan Brooklyn,
sadece bir feribot istasyonu idi.


New Jersey yerleşimi.

New Jersey, belirtildiği gibi, başlangıçta Yeni Hollanda'nın bir parçasıydı.
1618 gibi erken bir tarihte, Hollandalılar Bergen'de bir ticaret görevi dikti. Şimdi
1664'te York Dükü tarafından Lord'a verildi.
John Berkeley ve Sir George Carteret. Carteret bir zamanlar valiydi
İngiliz kanalında Jersey adası ve yeni adına isim verdi
vilayet. Bahsedilen yılda, ilk İngiliz yerleşimi yapıldı
Elizabeth olarak bilinen Elizabethtown'da.

[İllüstrasyon: İlk Arkadaşlar Toplantı Evi, Burlington, Yeni
JERSEY.]

1674'te eyalet doğu ve batı Jersey'e ayrıldı,
günümüze bir dereceye kadar korunan ayrım.
West Jersey'e sahip olan Berkeley, bir dizi Quaker'a sattı, bazıları
Burlington yakınına yerleşti. Carteret rolünü William Penn'e sattı ve
Diğer on bir Quaker. Çeşitli sahiplik değişiklikleri çok neden oldu
Arazi başlıklarıyla ilgili sorun. 1702'de tüm mülk sahipleri teslim oldu
Taç ve New Jersey hakkındaki hakları kraliyet kolonisi oldu. Aynısı
Vali New York ve New Jersey'i yönetti, ancak ikincisinde
kendi meclislerini seçti. New York'tan tam bir ayrım aldı
1738'de yer ve New Jersey,
Devrim. Konumu Hintlilerle tüm sıkıntıları önledi. Newark,
Başlıca şehir, 1666 yılında Connecticut'tan göçmenler tarafından yerleşti.
1677 yılında kurulan Burlington, başkentlerden biriydi ve Perth Amboy
diğer.

[İllüstrasyon: William Penn, iyi ve bilge hükümdar.]

Delaware'deki erken yerleşimler.

1638'de Christina'nın yerleşimini bir dizi İsveçli oluşturdu.
Delaware, Wilmington yakınlarında. Toprağı Hintlilerden aldılar ve
Buna yeni İsveç adını verdi. Chester'ın ikinci bir yerleşimi, sadece yapıldı
1643'te Philadelphia bölgesinin altında ve günümüzde ilk oldu
Pennsylvania Eyaleti. Ateşli vali yeni
Hollanda bu girişimleri onun küstah istilaları olarak baktı
Bölge ve öfkeyle dolu, Delaware'e acele etti ve yakalandı
ikisi birden. Devam eden tutumlu İsveçliler için hiç bir şey değildi
Yollarının bile tenoru ve yeni hükümetin altına da atılıyor
eskisinin altında olduğu gibi. Delaware'in yerleşiminin başka bir açıklaması
Pennsylvania tarihimizde verilebilir.

[İllüstrasyon: Maryland'de George Fox'u duymak için dikkate değer bir izleyici,
"Arkadaşlar Derneği" veya Quakers'ın kurucusu.]


Pennsylvania ve Delaware yerleşimi.

Barışı seven Quakers, zulüm görenler arasındaydı.
İngiltere vicdan aşkına. William Penn, Amiral Penn'in oğluydu,
Quakers'ı sevmeyen ve İngiliz için cesur bir subay olan
devlet. Öldüğünde, taç ona büyük miktarda para borçluydu,
William, şimdi bilinen arazinin verilmesi karşılığında tasfiye edilmeyi teklif etti
Pennsylvania eyaleti olarak. Kral bunu isteyerek kabul etti ve
Penn için güçlü bir beğeniye sahip olan Duke of York, mevcut durumu ekledi
Delaware'in belirtildiği gibi, İsveçlilerin
bir dizi yerleşim yeri yaptı.

William Penn ile ilgili en iyi ve en akıllı yöneticilerden biriydi.
Ülkemizin yerleşimi. Kral, daha çok bir zevk parçası olarak
aksi halde "Pennsylvania" eyaletinin adını vermekte ısrar etti
Sahibin onuru, iyi adamın dehşeti için çok. O teklif etti
Kraliyet Sekreteri, adın ilk bölümünü atlamak için liberal bir ücret
Şart, ama yapılmadı. Hiçbir kural daha nazik olamazdı.
Mutlak vicdan özgürlüğüne izin verildi; Jüri tarafından yapılan tüm denemelerde
Jürinin yarısı Hintli Hintlilerden oluşacaktı ve
Penn, ihanet için ölüm cezasına izin vermeye teşvik edilmiş olsa da
ve cinayet, kodda sağlanacak, hiç kimse idam edilmedi
Penn'in ille bir ilgisi vardı.

İlk eylemi, 1682'ye geldikten sonra karakteristikti. O aradı
Hint şefleri birlikte, Shackamaxon'da büyük bir yayılan elm altında,
ve onlara Royal Grant tarafından zaten onun olan arazi için para ödedi. İçinde
Ek olarak, kırmızı adamları birçok hediye yaptı ve bir anlaşma imzaladı,
Her iki taraf da altmış yıl boyunca kırılmadı. Gerçekten söylendi
Yemin etmeyen tek antlaşma, her ikisi tarafından dokunulmaz tutulan
Partiler.

Penn'in kendisi 1683'te Philadelphia şehrini ortaya koydu. Bir yıl sonra,
7.000 nüfusa sahipti ve üç yıl içinde nüfusu
Yarım yüzyılda New York'tan daha hızlı arttı. Delaware, o zaman
"Üç Alt İlçe" olarak adlandırılan ayrı bir hükümet verildi.
1703'te insanların talebi. Kendi milletvekillerine izin verildi
Vali, ancak Pennsylvania ve Delaware önemli ölçüde devam etti
Devrime kadar bir hükümet.

İyi hükümdar birçok talihsizlikle karşılaştı. 1692'de eyalet
II. James ile olan dostluğu nedeniyle ondan alındı. Ama restore edildi
Kısa süre sonra. 1699'da ikinci ziyaretini yaptığında,
İnsanlar büyük bir ölçü içinde ondan uzaklaşmıştı ve isteksizdi
eski gözetimini kullanması gerektiğini. Yokken, bir
Dürüst olmayan Steward, onu İngiltere'deki neredeyse tüm mülkünden soydu; Ve,
Sağlık ve zihinte başarısız olmak, 1718'de öldü. Oğulları
mülk sahipleri, ancak insanlar gittikçe daha fazla hoşnutsuz büyüdü
kiraların ödenmesi. Anlaşmazlıkları ve kavgaları sona erdirmek için devlet kaldırıldı
Devrim sırasında kiralar, mülk sahiplerine toplamı ödeyerek
Haklarının söndürülmesi için 650.000 dolar.


Philadelphia.

Philadelphia birincisinden müreffeh oldu. New York City yakalamadı
1810 yılına kadar.
Temizliği, ince binaları ve verdiği dikkat için
eğitim. 1686'da bir baskı baskısı vardı ve üç yıl sonra
Devlet Lisesi. 1749 yılında, şu anki üniversite
Pennsylvania bir okul olarak kuruldu, 1755'te bir üniversite oldu ve
1779'da üniversite. Ceviz gibi sokakların isimlerinin çoğu,
Şehir iken kestane, çam, dut ve diğerleri verildi
ortaya koydu.

[İllüstrasyon: Moravian Paskalya Servisi, Bethlehem, Pennsylvania.]

İlin yerleşimi uzun süre sınırlıydı.
Doğu bölümü. Hiçbir nüfus daha çeşitli değildi. Scotch ve İrlandalı
esas olarak merkezi kısımda, doğudaki Hollandalılar ve Almanlar
ve kuzeydoğu ve koloninin güneydoğu kesiminde İngilizler.
Pennsylvania'da bugün ataları olan yüzlerce insan var
orada konuşamayan veya
İngilizce bir kelimeyi anlayın.

Maryland yerleşim sırasına göre bir sonraki kolonidir. Roma Katolikleri
İngiltere'de zulüm görenler arasındaydı ve Maryland
onlar için bir sığınma yeri olarak kuruldu. En önde gelenler arasında
İngiliz Katolikleri Lord Baltimore olarak bilinen Sir George Calvert'ti. Onun
Bir koloni bulmak için ilk girişim Newfoundland'daydı, ama titizdi
İklim onu ​​vazgeçmeye zorladı. En elverişli olduğuna karar verdi
Yer Virginia'nın Potomac'ın doğusunda yatan bir kısmı oldu. Virginia
Gözü zaten bölümün üzerinde ve yerleşmeye hazırlanıyordu,
I. Charles, ona danışmadan, Lord'a bölgeyi verdiğinde
Baltimore. Patenti kullanmadan önce öldü ve tüzük
1632'de oğlu Cecil Calvert'e yapılan. Maryland adını verdi.
Kraliçe, Henrietta Maria'ya iltifat.

Lord Baltimore'un kardeşi Leonard Calvert, yerleşimine başladı.
Maryland St. Mary's, Potomac'ın ağzına yakın. Yanında aldı
200 göçmen ve tedavi ettiği Hintlilerle arkadaş oldu
adalet ve nezaket. Annapolis 1683'te ve Baltimore'da kuruldu.
1729.

Calvert'in kuralının bilgeliğine ve liberallığına rağmen, koloni
Virginia'nın işgal ettiği bölgeye yönelik iddiası nedeniyle çok sorun
yeni gelenler. Virginia'dan William Clayborne bir ticaret kurmuştu
Maryland'de gönderi ve ayrılmayı reddetti, ama sürüldü, bunun üzerine
Katoliklerin davetsiz misafir olduğu konusunda ısrar ederek krala hitap etti
hakları olmadığı alan adında. Kral lehine karar verdi
Lord Baltimore. Ancak Clayborne, onaylamazdı ve
Maryland 1645'te, bu kadar güçlü bir şekilde bastırılan bir isyanı kışkırttı
Bu Calvert kaçmak zorunda kaldı. Sürecek kadar takipçi topladı
Sırayla Clayborne. Katolikler daha sonra bir liberal kurdu
hükümet ve izin veren ünlü "hoşgörü Yasası" nı geçti
Herkes uygun görürken Tanrı'ya ibadet eder. Ötekindeki birçok kişi
Zulüm gören koloniler evlerini Maryland'de yaptı.

Bir süre sonra Protestanlar mecliste çoğunluk kazandı ve
Katolikler için çok baskıcı yasalar. Çatışma yozlaşmış
birkaç yıl süren İç Savaş'a. Mal sahibi
1691 II. James'in destekçisiydi. , çünkü yeni kral,
William, kolonisini aldı ve valileri kendisi atadı. .
Sahibin hakları 1716'da dördüncü Lord Baltimore'a geri yüklendi.
Calverts 1771'de soyu tükenmişti ve Maryland halkı
Beş yıl sonra mülkiyet. Karşılaştırmalı huzur hüküm sürdü
Devrimin patlak vermesi.

Bu sakin dönemde ilginç bir olay varıştı
George Fox'un İngiltere'sinden, Dostlar Derneği'nin kurucusu veya
Quakers. Kıyılarında toplanan toplantıda
Chesapeake, vaazını dinlemek için Yasama Meclisi üyeleriydi.
İlin önde gelen adamları, Hint sachemleri ve aileleri
Onların büyük şefleri başlarında.

Maryland ve Pennsylvania arasındaki tartışmalı sınır sabitlendi
1767, Mason ve Dixon adında iki sörveyör tarafından. Bu sınır oldu
Özgür ve köle arasındaki bölme çizgisi olarak yıllar sonra ünlü
Devletler.

II. Charles., 1663 ve 1665'te Florida ve
Virginia'ya sekiz mülke. Ülke Carolina olarak adlandırılmıştı
Krallarının onuru Charles IX. (Latin, _carolus_) ve Charles'dan beri
İi. İngiltere Kralı
Cetvel bu nedenle onurlandırılması gerekiyordu. Ülke nispeten
Fransız kolonisinin başarısızlığından sonra ıssız, birkaçı hariç
Albemarle'nin kuzey kıyısında yerleşim yapan Virginyalılar
Ses.


Carolinas.

Yirmi yıl boyunca mülk sahibi Amerikan toprakları üzerinde kurmaya çalıştı
Şimdiye kadar tasarlanan en saçma hükümet biçimlerinden biri. Toprak
Baronlar, Landgraves ve Caziques olarak bilinen soylulara verilecek,
Halkın geri kalanının herhangi bir toprak tutmasına izin verilmeyecek olsa da,
ancak birçok sığır gibi toprakla satın alınacak ve satılacaktı. .
Yerleşimciler, olması gereken fantastik plana alay etti ve meydan okudu.
terk edilmiş. Ünlü filozof John Locke'un eseriydi.
Bir keresinde mülk sahiplerinden Lord Cooper Sekreteri idi.

Carteret kolonisinin ilk yerleşimi 1670 yılında yapıldı.
Ashley bankaları, ancak 1680'de şu anki siteye kaldırıldı
Charleston. Koloniler yaklaşık yetmiş yıl boyunca birleşik kaldı.
Bölgenin iyi yönetilemeyecek kadar büyük olduğu anlaşıldı
bir meclis ve tek bir vali tarafından. 1729'da mevcut bölüm
yapıldı ve hükümetin hakları ve arazinin yedi sekizinci
Taç'a döndü.

Toprak ve iklim o kadar elverişliydi ki binlerce göçmen
bu çekti. Bunların arasında çok sayıda Huguenot veya Fransız vardı
Zekası, tasarrufu ve ahlakı onları arasına yerleştiren Protestanlar
Ülkemizin herhangi bir yerinde bulunan en iyi yerleşimciler. Newbern
1711'de bir İsviçre kolonisi tarafından yerleşti ve büyük bir akın vardı
Scotch 1740 isyanından sonra, İngiltere onlara izin veriyor
İskoçya'dan ayrılın. Scotch göçmenleri 1746'da Fayetteville'e yerleşti.

Hintlilerle ara sıra sıkıntılar vardı, en önemlisi
1711'de Tuscaroras ile savaştı. Bu kabile tamamen
Yenildi ve kuzeye doğru New York'a doğru sürüldü, burada
Iroquois veya beş ülke. Tuscaroras birliği neden oldu
Iroquois daha sonra altı ülke olarak bilinecek.

Carolinas, en kötü valilerden bazılarından etkilendi
Akla gelebilecek, ara sıra mükemmel olanlarla serpiştirilmiş. Genellikle orada
sağlam bir direnişti ve 1677'de valilerden biri,
Navigasyon Yasası'nı uygulamak için görevden alındı ​​ve hapsedildi. 1688'de,
Bir diğeri koloniden çıkarıldı. Nüfus yaygındı
dağılmış, ama insanların kendileri en iyi türlerdi
vatandaşlar. Dini zulümlere izin vermeyeceklerdi ve
İngiltere Kilisesi Kilisesi Kilisesi yapmak için çaba. Olarak
Sonuç olarak, Carolinas, Maryland ve Pennsylvania gibi bir
adına zulüm gören binlerce kişiye sığınmak
din.


GEORGİA. Gürcistan, yerleşecek on üç orijinal koloninin sonuncusuydu,
Ve uzun zamandır en zayıf olanı olmasına rağmen, tarihi
çok ilginç. O da acı çekenler için bir sığınak ülkesiydi
zulüm, ama onların sıkıntıları doğası gereği bunlardan farklıydı
Kimi kayıt yaptığımız.

Milletler Hükümeti ile bağlantılı dikkat çekici gerçeklerden biri
Bir asırdan fazla bir süre önce en yüksek uygarlığın iddia edilmesi
yasalarının vahşeti. Birçok suç, nispeten önemsiz
Doğası, ölümle cezalandırılabilirdi. Bunların en zalimlerinden biri
Bir adamın hapse atmasına izin veren baskıcı yasalar
borçlu olduğu parayı ödeyemeyen komşu. Zavallı bir kiracı düşerse
hasta ve ev sahibini ödeyemedi, ikincisi onu fırlatabilirdi
hapse girin ve borç ödenene kadar orada tutun. Borçlu olduğu için
Hapishanedeyken bir kuruş kazanamıyor ve muhtemelen karısı ve
Çocuklar eşit derecede çaresizdi, ev sahibi kendisini mahrum etti
sefil borçlu iken parasını alma olasılığı
Kelimenin tam anlamıyla hapishanede "çürümüş". Binlerce kişi korkunç sefalet içinde öldü, sadece
Çünkü onlar fakirdiler.

[İllüstrasyon: Ahşap kalıp tahtası ile sömürge pulluğu. 1706 (eyalet
Tarım Müzesi, Albany, N.Y.)]

Borç için hapis cezasına izin verme sistemi kendi başımızda hüküm sürdü
hala yaşayan erkeklerin anısına kadar ülke. Birinin
Yanaklar Robert Morris'i hatırlamak için utanç ve öfke ile karışıyor,
tüm servetini ve enerjilerini kimin para toplamaya adayan
Washington'u binlerce olarak döşeyen devrim sırasında vatanseverler
Dolar ve ama savaşın başarısız olması gereken, fakir oldu
Bağımsızlık kazanıldı ve borç nedeniyle hapsedildi.

Sistem İngiltere'de o kadar korkunç acıya neden oldu ki
Tüm iyi adamlar karıştırıldı. Bunlar arasında James Edward Oglethorpe vardı
Modern tarihin en takdire şayan karakterlerinden. O bir cesurdu ve
en yüksek sosyal konumun ve bir
Parlamento Üyesi. İçin pratik bir şey yapmaya karar verdi
İngiliz hapishanelerinde borçluları yok etmek. Bu nedenle George II'ye sordu. ile
Hapsedilen borçluların Amerika'da bir arazi hibesi verin
gönderilebilir ve kalbi de dokunulmuş gibi görünen kral,
derhal bunu yaptı. Oglethorpe'un evrensel saygının
onun için kendi ortaklarından sorduğu herhangi bir iyiliğin
Ya da arkadaşlar isteyerek kabul edilir.

[İllüstrasyon: Schenectady co., N.Y.

(New York Eyaleti Tarım Müzesi'nde.)]

Kral ona sadece değerli ekipmanlar değil, aynı zamanda parlamento sundu
ona varlıklı vatandaşların eklediği liberal bir miktar verdi. O vardı
Amerika'ya biriyle yelken açarken tüm ülkesinin en iyi dilekleri
yüz on dört kişi. Yeni Koloni Gürcistan'ı onurlandırdı
ve 1733'te Savannah yerleşimine başladı, Darien ve
Augusta üç yıl sonra kuruluyor. Böyle söylenmesi gerekmez
Bir adam, Penn ve Baltimore gibi, arazileri yeniden satın aldı
Hintliler ve arkadaşlıklarını en başından beri korudular. Onlardan birinde
İngiltere'ye ziyaretler onunla birlikte kırmızı adam parti aldı, onları eğlendirdi
ülkesinde ve onları mahkemede sundu.

İspanyollar Gürcistan'ı kendi toprakları olarak iddia ettiler ve büyük bir
kolonisi tarafından artan Oglethorpe'u sınır dışı edecek güç
Diğer göçmenlerin gelişi, ancak İngiliz subayı adamlarını ele aldı
O kadar olağanüstü bir beceri ile İspanyollar tamamen yönlendirildi.

[İllüstrasyon: Sömürge keten tekerleği.]

Gürcistan'ın en çok biri olacağı varsayılacaktı
orijinal kolonilerin başarılı olduğu, çünkü görünüşe göre her biri
avantaj, ama böyle bir gerçeği çok uzaktı. Bunun bir nedeni
Öncülerin aldığı "kodlama". Çok fazla nezaketle zarar gördüler. Komşuları gibi kendi yollarına mecbur kalmışlar olsaydı,
daha iyisini yapardı. Onlar verilerek şımarık çocuklar gibiydiler
Çok fazla iyilik.

[İllüstrasyon: Hiawatha, Iroquois Ligi'nin kurucusu

Iroquois Ligi, Mohawk, Oneida, Onondaga'dan oluşuyordu.
New York'ta kurulan Cayuga, Seneca ve Tuscarora Nations
Wilderness Barbarca bir cumhuriyet, hizmet verebilecek sendika bağları ile
Uygar uluslar için bir model olarak birçok saygı.]

Başka bir neden, halkın yönetildiği kötü yasalardı. Kölelik
ilk başta sınırları içinde yasaklandı, ancak tolere edildi
onlar hakkında. Sonra, 1747'de mütevelliler genel talebi karşıladı
ve köleliği kabul etti. Diğer kurallar hoşnutsuzluğa neden oldu ve birçok yerleşimci
taşındı. Nüfus durdu gibi görünüyordu ve son olarak
1752'de mütevelli heyetleri taç haklarını teslim etti. Daha Liberal
Yasalar izledi ve refah arttı.

[İllüstrasyon: ipek sarma.

(Edward Williams'ın "Virginia gerçekten değerli" bir resmin yüz boyu.
1650.)]

General Oglethorpe, ona ulaşmak için yaşadığı eklenebilir.
Doksan sekizinci yıl. Onun en yakışıklı olduğu söylendi
Londra'daki adam ve insanlar sık ​​sık bakmak için sokaklarda durdular ve
ona hayran kal. Amerikan kolonilerine her zaman sıcak bir saygı duyuyordu.
Gerçekten de, onlar için bu işaretli dostluktu.
İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı olarak atanma
Devrim.


Amerikan kolonilerinin büyümesi.

Böylece, 1607'de Virginia'dan başlayarak,
Amerikan kolonileri bir yüzyıldan biraz daha fazla büyümüştü ve
Çeyrek ila on üç. Bunlar Atlantik Kıyısı boyunca sıkışmıştı.
Maine'den Florida'ya ve 1750'de nüfusu yaklaşık 1.260.000 idi. Bu
güçlü bir büyüme idi. Tüm sömürgeciler, bu tarafta doğmasına rağmen
Atlantik, kendilerini İngiliz olarak kabul etti ve onların gurur duyuyorlardı
Kral, okyanusta üç bin mil uzakta. Böyle sadık
konular, İngiliz tacı dünyanın en iyi fırsatına sahipti
Tüm ulusların en güçlüsü olun.

[İllüstrasyon: daha rahat veya sürtünme tabakası.

(New York Eyalet Doğa Tarihi Kabini, Albany.)]

Ancak Büyük Britanya, hızlı büyümenin yanıltıcı büyümesi olmaktan kurtuldu.
Amerikan kolonileri. Hiçbir şey öncekinden daha olası görünmüyordu
Uzun yıllar kendi başına bir hükümette birleşecek ve ilan edeceklerdi
İngiliz tacından bağımsızlıkları. O zaman zaman oldu
bilge devletçiliğin sergilemesi, ancak mutsuz bir şekilde İngiltere ve mutlu bir şekilde
Koloniler, böyle akıllı devletçilik, diğer tarafta eksik olduğu kanıtlandı
suyun tarafı. Koloniler büyük endüstri sergiledi. Büyüdüler
Tütün, pirinç, indigo ve hevesle
kendi üreticilerini ihraç eden İngiliz tüccarlar tarafından karşılandı
onlar karşılığında. Kaçınılmaz sonuç, İngiltere ve
Amerikan kolonileri bu yolla servetlerini artırdı. Sadece bu değil,
Ancak sömürgeler, ana ülkeye yardım etmek için gemilere, erkeklere ve para oyladı
Sık sık dahil olduğu savaşlarda.

1651 gibi erken bir tarihte Parlamento, baskıcı bir ilkini geçti
Kolonilerin başkalarıyla ticaret yapmasını yasaklayan navigasyon eylemleri
İngiltere'den daha fazla ülke ya da limanlarına yabancı gemiler almak. Bu
ACT o kadar sert ve haksızdı ki, asla genel olarak uygulanmadı,
bir asırdan fazla bir süre sonra,
Amerikan Devrimi'nin önde gelen nedenleri.

[İllüstrasyon: New England'da ilk günler.]

[İllüstrasyon: 1742'de New York'ta ibadet yerleri.

1. Lutheran. 2. Fransızca. 3. Trinity. 4. Yeni Hollandalı. 5. Eski Hollandalı. 6.
Presbiteryen. 7. Baptist. 8. Quaker. 9. Sinagog.]




Bölüm III.

İntercolonial Savaşlar ve Fransız ve Hindistan Savaşı. Kral William'ın Savaşı-Kraliçe Anne'nin Savaşı-George'un Savaşı-Fransız ve
Hint Savaşı-Eski Dünya ve Yenilikte England ve Fransa rakipleri-
Erken Fransız Yerleşimleri-Tartışmalı Bölge-France'ın Ölümcüsü
Zayıflık-Washington'un vahşi doğada yolculuğu-ilk dövüş
Savaşın-Savaş Tamamen Amerikan İki Yıl-Braddock
Katliam-William Pitt tarafından işlenen büyük değişim-
Quebec-Büyük İngiliz Zaferinin Momentous Sonuçları-Büyüme
ve kolonilerin ilerlemesi ve ev hayatı.


Kral William'ın Savaşı.

Tamamen yararsızlığını ve korkunç olduğunu kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç duyulursa
savaşın barbarlığı, içinde bir çekişme tarihinde bulunur
Amerikan kolonileri yöneticilerinin kavgalarıyla yer aldı,
Atlantik'in diğer tarafında binlerce mil uzakta. Erkekler yaşadı
Amerika'da komşu olarak yıllar, en çok ziyaret ve ziyaret alışverişi
dostça terimler ve düşmanlık düşüncesi olmadan, bazılarının gelişine kadar
Avrupa'daki ilgili hükümetlerinin
savaş. Doğruca, komşular düşman oldular ve onları yakalayarak
Silahlar, birbirlerini öldürmek için ellerinden geleni yaptılar. Anlatılmamış sefalet ve yüzlerce
Hayat kayboldu, çünkü sadece iki hırslı adam
Wrangle. Böyle bir anlaşmazlığın sonucu,
Amerikan vahşi doğasının derinliklerinde insanlar, ama
Egemenleri, çekişmeye dalmaları gerektiğini istedi.

Zaman geçtikçe İspanya ve Hollanda iktidarda düştüler ve İngiltere ve
Fransa, yeni dünyada ve eskisinde zorlu rakipler haline geldi.
1689'da William III. İngiltere tahtındaydı, savaş patlak verdi
O ülke ile Fransa arasında ve 1697'ye kadar sürdü. Fransızlar,
Kanada'ya yerleşmiş olmak, dostluğu geliştirecek kadar akıllıydı
Hintlilerin, onlara vahşice yardım edenleri terk etmede yardımcı olan
İngilizce Yerleşimler. Dover, New Hampshire, Fransızlar tarafından saldırıya uğradı
ve bir puandan daha fazlasını öldüren ve bir
esir sayısı. Başka yerlerde, yerleşimciler
tarlalar ve vuruş. 1690'ın başlarında, başka bir parti aşağı indi
Kanada, ve kar yere derinlemesine uzanırken ve insanlar
Yataklarında uyumak, Schenectady'ye öfkeli bir saldırı yaptı. Kasaba
yakıldı ve altmış kişi tomahawked, hayatta kalanlar yarı kaplı,
Kar yoluyla on altı mil uzaktaki Albany'ye mücadele etti.

Misilleme yapan Amerikalılar Kanada'yı istila etmeye çalıştılar, ancak sonuç
felaket bir başarısızlıktı. Savaş,
Her iki tarafta, 1697'ye kadar, bir anlaşma imzaladığında
Ryswick, Holland, Kral William ve James arasındaki kavgayı yerleşti
II., Birincisinin İngiltere'nin haklı kralı olduğuna karar vererek. .
Bu tarafta verilen acı ve ölümler
Atlantic, kavga üzerinde en ufak bir etki yaratmadı.
Tahtta iki davacı.


Kraliçe Anne'nin Savaşı.

1702'de İngiltere Fransa ve İspanya ile bir kavgaya girdi. Bu sefer
Iroquois Kızılderilileri, Fransa ile olan anlaşmaları nedeniyle hiçbir rol almadı,
Önceki savaşta İngilizlerin yanında savaştılar. İçinde
1703-4'teki Kış Derinliği, Massachusetts, Deerfield, saldırıya uğradı
ve yok edildi. Halkın kırk yedisi tomahawked ve bir
Yüz esaret haline geldi. Acıları çok korkunçtu
neredeyse hepsi battı ve
ölü. Maine ve New Hampshire, gösteren ordular tarafından harap oldular
Kadınlara ve çocuklara merhamet yok. Kanada'nın başka bir İngiliz istilası
denedi, ama selefi gibi başarısız oldu. Amaçsız, zalim savaş
Utrecht'te bir barış anlaşması imzalandığı 1713'e kadar devam etti
İngiltere'nin balıkçılığının kontrolünü sağladığı Hollanda
Newfoundland, Labrador, Hudson Bay ve Acadia veya Nova Scotia
Büyük Britanya'ya verildi. Her iki durumda da sonuç
aynı İngiliz ve Fransız yerleşimciler vardı ve Hintliler devam etti
dostane terimler.


Kral George'un Savaşı.

1740 yılında, Avrupa'da Avusturya ardıllığı savaşı başladı ve
Yakında Avrupa ülkelerinin çoğunu dahil etti. Çünkü George II. açıktı
İngiltere'nin tahtı, mücadele bu ülkede kral olarak biliniyor
George'un Savaşı.

Amerika'da dikkate değer bir etkinlik, Louisburg Kalesi'nin yakalanmasıydı,
Esas olarak New England tarafından dünyanın en güçlü tahkimatlarından biri
birlikler. Bu ülkeyi heyecanlandıran büyük bir başarıydı ve
İngiltere'de ve Fransa'da şaşkınlığa neden oldu. Barış Antlaşması
1744 yılında Batı Almanya'da bir kasaba olan Aix-La-Chapelle'de imzalandı. Yeni
İngiltere, bu antlaşma Louisburg'un şartlarına göre bunu bulmak için öfkelendi
Fransa'ya geri verildi ve tüm cesareti, fedakarlığı ve acı çekti
boşa gittim.


Fransız ve Hint Savaşı.

[İllüstrasyon: 1786'da Springfield, Mass.

Uzun zamandır olan İngiltere ve Fransa'nın
Eski dünyada rakipler, bu tarafta eşit derecede acı rakipler haline gelmişti
Atlantik. Batıda, on üç İngiliz kolonisi duvarlı
Allegheny Dağları tarafından, yerleşimcilerin hiçbirinin bulunmadığı
gelişmiş. Bu dağlar arasında uzanan tüm ülke
Mississippi, güneye doğru iten Fransa tarafından talep edildi.
ve ona New Fransa veya Louisiana adını vermişti. İlk Fransız
Ülkemizin kuzeybatı kesiminde yerleşim görevdi
Mary, Sault Ste. Marie, şimdi Michigan eyaletinde,
1668'de kurulmuştu. Küçük önem taşıyan birkaç kişi
farklı noktalarda dikildi.

İngiltere, Fransızların erken saatlerinde Kanada'nın edinilmesine karşı çıkmadı
on yedinci yüzyıl, ancak insanlar tarafından ciddi bir girişimde bulunulmadı
1699'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bölgeyi kolonileştirmek için
D'Iberville, Meksika Körfezi'ni ağzından geçti.
Mississippi. Onu bulduğunda, şimdi Biloxi'ye bir yerleşim dikti.
Mississippi, ancak 1702'de mobil cihazlara kaldırdı. Mississippi Şirketi,
1716'da bir Louisiana hibesi elde edilen bir Fransız organizasyonu ve
1718 New Orleans yerleşimine başlayan bir koloni gönderdi.

Böylece 1750 yılına kadar Fransızların büyük kazandığı görülecek
Kuzey Amerika'da mallar. Onları tutmaya kararlıydılar ve,
Bunu yapmak için, Montreal'den ulaşan altmış kale zinciri kurdu
Meksika Körfezi. Bu kaleler birçok önemli olanın temeliydi
New Orleans, Natchez, Detroit, Vincennes gibi günün şehirleri,
Toledo, Fort Wayne, Ogdensburg ve Montreal. Ana'nın arkasına
Kalelerin zinciri Mackinaw, Peoria ve Kaskaskia gibi diğerleri idi.

Bu şekilde Fransızlar tarafından ele geçirilen bölge gibi,
yetersiz nüfusları nedeniyle ölümcül zayıflardı,
150.000'den az ruh, İngiliz kolonileri
1.500.000. Fransız tüccarlar,
Hintliler kontrol altında, ama artık yok.

Böylece batıdaki Fransızlar ve doğusunda İngilizler ile
Alleghaniler, iki rakip güç yavaş yavaş her birine doğru sürünüyordu
diğer ve yakında karşılaşmaya bağlıydılar,
Kuzey Amerika kıtasının bulundurulması açılacaktı. By-by,
Fransız avcılar ve tüccarlar, batı yamacına tırmanırken
Dağlar, onların yönünde hareket eden İngiliz tuzakçılarla tanıştı. Varlık
kendi ordularının avans avcıları, sık sık değiş tokuş ettiler
ve sonra gördüklerini ve yaptıklarını bildirmek için geri döndü
vatandaşlar.

Büyük Batı'nın verimli toprakları uzun zamandır dikkat çekmişti ve
Onları tekrar satmak için ucuz bir fiyata satın almak için birçok çaba gösterildi
yerleşimciler. 1749'da Ohio şirketi bir dizi Londra tarafından kuruldu
Tüccarlar ve birkaç önde gelen Virginyalılar. Satın aldıkları topraklar yatıyordu
Virginia'nın topraklarının bir parçası olarak iddia ettiği batı Pennsylvania. Bu şirket, sörveyörleri göndererek açılışını kanıtladı.
yollar ve yerleşimcilere cazip teşvikler sunuyor.

Fransızlar eşit derecede hızlı ve ülkeye sahip oldu
Alleghaniler ve onların ana kale zinciri arasında. Bir kale inşa ettiler
Presq 'Isle'da, şu anki Erie şehrinin yerinde ve başladı
Ohio'ya doğru güneye doğru yeni bir kale zinciri inşa etmek. Vali
Virginia'dan Dinwiddie, bu tecavüze izin verme tehlikesini gördü,
ve Fransız komutanına bir açıklama mektubu yazdı.
George Washington'un eline yerleştirildi, beş yüz taşınacak
Vahşi doğa, dağlar ve tehlikeli nehirler arasında,
Batı Pennsylvania'da Fransız subayının inşa ettiği
tartışmalı zeminde kaleler.

[İllüstrasyon: Genç Washington bir colt sürüyor.

Bir yaz sabahı, üç veya dört erkek çocuklu genç George,
Bir colt'a bakarak, annesi tarafından verilen ve çocuklar dediğinde
Asla evcilleştirilemeyeceğini söyledi George: "Sırtına girmeme yardım ediyorsun,
Ve onu evcilleştireceğim. "]

Yolculuk uzun ve tehlikeli bir yolculuktu, ama Washington,
Güvenlik içinde gerçekleştirilen güçlü genç erkekliğin muhteşem örneği,
ve Fransız komutanının cevabını geri getirdi.
Vali Dinwiddie, sadece bölgeyi boşaltmayı reddetti, aynı zamanda
içinde bulduğu her İngilizceyi dışarı çıkarırdı.

Bu savaş anlamına geliyordu ve Virginia hazırlıklarını yaptı. Yaklaşık 400 yetiştirdi
erkekler ve onları Teğmen-Albay Washington'un komutasına yerleştirdi,
ülkeye herkesten daha aşina olan. Ohio
O zaman şirket şu anki sitede bir kale koyuyordu.
Pittsburg ve Washington onu korumak için acele etti. Fransızlar
Alleghany'nin kavşağındaki bir yazının değerini anladı ve
Monongahela nehirleri ve ayrıca bunun için bir yarışa başladı. Geldiler
İlk olarak, kaleyi ele geçirdi, güçlendirdi ve kalenin adını verdi
Duquesne. Bu, inen Washington ile tanışmaya başladılar
Monongahela.


Savaşın açılması.

Bu güçler arasındaki toplantı,
Fransız ve Hint Savaşı. Tanışan her birinin avans partisiydi ve
İlk tüfeğin Washington'un kendisi tarafından kovulduğu söylenir. .
Fransızlar birkaç Kızılderili askere almıştı, ancak Washington öldürdü veya
neredeyse hepsini ve beyazları yakaladı. Ana gövdesi
Ancak Fransızca, Washington'un kendisinden çok daha güçlüydü
Birkaç mil geri döndü ve kale adını verdiği bir tahkimat yaptı
Gereklilik. Orada, hızlı bir kavgadan sonra teslim olmaya zorlandı,
4 Temmuz 1754, kendisinin ve adamlarının izin verilmesi gerektiği sözü üzerine
Virginia'ya dön. O eyalet işinden o kadar memnundu ki
Savaşın geri kalanında önde gelen subay olarak görev yaptı.

Fransız ve Hint savaşının tuhaflığına dikkat edilmelidir. İki yıl boyunca
1756 yılına kadar Avrupa'ya uzanmayan tamamen bir Amerikan savaşıydı.
İngiliz kolonileri ilk kez birlikte hareket etti. Değeri gördüler
anlaşmazlık bölgesinin ve onun için ortak neden yapmaya hazırdı
mülk. İngiltere, ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin vermeye meyilliydi
ondan yardım almadan. United için bir plan oluşturmalarını tavsiye etti
aksiyon. Bu öneri uyarınca, Albany'de bir toplantı yapıldı
1754'te Maryland, Pennsylvania, New York'tan delegelerden oluşan,
ve New England kolonileri. Benjamin Franklin, Büyük Filozof,
üzerinde anlaşmaya varılan "Birlik Albany Planı" nı önerdi.

Bu krala gönderildiğinde, çok fazla Amerikalı gördü
Bağımsızlık ve hemen reddetti, koloniler
Krala çok fazla güç verdiği gerekçesiyle aynı. Çok şey vardı
Bu eylemde önem.


Kanadalıların sınır dışı edilmesi.

Şimdi o kadar açıktı ki, savaş yakında İngiltere ve Fransa
Amerika'ya birlik göndermeye başladı. Aynı zamanda, ilgili
Hükümetler-Diplomatik olarak-güçlü olmaya devam etti.
birbirleri için dostluk. Haziran 1755'te İngilizlerden oluşan bir güç
Boston'dan düzenli ve sömürge birlikleri yelken açtı ve birkaçını yakaladı
Nova Scotia'da kalan Fransız kaleleri. Sakinler toplandı
kiliselerinde birlikte, gemilere yerleştirilmiş ve sonra dağıtılmış
İngiliz kolonileri arasında güneye. Bu eylem genellikle kınandı
İngiliz halkının değersiz biri olarak.

[İllüstrasyon: Washington'un ilk zaferi

"Washington, kavrayışında bir tüfekle adamlarının başındaydı.
anında silahını onlara taburcu ettiği Fransızları gördü ve verdi.
Adamlarına ateş etmesini emret. Bu yüzden ilk düşmanlığın
Fransız ve Hint Savaşı'nda vurulan George Washington tarafından kovuldu. "]


Braddock'un Katliamı.

1755'e gelen İngiliz subaylar arasında General Edward vardı
Braddock. Cesur ve yetenekli, ama kibirli ve inatçı idi. Ne zaman
Yardımlarından biri olan Washington, ona karakterini açıkladı
savaşması gereken hain düşmanlar
Benzer taktikleri benimseyin, İngilizce subayı hakaretle cevap verdi
Genç bir Virginian'dan tavsiye ihtiyacını hissettiğinde,
BT. Fort Duquesne'ye doğru yürüdü ve birkaç mil uzaktaydı.
Posta, bir pusu ile karşılaştığında ve bir
Fransız ve Kızılderililerin gücü adamlarının yarısı öldürüldü, geri kalanı koydu
uçuşa ve kendisi ölümcül olarak yaralandı. Washington ve Virginyalılar,
Hintli dövüş tarzını benimseyerek, arayışı kontrol etti ve kurtardı
erkeklerin geri kalanı.

[İllüstrasyon: Braddock'un yenilgisi.]

1756 baharında İngiltere ve Fransa her birine karşı savaş ilan ettiler
Diğer ve mücadele şimdi bu iki ülkeyi içeriyordu. İki yıl boyunca
İngilizler, Amerika'daki güçlerin üstünlüğüne rağmen,
Kazanan zemin yerine. Okyanus boyunca gönderilen memurları bir
Üzgünüm, Fransızlara Montcalm tarafından emredilirken, parlak bir
Lider. Kuvvetlerini yoğunlaştırdı ve birçok etkili darbe verdi,
New York'un kuzey sınırındaki kaleleri yakalamak ve hepsini kazanmak
Hintliler onun desteğine. İngilizler müstakil bedenlerde savaştı ve
sürekli yenildi.


İngilizce başarıları.

Ancak 1758'de bir değişiklik geldi, en iyilerinden William Pitt
Tarihte İngilizler hükümetin başkanına çağrıldı. O
Verimsiz memurları ayıkladı, onları yetenekli olanlarla değiştirdi,
birliklerini yoğunlaştırmak, Fransızları üç önemli ile saldırdı
puan. Louisburg, Cape Breton Adası'nda daha fazla yakalandı
Kral George'un Savaşı sırasında yüz yıl önce tekrar alındı
1758 yazında bir deniz keşfi ile. Sonbaharda kale
Duquesne direniş olmadan yakalandı ve onuruna Fort Pitt olarak adlandırıldı
ünlü Başbakan. Uygulanan tek yenilgi
İngilizce, Montcalm'ın şahsen emrettiği Ticonderoga'daydı. Bu
İngilizlerin 1.600 mahallesinde kaybettiği ciddi bir itme
erkekler. Fransızların Northwestern Yeniden Çıkarılması ile dengelendi
York ve Fort Frontenac'ın yakalanması, Kingston'un şu anki sitesinde
Kanada'da.

[İllüstrasyon: Wolfe'nin olduğu İbrahim'in yüksekliklerinde Martello Kulesi
Öldürüldü.]

Pitt'in akıllıca bir adımı,
İller, sömürgecilerin çağrıldığı gibi, İngiliz düzenli olarak. Bizim
Böylece atalar en değerli bir askeri eğitim kazandı
Birkaç yıl sonra bağımsızlık için büyük mücadelede iyi.


Wolfe'nin büyük zaferi.

1759 yılı İngilizlere belirleyici bir başarı getirdi. Onlar
Quebec'e saldırmayı amaçlayan Montcalm, bunu savunmak için birliklerine çekildi
şehir. Bu nedenle İngilizlerin yakalaması kolay bir konuydu
Ticonderoga, Crown Point ve Fort Niagara, General Wolfe,
En çok İngiliz liderlerin en abl'i, Louisburg'u bir filo ile terk etti ve yelken açtı
Lawrence'a kadar. Quebec'in tahkimatlarını çok büyük buldu
Onlar üzerinde hiçbir izlenim bırakamayacağı bir yükselti. Üç ay
Boşta beklemede geçti ve kuşatıcılar neredeyse cesaret kırıldı. Wolfe
Kendisi endişeden o kadar sıkıntılıydı ki hastalandı. Sagacious
Montcalm dışarı çıkıp savaş vermek için teşvik edilemedi ve orada
Ona ulaşmanın bir yolu gibiydi.

[İllüstrasyon: Hollandalı bir hane.

New York'ta ilk günlerde görüldüğü gibi.]

Ancak aslan yürekli Wolfe reddedilmezdi. Önde gelen bir yol buldu
Yukarıdaki ova çağrıldığı gibi İbrahim'in zirvelerine kadar ve,
Eylül ayında hafif bir gece seçen birlikleri nehirden aşağı indi
teknelerinde ve uçurumun dibine indi. Bütün gece boyunca
İngiliz askerleri dik yolu kaplıyorlardı, birkaç silahı sürüklüyorlardı
Onlarla ve sabah güneşi doğduğunda yanıp sönen
Duvarlarından önce savaş dizisinde çizilen tüm ordunun süngüleri
Quebec.

Şaşırmış Montcalm, şehir içinde kalmak yerine yürüdü
Ordusu dışarı çıktı ve savaş verdi. Dövüşte hem Wolfe hem de Montcalm
ölümcül yaralı. Wolfe, Fransızların olduğunu öğrenecek kadar uzun yaşadı.
muzaffer birliklerinin önünde kaçıyor. "Şimdi mutlu ölebilirim," dedi,
ve kısa bir süre sonra sona erdi. Montcalm'a ölmesi gerektiği söylendiğinde
kederli bir şekilde cevap verdi: "Çok daha iyi; görmek için yaşamayacağım
Quebec'in Teslimatı. "


Savaşın önemli sonuçları.

Bu savaş dünyanın kararlı olanlarından biriydi, çünkü
Görüldüğünde, sonuçları insanlık için çok önemliydi. Fetih
Kanada'nın 1760 yılında izledi ve diğer Fransız kaleleri oldukça yuvarlandı
İngilizlerin mülkiyetine. Ottawas şefi Pontiac
o kadar öfkelendi ki,
teslimiyet şartları. Bir dizi kabileyi bir ittifaka getirdi,
Batı'da birkaç İngiliz görevini ele geçirdi ve Detroit'e kuşattı
Bir yıldan fazla bir süredir, ama sonunda yenildi, Konfederasyonu
Dağınık ve Pontiac'ın kendisi, Philip gibi, onlardan biri tarafından öldürüldü.
kendi yarış.

Savaş bitmişti, Amerika söz konusu olduğunda, ama İngiltere ve
Fransa yaklaşık üç yıl boyunca devam etti, okyanusta savaştı ve
başka yerlerde. 1762'de İspanya Fransa'ya katıldı, ancak bir darbe aldı
Aynı yıl, bir İngiliz seferi Havana şehrini ele geçirdiğinde.
Bu önemli olayda, iller
İngiliz düzenli. Koloniler ayrıca bir dizi özel gönderdi
İspanyollardan birçok zengin ödül yakaladı.

1763'e gelindiğinde, İngiltere Fransa ve İspanya'yı tamamen fethetmişti ve
Paris'te Barış Antlaşması imzalandı. Fransa ve İspanya vazgeçmeyi kabul etti
Mississippi'nin doğusundaki tüm Kuzey Amerika ve İngiltere _Cuba'ya
Florida karşılığında İspanya, 1783'te Bahama için Florida alışverişinde bulundu
Adalar. Florida'dan beri eski_ İspanyol diplomasisi için bir zaferdi
_spain_ için pratik olarak değersizdi, Havana, başkenti
Küba_, çok zengin bir şehirdi ve ada sahipti
Muhteşem doğurganlık ve neredeyse sınırsız kaynaklar.

Fransa, toptan satış yaptıktan sonra İspanya'ya müttefikini ödedi
Mississippi'nin batısındaki tüm eşyalarını ona bırakarak,
New Orleans Şehri. Louisiana olarak bilinen bu muazzam bölge,
Rocky Dağları ve Mississippi arasındaki her şeyi anladı
Nehir, İngiliz Amerika'dan Meksika Körfezi'ne. Boyunca bir
Birliğin en önemli eyaletlerinin çoğunun sahip olduğu imparatorluk
oyulmuş. Bu değişikliklerin sonucu olduğu unutulduğunda
Quebec'in yakalanmasının belirleyici bir çatışma olduğu bir savaş,
onu telaffuz etmek için yeterli garanti olduğu kabul edilmek
Dünyanın büyük savaşları.

On üç orijinal koloni şimdi "tam olarak büyümüş" idi. Onların nüfusu
2.000.000'e yükselmiş ve hızla büyüyordu. Adamları kanıtlanmıştı
Fransız ve Hint Savaşı'ndaki cesaretleri ve generalleri. Birçoğu
iyi memurlara dönüşmüştü ve hepsi
İngiliz düzenli. İngiltere'ye sadakatleri 30.000 tarafından kanıtlandı
Geleneksel rakibini fethedebileceği verilen hayatlar
ve düşman.

Kolonistlerin maceracı ruhu, birçok kişi
Alleghanies'i verimli bölgeye geçmeye başladı.
Onlar şiddetli Kızılderililerden sürekli tehlikedediler. James Robertson
Tennessee'de ilk yerleşimi yapan bir göçmen partisine liderlik etti
1768 ve ünlü Daniel Boone ve bir göçmen şirketi
1769'da Kentucky'de Öncüler. Ülkeyi yerleştirmek için hiçbir çaba gösterilmedi
Ohio'nun kuzeyinde devrim sonrasına kadar.

[İllüstrasyon: Memorial Hall, Harvard Koleji.]

Kolonilerin entelektüel ilerlemesi dikkat çekiciydi. Birincisi
1639'da Cambridge'de baskı bastı, gazeteler ve kitaplar
genel dolaşımdaydı. Harvard College'da kuruldu
1638'de Massachusetts; 1692'de Virginia'da William ve Mary; Yale, içinde
Connecticut, 1700'de; New Jersey Koleji (şimdi Princeton
Üniversite), 1746'da; 1749'da Pennsylvania Üniversitesi; Ve
1754'te New York'ta King's College (şimdi Columbia).
Eğitime verildiğinde, ticaret büyük ölçüde uzatıldı, baskıcı
Navigasyon Yasası genellikle göz ardı ediliyor ve binlerce vatandaş
müreffeh koşullardaydı.

Birlik duygusunun büyümesi olan her şeyden daha önemli
farklı koloniler arasında. İl olarak doğru bilinmesine rağmen,
Onları İngilizlerden ayırmak, şimdi, konuşmak yerine
kendileri New Englandlılar, Virginyalılar veya İngilizler olarak, çoğu zaman
"Amerikalılar" adının yerine geçti. Farklı kolonilere bakıldı
Aynı büyük ailenin üyeleri olarak, ortak neden yapmaya hazır
Bunlardan herhangi birini tehdit eden bir tehlikeye karşı. Cesur olanlardan bazıları
olsaydı iyi bir şey olacağı düşüncesini ifade etmeye başladı
Hepsi ana ülkeden bağımsız, ancak yıllarca duygu
önemi yoktu.

Şimdi İngiltere'nin bilgelik, adalet ve
Amerika'daki konularına karşı devletçilik. Onlara muamele etmiş miydi
Şimdi Kanada ve Avustralya ve diğer kolonilerine davranıyor, asla
bir devrim olurdu. Şüphesiz zaman içinde ayrılmalıydık
ama ayrılık barışçıl olurdu.

[İllüstrasyon: Mukaddes Kitap, Pilgrim Salonu'nda "Mayflower" a getirildi,
Yeni Plymouth.]

Ama Büyük Britanya her zaman İspanya'nın üzerinde ölçülemez bir şekilde üstündeyken
Amerikalı konularının tedavisi, neredeyse aptalcaydı, çünkü
Çok fazla durumda kanıtlanmış olan sadakati soğutdu
şüpheli. Ana ülke külfetli ağırlık altında çalışıyordu
Vergiler ve koloniler her zaman oy kullanmaya hazır olduğundan
ve İngiltere'ye yardım etmek için erkeklerin yanı sıra sarf malzemeleri, parlamento
Amerikalılara bu yükün büyük bir kısmını omuzlamanın bir yolunu gördü.
Bunu yapma girişimleri ve bunlardan sonuçlar doğru bir şekilde
başarılı bölüm.


Kolonistlerin ev hayatı.

Birkaç gerçek, takip eden olayları anlamaya yardımcı olacaktır.
Kölelik, belirtildiği gibi, tüm kolonilerde yasaldı ve var,
Ancak iklim koşulları güneyde gelişmesine ve azalmasına neden oldu
Kuzeyde. Tüm koloniler Protestandı, dini özgürlük olsa da
her yerde izin verildi.

Yasalar inanılmaz derecede katıydı ve bunlarda asla sunulmayacak
kez. Açıklamak için: Hartford'daki bir bekçi her sabah bir çan çaldı
Tüm yetişkinlere yataklarından yükselecek şekilde bildirim. Massachusetts
On dört ve Virginia on yedi suçla cezalandırılabilir
ölüm. Bazı küçük cezalar benzersizdi. Bir kadın olursa
Common Scold, kendi kapısının yanına yerleştirildi, bir tıkaç tuttu
Ağzı, her şey onun örneğini görebilir ve dikkat edebilir. Diğer için
Suçlar, bir adam suya eğildi ya da stoklara koydu. Bir hisse
ayakların veya her iki ayağın ve ellerin
Hızlı ve hızlı bir şekilde tutulurken, Binli bir çerçeve
Bir suçlunun başı ve elleri hapsedildi. Utanç dışında
Böyle bir cezaya katıldığında, çok deniyordu. Kırbaçlama
Devrimden çok sonra oldukça yaygın ve hala ara sıra
Delaware'de kullanılır.

[İllüstrasyon: "Weld's Seyahatleri" nden 1795 Amerikan Sahne Koçu.
(Muhtemelen daha sonraki sömürge dönemine benzer.)]

Erkekler ve erkekler çok benzer giyinmiş ve kadınlar ve kızlar için modalar
benzerdi. Erkeklerin pantolaları şu anki tarzını önerdi
Knickerbockers, zenginler oldukça gümüş tokaların sergiliyor ve
düğmeler. Zavallı insanların pantolonları kaba kumaştan yapılmıştır,
Deerskin veya deri, nesne mümkün olan tüm aşınmayı elde etmektir.
Zengin kullanılmış kadife ve erkekler ve kadınlar sergilemeye düşkündü
onların torunları olarak.

En erken günlerde, tüm evler kütüklerden ve yağlanmış kağıttan yapılmıştır
Pencereler için camın yerini aldı. Halılar bilinmeyen bir lüksdü.
Genellikle zemin pürüzsüz, sert zemindi. Pişirme
Vinç adı verilen bir demir kolunun ateşin üzerinde sallandığı büyük şömine
ve tencereleri ve su ısıtıcıları sürdürdü. Kömür ve maçlar bilinmiyordu,
Ateş bir parça çelik ve çakmaktasıyla veya
Güneş bardağının yardımı.

Kahve ve çay harika lükslerdi, ama neredeyse her aile kendi başına
bira. Rum ve sert elma şarabı, kilise halkı ve diğerleri tarafından sarhoştu,
Tek hata, çok fazla içtiğinde. Önemli şehirler ve
Kasabalar aşamalarla bağlandı, ancak seyahatin çoğu yapıldı
ayak veya at sırtında. Yerleşimlerin çoğu denize yakın veya
Büyük nehirler, uzun yolculuklar yamaçlar ile yapıldı. Ne zaman
1766'da bir dizi aşama New York ve Philadelphia arasında yolculuk yaptı
İki gün içinde, araçların
"Uçan Makineler" denir.

Kolonilerdeki Din Durumu ile ilgili olarak, Prof. George F. Holmes
diyor ki:

"İnsanlar arasındaki din durumu,
farklı iller. İngiltere Kilisesi yerleşik dindi
New York, Virginia ve Carolinas'ta. Maryland'de nüfus
büyük ölçüde Roma Katolik kaldı. New England'da orijinal Puritanizm
baskındı, ama titizliği çok yumuşatılmıştı. Bir ciddi ve
Bununla birlikte, biraz kasvetli dindarlık hala galip geldi. Presbiteryenler
New Jersey'de çok sayıda, etkili ve ciddi. Orada, ama özellikle
Pennsylvania'da sessiz ve nazik Quakers vardı. Carolina'da ve
Gürcistan, Moravyalılar ve diğer Alman Protestanlar yerleşti ve
Huguenot aileleri Virginia ve Güney Carolina'da sık görüldü.

"Ancak her yerde inançların bir karışımı bulundu ve
Sonuç olarak hoşgörü ihtiyacı yaşanmıştı. Gevşekliği
Ahlak ve davranış, topluluklara karşı iddia edildi
Anglikan Kilisesi. On sekizinci yüzyılın ortalarında düşük bir tonu
Dini duygu geneldi. Fervor'un yeniden canlanması
Daha sonra Wesleys tarafından kışkırtıldı, Amerika'da Whitefield tarafından yaygın olarak yayıldı,
Ve Metodizm kendini ülke çapında hissettiriyordu. .
Baptistler farklı kolonilere yayılıyorlardı ve
ciddi sadeliklerinden etkilenir. Her türlü özgürlüğü tercih ettiler
ve devrimci hareketin sıcak partizanları oldu. "

[İllüstrasyon: Bunker Hill Savaşı

Üçüncü saldırı yapıldığında ve Amerikalıların mühimmatı
İlk voleybolu, umutsuz bir el ele mücadele ile bitkin
takip etti. General Warren bir İngiliz subayı olduğunda kahramanca savaşıyordu
Onu tanıdı, bir özelden bir tüfek ele geçirdi ve onu öldürdü.]




Bölüm IV.

Devrim-New England'daki savaş. Devrim Maddeleri-Damga Yasası-Boston Çayı
Parti-England'ın dayanılmaz önlemleri-ilk kıta
Kongre-Boston Katliamı-Slexington ve Concord-İkinci
Kıta Kongresi-Bunker Hill'in savaşı-komuta teminatı tarafından
Washington-Boston'un İngiliz Tahliyesi-Kanada'nın Uyumsuz İstilası.


Devrimin nedenleri.

İngiltere asla onun tedavisinden daha büyük bir çılgınlıktan suçlu değildi
Fransız ve Hint Savaşı'nın kapanmasından sonra Amerikan kolonileri. Olduğu gibi
Söylendi, külfetli vergilendirme ile ezildi ve aramaya başladı
büyük bir kısmını onun omuzlarına kaydırmaya bahane
Her zaman oy kullanmaya hazır olan denizdeki müreffeh konular
para ve oğullarına neredeyse sadece olan savaşlara yardım etmek için
Ana ülkenin yararına. Gösterildi
İntercolonial çatışmalar,
Onlara sürüklendi ve buradan çok acı çekti. Çevreden beri
Amerikalıların genişlemesi için bölge yakında gerekli olacak,
Fransızların yenilgisinden ve sınır dışı edildikleri için kazanacak çok şey vardı
Amerika'dan; Ama tam paylarını yapmışlardı ve haksızdı
onlardan daha fazla fedakarlık talep edin.


Damga Yasası'nın geçişi.

1764'te İngiliz hükümeti ne zaman barış ilan edilmedi
kolonilerini vergilendirmenin _right_ olduğunu iddia etti. İkincisi ödenmiş
Deklarasyona çok az dikkat edin, ancak 1765'te kaba bir şekilde uyandı.
Kasım ayında yürürlüğe girecek olan Damga Yasası'nın geçişi
O yıl. Bundan sonra hiçbir gazete veya broşürün
yazdırılabilir, evlilik sertifikası verilmez ve hiçbir belge kullanılmamıştır
Pullar eklenmedikçe davalarda, bunlar sadece satın alınabilir
İngiliz ajanlarından.

Ayrıca, baskıcı navigasyon eylemlerinin
yüz yıldır kaçınıldı, katı bir şekilde uygulanmalı,
Siparişlerin taşındığını görmek için askerler Amerika'ya gönderilecekti
dışarı. Bu birlikler için alınan paradan ödeneceği için
damgalar, Amerikalıların katılmak zorunda kalacağı görülecektir.
Askerlerin masrafları üzerlerine dörde oldu.

Şimdi gelir pullarını günümüzde kullanıyoruz ve kimse nesniyor, ancak fark
İki durumda, kendi masraflarımız için kendimizi vergilendirmemiz ve
Temsilciler vergileri insanlara uyacak şekilde not eder. Yapmazsak
Vergileri adil düşünün, diğer temsilcileri seçebiliriz, vaat etti
onları değiştirmek için. Ama hiç olmadığı unutulmamalı
İngiliz üyeleri sadece
memnun oldukları gibi. Bu "temsilsiz vergilendirme" idi.

İngiliz hükümetinin eylemi haberi, kolonileri
kızgın bir ruh hali ve onlar direnme niyetlerini şiddetle ilan ettiler.
Damga Yasası. Kendilerini kelimelerle memnun etmediler, ancak
Aracıları damga, başkalarını istifa etmeye zorladı ve tarih geldiğinde
Yasa yürürlüğe girecek, tek bir iğrenç damga almayı reddettiler.


Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması.

Damga Yasası Kongresi, çağrıldığı gibi, New York City, Ekim'de buluştu
7, 1765. Dört hariç tüm kolonilerden temsilciler vardı,
Ama diğerlerini desteklediler. Herhangi bir yasa yapma yetkisinden yoksun,
Cesur bir hak beyanı yayınladı ve krala dilekçe gönderdi
ve parlamento, Amerikan şikayetlerini ortaya koyuyor. Sağlam
Kolonilerin direnci İngiltere'yi endişelendirdi. İçinde birçok arkadaşları vardı
Ünlü Pitt dahil parlamento ve başında
1766'da eylem yürürlükten kaldırıldı. Amerikalılar o kadar çok memnun oldular ki
Kanun'un yürürlükten kaldırılmasında neredeyse onun hakkını iddia ettiğini neredeyse unutmuştu
onları vergilendirmek için.

Kolonilerin sessizce direndiği birkaç yıl sonra
İngiltere'nin onları vergilendirme çabaları. Bu genel bir anlaşma tarafından yapıldı
vergilerin atıldığı makalelerden herhangi birini satın almak. Yapan Adamlar
Bu ve ana ülkeye karşı olan Whigs olarak bilinirken,
İngiltere'nin durduğu Tories deniyordu.


Meydan okuma Amerikalılar tarafından hareket ediyor.

Ancak şiddet, öfkenin bu kadar yoğun olduğunu ve
yaygın. İngiliz askerleri ve
5 Mart 1770'te Boston'da en ciddi olan vatandaşlar
Askerler onlara saldıran vatandaşlara ateş ettiğinde öldürüldüğünde
Üç ve yaralandı. Bu olay, tarihte
"Boston Katliamı," diye ekledi karşılıklı öfkeye. Kuzey Carolina, William'da
Tory Valisi Tryon, Alamance'taki Vatanseverlerle bir savaş yaptı
1771, çok sayıda öldürdü ve başkalarına o kadar acımasız davrandı ki
Dağlardan kaçtı ve Tennessee'nin yerleşmesine yardımcı oldu. 1772'de bir
Görevleri toplama konusunda aktif olan İngiliz gemisi, _gaspe_
Providence, bir dizi Rhode Island halkı tarafından yakalandı ve yakıldı.
İngiltere "isyancılar" ın yakalanması için bir ödül teklif etti, ancak yine de
İyi biliniyorlardı, kimse, eğer bu kadar atılırsa tutuklanmaya cesaret edemezdi
onlara.


Boston Çay Partisi.

İngiliz Parlamentosu kolonilerle sabırsızdı ve tehdit edildi
Her türlü misilleme önlemi. 1770 yılında Parlamento vergiyi aldı
Çay hariç tüm makalelerden, o kadar hafif hale getirildi ki
Lüks Amerika'da vergi ile İngiltere'den daha ucuzdu.
Ancak Amerikalılar bir prensip için yarışıyorlardı ve
Teklifi aşağılayıcı bir şekilde reddetti. Çay gemileri ulaştığında
Charleston, yükler nemli mahzenlerde depolandı ve yakında
kalıplanmış ve şımarık. New York, Philadelphia ve diğer noktalarda
gemilerin kargolarını almasına izin vermeyecekti ve geri döndüler
İngiltere. Benzer bir resepsiyon Boston'daki gemiler verildi,
İngiliz subayları limandan ayrılmayı reddetti. Gece geç,
16 Aralık 1773, bir vatandaş partisi, boyanmış ve gizlenmiş
Kızılderililer, gemilere bindi ve 342 sandık-hepsi gemide-boşalttı
Liman.

[İllüstrasyon: Eski Güney Kilisesi, Boston. Muazzam bir toplantı
16 Aralık 1773 akşamı burada toplandı ve karıştırma adresleri
Josiah Quincy ve Samuel Adams tarafından yapıldı. "Boston Çay Partisi"
takip etti.]

"Boston Çay Partisi" kolonileri heyecanlandırdı ve sabrı tüketti
Kıç tedbirlerinin zamanının geldiğini hisseden İngiltere'nin. O
Dallying kursu sadece isyancıları teşvik etmişti ve hikayede olduğu gibi,
Boşuna çim atmayı denedikten sonra, şimdi görmeye karar verdi
Taşları kullanırken ne gibi erdem vardı.


İngiltere'nin dayanılmaz önlemleri.

Geçti ve dayanılmaz olan önlemler: 1.
Tüm gemilerin ayrılmasını veya Boston'a girmesini yasaklayan Boston Port Bill
liman. Bu Boston Ticareti için bir ölüm darbeydi ve
Anne'ye karşı isyanda lider olanların cezası
ülke. 2. Başka bir yıkıcı darbe olan Massachusetts faturası
Kolonide, çünkü tüzüğünü sağlayarak değiştirdi
özyönetim ve onu kralın ajanlarının ellerine yerleştirme.
3. Tüm askerlerin suçlanmasını emreten ulaşım faturası
Cinayet suçu yargılanmak üzere İngiltere'ye götürülmelidir. 4. Quebec
Ülkeyi Mississippi'nin doğusunda ve kuzeyinde yapan eylem
Ohio Kanada'nın bir parçası. Bu eylemler gönderilmesiyle uygulanacaktı
Amerika'ya birlikler.


İlk Kıta Kongresi.

Bu sert önlemlerin geçişinin sonucu, tüm
Onları sonuna kadar direnme kararlılığında koloniler. Gereklilik
Liderler arasında danışma için o kadar belirgindi ki,
Genel bir çağrı, Birinci Kıta Kongresi Philadelphia'da buluştu,
5 Eylül 1774, Gürcistan hariç tüm koloniler temsil ediliyor,
eylemi tercih etti.

Bu Kongre, yalnız olduklarını iddia ederek bir hak beyanı kabul etti
kendilerini vergilendirme yetkisi verildi ve bir dizi eylemi seçti
Bu tür hakların doğrudan istilası olan Parlamento. Bir adres
Krala ve Büyük Britanya halkına gönderildi, ancak hiçbiri
Amerikalıları derinden rahatsız eden Parlamento. Bilinen anlaşma
Dernek makaleleri, atalarımıza mal almamaya söz verirken
İğrenç eylemler tarafından yürürlükten kaldırılıncaya kadar onları Büyük Britanya'ya sat
Parlamento. Daha fazla, eğer güç kullanıldıysa
İngiltere tarafından Massachusetts, diğer tüm koloniler ona yardımcı olur
direniyor. Ertelemeden önce, yeni bir Kongre toplanması için çağrıldı.
Ertesi Mayıs.

İlk Kıta Kongresi'nin dili kulağa cesur geliyor, ancak
İnsanlar kendileri daha cesurdu. Silahlı adam şirketleri sondaj yapmaya başladı
her yerde ve Amerikalılar
"Kırmızı Katlar". Massachusetts'te heyecan daha yoğundu
başka herhangi bir yerde olduğundan ve açılış tabancasının
Yaklaşan devrim toprağına ateşlenecekti. İşleri
Koloni, bir
silah miktarı ve mühimmat ve 20.000 kayıt emretti
"Dakika Erkekler", kendilerini herhangi bir çağrıyı cevaplamaya hazır tutacaktı
dakika bildirimi.

General Gage, Boston'daki İngiliz komutanıydı ve çok endişe duyuyordu
Amerikalıların agresif eylemleriyle kusmaya başladı
kasabayı bağlayan arazinin boynunda tahkimatlar
anakara. Uyarı casusları ona Amerikalıların topladığını bildirdi.
Concord'da depolanan bir miktar askeri malzeme, bazıları
Boston'dan yirmi mil. Gage, 800 askerin gizlice yürümesini emretti
Concord ve onları yok et.

İngilizlerin hareketleri gibi korunan Amerikalılar
Eşit derecede dikkatli ve onları keşfetti. Paul Revere dışarı çıktı
Hızlı bir at üzerinde kasaba ve haberleri ülke çapında yaydı. İçinde
Askerler yürürken 19 Nisan 1775 sabahının erken saatlerinde gri ışığı
Lexington'a, Beyond Concord'a giderken, elli dakika gördüler
Erkekler yeşili köyde toplandılar. Binbaşı Pitcairn onları emretti
Dispersing ve bunu yapmayı reddederek bir voleybolu ateşlendi. Sekiz
Amerikalılar öldürüldü ve çok sayıda yaralandı, diğerleri kaçtı
ezici kuvvetten önce. Böylece "duyulan" atış yaptı
dünyayı döndürüyor. "

İngilizler Concord'a ilerledi, oradaki mağazaları yok etti ve sonra
Boston'a dönmeye başladı. Tüm kilise çanları çalıyordu ve
Birlikte her yönden birliklerin etrafında sürülüyordu. Onlar
Ahırların, evlerin arkasından askerlere sürekli bir ateş tuttu,
çitler, çitler, çalılar ve açık alanlardan. Askerler kırıldı
koşuya girdi, ama her biri vurulurdu Gage gönderilmemişti
bitkin kaçakları koruyan takviyeler
Savaş adamlarının silahlarının altında oldukları bir noktaya ulaştı. İçinde
Savaşın bu ilk gerçek çatışması, Amerikalılar 88 kaybetti ve
İngiliz 273 öldürüldü, yaralandı ve kayıp. General Gage şimdi
Boston'da ateşli dakika adamları tarafından kuşatıldı,
Vatanseverlik, normallerin çıkıp onlara bir
Bir savaş şansı. Hızlı atlara monte edilmiş erkekler baş hızda sürdü
Koloniler aracılığıyla, heyecan verici haberleri yayar ve yüzlerce
Vatanseverler, savaşa katılabilecekleri Boston'a acele ettiler
hakları. Başka yerlerde, en çok hazırlıklar için yapıldı.
Herkesin açıldığını hissettiği bağımsızlık mücadelesi.

[İllüstrasyon: Amerika'nın en büyük hatipi Patrick Henry; üyesi
İkinci Kıta Kongresi.]

Üzerinde anlaşmaya varıldığında, İkinci Kıta Kongresi toplandı
Philadelphia, 10 Mayıs 1775.
Amerika, George Washington, Thomas Jefferson, Patrick Henry gibi
Virginia'dan Richard Henry Lee ve Peyton Randolph; Benjamin Franklin
ve Pennsylvania'dan Robert Morris; John Adams, Samuel Adams ve John
Massachusetts'ten Hancock; New York'tan John Jay; ve Roger Sherman ve
Connecticut'tan Oliver Ellsworth. Eski Kongre konuşmuştu; .
şimdiki hareket etti. Genel rıza ile yönetim organı olarak kabul edildi
kolonilerin. Boston çevresindeki güçlerin bir
Kıta Ordusu, para desteklemek için oylandı ve Washington
komutanını atadı.

Bu arada, Howe, Clinton ve Burgoyne altındaki İngiliz takviyeleri
Boston'a geldi, Gage'in ordusunu 10.000 kişiye şişirdi. İşgal ettiler
kasaba, limanın ortasını kapsayan yarımada'da
Anakaranın tepelerinde etraflarında daha büyük bir güç vardı.
Amerikalılar, üniformalı, kötü giyinik, kötü silahlı ve
Disiplinsiz, ancak vatanseverlik ile taşan.

Boston'un biraz kuzeyinde, ikinci bir yarımadaya uzandı
liman. Biri bunker tepesi,
Vatanseverler ele geçirmeye ve güçlendirmeye karar verdiler. Albay Prescott
Bin adam görevi yerine getirmek için karanlık bir gece kurdu, ama inanıyor
Breed's Tepesi daha arzu edilir, Boston'a yakın olduğu için adamlarını ayarladı
bunun üzerinde çalışmak için.

("Bunker" adı "cinsler" den daha fazla ve ikincisi
Şimdi genel olarak eski adla biliniyor. Üzerine inşa edildi
Bunker Hill Anıtı.)

İngiliz nöbetçilerine yakın olmasına rağmen, Amerikalılar
Keşifsiz gece. Güneş 17 Haziran 1775'te doğduğunda düşman
Boston'da uzanan bir dizi intrenktion serisi görmeye şaşırdı.
üstlerindeki tepenin karşısında, Amerikalılar hala
kunduzlar. Öğlene kadar kesintisiz devam ettiler.
İngilizlerin teknelerde limanla karşılaştığı görülüyordu. Onlar
Düzenli, ince disiplinli ve yaklaşık 3.000 numaralı, kim iniş
Charlestown'un yakınında, iyi sırada oluşan ve hassasiyetle ilerlemiş
1.500 Vatansever'e karşı, hevesle onları arkasında bekliyor
intrenflar.

İngiliz sütunları öğleden sonra ortasında
Saldırıya yürüdü, ağır bir top ve obüs ateşiyle kaplı,
Howe kendisi sağ kanadı komuta ediyor. Boston'un çan kuleleri ve çatıları
İnsanlarla sürüldü, nefessizce heyecan verici manzarayı izledi.
Charlestown kovulmuştu ve dört yüz evi küllere attı.

[İllüstrasyon: Bunker Hill'deki Anıt.]

Göğüs işlerinin arkasındaki Amerikalılar ateş açmaya sabırsızdı, ama
Prescott "gözlerin beyazlarını görene kadar onları kısıtladı"
düşmanlarının. Sonra yüksek sesle, net bir sesle "_fire_!" Orada
intransların önünde bir tüfekten oluşan bir çıkıştı ve
Birinci sıradaki birçok birlik düştü. Diğerleri bir an tereddüt etti
ve sonra döndü ve yamaçtan kaçtı. Orada memurları oluştu
Onları sıraya koydu ve bir kez daha eğimi ilerlettiler. Gecikme Verildi
Amerikalılar yeniden yükleme zamanı ve birlikleri aynı şekilde aldılar
Daha önce olduğu gibi ateşe atarak,
Hill, büyük zorluklarla cesur memurlar onları oluşturdu
üçüncü bir avans için çizgi. İngiliz topu taşımaya getirilmişti,
Ve gemiler ve piller öfkeli bir topu korudu. Vatanseverler
kalenin dışındaki emzirmeye çekilmeye zorlandı ve
Redoubt üç taraftan aynı anda saldırıya uğradı. Seyirciler
istilacıların tekrar fırladığını görmekten emindi, ama
Onların dehşetleri Amerikalıların ateşini gevşetirken
Askerler, intrenkmanların üzerinde acele ederek, kulüpli tüfeklerle savaştı.

Şu anda zafer Vatanseverlerin kavrayışındaydı, onların
Dikkatsizce ateşlenen mühimmat çıkardı ve somurtkanca başladılar
Geri çekilme, kulüpli silahlarla savaşma. Olduğu gibi, onların geri çekilmesi
Kesilmiş olurdu, bir ilin şirketi olmasaydı
Amerikalıların ana bedeni geri dönene kadar İngilizler. Savaşı
Bunker Hill bitti ve Vatanseverlerin yenilgisiyle sona erdi.
150 öldürüldü, 270 yaralı ve 80 mahkum aldı. General Gage verdi
224'ü öldürdü ve 830 yaralandı. Öldürülenler arasında büyük
Pitcairn, dakikalık erkeklere ateş eden İngiliz birliklerinin lideri
Lexington'da. Amerikan Albay Prescott, kıyafetlerini yırttı
Bayonet iten, ancak incinmedi. Bir İngiliz subayı,
Parlak Warren'ı tanımak, bir tüfek yakaladı
Asker ve onu öldürdü.

Prescott ve Putnam, Charlestown Neck aracılığıyla geri çekildi.
Boston'a komuta eden yeni girişlerin atıldığı Prospect Hill.
İngilizler cins tepesinin tepesini güçlendirdi. General Gage, içinde
Olay'ı hükümetine bildirmek, aşağıdaki etkileyici olanı kullandı
dil:

"Mevcut durumumuzda çok gerekli olan başarı bize mal oldu
Sayın. Öldürülen ve yaralı sayısı güçlerimizden daha büyük
kaybetmeyi göze almak. Son derece iyi memurları kaybettik. Denemeler
isyancıların çok fazla olan aşağılık zıpkın olmadığını gösterdi
Onların olmaları gerekiyordu ve bunu cesaretlendiren bir askeri ruhtan dolayı buluyorum
Birkaç yıl geçmişte, nadir gayretle birleşti ve
heves. Pilleri inatır ve yükseltirler; Mühendisleri var. Onlar
kasabanın etrafında tüm yükseklikleri ve geçişleri güçlendirdiler,
İşgal etmeleri imkansız değil. Bu ülkenin fethi değil
kolay; Büyük sayılarla başa çıkmalısınız. Tüm savaşlarında
Fransızca, asla bu kadar çok davranış, dikkat ve azim göstermediler
şimdi yaptıkları gibi. Bence durumunu size bildirmek benim görevim
işler. "

General Washington, yardımcısı Mifflin, Joseph Reed eşliğinde
Askeri Sekreter ve General Lee, 2 Temmuz 1775'te Cambridge'e geldi.
Sevinçle karşılandı ve o ve arkadaşları birkaç kişi kaldı
Günler Harvard College Başkan Langdon konukları. 3'ünde
Temmuz, Washington'un komisyonu ordunun bir kısmına ve
Massachusetts İl Kongresi ve komuta aldı
Kıta kuvvetleri.

[İllüstrasyon: Washington'un Başkomutan olarak aday gösterilmesi
Kıta Ordusu.]

Müthiş bir görev onunla yüzleşti. Disiplinsiz ve sefil bir şekilde kaplanmış
Swarm geldi ve seçtikleri gibi gitti, hiçbiri bir
kısa vadeli. Yaklaşık 2.000 kişi, toplamdan
16.771 askerin. Direnmek için birkaç bin tane daha ihtiyaç vardı
Düşmanın yakında yapacağına inanıldığına dair saldırı. Ama İngiliz
o kadar şiddetli tedavi almıştı ki, onlar için haftalar gerektiriyor
İyileşin ve yaz baskıcı bir şekilde sıcak oldu. İngiltere Gage'i hatırladı,
Ekim ayında ev için yelken açtı ve yerine geçti. Washington
Boston'daki düşmanı yakından kuşattı. İntrenchleri ​​atarak, o
şehre sürekli yaklaştı ve her gün ve haftada her hafta
Howe'nin durumu daha kritik hale geldi. Kış geldiğinde Washington
Charles Nehri'ni buz üzerinde geçme planını oluşturdu, ancak bir konseyde
Savaşın Memurlarının çoğunluğu planı çok tehlikeli ilan etti.

Washington şimdi Dorchester Heights'ı güçlendirmeye ve işgal etmeye karar verdi.
şehre ve büyük ölçüde limana komuta ederdi. General Knox
Ticonderoga'dan bir dizi top getirdi, bu
Kızaklarda yeşil dağlar. Onların gelişi ruhlarını neşelendirmek için çok şey yaptı
Yaklaşık 14.000 numaralı Vatanseverler. Komutan çağırdı
Massachusetts, kısmen yapılan 6.000 milis ile donatılacak.

[İllüstrasyon: Faneuil Hall, Boston, "Özgürlük Beşiği."]

Gerçek amacını gizlemek için Washington bir
2 Mart geceleri İngiliz hatlarının bombalanması, 3, 3,
ve 4, 1776. Son olarak, General Thomas 1.200 ile taşındı
Roxbury'den erkekler ve üst düzey tepeden tespit edilmedi
Şehrin yakınında Nook'un Tepesi'ne komuta etti. General Howe bir sonraki şaşırdı
Sabah ne yapıldığını gördüğünde, pozisyonu haline gelmişti
savunulamaz. Erkekleri teknelere sokmaya ve saldırmak için hazırlıklar yapıldı.
Amerikalılar, ancak şiddetli bir fırtına engelledi. Sonra kabul edildi ama
Bir şey yapılabilir ve bu Boston'u tahliye etmekti.

Tahliye 17 Mart'ta gerçekleşti. İngilizler büyük bir yok etti
mülkiyet anlaşması, ancak geride kalan birçok malzeme bıraktı
Amerikalıların elleri. Washington şehre 19'unda girdi.
Ertesi gün sonra ana birlikler. İçinde olduğu sokak
Rode hala adını taşıyor. Massachusetts Yasama Meclisi
Büyük Adam sayesinde Kongre, bir hatıra madalyası emretti.
Altın ve bronz vurulacak. Bu madalya şimdi elinde
Massachusetts Tarih Derneği.

Howe yelken açtığında, yanında binden fazla Tories aldı.
Geride kalmaya ve öfkeli vatandaşlarıyla tanışmaya cesaret edemedi. Yerine
New York'a gitmek, başlangıçta amaçladığı gibi, İngiliz komutan gitti
Halifax'a, takviyeleri beklediği ve düşüncelerini verdiği
Kolonilerin fethi için kampanyalar oluşturma.


Kanada'nın felaket istilası.

Boston kuşatması devam ederken, Amerikalılar bir
Kanada istilası için plan. Tekrarlanan hata
Bir kereden fazla, Kanadalıların verildiğinde
Fırsat, Büyük Britanya'ya karşı ortak bir neden olur. Genel
Philip Schuyler keşif komutasına yerleştirildi, ancak hastalandı,
ve komuta ikincisi Richard Montgomery sorumluluk aldı. O bir
İngiliz ordusunda parlak hizmet veren Valiant Irishman,
ve Amerikan davası için Ardor'la doluydu.

Birkaç önemsiz çatışmada, adamları çok rahatsız edici ve
korkakça tiksinti ve sahip olduğu pişmanlığını ifade etti
Hiç bu kadar çok askerin emrini aldı. Yine de bastırdı
Ticonderoga'dan, Albany'deki Schuyler her türlü çabayı ileriye taşımak için kullandı
onun malzemeleri. St.John yatırıldı ve aceleci Ethan Allen, biri
Memurlarının, Kanadalıların bir gücünü yükseltmek için Chambly'ye acele etti. O
Yaklaşık yüz işe alındı ​​ve birkaç Amerikalı tarafından birleştirildi
Montreal'i yakalamak için. Vaat edilen takviyeler ona ulaşmadı,
Ve güçlü bir güç tarafından saldırıya uğradığında, en iyi savunmayı yaptı
tüm adamlarıyla birlikte, ama sonunda teslim olmaya zorlandı
kaçmamıştı. Allen İngiltere'ye gönderildi ve mahkum tutuldu
uzun bir süre.

Chambly'deki İngiliz kalesi kuşatıldı ve 18 Ekim'de teslim oldu.
Yakalanmasıyla Amerikalılar altı ton toz ve on yedi tane temin etti
top. St.John kalesi 3 Kasım'da yakalandı. O zamana kadar,
İngiliz komutanı Carleton o kadar endişe duyuyordu ki terk etti
20. sırada teslim olan Montreal. Mülkiyeti ele geçirmek, Montgomery
Kanadalıları kolonilerle birleşmeye çağıran bir bildiri yayınladı
bağımsızlık savaşında ve temsilcileri seçmek
Kıta Kongresi.

Benedict Arnold, on bir yüz adamın başında çekildi
13 Eylül Boston'dan önceki kamp ve katılmak için ileriye doğru baskı yapıyordu
Montgomery. Kursu kasvetli Kennebec'ti.
Levi'ye geçtiği Chaudiere'ye vahşi doğa. .
Yolculuk en denen doğadan geliyordu. Hava acı bir şekilde soğudu
Ve akarsu zaman zaman onlar için çok hızlıydı
Soğuk akımı dolaşıp tekneleri yavaşça sürüklemek dışında
buna karşı. Başka yerlerde, bu bile imkansızdı ve ağır
Tekneler zahmetli bir şekilde düşmeler ve rapids etrafında taşınmalıdır.

Sonunda nehri terk etme ve karlı içine dalma zamanı geldi
Hepsinin kaybolacağı ormanların küçük bir partisi yoktu,
İlerleyin, ağaçları "parlattı". Bataklıklarda bol miktarda buz vardı, ama
Hiçbiri kilolarını taşıyacak kadar güçlü değildi ve
Dizleri yarı dondurulmuş sızışta. Bir aylık bir şekilde ileriye doğru ilerliyor
Duck River'a ulaşmadan önce geçti, o zamanlar
açlıktan ölmek. Hükümleri verdi ve köpek yedi ve
Mumlar. Bazıları, ekstremitelerinde, haşlanmış mokasenleri çiğnedi
Onlardan çıkarılacak sonsuz beslenme. Kökler ve kabuk
fidanların yutuldu ve Arnold'un harika cesareti
bu erkeklerin kendilerini yere atmasını ve vermesini engelledi
yukarı. O kadar çok hastalandı ve öldü ki Albay Enos, arkaya komuta
Division, adamlarıyla döndü ve Cambridge'e döndü.

Ancak hiçbir şey Arnold'un korkusuz cesaretini sarsamazdı. O itti
ve birkaç sığır elde etmek, adamlarına geçici olarak verebildi
rahatlama. Kış yaklaşıyordu, hava her gün soğuyordu,
Birçok erkek yalınayaktı ve buzlu yağmura karşı herhangi bir koruma olmadan
Yapraksız ağaçların dalları hariç. Harika, bütünün
Grup yoktu.

Sonunda 4 Kasım'da, ünlü grubu gördü.
Haftalar içinde gördükleri ilk ev. Seyahat etmek şimdi daha iyi oldu ve
Yaklaşık bir hafta sonra Quebec'in karşısındaki Point Levi'ye ulaştılar. Orada onlar
yedi yüzün bulunduğu kanoları tedarik etmek için birkaç gün beklemek zorunda kaldı
Pek çok titreyen serseri benzeyen erkekler, St. Lawrence'ı geçti ve
İbrahim'in zirvelerinin altında bir araya geldi.

Ne dünyevi umut, böyle bir insanın topu olmadan, yaralı olabilir
Tüfekler ve tozlar ve kısmen şımarık kartuşlar,
Quebec'in duvarlı kasabası? Yok, Kanadalılar ortak bir neden yapmadıkça
onlara. Wolfe ve cesur adamlarının sahip olduğu dik yolu takip etmek
On yedi yıl önce tırmandı, Gaunt Amerikalıları sonra mücadele etti
onların cesur liderleri.

Grim komedisindeki bir sonraki eylem, bir ateşkes bayrağı göndermekti.
Quebec'in teslim olmasına olan talep. General Carleton gülümsemiş olmalı
Yargılamanın grotesqueskisinde, bir reddetme gönderdiğinde. A
Arnold'da yarım düzine turu olmadığını bulduğunda birkaç atış izledi
adamları için mühimmat ve saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
kendisi, Quebec'in yirmi mil altında bir noktaya geri çekildi, burada
Montgomery 1 Aralık'ta ona katıldı ve komuta aldı.

Amerikalılar şimdi 3.000 numaralandırıldı ve altı tarlası ve beşi vardı
Hafif harçlar. Önünde quebec için yola çıktılar
dört gün sonra.

Kanada'nın tüm felaket istilaları serisinden hiçbiri daha fazlası
Montgomery ve Arnold'dan daha kasvetli ve acıklı. Kış
yoğun soğukluğu ile dikkat çeken bir bölge için alışılmadık derecede şiddetli
hava durumu. Zemin bir kayanın sertliğine dondu ve yapamıyor
Kürek ve seçim ile herhangi bir izlenim, kuşatıcılar duvarları fırlattı
savunucuların topunun binlerce
parçalar. Adamlar isyan ettiler ve umutsuz olanı fark ettiler
Durum, Montgomery son gününde bir saldırının yapılmasını emretti.
yıl.

Plan, Montgomery altındaki ilk bölümün
nehir ve kale yakınındaki alt kasabaya saldırırken, ikincisi
Arnold altındaki bölünme, şehrin etrafında kuzeye geçecekti, saldırı
St. Charles yoluyla ve saldırısında Montgomery ile birleşin
Prescott kapısı. Diğer iki bölüm arkasında kalacaktı
Üst kasaba ve garnizonu feint saldırılarıyla yönlendirin.

Kör edici bir kar fırtınası öfkeleniyordu ve erkekler birini neredeyse ayırt edemezdi
bir diğer. Başarı sürprizlere bağlıydı, ancak savunucular öğrenmişti
amaçlanan saldırının ve Montgomery
Pil, onu anında ve her iki yardımcısını anında öldüren bir yangın verdi.
Ölümleri adamlarını paniğe attı ve bu kadar aceleyle kaçtılar
liderlerinin kaderinden kaçtıklarını.

Bu arada Arnold, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi, bölümü ile birlikte hareket etmişti.
St. Charles, başlarını buzlu patlamaya büken ve koruyan adamlar
Tüfekleri paltolarının altında. Garnizon görülür bulmaz
ateş açtıkları loş figürler, ama Amerikalılar bastırdı ve
ilk barikat taşıdı. Ancak Arnold, ciddi bir yara aldı
Bacak ve büyük acı çeken arkaya taşındı. Daniel
Devrimin en cesur memurlarından Morgan, başarılı oldu
komuta ve tüfekleriyle topuklu olarak, ilk tırmanan
Barikata karşı yerleştirilen merdivenler. İki tüfek topu sıyırdı
Flash tarafından yakılan liderin yüzü ve yıkıldı;
Ama anında ayağa kalktı ve adamlarını takip etmeye çağırdı
o. Bunu öyle bir çizgi ile yaptılar ki düşman evlere sığındı
Sokağın her iki tarafında.

Ancak Montgomery'yi aşan felaket için muhtemelen Quebec
yakalanırdı, ama Morgan'ın emri karanlıktaydı,
Kar sürmek ateş etmeye müdahale etti ve kasabadan hiçbir şey bilmiyorlardı.
Birlikten sadece birkaçı bir sonraki barikat buldu ve
merdivenlere tırmandı, ateşi olan seviyeli tüfeklerle karşı karşıya kaldı
çok yıkıcı. Sadece bu değil, sığınan İngilizler
Sokaklardaki evlerde ateş etmeye devam etti.

[İllüstrasyon: ST. Paul Kilisesi, New York, Montgomery
Gömüldü.]

Amerikalılar en büyük kahramanlık ile uzun süre savaştılar, ama
Altmış kayıptan sonra, geri kalanı, birkaçı hariç
Kaçan, teslim olmak zorunda kaldı. Çaresizin parçaları
Ordu, yaralı Arnold'un komutası altında tekrar düştü,
Girişimin umutsuzluğu, hala Quebec kuşatmasına baskı yaptı. O
takviyeler için Schuyler'e acil bir mesaj göndermişti. Onlar
kış ormanlarından yardımına girdi, yaklaşık 3.000 geliyor
Kışın seyri. Dışarı çıkamayacak kadar akıllıca olan Carleton
Montcalm'ın yaptığı gibi, duvarların arkasında güvende hissetti ve
Düzenli sürüye biraz dikkat, kasabanın önünde bir araya geldi.

General Wooster Mart ayında yeni birlikler getirdi ve komuta aldı. O
askeri beceri yoktu ve iki ay sonra genel olarak başarılı oldu
Thomas. İkincisi, binden fazla etkili olmadığını gördü
kontrolü altında birlikler ve kötü yıldızları geri çekmeye karar verdi
sefer. Büyük takviye alan Carleton saldırdı
onu geri çekilmesinde ve yüz mahkumu ve neredeyse tüm
mağazalar. Amerikalıların acıları şimdi çiçek hastalığı tarafından ağırlaştırıldı,
aralarında patlak verdi ve birçok ölüme neden oldu, General Thomas
kurbanlardan biri. General Sullivan onu komuta etti. Kaybetti
mahkum sayısı ve Ticonderoga ve Crown Point'e çekilen
felaket keşif gezisini Haziran ayında sona erdirmek,
1776.

Carleton'un insanlığına haraç verilmesi uygundur,
İngiliz komutanı. Karda aramanın yapılmasına neden oldu.
Montgomery'nin cesedi ve bulunduğunda şehre getirildi
ve savaşın onurlarıyla gömüldü. Diğer partiler ormanları temizledi
Hastaneye yerleştirilen ve alan acı çeken Amerikalılar
ihale bakımı. Gönüllü olarak gelenlerin en kısa sürede gitmesine izin verildi
Seyahat edecek kadar güçlüydüler ve muhtaç olanlara Carleton
döşenmiş para. Yarım yüzyıl sonra Montgomery'nin kalıntıları
New York'a getirildi ve St. Paul'ün anıtının altına yatırıldı
kilise bahçesi.

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

Devrim (devam).-Orta eyaletlerdeki ve
DENİZ.

Bağımsızlık Bildirgesi-Amerikan Bayrağı-Uzun savaş
Ada-Washington'un formalardan geri çekilmesi-Trenton ve
Princeton-Kış Çeyreklerinde-Lafayette-Brandywine ve Germantown-AT
Valley Forge-Burgoyne'nin kampanyası-Schuyler ve Bennington-Bemis
Yükseklikler ve Stillwater-Conway Cabal-Fransa'dan Atan-Battle of Battle
Monmouth-Molly Sürahi-Fransız Yardımı-Massacre
Wyoming-Kıta Para-Toni Point-Arnold Treason-Paul Jones '
Büyük zafer.


Farklı savaş tiyatroları.

New England'da başlayan devrim yavaş yavaş güneye doğru ilerledi.
İlk birkaç çatışmadan sonra orta eyaletlere geçti,
Yaklaşık üç yıl boyunca savaşın tiyatrosu oldu. Sonra değişti
Muzafferine tanık olan güney.

Bu sahne değişikliğine rağmen, kolonilerin
Bağımsızlık mücadelesinde en başından beri birleşti. BT
Bununla birlikte, önemli bir süre için hatırlanmalıdır.
Gerçek kavganın başlangıcında, Amerikalılar çok fazla mücadele etmiyorlardı
İngiltere'yi adalet yapmaya zorlamak için özgürlüklerini kazanmak. İçin
George III.
Vatanseverlerin duaları verilecekti ve atalarımız
Taç konuları olarak tutulmuştur.

Ancak Amerikalıların en çok görülmesi kaçınılmaz sonu kavradı,
bu da zulme veya bağımsızlığa tabi olmalıdır. Olayların eğilimi
öyle açıkça belirtildi ki, adımlar atıldı
Ana ülkeden kolonilerin mutlak ve son ayrılması.

Kongre hala Philadelphia'da oturumdaydı ve Haziran ayı başlarında
Amerikan bağımsızlığını ilan etme sorunu,
Bir karar getiren Virginia'dan Richard Henry Lee,
Massachusetts'ten John Adams, kolonileri özgür ilan etti ve
bağımsız devletler. Mesele o kadar önemli bir önemliydi ki
uzun ve ciddi üyeler tarafından tartışıldı, ancak olduğu için
Kuşkusuz, kesin eylemin yakında gerçekleşeceği, bir komite
Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak için atandı. Üyeler
Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin Franklin, Roger Sherman ve R.R.
Livingston. Ölümsüz belge, Thomas Jefferson'un çalışmasıydı,
Diğer üyelerin o kadar hafif olmasının yardımı değmez
değinmek.

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Salonu, Philadelphia. (Washington'un heykeli
ön.)]

Kongreye okunduktan sonra deklarasyon hakkındaki tartışma,
ciddi ve önemli görüş farkı gelişti, ancak
4 Temmuz, mevcut olan her üye tarafından kabul edildi ve imzalandı.
Birincisi, daha sonra yok delegeler imzalarını bağladı.
New Hampshire üyesi Thornton, tam olarak dört imzaladı
evlat edinilmesinden aylar sonra. John Hancock, başkanı
Kongre, adını büyük, cesur eline ilk sıraya koydu ve
uygun şekilde kendi başına durur.

Bildirge kabul edilir edilmez, kopyalarının
çeşitli meclislere, sözleşmelere ve komitelere gönderilmelidir veya
Güvenlik Konseyleri, kıta komutanlarına
birlikler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her birinde ilan edilmesi gerektiğini
ve ordunun başında.

Her yerde zevkle alındı. Çanlar bastı, şenlik ateşleri
Kinded ve güzel adresler yapıldı. Old Liberty Bell, hala
Bağımsızlık Salonunda dikkatli bir şekilde korundu, notunu üzerinden gönderdi.
Şehir ve Delaware'in karşısında. Yazıt ne kadar uygun
Bell, herkes Amerikan Devrimi'ni hayal etmeden yıllar önce yayınlandı:
"Tüm araziler boyunca özgürlüğü tüm sakinlere ilan edin
bunun. "

[İllüstrasyon: New Orleans'ta sergilenen Liberty Bell
Fuar.]


Amerikan bayrağı.

Şimdi ulus doğduğuna göre, altında savaşmak için bir bayrak gerekiyordu
bağımsızlığı için. Çeşitli desenler kullanılmıştı. Birincisi
Boston'daki Amerikan birlikleri üzerinde büyüdü, on üç şerit içeriyordu.
Şu anda, ancak mavi bir alandaki beyaz yıldızların yerine, bir
Andrew ve St. George Haçları Birliği. Çok sayıda tasarım
Kongreye gönderildi, ancak ilk tanınan kıta standardı
Washington tarafından 2 Ocak 1776. Kongre Kararı ile,
14 Haziran 1777, bunun yerine bugün olduğu gibi desenle değiştirildi,
yıldız sayısı hariç. Kural, yeni bir durum olduğunda
sendikaya kabul edilir, temsilci yıldızının
Kabulünü takiben 4 Temmuz'da afişin mavi alanı. Bağımsızlık Bildirgesi'nin coşkusuna rağmen
her yerde, eyaletlerin işleri alındı ​​(şimdi olması gerektiği gibi
aranmadı) hiçbir şekilde cesaret verici değildi. Montgomery ve Arnold nişanlandılar
Kanada'nın felaket işgalleri üzerine ve New York şehri
Düşmandan mezar tehlikesinde. Dahası, İngiltere olmayacaktı
Bağımsızlık Bildirgesi'nden korkuyor. Öfkeli kral ve
Parlamento, fethetmek için eskisinden daha yorucu çaba gösterdi.
asi konular.


New York'ta General Lee.

Washington İngiliz tahliyesinden sonra Boston'a girdiğinde
En iyi alaylarından altısını hemen New York'a gönderdi.
Yakında ikna oldu. General Charles Lee yerleştirilmişti
Oraya komuta ve Washington takip etmeyi amaçladı. New York'taki insanlar
tehlikeleri için yaşıyordu ve Lee, güçlendirmek için elinden geleni yaptı
savunmalar. Columbia Heights'ta inatçı bir kamp düzenlendi.
Brooklyn tarafı, kasabayı denizden bir saldırıya karşı korumak için ve
Fulton arasında New York tarafında başka bir intriş kamp inşa edildi
ve duvar sokakları. Buna Fort Stirling olarak adlandırıldı ve önemliydi
Pillerin kanalı süpürmesine izin verdiğinden veya
Şehrin bir düşman tarafından işgal edildiği davası, bombalanabilirler.
Bir yaklaşımı savunmak için cehennem kapısının karşısında bir kale inşa edildi.
Ses, nehri örtmek için Canal Caddesi'nin altına yerleştirildi.
Ancak Jersey kıyısında hiçbir tahkimat yoktu.

Lee, New York'ta yüksek bir elle hüküm sürdü ve
Tories ve kendisini Devrimci Parti ile son derece popüler hale getiriyor.
Güney bölümünün komutasına yerleştirildikten sonra yeni ayrıldı
York ve Lord Stirling (unvanını miras alan bir Amerikalı) başarılı oldu
o. Şehri emprenye edilemez hale getirmek için her türlü çabayı ortaya koydu.
Washington'un tavsiyesi ve emirleri, bunun gerekliliğini bilen
titiz önlemler.


Charleston'un cesur savunması.

İngiliz kampanya planı New York şehrini yakalamaktı.
Devleti aşın, savaşı güneyde itin ve kuzeyi istila et
Kanada eyaletleri. Güney Carolinans, haberi duydukları anda
Lexington, Charleston limanını güçlendirmeye başladı. Bunlar dahil
Limanın yakalanması durumunda sokakların barikatını
savunmalar. General Lee, gelir gelmez, savunmaları denetledi ve
Direnecek kadar güçlü olmadıklarını düşündüğü görüşünü verdi
İngiliz filosu ve kaleler harabeye çekilecekti.

"O zaman," dedi Albay Moultrie, "kalıntıların arkasında savaşacağız."

"Geri çekilme aracı yok."

"Geri çekilmeyeceğimiz için hiçbir şekilde gerekmez."

Lee, hala endişeli olmasına rağmen,
savunucular ve savunmalarında onlara yardım etmek için elinden geleni yapmayı kabul ettiler.

17 Haziran'da 2.500 İngiliz askeri niyetiyle indi.
Sullivan Adası'na doğru yürürken, ama sözde ford'u da buldu
derin. Gecikmeler izledi ve 28'de Amiral Parker altındaki filo
Kaleye yapılan saldırıyı açtı. Palmetto günlükleri
Bestelenen en iyi malzemelerdi, çünkü onlar çok süngerimsi
paramparça olmak ve karşı karşıya kalmış göz alıcı topları emiyor gibiydi
onlara. Garnizonun dönüş ateşi arasında büyük bir tahribat yarattı.
Gemiler ve savaş saatlerce şiddetli bir şekilde arttı.

Her şey kör edici duman tarafından gizlendiğinde, bayrak personeli
Kale bir top topu tarafından kesildi. Neredeyse düşmüştü, ne zaman
Çavuş William Jasper, sarsıntılardan birine fırladı, yakalandı
bayrak, korkunç bir ateşin ortasında duvara tırmandı, meydan okurcasına salladı
Düşman, onu bir turneye sabitledi, yerine sabitledi ve sonra serin bir şekilde
Yoldaşları arasında sıçradı.

[İllüstrasyon: New York'ta Vali Adası'ndaki Özgürlük Heykeli
LİMAN. (Amerika Birleşik Devletleri'ne Bartholdi tarafından sunuldu. ]]

O gece Amiral Parker filosunu geri çekti, ikiden fazla kaybetti
Yüz öldürülen ve yaralı, Amerikalılardan sadece on kişi
öldürüldü ve yirmi dokuz yaralı. Vatanseverlerin zaferi
Mutlak ve General Lee, Washington'a bir mektupta olduğunu yazdı
savunucuların serinliği ve cesareti ile yakalandı. Onuruna
Albay Moultrie'nin cesur davranışı olan kaleye adı verildi ve
Bütün ülke kesinlikle en çok şeyden ilham aldı.
Devrimin dikkate değer başarıları.


Tatmin edici olmayan bir durum.

Ancak savaşın ilerlemesi Kuzey'de daha az tatmin ediciydi. Açık
İngilizlerin Fort Moultrie'ye saldırdığı gün,
Nova Scotia'dan filo, amacıyla Sandy Hook'tan ortaya çıktı.
şehre saldırıyor. Lee güneye gitmeden önce,
Hiçbir filoyu yakalayamayacağına dair görüş, ancak Washington, geldikten sonra
ve savunmaları incelemek, güvenini paylaşamadı ve
eserleri mümkün olan her şekilde güçlendirdi.

Vali Adası'na inanmak stratejik öneme sahip bir yer, genel
Putnam, Washington'un gelişinden önce ele geçirmiş ve bir
Göğüs işlerinin sayısı, Long Island'da kırmızı kancayı da işgal ediyor. Daha sonra
Paulus Hook (şimdi Jersey City) güçlendirildi ve hulks battı
Vali Adası ile Batarya arasındaki kanal. Kalenin montajı
Lee, Hudson, yaz aylarında, palisades üzerinde başladı,
Fort Washington New York tarafında inşa edildi. Filo zamana kadar
Geldi, yaklaşık yüz top ve harç hizmet için hazırdı.


General Howe'nin ilk hamlesi.

Eskiden Kuzey Carolina'dan Vali Tryon şimdi New York Valisi idi
Ve acı bir Tory. Onun gibi düşünen binlerce vardı ve onlar
Niyeti Long Island'a inmek olan General Howe'yi karşıladı, ama
Amerikalıların güçlü savunmaları, birliklerini inmesine neden oldu
Staten Adası'nda. General'in kardeşi Amiral Howe yakında geldi
ve Ağustos ayında Hessians, İngiliz gücünü 32.000'e yükseltti
erkekler. Hessians, Hesse-Cassel, Almanya'nın yerlileriydi ve işe alındı
İngiltere tarafından. De Heister, komutanları, birçoğunun emektarıydı
kampanyalar ve düşmanın güçlerinin tamamen dörtte birini oluşturdular.
Bu zorlu dizi ile karşılaştırıldığında, Amerikalılar zavallı bir
kötü. Çok sayıda yarıya kadar çok azdı, zayıf silahlıydı ve
Disiplinli, çoğu üniformasızken, birçoğu eksikti
Cesaret, komutanları maliyetini öğrenecekti.

General Howe'nin ilk hamlesi iki gemi ve üç ihale göndermekti.
Hudson, Washington'un ülkeyle iletişimini kesmeyi hedefliyor
ve Kanada. Aynı zamanda nehrin sondajlarını almak istedi
ve olduğundan daha bol olan Tories'i teşvik edin
sözde. Bu işte birkaç hafta geçirildi,
İhale Amerikalılar tarafından yakıldı.

[İllüstrasyon: Eski bir New York Konağı.]


Long Island'da Amerikan yenilgisi.

Ağustos ayının ikinci bölümünde, İngiliz birlikleri Staten'den taşındı
Ada Long Island'daki Gravesend Körfezi'ne ve Howe'nin açıktı.
New York'u bombalamak yerine, bunun karşısında ilerlemeyi amaçladı
Long Island. Bu hareketin beklentisiyle Washington konuştu
General Greene'nin Brooklyn'deki bölümü. Maalesef bu takdire şayan
Memur hastaydı ve General Sullivan yerini aldı. O övünerek
İngilizlerin hiçbir gücünün takviyesini taşıyamadığını ilan etti,
Ve gerçekten, aptalca kendinden emindi, Washington onun yerini aldı
Daha iyi olmayan İsrail Putnam ile geçti.
İngiliz sağ korumasız. Gözetimini keşfetmek için hızlı, düşman aldı
Bunun avantajı ve Long Island Savaşı'nda 27 Ağustos'ta savaştı,
Amerikalılar feci yenilgiye uğradılar. Sullivan arasında yakalandı
İki ateş ve çaresizliğin enerjisi ile savaşmak, erkeklerinin çoğu
İngiliz hattından geçip Brooklyn'e ulaştı. Lord
Stirling'in bölümü aynı şekilde şaşırdı ve birkaç kişi kaçtı
düşman. Öğleden sonra İngilizlerin zaferi tamamlandı.

Derin acıyla Washington ezici felakete tanık oldu. O
Aceleyle Brooklyn'e geçti ve olabilecek her insanı öne gönderdi
kaçtı, ama geri kalanının paniğini kontrol etmek için hiçbir şey boş
Brooklyn'deki çizgilerin dibine kovalanan kuvvetler. Howe
Kaybeden tasarruf etmek için her şeyi torbalamaktan çok emin
Hayat, düzenli yaklaşımlara başvurdu.

Amerikalıların durumu daha kritik olamazdı, çünkü
İngiliz filosu nehirden geçtiğinde, malzemeleri kesilecekti
kapalı. Üç yüz vatansever öldürülmüş ve yaralanmıştı ve
Mahkumlar Lord Stirling ve General Sullivan'dı. Amerikalılar
Brooklyn 10.000, düşman ise iki kat daha fazla idi.

Tüm umutlar gitmiş gibi göründüğünde, unsurlar rahatlamaya geldi
çok Beset Patriots. Şiddet içeren bir kafa sargısı gemileri geri tuttu,
ve 28 ve 29.
operasyonlar. O kadar açıktı ki, açık kursu tahliye etmekti
Brooklyn, işin başladığı ve on üçü aralıksız olarak bastırıldığı
Saatler, Howe'den hareketi saklayan yağmur ve sis. Tutamayacak kadar zayıf
Şehir ona karşı, geri çekilmekten başka bir şey kalmadı,
Gelecekteki hareketler olaylar tarafından yönlendiriliyor.


İngilizler tarafından New York'un yakalanması.

13 Eylül'de dört gemi nehre yükseldi ve bir mil yukarıda demirledi
şehir. Diğerleri takip etti. Ancak hareket, amaçlanan bir şeydi
General Howe'nin karaya saldırısını kapsamak için. İkincisinden önce Amerikalılar
Washington ve diğer memurların o kadar korkakça bir uçuş yaptı
Tahilat edilemez bir öfke ile dolu, birçoğunu dairesi ile vurdu
kılıçlar ve onları geçmekle tehdit etti. Ama hiçbir şey kontrol edemez
Panik, Harlem'deki ana gövdeye katana kadar. Bu şekilde,
New York Şehri, 300'ü ele geçiren İngilizlerin eline düştü
Mahkumlar, bir dizi top ve büyük miktarda mağaza. .
Amerikan Ordusu, düşmanken Harlem Heights'ta kendini bir araya getirdi
önünde kamplanmış, sağları Doğu Nehri'nde ve sollarında dinleniyor
Hudson'da, her iki kanatla da silahlı gemiler tarafından destekleniyor.


Nathan Hale, "Şehit Casus".

General Howe New York'u işgal ederken, en acıklı olaylardan biri
devrim meydana geldi. En çok önem taşıyordu
Washington, niyetleri ve gücü hakkında bilgi almalıdır.
düşman. Bunu yapmak için Connecticut'tan Kaptan Nathan Hale,
Casus olarak gizlenmiş İngiliz hatlarına gönüllü olarak girdi. O yaptı
kurnazlık ve beceri ile çalışın, ancak dönüşünde ve ne zaman
Amerikan hatlarına tekrar girin, tanındı ve yakalandı. Ne zaman
sanık, kimliğini ve işini kabul etti ve yargılanmadan
ölüme mahkum. Provost-Marshal tarafından acımasızca tedavi edildi.
İncil'i okumak için bir ışık reddetti ve mektupları yok etti
annesine yazdı. Yakalanmasından sonra sabah asıldı, onun
Son sözler: "Tek pişmanlığım, vermem gereken bir hayatım olması
Ülkem. "

Aylar her iki tarafta önemli bir hareket olmadan geçti. Howe
Dikkatli hazırlıklar yaptı ve Washington onu yakından izledi. .
Kıta Ordusu, sırasıyla dört bölüme ayrıldı,
Generals Heath, Sullivan, Lincoln ve Lee (son zamanlarda geri dönen
güneyden). Bir savaş konseyinde Harlem Heights'a karar verildi
düşmana karşı tutulamadı, ancak acil talep üzerine
General Greene, Fort Washington'da güçlü bir garnizon kaldı. BT
3.000 numaralı ve Albay Robert Magaw'un komutası altındaydı
Philadelphia.


Amerikalıların geri çekilmesi.

Üzerinde anlaşılan plana göre, Washington yavaşça geri döndü ve
White Plains'e saldırıya uğradı. Düşmana ciddi kayıp verdi, ama
Geri çekilmeye devam etti, bunun üzerine Howe geri döndü ve kaleye saldırdı
Washington, Albay Magaw'a öyle ezici bir güçle
teslim oldu.

Washington'un korkusu şimdi İngilizlerin bir kampanyaya basacağıydı
Başkent Philadelphia'ya karşı. Buna göre, yeniye geçti
Jersey ve General Greene ile Fort Lee'de görev aldı. Düşman
terk edildiği kadar büyük bir güçle tehdit etti ve başladı
New Jersey'den geri çekilmesi, Cornwallis ile,
İngiliz generalleri, yakın peşinde. İki ordu sık sık öyle
Birbirlerinin yanında atış yaptılar.


Devrimin karanlık günleri.

Devrimin "karanlık günleri" gelmişti. Kış elindeydi ve
Dondurulmuş yüzlerce düzensiz kıta
Yollar, çıplak ayaklarının kanlı baskılarını yere bıraktı. Birçok
Kayıp kalp ve terkediler o kadar sayısıydı ki sanki
Bütün ordu parçalara ayrılırdı.

Sık sık Washington'dan asla savaş kazanamadığı için yapılmıştır.
Ama merak şu ki, onun altındaki sefil güçle çok başarılı oldu.
emretmek. Ancak onun büyüklüğü çok daha geniş bir temele dayanıyor.
O, diğer tüm adamlardan çok daha fazla, sonunu en başından gördü ve
Amerikan için mücadelenin ruhunu kendi içinde somutlaştırdı
bağımsızlık. O devrimdi. Öldürülmüş olsaydı, mücadele
dururdu, çünkü hiç kimse onun halefi olamazdı. Denenmiş
Çileli doğası olan denemelere göre
Anlayın, asla kalbi kaybetmedi. Yüce inançla ileriye doğru baskı yaptı
Hiçbir felaket, yenilgi veya talihsizliğin zayıflamayacağı. Dahası, izin ver
Unutulmamadan, açılıştan kapanışa kadar savaştı.
Ödeme yolunda bir kuruş kabul etmeden mücadele edin.

Washington küçük Trenton kasabasına ulaştığında ona katıldı.
Stirling, kavşak gücü 5.000 erkeğe yükseltti. General Lee,
Emirlere itaatsizlik, o kadar yorucu yürüdü ki, basking yaparken yakalandı
Ridge, N.J., bir İngiliz at şirketi tarafından. Sahip olan soruşturmalar
Yapıldığından beri Lee'nin bilerek olmasına izin verdiğine şüphe bırakmayın
alındı ​​ve düşmanın ellerinde yapabileceği her şeyi yapmayı teklif etti
ülkesine ihanet etme yolunda. Washington Delaware'i geçti
Pennsylvania'ya, tıpkı Cornwallis'in kasabanın üst ucuna girdiği gibi.

Evrensel depresyonu bilen büyük adam, bir darbenin olması gerektiğini gördü
vatandaşlarının sarkık ruhlarını yükseltmek için vuruldu. Aksi takdirde
Mücadele, umutsuzluktan çökecekti. Düşmana gelince, verdiler
diğer tarafındaki titreyen ragamufinler için neredeyse bir düşünce
nehir. Hessian komutanı Albay Rall, kasabayı işgal etmişti
adamları ve hayatın tadını çıkarmaya hazırdılar. Rall toddy içti
Sigara içti ve kartlar oynarken, kış rüzgarları dışarıda kükredi. Belki
Acıma'ya benzeyen bir duygu, açlıktan ölmeyi düşündüğünde onu hareket ettirdi,
Kurala karşı isyan edecek kadar aptal olan dondurucu kıtalar
Büyük ve İyi Kral George III.


Trenton Savaşı.

Washington, Trenton'daki Hessians'a saldırmaya karar verdi. Onu böldü
Ordu üç bölüme, Bristol'a bir tane göndererek, Burlington,
Bir diğeri Trenton'un karşısında kaldı, kendisi de birkaç yürüdü
Washington's Crossing olarak bilinen bir noktaya kadar kilometrelerce akar.

Nehirdeki hareketler, düşmanın aleyhine yönlendirilecekti
Bordentown, Burlington ve Holly Dağı'ndaki müfrezeler, ancak akarsu
hiçbir bölünme yapamayan yüzen buz kütleleriyle çok boğuldu
yolunu zorlamak için. Washington, 2.500 en iyi memur ve
Ordudaki erkekler, akışı sürüş fırtınası karşısında geçti
kar ve karla karışık ve Birmingham köyüne ulaşan birkaç mil
İç kısımda, gücünü böldü. Sullivan yakın koşan yolu aldı
ve nehirle paralel, Washington, Greene ile birlikte
Scotch Yolu. İkincisi kasabanın üst kısmına katılırken
River Road alt ucuna girer. Plan iki bölümün
Trenton'a aynı anda grev yapın ve Hessians'a ön tarafa saldır ve
arka. Sabah Noel'in yerine geçmesi pek hafif değildi, 1776,
Washington nöbetçilere gittiğinde ve hızla ilerlediğinde
Silahları, Silahları olduğunu gösteren raporu
Zamanında geldi ve şiddetle baskı konuları.

Tüfek çıngırak ve top patlaması ürkütücü
En iyi savunmayı mümkün kılan Hessians. Albay Rall'dan sıçradı
Yatağı ve aceleyle kıyafetlerini giymek, toplanmaya ve oluşturmaya çalıştı
adamları. Bunu yaparken ölümcül bir şekilde yaralandı. An hızla geldi
Durumu umutsuz olduğunda. Her iki tarafta da bir çavuş tarafından destekleniyor,
Rall, Washington'un oturduğu yere acı verici bir şekilde yürüdü.
at ve kılıcını ona teslim ederek merhametin gösterilmesini istedi
adamları. Washington, talebinin gereksiz olduğundan emin oldu. Rila
Bir binaya taşındı, burada yatağa uzanırken,
Yakında acılarına sempatisini ifade eden Washington
ölümle sonlandırıldı.

[İllüstrasyon: Washington Delaware'i geçiyor.]

Trenton Savaşı, tarihte bilindiği gibi, daha fazla
bir saygıdan daha. Amerikalılar 950 mahkumu, altı silahı yakaladı
Çok sayıda küçük kol, yirmi öldürdü ve yaklaşık yüz yaralandı
düşmanın. Amerikalılardan dördü yaralandı ve ikisi öldürüldü ve
bu ölümlerin aşırı soğuktan kaynaklanması muhtemeldir.
Çalışmaları çok düşündürücü olan Hessians'ın amacı
Savaşın sonlarında İspanyollar.

Ancak zaferin ahlaki etkisi neredeyse tahminin ötesindeydi.
Araziyi bu kadar uzun süre kararmış olan tehdit edici bulutlar
Dağınık ve görkemli umut güneşi patladı ve hepsini alkışladı.
Zafer, işaret ettiği ifadesinde özetlenebilir.
"Gelgitin dönmesi." Tersine henüz Amerikalıları bekliyordu, ama
Bağımsızlık savaşı, muzafferine ilerlemek için sürekli olarak
çözüm.


Zaferin etkisi.

Ancak Washington'un Trenton'daki durumu kritikti.
Cornwallis, güçlü gücü ile on mil uzaklıktaki Princeton'daydı,
ve tersini öğrenir öğrenmez ona karşı ilerleyeceğinden emindi
Trenton'da. Washington, bu nedenle Delaware'i aynı şekilde kurtardı
Zafer günü, mahkumları ve savaş malzemeleri ile. Bir
Sonuç, İngilizlerin, ne aldıklarını öğrendikleri anda
Yer, terk edilmiş Güney Jersey.

Washington, tekrar geçtiğinde Pennsylvania'da üç gün kaldı
Delaware ve Trenton'a tekrar girdi. 3.000'den fazla takviye
ona katıldı ve kayıt şartları olan 1.400 New England askeri
süresi doluyorlardı, zaferden o kadar ilham alıyorlardı ki,
altı hafta daha. Robert Morris,
Devrimin finansmanı, türde 50.000 dolar topladı ve
Washington, çok ihtiyaç duyan birliklerin ödeme yaparken kullanılacak.

Cornwallis izcileri tarafından Washington'un sahip olduğu söylenir
Trenton'a döndü, 7.000 kişilik bir güçle ona karşı ilerledi,
Birkaç gün önce utançları silmeye kararlı. Bu açıktı
2 Ocak 1777. Greene, İngiliz komutanını kontrol altında tuttu
Günün kapanmasına kadar, Amerikalıları sürebildiği zaman
Ortadan geçen Asunpink Creek'in doğu kıyısı
ve ahşap bir köprü tarafından yayıldı. Hızlı dövüş vardı
Bu köprüde, ancak Washington'un topu o kadar etkili oldu ki
İngiliz birlikleri sabaha kadar bir pasajı zorlama girişiminden vazgeçti
Ertesi günün.


Washington'un kritik durumu.

İki ordu, karşı bankalarda birbirlerini göz ardı etti
Assunpink, kamp-ateşleri ve nöbetçileri açık bir şekilde. Durum
Amerikan Ordusu'nun daha kritik olamazdı. Arkasında
Delaware yüzen buzla dolu ve önünde üstün ordunun önünde
Cornwallis, Washington'u ve güçlerini yakalamaktan emin
yarın.

Ama ham kış sabahı şafak kaldığında, Cornwallis duymaya şaşırdı
Princeton yönünde topun patlaması, on mil geride
o. Washington tüm gücünü geri çekmişti ve
Döner kavşak bir kursla kolej kasabası, İngiliz birliklerini sürüyordu
ondan önce. Çakırmış ve öfkeli Cornwallis Princeton'a acele etti
Tehdit altındaki felaketi önlemek için.


Princeton Savaşı.

Ancak Washington zaten bir zafer kazanmıştı, İngiliz güçlerini dağıtmıştı
sağ ve sol. Bir dizi cesur subayı ve erkeği kaybetmesine rağmen,
Düşmandan altmışını öldürdü ve 250 mahkumu yakaladı. Cornwallis
Geldi Amerikalılar gitmişti ve İngiliz birlikleri acele etti
Oradaki mağazaları korumak için Brunswick (şimdi New Brunswick). Washington
Morristown'a çekildi, burada kış mahallelerine girdi ve kaldı
Mayıs ayına kadar, çoğu zaman
şimdi ve sonra ayni misilleme yapan düşman.

[İllüstrasyon: "Onlara watt ver çocuklar!"

Sağlam Vatanseverlerimiz tarafından gösterilen ruh, hikaye ile iyi gösterilmiştir
Bir savaşta wadding eksikliği olan bakanın
Bir dizi ilahi kitap çıkardı ve haykırdı: "Onlara watt ver,
çocuklar! "]

Washington, 28 Mayıs'ta Morristown'dan ayrıldı ve Howe
Philadelphia'ya karşı bir kampanya yapmak. Önemli olan
İki ordu tarafından manevra yapmak, Howe Washington'u kuşatmaya çalışıyor,
tutulamayacak kadar uyanıktı ve hiçbir maddi avantaj elde edilmedi
Her iki taraf da.

Bu süre zarfında Amerikan Ordusu'na bir dizi yabancı subay katıldı.
En seçkin olanı, onsuz görev yapan Marquis de Lafayette idi.
bağlılığı nedeniyle tüm ülkenin minnettarlığını ödeyip kazandı
Amerikan bağımsızlığının nedeni ve onunla samimi dostluğu
Washington.

Bu arada, New Jersey'den sürülen İngilizler
Chesapeake aracılığıyla Philadelphia'ya karşı kampanya. Ağustos 1777'de,
Sir William Howe, 16.000 askerle New York'tan yelken açtı ve
24., Maryland'deki Elk Nehri'nin başına ulaştı. Brandywine'de
11 Eylül, Amerikan Ordusu ciddi kayıpla yenildi,
Lafayette yaralılar arasında. Washington Philadelphia'ya girdi
Ertesi gün ve Schuylkill'i geçerek birliklerini doğuda yayınladı
nehrin bankası, düşünüldüğü feribotlarda müfrezelerle
Düşmanın geçmeye çalışması muhtemeldi. General Wayne Gizli
kendisi ve ormanda 1.500 adam, İngilizlere saldırmayı planlıyor
arkada, ama bir Tory varlığını düşmana ihanet etti,
Öfkeli saldırı adamlarının 300'ünü taktı. Bu felaket tarihte biliniyor
Paoli katliamı olarak.


İngiliz Philadelphia işgali.

Howe, Schuylkill'in kontrolünü ele geçiren ordusuyla geçti,
Ve Germantown'a ilerleyerek Philadelphia'yı ele geçirdi.
27 Eylül. Ana beden Germantown'da kalırken
Şimdi 11.000'e güçlendirilmiş Amerikan ordusu,
Schuylkill, on sekiz mil uzakta. Howe,
Delaware'de Filosu için bir pasaj açmak için, Washington
Bunu şaşırtmayı umarak Germantown'daki güce karşı ilerledi. O
başarılı olurdu, ama tamamen beklenmedik birkaç engel için. .
"Chew House" olarak bilinen taş bina inatçı bir direniş sundu
ve ona karşı ateşlenen topa meydan okudu. Denemenin neden olduğu gecikme
Azaltmak için düşmana ralli için zaman verdi. Ayrıca, yoğun sis
Saldırıyı dağınıklaştırdı ve bir kereden fazla Amerikalı ateş etti
birbirine. Zaferin eşiğinde bir geri çekilme emredildi ve
Amerikalılar, 1.200 adam kaybına uğradıktan sonra geri döndüler. Kongre
Düşmanın yaklaşımı üzerine York'un küçük kasabasına kaçtı,
Pensilvanya.


Washington Valley Forge'da. İngilizler Philadelphia'da yüksek bir zevk alırken,
Kıtalar titredi ve yirmi mil uzaklıktaki Valley Forge'da aç kaldı.
Binlerce adam ayakkabı ve çorapsızdı. Her kütük kulübesinde
neredeyse hiç yatağa sahip olan ve
Vücutlarının karşılıklı sıcaklığıyla geceleri donuyor. Çiftçileri
Mahalle o kadar vatansever değildi ki Washington genellikle zorlandı
Basamak ve tahılları zorla onlardan almak, karşılığında bir emir vermek
Hükümet üzerine bu şekilde kullanılan mülk için. Isaac'ın olduğu söyleniyor
Washington'un merkezini yapan bir Quaker olan Potts,
Bir gün ormandan geçerek, birinin sesini duyduğunda
duada. Washington'u dizlerinin üstünde gördüğü ağaçların arasına bakarken,
Özgürlük mücadelesinde cennetin yardımını yalvarıyor. Potts ne zaman
evine döndü ve olayı karısıyla ilişkilendirdi,
Artık Amerikalıların başarısından şüphe edemedi, çünkü
Washington'un bunun için dua ettiğini duydum.

[İllüstrasyon: Valley Forge'da Washington.]

Tarafından planlanan en önemli kampanyalardan birinin
İngilizler Kanada'dan New York'u istila etmekti. Başarılı olursa,
New England diğer eyaletlerden kesilecek ve göndermek zorunda kalacaktı.
Bu hareket için müthiş hazırlıklar yapıldı. Daha Fazlası Bir Ordu
7.000'den fazla İngiliz ve Hessian askeri, bir kolordu
topçu, General Burgoyne'nin komutasına yerleştirildi.
Okyanusu geçen birkaç Parlamento üyesi eşliğinde
isyankârın devrilmesine tanık olmanın zevkine göre
Amerikalılar. Rota, Champlain Gölü'ne Albany'ye Kanada'dan geliyordu,
ordunun gönderilecek güçlü bir güçle katılacağı yer
New York'tan Hudson. Clinton,
ona Londra'dan göndermenin gecikmesi
amaçlanan kampanya planı.


Akıllı bir stratagem.

Crown Point'te Burgoyne'ye bir dizi Hintli müttefik katıldı.
Vatanseverleri büyük ölçüde tetikledi. Düzenlendi
Albay St. Leger'ın altındaki İngiliz birliklerinin bir başka organı da dahil olmak üzere
Hintliler ve Tories, St. Lawrence'ı Ontario Gölü'ne yükselecekti ve
Mohawk'a Albany'ye göre eyalet genelinde ilerleyin. Gerçekleştirme
Bu program St. Leger, Fort Schuyler'ı başının başına yatırdı.
Mohawk, 1.800 kişilik bir kuvvetle. General Herkimer acele ederken
Garnizonun rahatlamasına bazı milislerle, bir
İngiliz ve Hintlilerin müfrezesi ve öldürüldü, ancak
Fort saldırganlarını çıkardı. St. Leger kuşatmasında ısrar etti
Fort ve Benedict Arnold ona saldırmak için bir tugay ile yürüdü. Onun
Ancak güç o kadar zayıftı ki, saldırının çılgınlığını gördü ve
ustaca ve başarılı bir stratageme başvurmak. Bir gönderdi
Tory olarak tutuklanmış olan Boynuzlu Çocuk İngiliz Kampı'na
takviyelerin Amerikalılar için geldiği hikaye ile
Birkaç bin olarak, masal kısa bir süre sonra bir
Hint İzci. St. Leger o kadar korkmuştu ki Kanada'ya kaçtı,
Çadırlarını ve askeri mağazalarının çoğunu terk ediyor.

Amerikalılar Burgoyne'nin ilerlemesinden önce Fort Ticonderoga'yı terk etti,
General Schuyler Hudson'ı geçerken Fort Edward'a ulaştı ve
Saratoga'da pozisyon varsayıldı. Burgoyne 13'üncü Nehri geçti ve
14 Eylül ve General Gates, son zamanlarda komuta atandı
Kuzey Bölümü, düşmana doğru ilerledi ve birkaçını kampladı
Stillwater'ın kuzeyindeki mil. 17'nin gecesi, iki ordu
Birbirlerinin dört mil içinde ve iki gün sonra Burgoyne saldırdı
Kapılar. Her iki taraftaki kayıp şiddetliydi, ancak sonuç kararsızdı.

Başka bir karakter tehlikesi istilacı orduyu tehdit etti. Hükümler
Ve malzemeler tükeniyordu ve daha fazlasını elde etmek imkansızdı. HAYIR
Yardım Clinton'dan geldi, terkatlar çoktur ve farkına varmıştır
Onun umutsuz durumu Burgoyne, Amerikalıları sürmeye karar verdi
Soldaki konumları ve sonra Kanada'ya çekiliyorlar. Yaptı
kararlı girişim, ancak birkaç yüz kaybı ile yenildi
Erkekler, en iyi subayları, dokuz topçu da dahil olmak üzere,
ve bir Hessian Tugayı'nın kampı ve ekipmanı.


Burgoyne'nin teslim olması.

General Gates şimdi güçlerini neredeyse tamamen
Bir savaş konseyi çağıran Burgoyne'yi kabul ettiği
teslim olmaktan başka hiçbir şey kalmadı. Buna göre, Ekim
17, 1777, ordusunu General Gates'e teslim etti. Bu oluşuyordu
Hayal kırıklığına uğramış üyeleri de dahil olmak üzere 5.763 subay ve erkek
Parlamento. Tüm Kızılderililer kaçtı, hiçbiri onlardan kalmadı
teslim olmak. Savaşın ganimetleri, iyi bir topçu trenini içeriyordu.
kırk iki parça, 5.000 tüfek ve çok miktarda mühimmat ve
mağazalar. Mahkumlara büyük nezaketle muamele gördü, esirleri
Yemeklerini onlarla paylaşmak.

En önemli ordularından birinin kaybı haberi dehşete neden oldu
İngiltere'de ve Amerika'da sınırsız sevinç. Bu doruğuydu
Trenton'da zafer ve yenilenen umut ülkeyi yeniden heyecanlandırdı
İngiltere Gürcistan.


Conway Cabal.

Kongre, Burgoyne'yi ele geçirmesi için Gates'e altın madalya verdi ve
Yeni savaş kurulunun başına yerleştirildi. O şişirildi
Kredinin çoğunun Schuyler ve
Arnold. Genel Mifflin ve bir İrlandalı'da doğuştan ruhlar bulmak
General Charles da dahil olmak üzere her iki yönetim kurulu üyesi de Conway olarak adlandırıldı
Değiştirilen Lee, Washington'un yerini almak için bir komplo kuruldu
ve kapıları askeri işlerin en üst düzey komutasına koymak. "Conway
Cabal "tamamen başarısız oldu, çünkü ülkede değerli az sayıda kişi vardı
Washington'un yüce karakterini takdir etmedi ve dışında hiçbiri
Plotterlar,
Her zaman tarihin en parlakları arasında olacak isim.


Fransa'dan yardım.

Burgoyne'nin yakalanmasını izleyen ölçülemez avantajlardan biri
Fransa ile ittifakımızdı. O ülke bize sempati duydu
Birincisi, İngiltere'ye olan geleneksel nefretinin
Duygu, ama şimdiye kadar yardımı gizlidi. Diledi
Açık bir şekilde ortaya çıkmak için iyi bir bahane ve bu
Burgoyne'nin yakalanması. Franklin temsilcimiz olarak Fransa'daydı ve
Şirin zekası ve sade bilgeliği onu eşcinsel mahkemede çok popüler hale getirdi.
Birleşik Devletler'in iddialarını zorla kralın
6 Şubat 1778'de bir anlaşma yaptı ve sonuçlandırdı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı kabul edildi ve ilişkileri
Ülkemizle kurulan karşılıklı dostluk. Bu ilk antlaşaydı
ABD tarafından yabancı bir ülke ile yapılmıştır. Fransa göndermeyi kabul etti
d'Estaing altında on altı savaş gemisi filosu ve 4.000 kişilik bir ordu
Erkekler bizim yardımımız. Büyük Britanya bir kerede savaş ilan etti
Fransa ve ABD'ye vergilendirme özgürlüğü vermeyi teklif etti ve
Düşmanlıklara katılacaklarsa Parlamentoda Temsil
eski düşmanına karşı. Amerikalılar çok açık bir
ve şimdi bağımsızlıklarını güvence altına almaya tamamen kararlıydı.
İspanya, 1779'da Büyük Britanya'ya karşı savaşta Fransa'ya katıldı (çünkü
iktidar ailelerinin ilişkilerinden) ve ticari için Hollanda
Sebepler 1780'de onlarla birleşti. Böylece Büyük Britanya onu yakında buldu
Eller dolu.

Kongre, Washington'un Valley Forge'dayken Ordunun
topçu ve atın yanı sıra 40.000 fitten oluşmalıdır. Washington
12.000, silah altındaki toplam Amerikan gücü neredeyse 15.000 idi.
Aynı zamanda İngilizlerin New York'ta 30.000 askeri vardı ve
Philadelphia, Rhode Island'da 3.700'ün yanı sıra.


Philadelphia'nın tahliyesi. İngiliz Ordusu, Eylül 1777'den Haziran'a kadar Philadelphia'yı işgal etti
Ertesi yıl. Amiral Howe'nin filosu Delaware'de yatıyordu ve
Yatan bir mizaç olan General Howe
Henry Clinton, kim ve Cornwallis arasında ilişkiler yakında oldu
gergin. İngiliz güçlerini yoğunlaştırmak için ve o zamandan beri
Fransız filosunun Amerika için yelken açtığı biliniyordu, karar verildi
Philadelphia'daki ordunun New York'a kaldırılması gerektiğini. Dilek
Strike Fransa, Fransız Batı'ya iniş yapmaya kararlıydı
5.000 askerin ordudan ayrılacağı Hint Adaları.

[İllüstrasyon: Germantown'un eski bir sömürge evi.]


Monmouth Savaşı.

Clinton, birliklerini almak için yeterli ulaşım olmadığını buldu.
New York ve önemli bir sayı karadan başladı. Aynı gün
Philadelphia'dan yürüdüğünü, Washington'un öncüsü ona girdi.
28'de Clinton, New Jersey, Monmouth Court-House yakınlarında kamplandı
(şimdi serbest), Washington ona yaklaşıyor. Beş mil ile
Geceleri iki orduyu ayıran Lee, 5.000 erkeğe sahip olan Lee,
onları düşmana yaklaştırdı, Washington ona saldırmasını emretti
Clinton hareket etmeye başlar başlamaz sabah.

Günler yılın en uzun süresi ve korkutucu oldu. -Den
En erken şafak, Washington'a düşmanın başladığı bildirildi.
New York. Lee'ye gecikmeden ilerlemesini ve savaşı açmasını emretti,
Bunu yapmamak için acil nedenler görmedikçe. Washington aynı
Zaman ana bedenle desteğine doğru ilerledi.

Saldırı saat sekiz civarında yapıldı, ancak raporları
Hareketler o kadar kafa karıştırıcıydı ki Amerikalılara
ayrık; Ama daha büyük olduğunda her şey onların lehine gidiyordu
Karışıklık, Vatanseverlerin düşmesine neden oldu, bunun sonucunda
Öğlen Lee'nin tüm bölümü geri çekildi ve takip etmeye başlamıştı
Washington'un kendisiyle yüz yüze geldiğinde.

Toplantıyı görenler asla unutmadılar. Muazzam gerektirdi
Washington'un öfkesine provokasyon, ama vahşi bir ruh hali içindeydi,
Ve gök gürültüsü sesiyle Lee'den geri çekilmesinin anlamını istedi.
Lee kafası karışmıştı, ama onun üzerine giren komutan ona emretti
Komuta ederken arkaya. Savaş saat beşe kadar sürdü
Öğleden sonra, her iki taraftaki skorlar sıcaktan yenik düşüyor. Sırasında
Avantaj Amerikalılarla, savaş kararsızdı ve
Washington endişeyle gün ışığının zaferini tamamlamasını bekledi; Ancak
Clinton gece uzaklaştı ve Sandy Hook'a ulaşarak alındı
Howe'nin filosunda ve 5 Temmuz'da New York'a indi.
Washington Hudson'a yürüdü, King's Ferry'yi geçti ve aldı.
White Plains'deki eski kampının yakınındaki konum. Lee mahkemeye çıktı
ve davranışları için görevden alındı ​​ve başka bir yerde belirtildiği gibi,
Amerikan davasına hain olduğunu kanıtladı.

Savaşla bağlantılı birkaç ilginç gerçek var
Monmouth, birkaç yıl önce güzel bir anıt inşa edildi.
Öldürülen İngiliz grenadiers arasında yedi metre olan bir çavuş vardı
dört inç yüksekliğinde. Bu bombardımanların çoğu öldürüldü
On üç tane bir mezara gömüldü. Teğmen-Albay Monckton,
Komutan, katledilenler arasındaydı. Eski Tennent'in sıralarında ve katında
Hala savaş mahallinde duran kilise, karanlık görülebilir
içinde taşınan birkaç askerin yaralarından lekeler
şirin yapı.


Molly sürahi hikayesi.

Molly sürahinin hikayesini hesaptan atlamak asla yapmaz
Monmouth Savaşı'nın, olay için doğrudur ve
Anıtın bronz kabartmalarından birine anıldı. Kocası
arkadaşlarıyla birlikte susuzluktan çok acı çeken bir kaneerdi
Molly, komşudan onlar için su taşımakla meşguldü
bahar. Böylece nişanlanırken, kocası gözlerinin önünde öldürüldü ve
Parçayı idare edecek kimse yok, bir memur,
kaldırma. Molly, kocasının yerini alma ayrıcalığını sordu.
İzin verildi ve topu beceriyle ele aldı
tüm eylem.

Olay, savaştan sonra onu isteyen Washington'a söylendi.
ona sunulacak. Ona sıcak iltifat etti ve ona verdi
Teğmen rütbesi, Kongre ise hayat boyunca yarım ödeme yaptı.
Pennsylvania eyaleti, daha sonra evinde
Carlisle, buna ekledi, böylece geri kalanında rahatlıkla yaşadı
onun günleri. Doğru adı Mary McAuley'di ve Carlisle'de öldü
1833, son dinlenme yerini işaretleyen ince bir mermer levha.


Fransa'nın yardımı konusunda hayal kırıklığı.

Fransa'nın dostluğunun arttığı büyük beklentilere rağmen ve
Filosunun gelişi, Amerikalılara çok az yardım verdi.
Yorktown kampanyası. D'Estaing'in yolunu zorlamak için iyi bir fırsat vardı
New York'a, İngiliz filosunu yok ediyor ve Clinton'u abluka çekiyor, ama
Bunu yapma cesaretinden yoksundu. Sonra Newport'a yelken açtı, Rhode
Ada, orada İngiliz kuvvetlerine saldırmak için, ama konular çok gecikti
Howe'nin eşit mukavemetli bir filo ile geldiğini. Onlarken
Pozisyon için manevra, şiddetli bir fırtına ortaya çıktı ve yakın zamanda
D'Estaing onarım için Boston'a yelken açtı, tüm birliklerini yanına aldı,
Howe New York'a döndü.

Amerikalılar müttefiklerinin terk edilmesi konusunda öfkeli oldular. .
Fransız subayları Boston sokaklarında hakaret edildi ve bunlardan biri
kavgada öldürüldü. Sullivan ve Greene o kadar açık sözlüler ki
bir
açık rüptür.


Wyoming katliamı.

Temmuz 1778 ayında, bir grup Tories ve Hintliler
Albay John Butler önderliğinde Wyoming'in Güzel Vadisi,
Kuzeni Albay Zebulon Butler, yaşlı adamların komutanıydı ve
neredeyse tüm güçlü gövdeli olanların ayrılmasıyla kasabada kalan çocuklar
Kıta ordularında savaşacaklar. Vatanseverler cesur yaptı
Savunma, ama üstesinden geldiler ve uçmaya başladılar. Kadınlar ve çocuklar
Gidildikleri ve Tomahawked'leri ormana koştu; diğerleri
maruziyetten öldü, birkaçı kasabalara ulaşmayı başardı
Üst Delaware. Bu üzücü katliam, Wyoming'in adını bildirdi
dünya çapında ve anıta üzücü bir pathos veriyor
1824'te kurbanların kemikleri üzerine dikildi.


Iroquois'in cezası.

Birkaç ay sonra, New York'taki Cherry Valley benzer bir acı çekti
şimdi ilk kez öğrenen Hintlilerden ziyaret
Bu ülkede güç büyümüştü, bu sadece ceza değil, aynı zamanda
Bunu benzeri görülmemiş bir güçle yapabilirdi. Kızıl adamlar çok zahmetliydi
Kongre, onlara çok ihtiyaç duyulan bir
ders. Suçlu Kızılderililer New York'un merkezindeki Iroquois'ti. İçinde
1779, General Sullivan onlara karşı bir keşif gezdi. Hayır gösterdi
Çaresiz olana merhamet edenlere merhamet. Yüzlerce
öldürüldü, evleri yandı, tarlaları atık attı ve
Ülke öyle bir çöl yaptı ki, birçok kişi açlıktan öldü.


Kıta para birimi.

"Savaşın Sinews" ından biri para. Herhangi bir ulusun yapması imkansızdır
Fon olmadan uzun bir savaş sürdürün. Amerikalılar fakirdi ama onlar
Kıta parası olarak bilinen ödeme vaatleri. Gibi
Savaş ilerledi ve daha fazla paraya ihtiyaç duyuldu, yayınlandı. 1778'de,
Altın veya gümüşten birine eşit olmak için sekiz kağıt dolar aldı. Daha fazlası
gerekli ve daha fazlası verildi. Bunun yanı sıra, kağıt ve baskı
New York'taki İngilizlerin çok fazla kazandığı o kadar düşük kalitede
civardaki çiftçilerle değiştirilen sahte. .
para biriminin değeri, zamana kadar azaldı
Kesinlikle değersiz. [İllüstrasyon: (Kıta Para Birimi)]

Clinton New York'u işgal ettiğinde ve Washington Hudson'da kamplandı
Yukarıda, birbirlerine karşı birçok foray vardı. Tasarımı
İngiliz komutanı Yaylalara doğru yol alacaktı, ele geçirecekti.
Hudson'ı geçer ve tam komuta edin. Zaten Stony'yi güvence altına almıştı
Nokta ve Washington onu geri almak için bir plan oluşturdu, bu da içeri girdi
Parlak Anthony Wayne'e.

Temmuz ortasında Wayne, dört alayı komuta etti.
On iki mil uzaktan sıcak olan piyade
Gece, kaleye yaklaşık bir mil uzakta bir noktaya geldiklerinde. Wayne gitti
Adamları dinlenirken ve dikkatli bir keşif yaparken.
Birliklerine yeniden katılarak, onları iki sütuna ayırdı ve önlemek için
Kimliklerine ilişkin herhangi bir hata, bir parça beyaz kağıt tutuldu.
her şapka. Tüm gereksiz kıyafetler bir kenara fırladı. Etkiledi
Adamları üzerinde tek başına süngü kullanılacaktı ve önlemek için
Bir silahın biraz gergin asker tarafından taburcu edilmesi, memurlarına
tüfekini omzundan alan ilk adamı
bunu yapmak için sipariş.

Karşı taraflardan yaklaşan iki bölüm,
aynı anda kale. Ulaşılmadan önce kazıklar keşfetti
onları ve ateş açtı. Garnizon uyandırıldı ve acele ederek
gönderiler, ağladı alaycı bir şekilde:

"Hadi, sen isyancılar! Seni bekliyoruz!"

"Orada olacağız," diye cevap verdi; Ve Vatanseverler sözlerini tuttu,
Bayrağın hızlı bir şekilde indirileceği kadar acele etmekle ilgili konular.
Adamlarını yönetirken Wayne, alnına bir tüfek topu tarafından vuruldu
ve yere düştü. Kendini ölümcül yaralı olduğuna inanarak istedi.
kalenin içinde ölebileceği için ileri taşınmalıdır. Adamları
Ona yardım ederek, sadece sersemletildiği tespit edildi. İyileşti
bir dakika sonra ve savunmaya ilk girenler arasındaydı.

Amerikan kaybı hafifti ve yaklaşık altı yüz güvence altına aldılar
Mahkumlar, birçok değerli mağaza. Kale daha önce yok edildi
Ayrıldılar, kalıntılar birkaç gün sonra bir İngiliz gücü tarafından işgal edildi.


Bebek Amerikan Donanması.

Şimdiye kadar bebek Amerikan Donanması hakkında anlatacak hiçbir şeyimiz yoktu. -Den
Savaşın başlangıcı, 1775'te Washington,
New England sahili boyunca seyir ve Kongre bir deniz kurdu
departman. On üç gemi ve iki tabur denizci takıldı
kaydoldu. Düşmandan ödülleri yakalama fırsatı çok
Yetenekli Amerikalı denizcileri ve pek çok şık özel kişiye çekici
Üç yıl içinde tam olarak onların arayışında başladı
İngiliz bayrağının altında yelken açan beş yüz gemi yakalandı. Bazı
Cesur kruvazörlerin İngiliz sularına girmekten çekinmedi
düşmanın arama.


Paul Jones'un Büyük Deniz Zaferi.

John Paul Jones'dan daha cesur bir adam çeyrek güverte. Üzerinde
İlk şans o kadar cesaret ve beceri sergiledi ki,
Kaptan. Bir gece doğum yerinin yakınında Solway Firth'i geziyordu,
Cumberland sahilinde karaya kürek çektiğinde, sadece otuz bir
Gönüllüler ve Whitehaven limanında üç gemi yaktı ve
Kalenin koruma odasında bir dizi topu yükseltti. İngiltere
endişe duydu, ona bir korsan ilan etti ve yakalamak için her türlü çabayı ortaya koydu
o.

1779'da Paul Jones, daha genel olarak bilindiği gibi,
_Bon Homme Richard_ komutanlığı ve iki eşlik eşliğinde,
_Alliance_ ve _pallas_. _Richard_ eski bir Doğu IndiaMan'dı,
ona Fransa Kralı tarafından verildi ve Franklin'e iltifat olarak adlandırıldı.
uzun yıllardır "Zavallı Richard'ın Almanac" ı yayınlamıştı
genellikle yayınla tanımlanır.

Jones Scarborough'dan çıktığında, Baltık filosunu gördü
Tüccarlar Homeward bağlı ve fırkateynler tarafından eşlik edildi
Scarborough_ ve _serapis_. İkincisi elli silah taşıdı ve
Eski yirmi iki, Jones'un kırk dört silahı ve üç yüz ve
üçte ikisi savaş esiri olan yetmiş beş adam
Eve birçok ödülü göndermek için mürettebatını büyük ölçüde zayıflattı
yakalandı.

[İllüstrasyon: Paul Jones]

Jones düşmanı tanımladığı anda,
peşinde ona katılın. Gece kapanmıştı ve ay parlıyordu.
_Serapis_ kaptanı, ateş açarak cevap veren Jones'u selamladı.
Düşman eşit derecede istekli ve dolayısıyla en ünlü kavgalardan biri
Deniz tarihi başladı. Jones'un nasıl böyle savaştığını neredeyse anlamalı
Korkunç bir şekilde, çalıştığı dezavantajlar bilindiğinde.
Alt güvertedeki silahlardan biri olduğunda ateş etme neredeyse hiç başlamıştı
patladı, birkaç adamı öldürdü. Hayatta kalanlar yukarıda koştu ve parça
kavga sırasında tekrar kullanılmadı.

Jones _serapis_ ile kapanmaya çalıştı, ancak getiremediğini bulmak
Silahları taşımasına, gemisinin düşmesine izin verdi. Mahkumlar, kim
mürettebatından daha fazla, yangınları söndürmekle meşguldü.
Tasarruf etmenin tek yolu olduğu söylenerek sürekli patladı
Kendileri yanarak ölümden. Müthiş dövüşün ortasında,
_richard_ mahkum göründüğünde, _serapis_ Kaptan Pearson
bağırdı:

"Vurdun mu?"

"Vurmak!" cevapladı Jones; "Ben daha yeni savaşmaya başlıyorum."

[İllüstrasyon: Bon Homme Richard ve Serapis arasında kavga.]

Gemiler toplarken, düşmanın çapalarından biri
_richard_ ve ikisi hızlı tutuldu, bundan sonra mücadele
yan yana. Gerçekten o kadar yakınlardı ki _serapis_
Sancak limanlarını açın ve topun
üflenen bağlantı noktası kapakları; Ama _richard_'ın ana destesi
o kadar yüksek ki, düşmanın geniş tarafları kimseyi yaraladı, ancak yapmasına rağmen
gemiye büyük hasar. Bu muazzam savaş iki saat sürdü,
Silahların muzzülleri birbirini kazıyan ve topun
yüklenebildikleri kadar hızlı taburcu edildi. _Richard_ yakında
Bu ölçüde batmaya başladığı ölçüde paramparça oldu. Yangın çıktı
Her iki gemiyi de tekrar tekrar ve son olarak Jones sadece çalışabildi
Üç silahı. Bu krizde, onun eşi,
_Alliance_, Kaptan Landais, ona ateş ediyordu ve
_Serapis_; Ama ona dikkat etmiyor, savaşına devam etti.
Denizcileri kendisi kadar cesurca savaşan _serapis_.

Korkulu mücadeleye, bir denizci tarafından teçhizat
_Richard_, güverteye el brendi atma ile uğraşan
_Serapis_. Bunlardan biri kapakta düştü ve bir kitleyi patlattı
Yirmi öldüren ve iki kat daha fazla yaralanan on sekiz kiloluk kartuş
Daha. Yüzbaşı Pearson kendini yatılı olarak yerleştirdi ve
_richard_ güverte için acele etti. Jones, kendi adamlarına liderlik ediyor,
onları geri sürdü. El bombalarının patlaması ana pili susturdu
_Serapis_ ve Kaptan Pearson'un kendisi renklerini düşürdü,
Birkaç dakika olduğuna inanan korkunç karışıklıkta her iki mürettebat
teslim olan _richard_.

Gün şafak kaldığında, bilmeceli _richard_ hızla yerleşiyordu ve Jones
Kendi gemisi gittiğinde mürettebatını _serapis_'e çıkarmak için zar zor
aşağı. Adamlarının beşte biri öldürülmüş veya yaralanmıştı.

[İllüstrasyon: İngiliz kaptan kılıcını Paul Jones'a teslim ediyor.]

Kaptan Landais'in işten çıkarılmasının soruşturulması
_Richard_ deli olduğu sonucuna yol açtı ve yoksun bırakıldı
onun emrinin. Jones, Amerikalılar için artık özel bir hizmet sunmadı. İçin
Kongre'ye teşekkür etti ve
Fransa Kralı ona altın bir kılıç sundu. Savaştan sonra o
Rus Donanmasında arka amiral oldu ve 1792'de Paris'te öldü. Devrimin en üzücü ve en şok edici olaylarından biri
Benedict Arnold'un ihaneti, onun için parlak bir üne sahip olan
Cesaret ve Generalship. Hızlı huylu, hain ve
olağanüstü olmasına rağmen, abartılı ve adamlarının çoğu tarafından sevilmedi
cesur. Kongreye karşı ilk kızgınlığı bunun başarısızlığıydı
onu yüzündeki ilk beş ana jenerdan biri haline getirecek vücut,
Washington'un bu tür promosyon için acil tavsiyesi
Arnold'un Saratoga'daki muhteşem hizmetlerinden sonra.

Philadelphia'da komuta edildi,
Saratoga'da yaralar alındı. Tory bir bayanla evlendi ve onun suistimali
Mahkeme tarafından yargılanmasına neden oldu, bu da onu kınanmaya mahkum etti
Başkomutan tarafından. Washington hoş olmayan görevi yerine getirdi
incelik, ancak hafızası sıralandı ve öfkesi ile artırıldı
Kongre, masraf taleplerine izin vermeyi reddettiği için
Kanada Seferi. Şüphesiz, Tory duygularından da etkilendi
karısından, adını kapsayan adımı atmaya karar verdi
Sonsuz rezam ile.

Yaralarının henüz iyileşmediği iddiasında Washington'u indükledi
onu West Point'te komuta etmek için, en önemli gönderi
Ülke ve malzemelerin ana deposu. Bir yazışma açtı
New York'ta Sir Henry Clinton ile ve belirtilen miktarda para kabul etti
ve İngiliz Ordusunda görevi bir kuvvete teslim etmek için bir randevu
Hangi Clinton ona karşı gönderecekti. Müzakerelerde bir nokta olduğunda
tanışmak için güvenilir bir ajan göndermenin gerekli olduğu yere ulaşıldı
Arnold, Clinton, Hudson'ı yükselten Binbaşı John Andre'yi gönderdi.
Sloop ve 22 Eylül 1780
Dağ. Her şey üzerinde anlaşmaya varılan Andre,
yamaç, ama bunu bir parti tarafından kovulduğu için buldu
Amerikalılar, akışı bırakmıştı. Yenisine doğru yol almak zorunda
York, bir sivilin elbisesini üstlendi ve bir ile döşenmiş
Arnold tarafından geçti, at sırtına başladı.

[İllüstrasyon: Binbaşı Andre'nin yakalanması

Amerika'da Andre için çok sempati duyuldu, ancak onun adaleti
Bir casus olarak asılmak asla sorgulanmadı. Üç esir, Paulding,
Van Wart ve Williams, her biri yılda madalya ve 200,00 dolar ile onurlandırıldı
yaşam için ve anıtlarına anılarımız dikildi
Devlet.]

Tarrytown yakınında üç Amerikalı, Isaac Van Wart tarafından durduruldu.
John Paulding ve kimliğini talep eden David Williams ve
işletme. Üçünden biri bir İngiliz ceket giyiyordu,
Bir savaş esiri iken kendisinden biri için değiş tokuş etmişti ve
Gerçek Andre'yi arkadaş olduklarını düşünmeye yönlendirdi. Onu keşfetmeden önce
hata, onun bir İngiliz subayı olduğunu bilmişti ve
sökme ve bir aramaya gönderme emredildi. Ölümcül gazeteler bulundu
onun üzerinde ve işinin bilindiğini görünce, her şeyi sundu
Sir Henry Clinton'dan büyük miktarda para vaadinin yanı sıra,
Gitmesine izin verilecek. Esirleri reddetti ve onu kuzeye götürdü
Kale, Teğmen-Albay Jameson'dan vazgeçti. O
Memur, Arnold'un
söylenemez hain, ama bir aptallıkla anlaşılması zor, o
Arnold'a Andre'nin yakalanmasıyla onu tanıdığı bir mektup gönderdi.

[İllüstrasyon: Benedict Arnold'un Kaçışı.]

Arnold, nota Hudson yakınlarındaki evinde kahvaltı yapıyordu.
Elçi tarafından ona getirildi. Ne anlama geldiğini bilerek aradı
Karısı ona, ona tehlikesini anlattı, uyuyan oğlunu öptü
Beşik, evden kaçtı, atını monte etti ve baş döndürdü
nehir için hız. Orada bir tekneye fırladı ve erkeklere emretti
Sloop için tüm acele ile sıra, hala kısa bir mesafe aşağı
akış ve Andre'yi bekliyorum. Bu adamların şüphesi olmadığı için
Beyaz bir mendil sallayarak emirlere ve Arnold'a itaat ettiler
Başının üstünde, kıyıdaki Amerikalıların ona ateş etmesini engelledi.
Güvenlik içinde yamaçlara ulaştı ve New York'a taşındı.

Andre'nin bir sivil takım elbise giydiği gerçeği
Yakalama, savaş yasalarına göre onu bir casus yaptı ve
Mahkeme savaşı, ona asılmaya mahkum edildi.
Clinton, favorisinin yaklaşmakta olan kaderi tarafından çok üzülüyordu.
Memur ve Washington tarafından serbest bırakılmasını sağlamak için elinden geleni yaptı. Oldu
Clinton'a Washington'un Andre'yi değiştirmeye teşvik edilebileceğini söyledi
Arnold için, ancak İngiliz komutanı tarafından böyle bir eylemi ele alacaktı
Adı Infamy ile ve düşünmek için çok onurluydu.

Andre kaderini cesurca kabul etti, sadece vurulabileceğini sordu
Asmak yerine, ama bu nimet bile onu reddedildi. General Greene,
Mahkemeye başkanlık eden, böyle bir hoşgörünün
cezasının adaletinden şüphe duyuldu. Andre
2 Ekim 1780'de asıldı. Kral George III. bir duvar tabletinin olmasına neden oldu
anısına dikildi ve kalıntıları 1821'de İngiltere'ye kaldırıldı
ve Westminster Manastırı'na yerleştirildi. Annesine emeklilik verildi
Ve kardeşi bir baronet yaratıldı. Andre'nin kaderi gibi üzücü ve
Bu ülkede onun için hissettiği sempati gibi,
Cümlesinin adaleti hakkında bir soru yok. O bir casustu ve o da
görevini başardı, savaşın başarısızlığına neden olabilirdi
bağımsızlık.

Arnold, ihaneti için bir ödül olarak 30.000 dolardan fazla aldı. O öyleydi
İngiliz subaylar tarafından sevilmedi ve Cornwallis tereddüt etmedi
Onun için aşağılığını göster. Ona karşı birkaç baskın yaptı
vatandaşlar, ama her zaman "boynunun etrafında bir ip ile" savaştığı için, o
Hiçbir zaman önemli bir komutla güvenilmedi.

Savaştan sonra ailesiyle birlikte İngiltere'ye gitti ve oğulları
İngiliz ordusunda komisyon aldı. Hepsini belirtmek gerekir
güvenilir hizmet mi yaptı ve onların torunları layık üyeler oldu
Topluluk, kimsenin pişman olamayacağı bir gerçek, çünkü
hiçbir şekilde atalarının korkunç suçundan sorumlu olan,
Etrafında hor görülen, 1801'de Londra'da öldü.




Bölüm VI

Güney'deki devrim (sonuçlandı).

Savannah'ın yakalanması-Gürcistan'ın İngiliz fethi-düşme
Charleston-Güney Carolina'da Bitter Warfare-Battle of Camden-
King's Mountain-Cowpens-Guilford Court-House'un savaşı-hareketler
Cornwallis-son kampanya-Ayak ve Bağımsızlık.


Gürcistan fethi.

Savaş dalgası güneye doğru dönmeye devam etti. İngilizlerle tanışmıştı
Kuzey ve orta eyaletlerde böyle yetersiz başarı,
Güney'in fethine yönelik çabaları. İkinci kısmında
Aralık 1778'de New York'tan bir sefer küçük garnizonu zorladı
Savannah'da teslim olmak için. Florida'dan İngiliz birlikleri daha sonra güçlendirildi
Sefer, Augusta ve diğer kasabalar yakalandı ve tüm
Devlet İngiliz Kontrolü altına alındı. General Benjamin Lincoln,
Amerikalı komutan, başarılı bir direniş sunmak için çok az askeri vardı,
Ve Tories çok sorun verdi.

Eylül 1779'da Lincoln Gürcistan'a geçti ve yardımıyla
D'Estaing yönetimindeki Fransız filosu, Savannah'yı yeniden ele geçirmeye çalıştı.
Saldırı, Müttefikler tarafından en büyük cesaretle yapıldı, ancak
felakete maruz kaldı ve D'Estaing yine Batı için yelken açtı
İndies. Gürcistan o kadar tamamen İngiliz kontrolü altında getirildi ki
Kraliyet valisi ve memurları kuruldu. Whigs ile tedavi edildi
Büyük zulüm ve iki yıl boyunca Carolinas'taki mücadele bir
vahşi karakter. İç savaşın en korkunç haliyle.
Komşu komşuya karşı dizildi. Her insan bir
Whig veya Tory ve bir taraf diğerini yakaladığında, genel olarak yürüttü
Hain olarak mahkumlar. Birçok örnek vardı
Aynı aile birbiriyle son derece öfkeyle savaştı ve dehşet
Savaş tüm korkunç renklerinde sergilendi.

Uzun bir süre İngilizler Newport'ta güçlü bir güç tuttu, ama
geri çekildi ve yakalamak için güneye güçlü bir keşif gönderildi
Charleston.


İngiliz Charleston yakalama.

General Lincoln'un 3.000 garnizonu vardı, kaleleri ve bir dizi
başarılı bir savunma yapmaktan emin olduğu gemiler
şehir. Ancak gemiler düşmandan çok daha düşüktü
Bu Commodore Whipple, Cooper Nehri'nin ağzından biri hariç hepsini batırdı
kanalı engellemek ve adamlarını ve silahlarını savunmalarına eklemek
Charleston.

Clinton'un gücü Lincoln'ün iki katı idi ve onu yaptı
özen ve beceri ile yaklaşır. 10 Nisan'a kadar yarım mildeydi
Şehrin ve Lincoln teslim olma talebini reddetti,
Düşman ateş açtı. Teğmen-Albay Tarleton, En İyi Süvari Lideri
İngilizlerin ülkede vardı, Vatansever süvarileri dağıldı.
Tamamen yatırılan şehrin arkası. Takviyeler geldi
New York ve kuşatma şiddetle itildi. Garnizon
hiçbir şey başaramayan sortie. Tarleton sürekli yendi
Arkada Amerikan süvarileri, birçok silah söküldü, yiyecek ve
Tüm umut bitene kadar malzemeler tükendi ve 12 Mayıs'ta
1780'de Lincoln ordusunu ve şehri teslim etti.

Bu savaşın en ciddi darbelerinden biriydi. Clinton şehri güvence altına aldı
ve 400'den fazla topçu. Mahkumlarına nazik davrandı,
Ancak başarısını takip etmek için zaman kaybetmedi. Tarleton yok etti
Albay Abraham Buford'un komutası, 400 adam ve böylece
Güneyde bir süre boyunca tüm organize direnci etkili bir şekilde söndürdü
Carolina.

Clinton, güneydeki fetihini ilerleyerek tamamlardı
Kuzey Carolina, bir Fransız filosunun beklendiğini öğrenmemiş olsaydı
sahil. Bu onu ana ordu ile New York'a dönmesine yol açarken
Cornwallis, bitmemiş olanı tamamlamak için 4.000 adamla geride kaldı
elinden gelenin en iyisini yap.

1780 baharında Washington, güneye takviye gönderdi.
Bir Alman gazisi olan Baron de Kalb yönetiminde bir topçu alayı
Lafayette ile Amerika'ya gel. En iyi memurlardan biri olmasına rağmen,
Haziran ayında neredeyse bir İngilizce ve General Gates kelimesi konuşabiliyordu
13, 1780, Kongre tarafından Güney'in komutasını alması emredildi
departman. Zor görev için eşit olmadığını kanıtladı, çünkü sadece değil
Birlikler az ve sefil bir şekilde disiplinli ve silahlı, ama onlar
açlıktan ölmek. Yaz şimdiye kadar bilinen en sıcaklardan biriydi ve,
Takviye beklenmesine rağmen, Gates daha önce beklememeye karar verdi
güçlerini harekete geçiriyor. Bir süre sonra ona ulaşan takviyeler,
Onunla tanışmaya istekli olan Cornwallis'e karşı yürüdü.


Camden'de Amerikan yenilgisi.

Savaş Camden'de yapıldı ve böyle bir beceri ile yürütüldü.
Cornwallis, çiğ ve denenmemiş vatanseverlerin tamamen yönlendirildiği. .
Orta ve sol kanatlar tarladan süpürüldü, ancak sağda
Kalb muhteşem kahramanlık ile savaştı ve tüm ordusunu gerektirdi.
Cornwallis sahadan sürmek için. De Kalb dövüşünde aldı
On bir yara ve ertesi sabah öldü.

Camden Savaşı, Gates'in ordusunun tamamen yok edilmesini işaretledi. .
Milisler evlerine dağıldı, savaşmanın işe yaramaz olduğuna ikna oldu
Daha uzun, birkaç taraflı kapılar neredeyse uçuşuna devam etti
iki yüz mil. İki gün sonra, sekiz yüz adamla Albay Sumter
Gücünün yarısını öldüren Tarleton tarafından Wateree'ye saldırıya uğradı ve
mahkumlarını ve ganimetlerini yeniden yakaladı.


Vatansever partizanlar.

Güney'in tam fethinin elinizin altında olduğundan emin,
Cornwallis her enerjiyi işe verdi. Bu zorlaştırıldı
Francis Marion, Thomas Sumter, Andrew Pickens ve diğerlerinin etkinliği
Ülkenin her milini tanıyan partizan liderler,
Ve atlarında hızlı yürüyüşler yaptı, etkili darbeler yaptı ve
Takip yapılmadan önce tekrar kapalı. Marion'un harika çalışması
Bu saygı onun "Carolinas'ın bataklık tilkisi" olarak bilinmesine neden oldu.
Tarleton'un birliklerinin çoğu bu cesur ateşin ateşinden önce düştü
Zaman zaman önemli yayınları yakalayacak kadar güçlü olan Rangers.
Bu yerde Sumter'ın ayrım olduğu belirtilmeye değer
Devrimin herhangi bir memurunun en büyük yaşına ulaşmak. Onun
Ölüm, 1832'de doksan dokuzuncu yılındaydı.


İlginç bir fıkra.

Güney sömürgecilerinin ruhunun açıklayıcı olarak,
Aşağıdaki fıkranın kazılması için affedildi. Kavgası
Marion ve adamları,
Güneybatı. Düşman tarafından sıcak bir şekilde takip edildiğinde emri ayrılır
küçük partilere ve bunlar zor baskı yaptıkları için alt bölümlere ayrılır,
Neredeyse her vatansever yalnız kaçana kadar. Hayır olabilir
Bu nedenle, takip edenlerin alt bölümünden bu yana başarılı bir arayış
Parti çok zayıfladı.

"Scamp'in ulaşamayacağı elli pound vereceğiz.
burada dörtnala, hemen önümüzde, "diye bağırdı bir teğmen
Tarleton'un süvari, kendisi ve diğer üç asker bir
Yol kenarında tarlada çapraz olan çiftçi.

Çiftçi başını kaldırdı, çapasına yaslandı, eski şapkasını çıkardı ve,
mendiliyle alnını paspaslamak, öfkeli askere baktı
ve dedi:

"Elli pound büyük bir para."

"Yani bu zamanlarda, ama size altın vereceğiz, eğer
Bize isyancıda bir şans elde edebileceğimizi gösterin; Onu gördün mü? "

"O yalnızdı, o muydu? Ve bir siyah atın üzerine monte edildi
Alnında beyaz yıldız ve şimşek gibi gidiyordu,
O değil mi? "

"Bu adam!" sorgulayıcıları bağırdı, onların hakkında olduklarını umarak
istedikleri bilgiyi almak için.

"Bana Jack Davis gibi görünüyordu, o kadar hızlı gitti ki
Yüzüne kare bakamadım, ama Marion'un adamlarından biriydi,
Ve eğer büyük ölçüde yanılmazsam Jack Davis'di. "

[İllüstrasyon: Tarleton'un Teğmen ve Çiftçisi (Jack Davis).]

Sonra dört İngiliz atlıya bakarak, çiftçi ekledi.
Quizzical İfade:

"Sanırım Jack Davis'in sana çok sert vurduğunu düşünüyorum, değil mi?"

"_That_ hakkında boş al." Diye yanıtladı teğmen; "Bilmek İstiyoruz
sadece beş dakika boyunca ona bir şans elde edebileceğimiz yer. "

Çiftçi pamuk mendilini şapkasına koydu, şimdi yavaşça
değiştirildi ve başını salladı: "Burada saklandığını sanmıyorum" diye
söz konusu; "Jack tarafından vurduğunda o kadar hızlı gidiyordu ki sanki
Dört ya da beş mil altında durabilirdi. Yabancılar, güçlü istiyorum
Bu elli pound kazanmak için iyi, ama şansınız olduğunu sanmıyorum
üzerime at. "

Biraz daha sorgulamadan sonra, teğmen ve adamları
atlar ve Tarleton'un süvarilerinin ana gövdesine doğru geri döndü. .
Çiftçi çapasını yavaş yavaş yoluna koydu.
ormanların gerilmesine doğru, yol kenarından yaklaşık elli metre uzakta
Ağaçların arasına girdi ve kayboldu. Elbette anlıyorsun,
Çapına yol kenarında eğilen ve konuşan çiftçi
Tarleton'un Jack Davis ve istismarları hakkında teğmen Jack Davis'di
kendisi.

Bir gün bir İngiliz subayı bir ateşkes bayrağı altında Marion'u ziyaret etti. Ne zaman
İş bitti Marion onu akşam yemeğine kalmaya çağırdı ve
Memur daveti kabul etti. Yemek sadece pişmiş tatlıdan oluşuyordu
patates. Misafirinin sürprizine dikkat çeken Marion,
Ücret, kendisinin ve askerlerin normal yemeğiydi, ancak onuruna
Misafir, ödenek o gün artırılmıştı. Bu fıkra, hangisi
Otantik gibi görünüyor, memurun geri dönüşü ile desteklendi
Charleston, komisyonundan istifa etti, bunun
Bu tür adamları fethetmeye çalışmak işe yaramaz. Marion lekesiz bir hayat sürdü,
Arkadaş ve düşman tarafından yüksek saygı ve adı her zaman saygı duyulacak
Bu ülkede, özellikle güneyde.


King's Mountain'da Vatansever Zaferi.

Bir sonraki savaş 8 Ekim 1780'de King's Mountain'da gerçekleşti.
Cornwallis, Albay Ferguson'u yaklaşık 1.100 kişiyle göndermişti.
Kuzey Carolina'da Tories. Hafif bir başarı ile tanıştı ve güçlendirildi
Kendisi King's Mountain, Broad ve Catawba nehirleri arasında ve
Kuzey ve Güney Carolina arasındaki sınır. Tehlikesinin farkında, o
Cornwallis'e haberi göndererek onu takviyeleri ileri sürmeye çağırdı
gecikmeden. Amerikalılar elçilerin her birini yakaladılar ve
Tabii ki hiçbir takviye gelmedi.

Vatanseverler esas olarak Kuzey Carolina ve Kentucky Riflemen'den oluşuyordu.
1.500 numaralı, tüm mükemmel nişancılar. Üç ayrı saldırdılar
her biri Ferguson'un adamları tarafından itilen sütunlar
serinlik ve cesaret. Sonra Amerikalılar birleşti ve tekrar saldırdı.
Ferguson ölümcül bir şekilde yaralandı ve halefi çok zorlandı
teslim oldu. Dört yüz adam kaçtı, üç yüz
öldürüldü ve sekiz yüz kollarını koyarken, kaybı
Amerikalılar yirmiden fazla değildi.

King's Mountain Amerikalılar için parlak bir zaferdi ve neden oldu
Cornwallis Kuzey Carolina'ya çekilmek için. Adamları çok acı çekti ve
Komutanın kendisi hastalanıyor, komuta Lord'a döndü
Rawdon, o zaman genç bir adam ve daha sonra Hindistan'da ünlü
Hastings.


General Greene'nin güneydeki başarısı.

Gates'in başarısızlığı Kongre'nin Quaker General Greene'i göndermesine yol açtı.
Güney. Washington'un yanında, o
Devrim ve cesaret kırılmasına ve zorluklarına rağmen,
onu ona yerleştiren adımın bilgeliğini hızlı bir şekilde gösterdi
çok ihtiyaç vardı.


Tarleton'un yenilgisi.

Greene, Virginia'nın ünlü komutanı Daniel Morgan'ı gönderdi
Riflemen, Güney Carolina'ya, bin adamla birlikte binlerce adamlarla.
Cornwallis, Tarleton'u ondan sonra aynı numarayla gönderdi. .
Kuvvetler, Ocak 1781'de Spartanburg yakınlarındaki Cowpens'te bir araya geldi. Bu sefer
Korkunç Tarleton, efendisiyle tanıştığını buldu. Morgan tamamen
Tarleton'un yüz adamı kaybettiği gerçeğiyle kanıtlandığı gibi onu yönlendirdi
Kayıt, görevlendirilen on memurun yanı sıra. Çok sayıda yaralandı,
ve altı yüz mahkum, iki silahı, renkleri, sekiz yüz
Tüfekler, yüz at ve bagaj treninin çoğu yakalandı.
Amerikalılardan sadece on iki öldü ve yaklaşık elli yaralı.
Tarleton'un kendisi dar bir kaçış vardı, ama bir avuçla kaçtı
erkekler.


Greene'nin yetenekli geri çekilmesi.

Cesur Morgan'ı cezalandırmaya kararlı olan Cornwallis, ondan sonra başladı
tüm ordusuyla. Greene ve Morgan, birleştikten sonra geri düştüğü için
Birlikleri bir savaşı riske atamayacak kadar azdı. Kuzeydeki geri çekilmeleri
Carolina, Virginia'ya bu ülkede hiç aşılamadı. Üç
İngiliz ordusu, kaçınan Amerikalıların topuklarındaydı
Onlar, nehirlerin şanslı yükselişinden hemen sonra
geçmişti. Cornwallis, Dan olana kadar arayışı sürdürdü
Vazgeçip Hillboro'ya döndüğünde ulaştı.


Guilford Mahkeme-Evi Savaşı.

Bir dizi işe alım yapan Greene, kuzeye döndü
Carolina ve iki ordu Guilford mahkeme evinde karşılaştı (şimdi
Greensboro), Mart 1781'de. Amerikan milislerinden bazıları yol verdi, ama
Geri kalanlar cesurca zemini tuttu ve sonunda zorlandığında
Geri çekilme, bunu iyi bir şekilde yaptı. Cornwallis çok kabaca ele alınmıştı
Amerikalıları takip etmek için girişimde bulunmadığını. [İllüstrasyon: John Campe'nin Cesur Terkini

Amerikadan İngiliz saflarına, ilişkilendirmek amacıyla
Kendisi hain Benedict Arnold ile, onu ele geçirip alıyor
Amerikalıların eline geçiyor.]

Cornwallis şimdi Wilmington'a çekildi, Greene karşıya geçti
Lord Rawdon altındaki İngiliz kuvvetlerinden sonra Kuzey Carolina. Birçok
Angajmanlar gerçekleşti, ana olanı Hobkirk's Hill'de, yakın
Camden. Greene, düşmana ciddi kayıplar verdi, ancak zorlandı
geri çekilmek ve yazını Santee'nin tepeleri arasında geçirmek için
Camden mahallesi. Sahile doğru ilerleyerek sonuna kadar savaştı
8 Eylül Charleston yakınlarındaki Eutaw Springs'te eyalette savaş
1781. Avantaj İngilizlerle birlikteydi, ancak zafer
yenilgi kadar felaket olanlar. Kayıpları o kadar ağırdı ki
Gece boyunca geri çekildiler ve Charleston'a sığındılar. Green
çalışmalarını takdire şayan etkinlikle tamamlamıştı. Kazanmadan
Dikkatli, beceri, hareketin cerrerity ve
Generalship, düşmanın güneyini neredeyse temizledi, tek puan için
Onlar tarafından tutulan Charleston ve Savannah vardı, burada
savaşın geri kalanı için içeri girdi.

[İllüstrasyon: (Cornwallis)]


Cornwallis hareketleri.

Bu arada Cornwallis Wilmington'daydı ve Greene's'i öğrendiği
Onu engellemek için çok geç hareketler. Ancak kendinden emindi
Rawdon Greene'i devirecek kadar güçlüydü ve kuzeye doğru hareket etti
Zaten orada güçlere katılmak ve tamamlamak için Virginia'ya
Devletin fethi. Onun tarafından ciddi bir muhalefetle karşılaşılmadı ve
Tarleton, içinden geçerken ülkeyi yağmaladı. Girme
Virginia, Cornwallis, 4.000 ile Lafayette tarafından karşı çıktı.
Kendi emrinin altındaki kuvvetin yarısı olmayan birlikler.
Cornwallis'in bazılarını ele geçirmesi için New York'taki Clinton'dan siparişler geldi
İngiliz gemileri tarafından kolayca ulaşılan kıyıya yakın uygun yer.
Cornwallis Yorktown'u seçti, James ve
Ordunun merkezini sabitlediği ve başladığı York Rivers
Tahkimatları atmak.


Fransız müttefiklerimiz.

Fransa'nın Amerika için Dostluğu
bir şey başarmak. 1780 yazında Rochambeau Newport'a indi
6.000 askerle ve daha sonra Washington'un kampına yürüdüler,
Peekskill ve Morristown yakınında. Şimdi bir ordusu olduğundan emin
önemli sonuçlar elde edebilir, Washington saldırı için hazırlıklar yaptı
New York'ta Clinton. Rochambeau ona her yardımı verdi, müttefikler çalışıyor
azami samimiyet ve coşku ile birlikte.


Yorktown kampanyası.

Clinton sürekli bir endişe halindeydi, çünkü iyi bir nedeni vardı
ortaya çıkan saldırının sonucundan korkmak. Washington'un planı,
Ancak, 1781 yazında, bir Fransızca olduğu haberi ile değiştirildi
Filo ve güçlü bir güç yakında Chesapeake Körfezi'ne gelecek ve kapanacak
Clinton'un tüm yardımlarından Cornwallis. Washington karar verdi
Southward'ı Mart ve Cornwallis'i yakalayın, bu arada saklayın
Clinton, ona saldırmak istediği inancı altında. Çok iyiydi
Secret, Clinton'un şüphelerinin birkaça kadar uyandırılmadığını korudu
Müttefik orduların ayrılmasından günler sonra.

Fransız filo komutanı De Grasse, Chesapeake Körfezi'ne geldi
30 Ağustos. Böylece Cornwallis denizden bloke edildi ve
Askerler İngiliz komutanının karadan kaçmasını önlemek için indi.
Aynı gün Washington ve Rochambeau, bir şey yaptıktan sonra
Staten Island, New Jersey'den Philadelphia'ya hızlı bir yürüyüş başladı,
ve bundan sonra Elkton, Maryland. Memurlar ve erkekler yüksek ruhlardaydı,
Çünkü harika olayların arifesinde olduklarını biliyorlardı. Vatandaşları
Philadelphia bu duyguyu paylaştı ve yürürken adamları neşelendirdi
sokaklarda. Yolda güneye doğru Washington acele etti
Vernon Dağı'nı ziyaret edin.
savaş. İngiliz filosu Cornwallis'i tehdit eden mezar tehlikesinin farkında
Onu rahatlatmak için bir çaba, ama daha güçlü Fransız filosu kolayca yener
kapalı. Müttefik ordular Elkton'da bekleyen gemilere bindi ve,
Chesapeake'i James River'a yelken açarak Lafayette'in gücüne katıldı
Yorktown'un önünde.

[İllüstrasyon: Yorktown'daki teslimiyet]

Yorktown'un tarihi kuşatması 30 Eylül 1781'de açıldı. Fransızca
Ve Amerikan orduları Yorktown'un önünde yarım daire içinde değişti.
Cornwallis, Clinton tarafından görünen firarda öfkeli ve yazdı
Eylül ortasında ona: "Burası hiçbir durumda
savunma. Beni çok yakında rahatlatamazsan,
en kötüsü.
5.000'den fazla asker, 5.
Ekim.

Fransız askerleri eşcinsel üniformalarında ve kıtalarında
Paçavralar kuşatmaya baskı yaparken ateşli ama dostça bir rekabet sürdürdü.
Washington maçı ateşlenen ilk silahı hedefledi ve uyguladı
Yorktown'a. Vali Nelson, bombardımanı yönetmesi isteniyor,
merkezi olduğuna inandığı evi seçti
Cornwallis ve sakince kalıntılara hırpalandığını gördü. Kendi eviydi.

Savunucuların durumu saatlik bir şekilde daha da kötüleşti. Yem eksikliği
onları bedenleri aşağı sürüklenen atlarının çoğunu öldürmeye zorladı
nehir. Genel olarak böyle zamanlarda olduğu gibi, hastalık patlak verdi
İngiliz birlikleri arasında ve 7.000 kişiden 2.000'i hastanedeydi.
Müttefikler sürekli olarak paralellikler yoluyla ilerledi ve
Sonunda Cornwallis'in önündeki silahlar söküldü
Ve kabukları harcandı.

Durumu o kadar çaresiz hale gelmişti ki kimse mahkum olamazdı
teslim olduğu için, ama bunu yapmadan önce bir
kendini içinde olduğu tuzaktan kurtarmak için çaba sarf etti
yakalanmış. Planı, hastalarını, bagajını ve tüm görevlerini terk etmekti,
Karanlıkta nehri Gloucester'a geçin, saldır ve dağın
Fransız kuvveti oraya yerleştirildi ve sonra kuzeye doğru hızlanıyor
Pennsylvania ve New York'a New Jersey.

Bu girişimde bulunulurdu, ancak ordunun bir kısmı yaptıktan sonra
Çapraz, şiddetli bir fırtına tekneleri dağıttı ve geri dönüşlerini zorladı.
Sonuç, Cornwallis'in göğsünde son umut kıvılcımını söndürdü.
Washington ile görüşmeler yaptı ve teslim şartları
18 Ekim imzalandı.


Teslimiyet.

Ertesi öğleden sonra saat ikide, İngiliz birlikleri yavaşça yürüdü
Yorktown, davul atma, tüfek omuz ve renkler kasalı. .
Amerikan hattı yolun sağında ve Fransızların sağında çizildi
Sol, kapsamı tamamen bir mil. Washington boşta kalmadı
seyirciler mevcut ve her türlü varlık belirtisini bastırdılar
esirlerin.

General O'Hara, birliklerin başına binerek, geldiğinde selamlandı
Washington'un karşısında ve Cornwallis'in yokluğu için özür diledi.
hastalıktan muzdaripti. O'Hara'nın kılıcı teklif edildiğinde
Washington, General Lincoln'ün adlandırıldığını söyledi.
al. Bunda şiirsel adalet vardı, çünkü Lincoln
Charleston'u bir önceki yıl Clinton'a teslim etmek zorunda kalmıştı.

Mahkumlar 7.247 İngilizce ve Hessian Asker ve 840
denizciler. Yetmiş beş pirinç ve otuz bir demir tabanca da güvence altına alındı,
ordunun muhasebeleştirmeleri dahil. Vaat edilen Clinton
Rölyef 24'ünde Chesapeake'den geldi ve onu öğrendi
Virginia'daki her İngiliz askerinin mahkum
savaş. Tarif edilemez üzüntü ile New York'a geri döndü, hissediyor,
Herkes yaptı, Amerika'daki İngilizce Kural sona erdi ve Amerikalı
Bağımsızlık kazandı.

Washington, Philadelphia'ya muhteşem haberlerle bir kurye gönderdi.
Hızlı hızda binmek ve atını sık sık değiştirerek ulaştı
23d akşamı ulusal başkent. O günlerde şehir
Sokak turunu ağlayan Watchmen ile sağlandı
saat. O gece ağlama çaldı ...

"Saat iki ve Cornwallis alındı."

Pencereler uçtu, ışıklar her evden parıldadı, erkekler acele etti
Yarı klothed, tezahürat, şapkalarını havaya fırlatıyor ve birini kucaklıyor
sevincinde bir diğeri. Tüm çanlar çınladı ve tüm şehir
Kendini sevinç için verdi. En derin derinliklerine karıştırıldı
Heyecan verici haberler ile, en donuk bile olduğunu biliyordu.
Vatanseverlerin daha fazla mücadele ettiği bağımsızlık
Altı acı yıl.

Kongre erken bir saatte toplandı ve Hollanda Lutheran'a yürüdü
Kilise, herkesin büyük merhameti için Tanrı'ya teşekkür ederek birleştiği ve
nimet. Kongre'nin yaşlı kapıcısı sevinçle o kadar aşıldı ki
Öldü. Washington, ilahi hizmetin
Alayların başkanları, "belirli bir müdahale için minnettarlık
Onların adına Providence. "


İngiltere'deki haberler.

İngiltere'de neden olduğu dehşeti tanımlamak zor olurdu.
Haber okyanusu geçti. Lord North odasında yukarı ve aşağı doğru eğildi, fırladı
Kolları başının üstünde ve inledi, "Tanrım! Her şey bitti!" Sırasında
Diğerleri müdahalelerden eşit derecede kapılmıştı, Amerika'nın içinde birçok arkadaşı vardı
Başından beri itiraf eden o ülke boyun eğdirme girişimi
Koloniler. Savaş önlemlerine oy verenler bile şimdi yüksek sesle
Devam ederken daha fazla kan ve hazine boşa gitmemesi konusunda ısrar etmek
düşmanlıklar. Tavsiye eden bakanların kaldırılmasını talep ettiler.
Aksine ve Avam Kamarası oyla ilan etti.
Savaşın devam etmesini tercih eden bir halk düşmanıydı.

Yorktown'daki teslimiyet neredeyse mücadeleyi sona erdirirken Washington
orduyu dağıtmak için çok akıllıydı. Daha fazla savaş gerçekleşmedi, ancak
ülke uzun süre huzursuz bir durumda kaldı ve
Nefret közleri genellikle aleve girdi. Son kanın
Devrimde, Kaptan Wilmot'un bir çatışmasında çekilen
Eylül 1782, Stone Ferry'de.


Barış Antlaşması ve Şartları.

Her iki taraf tarafından düşmanlıkların durması gerektiği konusunda anlaşmıştı ve
Barış şartlarını ayarlamak için komisyon üyeleri atandı. .
30 Kasım 1782'de Versay'da ön makaleler imzalandı, ancak
Son antlaşma, aşağıdakilerin 3 Eylül'e kadar yürütülmedi
yıl. 19 Nisan 1783'te Lexington, Washington'un sekizinci yıldönümü
Ordunun merkezinde resmi olarak savaşı sona erdirdi.

Son antlaşmaya göre, İngiltere ABD'nin özgür olduğunu kabul etti
ve bağımsız, kuzeyde bir sınır olarak Kanada ile Mississippi
Batıda nehir ve Florida, batıya doğru Mississippi'ye uzanan,
güneyde. Halen Louisiana'nın batısına sahip olan İspanya
Mississippi, şimdi Büyük Britanya'dan Florida aldı.

Amerikan ordusu dağıldı ve memurlar ve adamlar
Evler memnuniyet duymadı çünkü yıllarca ödenmemişlerdi. Washington
Annapolis'te Kongre'den önce kendini sundu ve istifa etti
komisyon. İngilizler Temmuz 1782'de Savannah'ı boşalttı, Charleston
Aralık ve New York City, son görevleri, 25 Kasım 1783.
Ancak Ohio'nun kuzeyindeki kaleler, İngiliz garnizonları tarafından tutuldu.
yaklaşık on iki yıl daha uzun.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Capitol, Washington.]




Bölüm VII.

Amerika Birleşik Devletleri Organizasyonu.

Devrim sırasında hükümet yöntemi-anarşi-
Devlet sınırları-arazi devlet oturumları-kıyafetlerin isyanı-
Anayasa-önde gelen özellikler-1787 Yönetmeliği-formasyon
Partiler-Birinci Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi.


Savaş sadece insanlığa bir yanılma değil, aynı zamanda yaralar da verir
asla iyileşme ve süren bir kederli ve acı trenini getirmez
yıllar. Sosyal sistem dağınık, endüstri kontrol edildi, kaynaklar
bitkin ve yükü nesiller boyu hissedilen bir borç. .
Amerika Birleşik Devletleri paha biçilmez bağımsızlık nimetini kazanmıştı, ancak eyaletler
tükenmiş ve yoksulluğun en düşük derinliklerinde. Onlar gibiydiler
Her şeyi kaybeden, hayata yeniden başlamaya zorlanır.

[İllüstrasyon: Bir Plantasyon Ağ Geçidi.

(William Byrd, Westover, Va.


Hükümetin zayıflığı.

Savaş devam ederken, devletler bir arada tutuldu
ortak tehlike ve Kıta Kongresi
Sendika, ama beden yönetme yetkisi yoktu ve ne olursa olsun
Bu yönde sadece insanların izin verdiği şeydi. Devlet
Hükümetler somuttu, çünkü devlet anayasaları kurulmuştu ve
Yasama organları halktan doğrudan yetki aldı. Onlar
Kongreye itaat etmeyi seçtiler ve bunu yaptılar ve hiçbir ceza ziyaret edilemedi
üzerlerinde. Savaşın sonu yaklaştıkça,
ilgili devletler arttı ve Kongre'nin
Ama sadece bir isim ve gölge.

Konfederasyon makaleleri Kongre tarafından 1777'de kararlaştırıldı.
Kongre'nin ilgili yetkilerini tanımladı ve yürürlüğe girmeyecekti
Devletlerin çoğunluğu onları kabul etmelidir. İçinde
İki yıl sonra Maryland hariç tüm onların rızalarını verdi.
Yani 1 Mart 1781.


Devlet sınırları konusunda anlaşmazlık.

Bu uzun gecikmenin nedeni, Batı üzerindeki anlaşmazlıktı
bölge. Birkaç kişi,
Devletlerin ilgili sınırları. Şartlar tarafından verildiğinde
İngiltere, New Hampshire'ın batı sınırları, Rhode Island, yeni
Jersey, Pennsylvania, Delaware ve Maryland tanımlandı ve
Sonuç olarak, bunların bir uzantısını isteyemediler. New York
Batı sınırı olmadığı konusunda ısrar etti. Kalan altı eyalet vardı
Pasifik Okyanusu olarak adlandırılan batı sınırları,
O zaman kimsenin hayal etmediği mesafe. Olduğunu iddia ettiler
Louisiana'nın İspanya'ya transferi Mississippi Nehri'ni sınır olarak sabitledi
Bu yönde.

Bu iddialar arasında hiçbiri Virginia'nınki kadar dikkat çekici değildi. En çok
Kız kardeşi devletlerinin kuzey ve güneylerinin
Sınırlar batıya doğru paralel olmalı, ancak Virginia ısrar etti
Kuzey sınırının kuzeybatı genişlemesi, izin verilirse
ona şu anki Kentucky, Ohio, Indiana eyaletlerini vermişti.
Illinois, Michigan ve Wisconsin. İddiası tarafından geçildi
Massachusetts ve Connecticut.

Batı sınırları yerleşmiş devletler üzerinde öfkeli
on üçten beri, diğerlerinin iddialarının adaletsizliği
Büyük Britanya'dan bölgeyi güreşmeye yardımcı oldular,
Hepsi paylaşmalı. Bazı eyaletler Batı'da toprak sattı,
sahipliği diğer devletler ve Maryland tarafından tartışıldı
samimi, konfederasyon makalelerine olan rızasını reddetti
Bu Batı iddialarının terk edileceğinden emin oldu.


Anlaşmazlık nasıl çözüldü.

Karışıklıktan çıkış yolunun tek yolunun
Bu iddiaların teslim edilmesi ve New York, örneği 1780'de belirledi.
Kongre'nin ciddi talebine yanıt, Virginia da aynısını yaptı.
1784, 1785'te Massachusetts, 1786'da Connecticut, Güney Carolina
1787, 1790'da Kuzey Carolina ve 1802'de Gürcistan. Sonuç
adlandırılan eyaletlerin batı sınırları, oldukları gibi sabitlendi
günümüzde ve Amerika Birleşik Devletleri büyük bir
bölge. Connecticut, büyük bir arazi şeridine hızlı bir şekilde tutuldu
Hala Batı Rezervi olarak bilinen Kuzeydoğu Ohio. Aynısı
Wyoming'i Pennsylvania'ya yerleşen devlet, bir süre talep etti,
Ama sonunda vazgeçti.

Kısa zaman aldı.
Konfederasyon Makaleleri. Merkezi yönetim gücü olan Kongre yoktu
Vergi koyma, suçları cezalandırma veya yabancı veya yerli düzenleme yetkisi
ticaret. Tüm işlevi ilgili olanlara tavsiyelerde bulunmaktı
Dikkate alınabileceği gibi, ona çok az para ödemiyor ya da hiç dikkate almıyor.
Dahası, daha güçlü devletler daha küçük yasaları daha küçük olanlar için düzensiz hale getirdi.
Ve Kongre bunu düzeltmek için güçsüzdü. Doğal olarak Büyük Britanya
Ezilmiş Amerikan ticareti ve bunu kontrol etmenin bir yolu yoktu.

İnsanların çoğunun barışı takip etmeyi bekleyen refahı
belli olmak. Kıta para birimi basıldığı kağıda değmez
Açık. Bu geç günde bile, bir adam bir ifadeyi kullandığında
makale "kıtaya değmez", bunun olduğu anlamına geldiği anlaşılıyor
Hiç değeri yok.


Washington'un vatanseverliği.

Hiç kimsenin durumu,
Devrim boyunca savaştı ve bağımsızlığımızı kazandı. Gittiler
Yoksulluktan kaçmış evleri paçavralarda. Washington onuntayken
1783 yılında Newburgh'daki karargahı anonim bir makale dağıtıldı
Birlikler arasında sivil hükümetleri devirmeye çağıran
ve haklarını zorla elde edin. Hatta Washington'a sormaya cesaret ettiler
onların kralı olun, ama o büyük adam teklifi bu şekilde attı
hiç tekrarlanmasını engelledi. Ama sempatisi uyandırıldı ve o
Sonunda memurlar için beş yıl tam ücret aldı ve böylece önlendi
tehlike.

O zamanlar kuzey ve orta eyaletler yaklaşık bir milyon içeriyordu
ve insanların yarısı ve güney bir milyon. Virginia'nın 400.000'i vardı
Pennsylvania ve
Daha sonra Massachusetts, her biri 350.000. Yeni İmparatorluk Durumu
York zayıf eyaletlerden biriydi, yaklaşık 14.000'i içeren şehir,
Boston 20.000 ve Philadelphia 40.000. Borcun
İlgili devletlerin 20.000.000 dolar ve ülkenin 42.000.000 dolar olduğu.


Shays'in ayaklanması.

İsyan ve bozukluk her zaman bu kadar acınacak bir durumu takip edeceğinizden emindir
işler. Eskiden Kıta Ordusu'nda bir kaptan olan Daniel Shays,
Massachusetts'te 2.000 kişilik bir çeteye yöneldi, bu
Vergilerin tahsilatı ve büyük miktarda kağıt verilmesi
Genel kullanım için para. Yüksek Mahkemeyi dağıttıklarında,
Springfield'da oturan General Lincoln, 4.000 askerle gönderildi.
isyanı bırak. Lincoln hakimleri koltuklarına yerleştirdi ve
Sonra isyancılar ona saldırmak üzereyken onlara bir voleybol verdi.
İsyanlar dağıldı ve isyan sona erdi. On dört
Ringleaders daha sonra ölüme mahkum edildi, ancak yeniden oluşturuldu ve
Sonunda affedildi.


Annapolis'te toplantı.

Shays'in isyanı, olabilecek en iyi şeylerden biriydi,
çünkü ülkeyi öncekinden daha net gösterdi
anarşinin ve çarenin ertelenmemesi gerektiği. Çok önce
Bu, Washington ülkenin ciddi tehlikesini anladı ve o
değeri ve danışmanı olan erkeklerle sürekli istişare ediyordu
Değerli. Sonuç, Maryland'den komisyon üyelerinin bir toplantısıydı,
Delaware, Pennsylvania, New Jersey ve New York, Annapolis'te bir araya geldi
Eylül 1786.
Devletlerin temsil edildiği, olumlu hiçbir şey yapılamadı ve
Erteleme, her eyaletin göndermesi gerektiğine dair bir öneride bulundu.
Mayıs 1787'de Philadelphia'da buluşacak delegeler.
Washington'un adı, tavsiyeye çok fazla ağırlık verdi.
Atanan Tarih Rhode Island dışında tüm eyaletler temsil edildi.

Washington'un bilgeliği yine yazdığı bir mektupta tezahür etti
Anayasa Sözleşmesi toplantısından birkaç ay önce ve
aşağıdakileri içeren:

"Doğrulacak hatalarımız var. Muhtemelen çok iyi bir fikrimiz vardı
Konfederasyonumuzu oluştururken insan doğası. Deneyim bize bunu öğretti
Zorlayıcı bir gücün müdahalesi olmadan, erkekler benimsemeyecek ve
Kendi iyiliği için en iyi hesaplanan yürütme önlemlerine taşıyın. evet
gebe kalmıyorum, bir ulus olarak uzun süredir var olabiliriz
bir sendikayı enerjik bir
eyalet hükümetlerinin otoritesi birkaç
Devletler .... saygın karakterlerin bile bir
Korku olmadan monarşik hükümet biçimi. Düşünme Gelirlerinden
konuşuyorum; Bu nedenle oyunculuk tek bir adımdır. Ama ne kadar geri dönülmez ve
Muazzam! Düşmanlarımızın tahminlerini doğrulamaları için ne bir zafer!
Despotizm savunucuları için olduğumuzu bulmak için ne zafer
kendimizi yönetemez ve temelde kurulan sistemler
Eşit özgürlük sadece ideal ve yanlıştır! "

Haberler New England'daki bozukluklardan Washington'a ulaştığında,
büyük sıkıntılı. "Ne kadar güçlü kanıt verilebilir," diye sordu "
Hükümetimizde bu bozukluklardan daha enerji isteği? Eğer varsa
Onları kontrol etmek için bir güç değil, hangi güvenliğin hayatı için bir adamı var,
Özgürlük mi yoksa mülk mi? Kötü veya verimsizin sonuçları
Hükümet üzerinde duramayacak kadar açık. On üç egemen çekiyor
Birbirinize karşı ve federal kafada çekilen hepsi yakında
genel olarak harabe getirin; oysa liberal ve enerjik bir anayasa,
tecavüzleri önlemek için iyi kontrol ve iyi izlendi, geri yükleyebilir
sahip olduğumuz saygınlık ve sonucun
En adil ulaşma ihtimali. "


1787 Anayasa Sözleşmesi.

Washington, Virginia'dan heyetin başına yerleştirildi.
Her ne kadar geri kalanını harcamasına izin verilmesini ummasına rağmen
Vernon Dağı'nın ev sessizliğinde günler, vatanseverliği
eylemin kesinliğini görmesine rağmen, düşmesine izin verin
onu bir kez daha halkla ilişkilere götürecekti. Sadece bir kısmı
Delegeler 14 Mayıs 1787'de Philadelphia'da bir araya geldi ve erteleme
günden güne 25'ine kadar, çoğunluğun mevcut olduğu zaman
Kongre düzenledi ve oybirliğiyle Washington'u başkan olarak seçti. İçin
Dört ay kapalı kapılarla oturdu, aynı odada buluştu
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı Bağımsızlık Salonu ve
Washington'un oturduğu sandalyenin hala korunduğu yer.

[İllüstrasyon: Senato Odası.]

Ne büyük ve asil erkeklerin bir toplantısı, hepsi isimleri var
Tarihsel olun! Eşsiz Washington kafasında vardı,
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison; Benjamin
Franklin, Alexander Hamilton, Benjamin West, Edmund Randolph, Robert
Morris, Gouverneur Morris, Sherman, Clymer, Read ve Dickinson. Olabilir
bu erkekler arasında tartışmaların
Günde birkaç saat devam etti, en ilginç doğaydı.
Kaçınılmaz olarak çeşitli görüşler vardı ve argümanlar zaman zaman
sıcaklaştı, ancak böyle bir devletçilik ve bilgelik toplama ile
En iyi sonuçlar kesindi. Sürekli olarak harika anayasa
şekil olarak kalıplanmış ve 17 Eylül'de tüm
Virginia'dan Randolph ve Mason ve Gerry hariç delegeler
Massachusetts. Daha sonra Kongre'ye gönderildi, bu da
Kabul veya ret için ilgili devletler-dokuzun rızası
operatif yapmak için gerekli olmak.

O kadar önemli bir belge, ciddi bir tartışmayı ve birçok
yetenekli erkekler benimsemesine karşı çıktılar. O erken günlerde mikroplar
Mevcut siyasi partiler. Sorun doğru bölümle ilgilidir
ulusal veya merkezi hükümet ile ilgili güç
Devletler. Devletlere en geniş enlemi tercih edenler olarak adlandırıldı.
Cumhuriyetçiler, rakiplerine federalistler verildi.
İkincisinin manzaraları ana sırada baskındı, ancak
Anayasa gerçekten destekçileri ve
rakipler. Enstrümanın faydalı özellikleri o kadar tezahür etti ki
Evlat edinme kısa sürede geldi. 21 Haziran 1788'de New Hampshire bunu onayladı,
Ve dokuzuncu devlet olarak, hükümleri boyunca
Birlik. North Carolina ve Rhode Island onaylamadı ve
Anayasa oyları olmadan yürürlüğe girdi. Bu iki eyalet vardı
çok fazla kağıt para yayınladı ve anayasayı sevmedi çünkü
Böyle bir eylemi yasakladı. Diğer devletlerin muhalefetine neden oldu
Merkezi hükümete çok fazla gücün verildiği korkusu.
Bunu tamamen mantıksız bir itirazda kaldırmak için, ilk on
Değişiklikler kabul edildi ve 1791'de onaylandı.


Anayasanın özellikleri.

Anayasa, büyük bir gereksinimi sağladı.
Hükümetin kendisi bir hükümsüzlük olurdu: yanacüman hareket etme gücü
sadece tavsiye etme gücü. Hükümet üçten oluşur
Bölümler: Yasaları yapan bir yasama veya Kongre; BİR
Başkan ve memurlarından oluşan İcra Bakanlığı
Kongre tarafından yapılan yasaları yürütmek; ve bir yargı departmanı (
Yasalar altında tartışmalı sorulara karar veren federal mahkemeler). .
Anayasa bizim Yüce Yasamızdır ve General tarafından itaat edilmelidir
hükümet, eyalet hükümetleri ve insanlar; Değilse, genel
Hükümet suçluyu cezalandırıyor.

Kongre veya Yasama Bakanlığı iki şubeden oluşur:
Senato ve Temsilciler Meclisi. Her durum, ne olursa olsun
nüfus, altı yıl görev yapan ve
ilgili devlet yasama organları tarafından seçildi; Temsilciler
nüfusa göre paylaştırılan, doğrudan
insanlar ve iki yıl hizmet ediyor. Bu takdire şayan bir şekilde, her eyalet
senatörleri tarafından hakları üzerine herhangi bir tecavüze karşı korunan,
kalabalık devletler, oldukları tanınmayı alırken
Temsilciler Meclisi aracılığıyla.

Kongre, birlikte hareket eden iki şube, vergiler yatıyor, para ödünç al,
Ticaret, madeni para parası, postaneler kurmak, savaş ilan et,
orduları ve donanmaları yetiştirmek ve desteklemek ve bastırmak için milis istihdam etmek
ayaklanmalar. Tüm devletlerin bunlardan herhangi birini yapması yasaktır,
kendi vergilerini empoze etmek, kendileri için borç almak ve istihdam etmek
kendi milisleri. Her evin çoğunluğu herhangi bir faturayı geçmek için yeterlidir.
Bundan on gün içinde başkan veteriner değilse (yani,
nesneler), her bir şubenin üçte iki oyu için gerekli olduğunda
onu bir yasa yap. Başkan tarafından yapılan antlaşmalar yürürlüğe girmez
Senato'nun üçte iki oyuyla onaylanana kadar.

[İllüstrasyon: Temsilciler Meclisi.]

İcra Dairesi Başkan'a verildi, her dördü seçti
yıllarca insanlar tarafından oylanan seçmenler tarafından. Başkan
Ordu ve Donanmanın Başkomutanı ve çoğunluğunu atar
Memurlar, randevuların çoğunun olması gerekir.
Senato tarafından onaylandı. Suistimal durumunda, başkan
Temsilciler Meclisi ve
Senato tarafından denedi. Hüküm giymiş ve kaldırılırsa veya ölmesi gerekip gerekmediği veya
istifa edin veya ofisinin görevlerini yerine getiremiyor,
Başkan Yardımcısı yerini alır ve başkan olur. Bununla
istisna, başkan yardımcısı Senato üzerinden başkanlık eder,
Kravat olması dışında oy verin. Bir halef için hiçbir hüküm yapılmadı
Başkan Yardımcısı'nın ölümü olayı, ancak 1886'da
Başkanlık ardıllık yasası kabul edildi, bu da
Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın ölümü veya engelliliği, emir
ardıllık, devletin, hazinenin sekreterleri olacaktır.
Savaş, Başsavcı, Genel Müdür ve Sekreterler
Donanmanın ve iç mekanın.

Yargı departmanı veya anayasaya karar verme gücü
bir Yüksek Mahkemeye ve bu tür aşağı mahkemelere yasaların verildi
Kongre kurulmalıdır. Hakimler Başkan tarafından atandı ve
Senato ve yaşam sırasında ofis veya iyi davranışlar. Eyalet Mahkemeleri
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine temyiz yetkisine sahip olmak,
Kimin kararı kesin, sorular zorunlu olarak
herhangi bir Kongre yasasına karşı veya bir
yasa ya da Kongre'nin bir yasayı geçme anayasal gücünden şüphe.

Anayasanın kabulü sırasında, beşte üçü
Köleler, nüfusun hesaplanmasında sayılacaktı.
Temsilciler. Kaçak köleler eyaletlerde tutuklanacaktı
kaçtılar. Yeni bölgeler Kongre tarafından yönetilecekti,
hangi beden yeni devletleri oluşurken kabul eder. Her eyalet
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti etti ve oy
Devletlerin dörtte üçü Anayasayı değiştirebilir.
Değişiklik araçları. Kölelikle ilgili hükümler
kurs, kurumun kaldırılması üzerindeki etkilerini kaybetti
İç Savaşın yakınında.


1787 Yönetmeliği.

Kongre New York'ta oturumda kalırken Philadelphia
Kongre Anayasa üzerinde çalışıyordu ve bu dönemde
kuzeybatısında muazzam bir bölge için bir bölgesel hükümet düzenledi
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Ohio. Girişimci doğa
Amerikan halkından kendini iddia etti ve yüzlerce göçmen başladı
En iyi arazinin olabileceği verimli bölüme girme
sormak için vardı. Ama Kızılderililer şiddetli ve Warred
sürekli yerleşimcilere karşı. Bunların çoğu askerdi
Devrim ve genellikle karşılıklı koruma için birleştiler. Ohio
Şirket 1787'de kuruldu ve yardım etmek için Kongre geçti
1787'nin söz konusu karar verildi.

Ohio'nun kuzeybatısında kölelik sonsuza dek yasaklandı,
ve sakinlere tam dini özgürlük garanti edildi, yargılandı.
jüri ve eşit siyasi ve sivil ayrıcalıklar. Valileri
Nüfus olana kadar bölge Kongre tarafından atanacaktı
beş ayrı eyaletin organizasyonuna izin vermek için yeterli
Devletler, orijinal on üçün her bakımından eşit olmalıdır.
Ohio'nun güçlü ve müreffeh devletleri olarak adlandırılan bölgeden,
Indiana, Michigan, Illinois ve Wisconsin daha sonra kuruldu.


Batı yerleşimi.

Bölgedeki 17.000.000 dönüm araziye yönelik Hint unvanları
Kırmızıya rağmen önde gelen kabilelerle yapılan anlaşmalar tarafından söndürüldü
Erkekler ilerleyen yerleşimcilere yorucu vahşilikle itiraz ettiler. Fatura tekneleri
Ohio'dan aşağı indi ve aileler katledildi;
Blockhouslar saldırıya uğradı ve yerleşimcilerin yanan kabinlerinin dumanı
Geceleri gökyüzünü yaktı. Verimli bölgeye öncü yol
Batı'da ilerleyenlerin kanından kırpınmış
vahşi doğa.

Eyaletlere dönüşene kadar, bölge _ kuzeybatı olarak biliniyordu
Bölge_. 1788'de Massachusetts'ten Rufus Putnam
Kırk Öncü, Marietta yerleşimini kurdu ve aynı
Yıl 20.000 kişi bölgedeki evlerini dikti
Yaklaşık yirmi yıl önce Daniel Boone ve diğerleri tarafından ziyaret edildi.

Dokuzuncu Devlet Anayasayı onaylamıştı.
Konfederasyon Kongresi, 4 Mart 1789 adlı, olduğu gün olarak,
New York şehrinde, yeni hükümet yürürlüğe girmelidir.

United'ın ilk başkanının seçimi için zaman gelmişti
Devletler ve sadece bir tanesinin adının söylenmesi gerekmez
Man-Washington-insanların düşüncelerindeydi. Bu yüzden aşırı müdürlük
o büyük adamın kişiliği, bahsetti ve
en önemlisi, bir politikacı veya lider değil
Ülke, kendini "
arkadaşlarının elleri "başkanlık yarışında. Bunu yapsaydı,
ebedi belirsizliğe bufkedilmiş olurdu. Cumhuriyetlerin içtenliği hakkında söylenebilirse ne söylenebilirse, asla olamaz
ABD'nin Washington için nankör olduğunu iddia etti. İnsanlar
ilkinden değerini takdir etti ve onurları yoktu
ona memnuniyetle ödemedim.


İlk cumhurbaşkanlığı seçimi.

4 Mart tarihi, özel bir sebep olmadan düzeltildi.
Yeni hükümeti başlatmak ve o zamandan beri kural oldu,
Sık sık en fırtınalı ve hoş olmayan gününe düşse
tüm yıl. Bazı eyaletler gönderirken çok yavaştı
New York'un temsilcileri, bir aydan fazla bir süre önce
Her iki evin de yeterliliği ortaya çıktı. Seçim oyu
Başkan sayıldı, altmış dokuzun her birinin sahip olduğu tespit edildi.
Washington için atıldı. Yasa, bir sonraki kişiyi alan kişinin
En yüksek sayı başkan yardımcısı oldu. Bu oy şuydu: John Adams,
Massachusetts, 34; New York'tan John Jay, 9; Maryland'den R.H. Harrison,
6; Güney Carolina'dan John Rutledge, 6; Massachusetts'ten John Hancock,
4; New York'tan George Clinton, 3; Connecticut'tan Samuel Huntington, 2;
Gürcistan'dan John Milton, 2; Gürcistan'dan James Armstrong, Benjamin
Massachusetts'ten Lincoln ve Georgia'dan Edward Telfair, her biri oy.
Boş pozisyonlar (oylar dökülmez).

Bu nedenle Massachusetts'ten John Adams
Başkan Vekili.

[İllüstrasyon: eski bir Hint çiftlik evi.]




Bölüm VIII.

Washington, John Adams ve Jefferson yönetimleri-1789-1809.

Washington-United'ın ilk başkanı olarak göreve başlaması
Devletler-Alexander Hamilton-Hazine Başında Başarısı
Departman-Rhode Island'ın Obdürasyonu-Birleşik Oluşturma
Devletler Bankası-Bir Tarife Yasası-Nane Oluşturma-Plan
federal bir yargının-Vermont, Kentucky ve
Tennessee-Benjamin Franklin-Batılı Kızılderililerle Tutulmalar-Onlar
General Wayne tarafından yenilgi-sağlanan ulusal sermayenin kaldırılması
Çünkü-viski ayaklanması-"Citizen Genet" seyri-Jay's
Antlaşma-Washington'un tekrar seçilmesi-Jefferson ve
Hamilton-Washington'un veda adresi-United'ın kurulması
West Point'teki Askeri Akademiyi Devletler-Başkanlık Seçimi
1796-John Adams-Ülkenin Türkümü-Ülkenin nüfusu
1790'da-pamuk çırçırın yaratıcılığı-Fransa ile uğraşırlar-savaşta
Ocean-Washington Başkomutan'ı atadı-Ayrık Güvenli-Uzaylı
ve Sedition Yasaları-1800 nüfus sayımı-başkanlık seçimleri
1800-Anayasa'da Onikinci Değişiklik-Thomas
Jefferson-Ohio'nun kabulü-Indiana bölgesi-satın alma
Louisiana-muazzam bir alan-köle ticaretinin çıkarılması-savaşla
Tripoli-Lewis ve Clark Seferi-Alexander Hamilton bir
Düello Aaron Burr-Hudson'daki ilk vapur-ilk vapur
Atlantik'i geçmek için-England'ın Birleşik'ye doğru baskıcı kursu
Devletler-İngiliz gemisi tarafından outrage _leander _--
_Leopard_ ve _Chesapeake _-- Embargo Yasası'nın geçişi-başkanlık
1808 seçimi.

[İllüstrasyon: Mary Ball, daha sonra George Washington'un annesi.]


Washington.

Washington'un adı her zaman eşsiz ve ulaşılamaz olacak
İnsanlık Tarihi Sayfaları. Büyük krizlerde, cennet erkekleri yükseltir
atanan işi. Asker, devlet adamı ve vatansever olarak birleşti.
kendi kişiliği müthiş görevin tam gereksinimleri
İnsanın omuzlarına hiç bu kadar büyük bir yerleşmedi. Başından sonuna kadar
Denemeler, acılar, cesaret kırıntıları, hayal kırıklıkları, istismar, hasta
Tedavi, muhalefet ve yanlış anlamalar, asla kalbi kaybetmedi; onun
Yüce vatanseverlik asla söndürülmedi; Tanrı'ya ve
Ülkesinin kaderi asla tereddüt etmedi ve gözüyle
Başından beri bitmemiş inanç, sakin ile ilerledi
ihtişam ve fethedilemez, sonuç ve mükemmelliğine karar vermek
onun güçlü çalışması. Washington'da kendi içinde somutlaştırdığı söylendi
Akıl sağlığı dehası ve dahi akıl sağlığı. Lincoln'u kavrayabiliriz,
Grant, ya da aklını kaybeden başka bir büyük adam, ama karlı tepe gibi
ovanın çok üzerinde yükselen bir dağdan, kendi başına durdu ve
onu en ufak bir dereceye kadar kaybetmek olarak düşünmek imkansızdır
kişiliğinin muhteşem özellikleri. Belirtildiği gibi, onun
Ülkemizin kaderinin olduğu tarihimizde tek örnek
bir adamla dinlendi. Aralarında herhangi bir zamanda savaşa düşmüş miydi
Lexington ve Yorktown, devrim duracaktı ve
Bağımsızlık süresiz olarak ertelendi. Ama cennet seçtiğinde
ajan, onu aşılmaz zırhta koruyor ve Washington
Vahşi doğada ve savaşta sayısız kişisel tehlikeye maruz kaldı,
Yoldaşları etrafında ölümle vurulduğunda,
en ufak bir yara ve işinin bittiğini görmek için yaşadı, ne zaman
Vernon Dağı'nda kendi evinin sessizliği, uzanıyor, kollarını katladı ve
ödülüne geçti.

[İllüstrasyon: George Washington (1732-1799.) İki terim, 1789-1797.]

George Washington, Şubat ayında Virginia, Westmoreland County'de doğdu
22, 1732. Ailesine ilişkin genel bir yanlış anlama var. O vardı
Üç üvey kardeş, bir üvey kız kardeş, üç kardeş ve iki
kız kardeşler. Üvey kardeşleri ve kız kardeşi, Augustine Washington'un çocukları
ve Jane Butler,: Butler (bebeklik döneminde öldü), Lawrence, Augustine,
ve Jane. Erkek ve kız kardeşleri, Augustine Washington'un çocukları ve
Mary Ball,: Betty, Samuel, John Augustine, Charles ve Mildred
(Bebeklik döneminde öldü).

Washington'un babası oğul on bir yaşındayken öldü ve onun
Eğitim, nadir bir karakter gücü olan bir kadın olan annesi üzerine devredildi.
Ortak bir okul eğitimi aldı, ancak asla öğrenilmedi
Kitaplar. Erken askeri meseleler için bir beğeni gösterdi,
çocukluk sporu ve erkeksi, doğru ve çok adil bir şekilde adil
oyun arkadaşlarının genellikle onu hakem olarak seçtiği her şey ve
kararlarını neşeyle kabul etti. Uzman bir araştırmacı oldu ve
On altı yaşındayken, Lord Fairfax tarafından muazzamını incelemek için kullanıldı
emlak. Üç yıl devam eden ve en çok
Çok zorluk ve tehlikenin katıldığı zor doğa
işvereninin tam memnuniyeti.

[İllüstrasyon: Washington'un açılışı.]

Washington, fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneği olarak büyüdü. O öyleydi
Altı fit iki inç boyunda, büyük bir çerçeve ve bir mukavemeti aşan
iki sıradan erkeğin. Mahallede hiç kimse onun eşit değildi
binicilik, koşma, sıçrama, atma, yüzme ve her türlü
Atletik sporlar. En yüksek sosyal rütbeye sahipti, zengin ve
Vestryman ve Piskoposluk Kilisesi üyesi. Pomp'a çok düşkündü
ve tören, biraz ayrılmış ve bazen soğuk görünüyordu ve
uzak, ama kusur veya lekesiz bir karakterle. Var
zaten devrim boyunca hizmet ettiği söylendi
hizmetleri için bir kuruş kabul etmek. Tüm olduğunu açıkladı
hükümetten alındı, ancak bazen ne ödediğini not etmeyi unuttum
dışarı. Bu gibi durumlarda, açığı ondan ödeyerek kitaplarını dengeledi.
Kendi cebi, böylece doğru bir şekilde kazanmadığı söylenebilir
Ülkesi için bağımsızlık, ancak bunu yapmanın ayrıcalığı için para ödedi.

Washington, Fransız ve Hint Savaşı'ndaki ilk hizmetlerinden çok
Birinin hesabının ülkesinin tarihi ile özdeşleşti
diğerininkini içerir. Seçimlerini anlatan
Başkanlık, bu nedenle,
onun yönetimi.


Washington'un Açılış.

Washington'un haberleriyle Vernon Dağı'na özel bir haberci ulaştı
14 Nisan'da seçim ve iki gün sonra yeni için yola çıktı
York. Yolculuk sürekli bir alkışladı, özel onurlar gösteriliyor
Baltimore, Philadelphia, Trenton ve New York'ta.
doruk noktalarına ulaştı. 23 Nisan'da geldi ve
Açılış bir hafta sonra gerçekleşti. Etkileyici törenlerin ortasında,
Yemin, Şansölye Robert R. Livingston tarafından yönetildi.
New York Eyaleti, federal salonda,
Treasure Binası. Washington Senato'nun bir balkonunda durdu
Oda, dışarıda büyük çokluk tam olarak. Gösterdi
Önemli bir utanç, ancak yankıya tezahürat edildi ve büyük ölçüde
Ülkelerinin sevgisinin tezahürlerinden etkilendi.

Yönetiminin açılışında Washington hastalandı ve hayır
Eylül ayına kadar önemli iş yapıldı. O ayın 10'unda,
Kongre bir Dışişleri Bakanlığı, Hazine Bakanlığı,
ve bir savaş departmanı. Thomas Jefferson birincisine aday gösterildi,
Alexander Hamilton ikincisine ve General Henry Knox üçüncüsüne.
Hepsi takdire şayan randevulardı.


Alexander Hamilton.

Hazine sekreteri Hamilton, en dikkat çekici olanlardan biriydi
Erkekler ülkemizin tarihiyle özdeşleştiler. Batıda doğdu
1757'de indies ve bir çocukken olağanüstü bir yetenek sergiledi.
On beş yaşındayken New York'a gönderildi ve King's'e girdi
(Şimdi Columbia) Koleji. Sadece olduğu zamanlarda yapılan vatansever bir konuşma
On yedi yaşında, dinleyicilerini konuşmasıyla büyüledi. -Den
Yirmi, bir süvari şirketi düzenledi ve mükemmel performans gösterdi
Long Island ve White Plains'de servis. Washington çok etkilendi
onu personeline yerleştirdiği ve onu yaptığı parlaklığıyla
Askeri Sekreter. Başkomutan'ın en iyi makalelerinin çoğu
Son rötuşlarını Hamilton'un usta elinden aldı. O
1782-1783 yıllarında Kongre'deydi ve Anayasanın çerçevelenmesine yardımcı oldu.
New York Sözleşmesi yeni Anayasayı onaylamak için toplandığında,
Üyelerinin dörtte üçü buna şiddetle karşı çıktı, ancak Hamilton
Etkili mantığının saf gücü onları kazandı ve güvence altına aldı.
Devletin Anayasanın kabul edilmesine ilişkin rızası. O biriydi
En parlak devlet adamlarımız ve zamanının en önde gelen federalisti.


Hamilton'un finansın akıllıca yönetimi.

Ülkeyle karşı karşıya kalan en büyük sorun finansın
Ve Hamilton bir usta becerisi ile kavradı. Neredeyse hiç olmadı
Kongre bir plan için onu aradığında komisyonunu aldı
Kamu borcunu sağlayın ve ölü ulusal krediyi canlandırmak.
Hamilton'un ilk cevabı, ülkenin başlamasıydı.
dürüst ve konfederasyonun her doları, o zaman
neredeyse 80.000.000 dolara kadar, ABD
Amerikan vatandaşları ve her devletin savaş borcundan kaynaklanan borçlar.
Bu cesur ve güvenilir zemin, daha önce kamu kredisini büyük ölçüde geliştirdi
Büyük borcun ödenmesi için herhangi bir hüküm yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Alexander Hamilton.

(1757-1804).]

Hamilton'un planı tüm borcu finanse etmek ve yeni sertifikalar yayınlamaktı.
Özellikle devletin borçlarının
Genel Hükümet tarafından kabul edilmelidir; Ama sadece onun harika
Tedbiri Kongre aracılığıyla taşıdı. Tartışma keskinleşti
Federalistler ve anti-federalistler veya Cumhuriyetçiler arasındaki çizgiler.

O zaman ne Kuzey Carolina ne de Rhode
Ada anayasayı kabul etmişti. Birincisi kongre çağırdı,
ve 13 Kasım 1789'da onayladı, ancak Rhode Island
Providence ve Newport devletten çekilinceye kadar somurtmaya devam etti,
ve Massachusetts ve Connecticut, devleti parsel yapmaya hazır hale getirdi.
onlara. Bu onu korkuttu ve 29 Mayıs 1790'da ona katıldı
kız kardeşler. Ertesi yıl Hamilton, taşıyarak gücünün başka bir kanıtını verdi
Kongre aracılığıyla, en güçlü muhalefet karşısında,
Hükümetin finansal boğazlarının rahatlaması. Tek bankalar
Ülke her biri Philadelphia, New York ve Boston'da biriydi, hepsi
devlet kurumları. Bir bankanın kurulmasını savundu
Hükümetin sermaye stokunun beşte bir sahibi olması gerektiği
10.000.000 dolar ve tercih edilen bir borçlu aynı miktarda. Olacaktı
Özel yönetim altında. Güçlü muhalefet karşısında, eylem
Yaratmak geçti ve yirmi yıl boyunca kiralandı. .
Dördüncü bir kişinin türde ödenmesi gerektiği ve
yüzde altı dinlen. banka sertifikaları. İki saat sonra
Abonelik kitapları açıldı.
abone oldu. Amerika Birleşik Devletleri Bankası önemli bir
Yıllar sonra ulusal işlerin bir parçası.


Bir tarife faturasının geçişi.

Borcun finansmanı ve borçlanma için araçlar sağladıktan sonra,
Henüz parayı kazanmanın bir yolunu bulmak kaldı. Yöntem böyleydi
Kongre'nin bir tarife faturasını geçmede zaman kaybetmediği anlaşılıyor. Bir Yasa
İthal ve yerli ruhlara bir görev koydu ve Şubat 1792'de,
Koruyucu bir tarife faturası yürürlüğe girdi. Bu, malzemelerin
hangi malların üretildiği vergilendirilmemeli, makaleler
Bu ülkede yapılanlarla rekabet etmek yasaklandı. Bir nane
Ayrıca Philadelphia'da para kazandığı için kuruldu.


Federal yargı organize edildi.

Federal yargı planı önerilen hatlarda mükemmelleştirildi
Ellsworth, Connecticut'tan. Ulusal yargı bir
Yüksek Mahkeme, Baş Adalet ve Beş Yardımcı Adalete sahip olmak,
federalin koltuğunda yılda iki seans düzenleyecekti
devlet. Devre ve bölgeye belirtilen yargı yetkisi verildi
Mahkemeler ve her eyalet bir ilçe yapıldı; Maine bölgeleri ve
Kentucky aynı şekilde sağlandı ve geri kalan
Bölgeler üç devreye ayrıldı. Anlaşmazlıkta mesele
2.000 dolar olarak, alt mahkemelerden temyiz başvurusu yapılabilir.
Yüksek Mahkeme. Başkan her birinde bir mareşal atayacaktı
bir şerifin genel güçlerine ve çıkarlara sahip olan bölge
Hükümet bir bölge avukatının eline geçti.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk baş adaleti New York'tan John Jay'di.
Virginia'dan Edmund Randolph, Başsavcı oldu. .
Yardımcı hakimler Güney Carolina'dan John Rutledge; James Wilson,
Pensilvanya; Massachusetts'ten William Cushing; Robert H. Harrison,
Maryland; ve Virginia'dan John Blair.

Vermont, 4 Mart 1791'de Birliğe kabul edildi; Kentucky, 1 Haziran,
1792; ve tam iki yıl sonra Tennessee. Bu üç eyalet
Washington başkanlığı sırasında kuruldu.

[İllüstrasyon: Ben Franklin babasının dükkanında mumlar kalıplama.]

Benjamin Franklin, 17 Nisan 1790'da Philadelphia'da öldü,
seksen dört yıl. Tüm Amerikalıların en büyüğünden biri olduğu için
bildirim takma hakkına sahiptir. 1706'da Boston'da doğdu ve
On yedi çocuktan en küçüğü. Babası bir donyağı Chandler'dı ve
Sabun kazan, Benjamin'in reddeddiği bir ticaret. Ona çıraklandı
bir yazıcı olan kardeşim ve bir çocuk onun kanıtı verirken
Dikkat çekici keskinlik ve parlak sağduyu. Karşı isyan etmek
Kardeşinin disiplini, kaçtı, mesafenin çoğunu tramp etti
Philadelphia'ya. Orada bir durum sağladı ve kendini böyle gösterdi
Hiçbir zaman işten yoksun olmadığı yetenekli ve zevkli bir yazıcı. O
1729'da Philadelphia'da bir makale kurdu ve yayına başladı
1732'de _Poor Richard'ın Almanac_, Washington'un bulunduğu yıl
doğmak. Franklin tarafından gösterilen zekâ, sade felsefe ve keskin penetrasyon
geniş bir dikkat çekti ve almanak'a muazzam bir dolaşım verdi,
yayınlandığı sürece sürdü. Atasözlerinin çoğu hala
Popüler ve yaygın olarak alıntı.

1753'te İngiliz Kolonilerinin Posta Müdür Yardımcısı olarak atandı,
ve 1754 yılında Albany Kongre'ye bir delege olarak,
Sömürge Birliği için Önemli Plan. 1757'den 1762'ye ve tekrar
1764 Devrime, İngiltere'de Pennsylvania ajanıydı; bir kısmı
Massachusetts, New Jersey ve Gürcistan için de zaman. Geri dönme
Philadelphia 1775'te bir keresinde bir delege seçti.
Kıta Kongresi. Çok az kişi, yakışıklı imzasına bakarken
Bağımsızlık Bildirgesi üzerine, yazıldığından şüphelenir
yetmiş yaşındayken. Onunlardan biri olduğu gösterildi
Bildirgeyi hazırlayan beş komite ve aşağıda
Sonbahar Arthur Lee ve Silas Deane'ye katılmak için Paris'e gönderildi. Onun
Hizmetler en çok önem taşıyordu. Önde bir rolü vardı
1783'te Barış Antlaşması Müzakereleri, bundan sonra
Rusya ile olumlu bir anlaşma müzakere etti. Amerika'ya döndü
1785 ve Pennsylvania Başkanı ve yine 1786'da seçildi ve
1787. Anayasa sözleşmesinin etkili bir üyesiydi ve
Muhtemelen Popülerlikte Washington'da ikinci oldu. Onun cenazesi
Philadelphia'ya 20.000'den fazla kişi katıldı.

[İllüstrasyon: Franklin'in mezarı.]

Franklin'in elektriksel araştırmaları,
Edison, Tesla ve diğerleri tarafından yapılan keşifler şöhretini genişletti
Avrupa'ya. Bir fırtına içinde gönderdiği uçurtma yoluyla,
Atmosferdeki şimşeklerin bununla aynı olduğunu kanıtladı.
Sürtünme elektrik tarafından geliştirildi. Bu keşif buluşa yol açtı
Tasarrufun aracı olan binalar için yıldırım çubuğu
tahminin ötesinde mülk. O da ekonomik bir mucidi idi
soba ve diğer yararlı kontritasyonlar. Kendini zengin yaptı ve
Ölümünde bıraktığı servet, muhteşem olanın temeli idi
Pennsylvania Üniversitesi olarak bilinen öğrenme kurumu.

[İllüstrasyon: Düşmüş Timbers Savaşı

20 Ağustos 1794'teki bu unutulmaz savaşta General Wayne bir
Maumee Rapids'teki Hintlilere son yenilgi,
Yaklaşık dört yıldır terörize edilmiş ve
Indiana, Ohio eyaletleri tarafından işgal edilen bölgeyi harap etti ve
Illinois.]


Batı Hintlilere karşı felaket seferi.

Washington'un başkanlığının tarihine dönerek, söz
Belirtildiği gibi, Batı Hintlilerle ilgili sıkıntılardan yapılmıştır.
medeniyetin ilerlemesine karşı acımasızca savaştı
avlanma alanları. 1783 ve 1790 yılları arasında 1.500 kişi öldürüldü.
Ohio yakınındaki kırmızı adamlar. Barışın güvence altına alınamayacağı açık
Hintlilerin kapsamlı bir iffeti dışında, Kongre general verdi
Arthur St. Clair, Kuzeybatı Bölgesi Valisi, Arama Yetkisi
Pennsylvania'dan 500 milis ve Kentucky'den bin,
400 normal eklendi. General Harmar altında,
Hint köyleri.

Kampanyada Kızılderililer,
Biraz hasar, yenildi ve 200 kişiyi öldürdü ve yaralandı. .
Yenilgi, her zamankinden daha agresif olan vahşileri teşvik etti.
General St. Clair, 2.000 erkekten oluşan ikinci bir sefer düzenledi,
Ekim 1793'te girdiği süvari ve topçular dahil
Hindistan Ülkesi, sadece genelden daha felakete maruz kalmak için
Harmar ve kayıpların o kadar korkunç olduğu ki haberlerin neden olduğu
Philadelphia'da şaşkınlık. Washington St. Clair'i uyarmıştı
Yaptığı hatalara karşı ve öfkesini tamamen kaybetti. O
Odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi, duygularına böyle ifadeler veriyor
Etrafında olanlar sessiz kaldı. Pişman görünüyordu
patlama ve titreyen St. Clair bir süre sonra
Kendini sundu, başkan onu sitemsiz aldı; Ama St.
Clair utançıyla boğuldu ve emrinden istifa etti.


Wayne'in Kızılderililere karşı zaferi.

Washington, daha fazla blunder yapılmaması gerektiğini belirledi ve
Anthony Wayne'i bir sonraki seferin komutasına atadı. O büyüttü
büyük bir güç, dikkatli bir şekilde hareket etti ve her önlemi almaya karşı
Washington'un ona söylediği gibi sürpriz. Onun altında 4.000 adamı vardı
Komuta ve Kırmızı Adamların Tüketim ve Hileleri Başarısız Oldu
onu aldatmak için. Şimdiki Toledo şehrinin yakınında Fallen Timbers'da,
Kanadalılar ve Hintlilerden 20 Ağustos 1794'te büyük bir güçle karşılaştı
onları yönlendirdi, birçoğunu öldürdü, kendisine hafif bir kayıp ve böylece
Kabilelerin Konfederasyonunu ezdi, daha fazla sorun vermediler
Uzun zaman. Bir yıl sonra, 1.100 şef ve savaşçı Amerika Birleşik Devletleri ile tanıştı
Fort Greenville'deki komisyon üyeleri ve barış anlaşması imzaladı,
Hükümete, içinde yatan muazzam bir toprak yolu
Michigan ve Indiana'nın mevcut eyaletleri. Batı'ya bir ivme verildi
yıllarca kesinti olmayan göç.


Pennsylvania'da viski ayaklanması.

Kongre eylemlerinden biri, Philadelphia'nın
1790'dan itibaren on yıl boyunca ulusal sermaye, kaldırılacağı zaman
Washington şehrinin şimdi olduğu Potomac Nehri'nde bir noktaya kadar
duruyor. Hamilton'un Kongreyi geçmeye teşvik ettiği bir önlem neden oldu
bela. İthal ruhlar hakkındaki görevi iki katına çıkardı ve bunları vergilendirdi
Bu ülkede damıtılmış. Kuzeyde çok fazla memnuniyetsizlik ortaya çıktı
Carolina ve Pennsylvania Yasanın değiştirildiğini, ancak bitmedi
Hoşnutsuzluk. Vergileri toplamak için Pennsylvania'ya gönderilen memurlar
direndi ve milisler isyancılara sempati duydu,
Sayılar silah altında 7.000'e yükseldi. Konuşmaya başladıklarında
İngiltere'ye hitap eden Washington sabrını kaybetti ve büyük bir organ gönderdi
Virginia, Maryland, Pennsylvania ve New Jersey Milisler bölüme.
Virginia Valisi General Henry Lee'nin komutası altındaydılar.
ve Ekim 1794'te olay yerine geldi. Emir yakında geri yüklendi ve
Eylemleri için üzüntü ifade eden zil kızları cezalandırılmadı.
Bu, ülkemizdeki kural gibi görünüyor, ancak
Suçluların bir kısmı gerekli değildir.


"Citizen Genet."

"Citizen Genet" in eylemi Washington'un sırasında bir telaşa neden oldu
Başkanlık. "Terör saltanatı" Fransa'da başlamıştı, en çok
Tarihte korkunç devrim gerçekleşmişti. Zulmü
Hükümdarlar insanları çılgın çaresizliğe yönlendirmişlerdi ve
hükümet, katliamları tam anlamıyla kontrol edilmedi
Yüz binlerce insan öldürüldü. İsyanı olduğu için
Zulme karşı başladı ve Fransa savaşımızda bize yardımcı olmuştu
bağımsızlık, kendi başına insanlar için genel bir sempati vardı
Ülke, ancak herkesin dehşete düştüğü eylemlerden şok olmasına rağmen
medeni dünya.

Bir hükümet kurduktan sonra Devrimciler Edward Charles'ı gönderdi
Temsilcisi olarak bu ülkeye genet. Sıcak bir şekilde karşılandı
Charleston, Nisan 1793'te indi.
Kimlik bilgilerini sunmak için Philadelphia'ya gidin ve askere alınmaya başladı
Fransa için işe alımlar ve bizimle ittifak için ilgi çekicidir. Fransa'dan beri
İngiltere, Avusturya, Prusya, Sardunya ve Hollanda ile savaşıyordu,
Böyle bir ittifakın ona ne kadar arzu edileceğini anladı.

Washington yanlış yönlendirilemeyecek kadar akıllıca idi ve
ABD vatandaşlarının gemileri donatmasını yasaklayan tarafsızlık
savaşan güçlere karşı düşmanlıklara devam edin. Genet hayır ödedi
buna dikkat, ancak erkekleri askere almaya ve kruvazörleri takmaya devam etti
Amerikan sularında. Kursu o kadar dayanılmaz hale geldi ki Washington
geri çağırmasını istedi. Bu talebe uyuldu ve emredildi
eve dönmek için. Kimse ondan daha iyisini bilmiyorsa, kendini gösterirse
Fransa başını kaybedecekti. Böylece bu ülkede kaldı
1834'te ölüm.


Jay'in Antlaşması.

[İllüstrasyon: Baş Adalet John Jay.]

İngiltere'nin seyri ticarete karşı çok haksız hale geldi, çünkü
Fransa ile savaşı, Mayıs 1794'te Baş Adalet John Jay gönderildi
o ülkeye tazminat talep etmek için olağanüstü olağanüstü. Bir antlaşma
Haziran 1795'te Senato tarafından kabul edildi ve onaylandı,
İngiliz garnizonlarının batı görevlerinden çekilmesi gerektiğini
1 Haziran 1796; Göller ve nehirlerde ücretsiz iç navigasyon
ABD'nin hariç tutulması dışında her iki ülkeye de garantili
Hudson Bay Company bölgesinden; İngiliz gemileri
Seacoast'ımızdaki nehirlere ve limanlara kabul edildi, ancak nakliyemiz
İngiliz illerinin nehirlerinden ve limanlarından kapandı,
Montreal ve Quebec arasında ticaret yapan küçük gemiler hariç; bizim
Kuzeydoğu sınırı bir komisyon tarafından sabitlenecekti; ödemeleri
savaştan önce yapılan borçlar İngiliz alacaklılara garanti edildi
Bu tür borçlar bir Amerikalı alacaklı tarafından tahsil edilebilirdi; Büyük Britanya
kruvazörlerinin düzensiz yakalamalarından kaynaklanan kayıpları ödemek;
Her iki ülkenin vatandaşlarının da varlıkları tutmasına izin verildi
diğerinin bölgesi; Özel mülkiyet el konulmayacaktı
savaş zamanında; Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hint Adaları arasındaki ticaret
Her iki ulusun gemilerine ücretsiz, ancak Amerikan gemileri yasaklandı
Batı Hint ürünlerini adalardan veya eyaletlerden herhangi birine taşımak
dünyanın diğer kısmı. Son maddede sadece iki tane yürürlükte olacaktı
yıllar, daha fazla müzakere gerçekleşecek. Ayrıca, ikisi
Amerikan gemilerinin ticaret hakkı için yıllar sınırı uygulanabilir
Doğu Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, ama savaş zamanında
hiçbir pirinç veya askeri mağaza almayacaklardı; Ücretsiz ticaret
Avrupa ve Birleşik İngiliz hakimiyetleri arasında kurulmuş
Devletler; Görevlerin düzenlenmesi ve ayrıca
Konsolosların atanması ve abluka kuralları; Özellik
düzenlenmiş; Savaşın kaçaktı tanımlandı ve kabul edildi
Korsanlık cezalandırılmalıdır; Savaş gemileri limanlarına girebilir
Her iki ülke; Bir ülkeden diğerine kaçan suçlular
teslim olmak; ve iki ülke arasındaki savaş durumunda,
Düşman bölgesindeki vatandaşlar taciz edilmeyeceklerdi.

Bu antlaşma birçok iyi noktaya sahip olmasına rağmen, en iyisiydi
elçimiz tarafından elde edilebilir, Büyük Britanya'ya birçok avantaj verdi
Bu ülkede acı düşmanlığı artırdığını. Halka açık toplantılar yapıldı
Korkak olarak kınandığı ve yapıldığı önde gelen şehirlerde
İngiltere ile savaştan kaçınmanın açık amacı. Duygu çok yükseldi
Jay'in effigy'de yakıldığı en yüksek, Hamilton bir halka saldırdı
Toplantı, İngiliz Bakanı hakaret etti ve hatta Washington'un kendisi
saygısızlık ile tedavi edildi. Tutkular olduğunda daha iyi yargı hüküm sürdü
soğutuldu ve şimdi Jay'in antlaşması, tüm
Koşullar dikkate alınır, övgüye değer bir durumdu.


Washington'un İkinci Seçimi.

Washington'un sonucuna varmak için özel hayata emekli olma arzusuydu.
ancak tüm mahallelerden gelen talebi göz ardı edemedi. HAYIR
Rakip sahada ona karşı çıktı ve ikinci kez
oybirliğiyle seçildi. Oyunu 132 idi; adaylar için oyuncu
Küçük ofis için, John Adams, Federalist, 77; George Clinton,
New York, Cumhuriyetçi, 50; Cumhuriyetçi Virginia'dan Thomas Jefferson,
4; New York, Cumhuriyetçi Aaron Burr, 1; Boş pozisyonlar, 3. Bu oy verdi
John Adams yine başkan yardımcısı. Jefferson Cumhuriyetçilerin lideri olduğundan (veya şimdi
Demokratlar) ve Federalistlerden Hamilton (daha sonra Whigs) ve
İkisi, Washington'un kabinesinin üyeleri olarak, mümkün ve agresifti.
Sürekli tartışıyorlardı. Bazen çok denediler
Washington'un sabrı, her ikisinin de yeteneğini takdir eden, genellikle
Açık bir rüptürü önlemek için sıkı çalışma. 1793'teki son gün, Jefferson
Dışişleri Sekreteri olarak görevinden istifa etti ve
Monticello, Virginia'da özel hayat. Bir yıl sonra Hamilton istifa etti
Maliye Bakanı. Çabalarıyla kamu kredisi olmuştu
Geri yüklendi ve endüstri ve ticaret canlandı. Hak etti
Daniel Webster'ın güzel haraç: "Ulusal Kayayı Kaçtı
kaynaklar ve bol gelir akışları patladı. O dokundu
Kamu kredisinin ölü cesedi ve ayağa kalktı. "

Washington'un ikinci dönemi sona erdiğinde, evrensel bir talepte bulunuldu
tekrar hizmet etmesi gerektiğini. İkisinin büyük olmasına rağmen
Siyasi partiler oldukça organize edildi ve her biri birçok kişi içeriyordu
Erkekler, kimsenin kendisini bir
yarışmacı; Ama yaşlanıyordu, gücü yıpranmıştı
Ülkesinin hizmeti ve geri kalanı artık olamazdı
onu inkar edin. Bu nedenle, ölümsüz veda adresini yayınladı.
vatandaşları ve Vernon Dağı'na çekildi, burada huzur içinde geçti
14 Aralık 1799'da, tüm ülke tarafından yas tuttu ve
medeni dünya.

Veda adresi, değerini asla kaybedemeyen bir avukat içerir.
Amerika. Ülke arkadaşlarına güven için teşekkür ettikten sonra
her zaman ona göstermişti ve onlardan aldığı destek, o
Özgürlük sevgisinin her ligament ile çok iç içe geçtiğini söyledi
Hiçbir öneride hiçbir tavsiye gerekli değildi.
EK. Bir insan yapıldıkları hükümetin birliği,
onlar için de çok değerli olmuştu.

[İllüstrasyon: Washington'un Yatak Odası, Mt. Vernon, içinde öldü.]

"Sadece öyle," dedi, "çünkü bu yapısında ana sütun
gerçek bağımsızlığınız-evde huzurunuzun desteği,
yurtdışında barış; güvenliğinizin, refahınızın; o çok özgürlük
çok ödüllendiriyorsun. Ancak, bunu öngörmek kolay olduğu için
Farklı nedenler ve farklı mahallelerden çok fazla acı çekilecek,
Birçok yapı, zihninizde zayıflamak için kullanılabilir.
Bu gerçek-siyasi kalenizdeki nokta bu gibi
iç ve dış düşmanların pilleri en çok
Sürekli ve aktif olarak (genellikle gizli ve sinsice)
yönlendirilmiş-uygun şekilde tahmin etmeniz gereken sonsuz bir andır.
Ulusal Birliğinizin Kolektif ve Bireyinize Muazzam Değeri
mutluluk; samimi, alışılmış ve taşınmaz bir
ona bağlanma; bunu düşünmek ve konuşmaya alışmak
siyasi güvenliğinizin ve refahınızın paladyumu; İzliyor
kıskanç kaygı ile korunma; önerebilecek her şeyi indirim yapmak
Her halükarda terk edilebileceğine dair bir şüphe bile
Herhangi bir kısmı yabancılaştırmak için her girişimin ilk açılışına kaşlarını çatıyor
ülkemizin diğerlerinden veya şimdi
Çeşitli parçaları birbirine bağlayın. Bunun için her teşvike sahipsiniz
sempati ve ilgi. Vatandaşlar, doğum veya seçim yoluyla, ortak bir
Ülke, o ülkenin sevgilerinizi konsantre etme hakkı var. .
Ulusal kapasitenizde size ait olan Amerikan adı,
ayrıca vatanseverliğin adil gururunu herhangi bir temyizden daha fazla yücelt
yerel ayrımlardan türetilmiştir. Hafif fark tonları ile,
Aynı dine, tavırlara, alışkanlıklara ve politik ilkelere sahipsiniz. Birlikte savaştınız ve zafer kazandınız; .
Sahip olduğunuz bağımsızlık ve özgürlük, ortak danışmanların işi ve
eklem çabaları; ortak tehlikeler, acılar ve başarılar. "

[İllüstrasyon: Washington'un annesi Marquis Lafayette alıyor.

Avrupa'ya gitmesinden önce, 1784 sonbaharında, Marquis
De Lafayette, ayrılık saygılarını ödemek için Fredericksburg'a tamir etti.
Washington'un annesi ve kutsamasını sormak.

Torunlarından biri tarafından yürütüldü, eve yaklaştı, ne zaman
Genç beyefendi "Orada, efendim, büyükannem" diye gözlemliyor Marquis
Bahçesinde çalışan, ev yapımı kıyafetlerle kaplı ve onun
Gri kafa sade bir hasır şapka ile kaplı, "kahramanı, onun annesi
Arkadaş ve bir ülkenin koruyucusu. "Bayan onu nazikçe selamladı,
"Ah, Marquis, yaşlı bir kadın görüyorsun; ama gel, seni yapabilirim
Elbisemi değiştirme geçit töreni olmadan fakir konutuma hoş geldiniz. "]

Washington daha sonra birinden elde edilen karşılıklı avantajlara dikkat çekti
Birliğin farklı bölümlerinde bir diğeri ve etkileyici bir şekilde uyardı
Kesit partilerin tehlikesine karşı vatandaşları ve
Parti ruhunun etkileri. Anayasayı övdü, ki
gereklilik ortaya çıktığında, hükümlerinde faydalı olarak değiştirildi
ve herkes için zorunlu. Eklediği diğer sağlıklı öğütler
veda, gelen nesillere paha biçilmez bir miras
ondan sonra.

Makalenin acil etkisi mükemmeldi. Çeşitli Devlet
Yasama organları Washington sayesinde oy kullandı ve övgülerinde sıcaktı
Başkan olarak bilge ve vatansever hizmetlerinden. Pişmanlık
Ülkenin değerli avukatını kaybedecek kadar yakında
rehberlik.


West Point Askeri Akademisi kuruldu.

Devrim sırasında Washington,
Askeri bir eğitim okulu için uygun olan West Point. Bir
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ni o yerde kurma eylemi
16 Mart 1802'de geçti. Elli öğrenci veya öğrencinin
Kıdemli Mühendis veya Memur altında talimat verilebilir,
Ordu Mühendisleri Kolordu. Kurum büyüdükçe
Matematik, mühendislik, felsefe vb. Profesörleri
ekledi ve akademi kurallara tabi bir askeri organ haline getirildi ve
savaş makaleleri. 1815 yılında bir amir belirlendi ve
1843'te mevcut öğrenciler atanma sistemi başlatıldı.
kurs, sürekli yükseltilmiş, muhtemelen bunların yarısını tamamen önler
Mezun olmaktan ve West Point ordusunun karşılaştırılması
Benzer kurumlara sahip akademi, bunun
Dünyadaki türün en iyisi.


1796 cumhurbaşkanlığı seçimi.

1796 cumhurbaşkanlığı seçimleri yakındı, sonuç:
John Adams, Federalist, 71; Thomas Jefferson, Cumhuriyetçi, 68; Thomas
Güney Carolina'dan Pinckney, Federalist, 59; New York'tan Aaron Burr
Cumhuriyetçi, 30; Massachusetts'ten Samuel Adams, Cumhuriyetçi, 15; Oliver
Connecticut'tan Ellsworth, bağımsız, 11; New York'tan George Clinton,
Cumhuriyetçi, 7; New York'tan John Jay, Federalist, 5; James Iredell,
Kuzey Carolina, Federalist, 3; George Washington, Virginia, John
Maryland'den Henry ve Kuzey Carolina'dan S. Johnson, hepsi Federalistler,
Her biri 2 oy; Güney Carolina'dan Charles Cotesworth Pinckney,
Federalist, 1 oy. Seçmek için 70 oy gerektirdiğinden, görülecek
John Adams'ın zar zor başarılı olduğunu, Jefferson ona yakındı.

İkinci başkan John Adams, Massachusetts, Braintree'de doğdu.
19 Ekim 1735. Yirmi yaşında Harvard'da mezun oldu ve
Üç yıl sonra bara kabul edildi. En aktif olanlardan biriydi ve
Birinci ve İkinci Kıta Kongre'nin etkili üyeleri. BT
Kongresini benimsemeye ikna eden etkili mantığı ile
Bağımsızlık Bildirgesi. Jefferson, onun yorucu siyasi
rakip, Adams'ın desteğinin direği olduğunu ve
Abest Avukat ve Savunmacı. Randevuyu öneren Adams'dı
General Washington, Kıta Ordusu Başkomutanı olarak.
Savaşın ilerlemesi sırasında,
Washington, ama ülkesinin babasının ölümünden çok önce,
Bu tür eleştirilerin adaletsizliğini samimi bir şekilde kabul etti.

[İllüstrasyon: John Adams.

(1735-1826.) Bir dönem, 1797-1801.]

Adams'ın hizmetleri Kongre'deki ilk çabalarıyla sınırlı değildi
ne de başkan olarak. Komiser olarak önemli işler yaptı
Fransa ve Hollanda ve Bakan tam olarak müzakere etmek için
Büyük Britanya ile Barış Antlaşması. Büyük krediler aldı ve indükledi
Avrupa güçlerini ülkesi ile mükemmel antlaşmalar yapmak için önde.
Adams ve Franklin, Versay'ın ön antlaşmasını çerçeveledi ve
İngiltere'nin ilk Amerikan Bakanı, 1788'e kadar görev yaptı.
Kongre'ye "vatanseverlik, azim,
Dürüstlük ve gayret "ülkesini temsil ederken sergiledi
yurt dışı. John Adams başkanlığın görevlerini üstlendiğinde,
Ülke nispeten müreffeh ve iyi yönetiliyor.

Güney en müreffehdi. 1793'e kadar ana yapımları
pirinç, indigo, katran ve tütün idi. Toprak ve iklim çok
Pamuğun büyümesine elverişli, ancak kültürü kârsızdı
Tohumları dokusunda o kadar yakından iç içe geçti ki, sadece sert
İş, bir köle günde beş kilo temizleyebilir. Adı verilen yılda Eli
Gürcistan'da yaşayan bir New England öğretmeni olan Whitney,
bir adamın bin kilo pamuk temizleyebileceği pamuk cin
gün. Bu, ekimini son derece kârlı hale getirdi, önem verdi
kölelik kurumuna ve geniş kapsamlı etkileri ile
Bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en büyük buluş.


Fransa ile sorunlar.

Başlıca halkın dikkatini çeken konu
Yaşlı Adams'ın yönetimi Fransa ile olan zorluklarımızdı. O
Ülke, bir
Milyon insan katledildi ve bir setin kontrolü altındaydı
insanlığa karşı savaşan ve inanan kanlı fikirli yanlış inançlardan
Amerika Birleşik Devletleri'ni büyük miktarda para ödemeye zorlayabilirler.
Yalnız kalma ayrıcalığı. Temsilcilerimizi dışa çevirdiler
Ülke, yürürlüğe giren yasalar ticaretimizi yok etmeyi amaçladı ve talimat verildi
Amerikan gemilerini ve kargoları yakalamak ve satmak için deniz memurları.

[İllüstrasyon: 1793'te icat edilen pamuk çırçır.

1.000'den fazla erkeğin işini yapan bir makine.]

Savaştan nefret eden Başkan Adams, protesto etmek için özel bakanlar gönderdi
Fransa'nın seyrine karşı. Küstah bir cevap, hayır olmazdı
Fransız hükümetini kontrol eden erkeklere ödenene kadar durma
büyük miktarda para. Bu bıkkın bildirim cevabı getirdi
Charles Cotesworth Pinckney tarihsel hale geldi: "Milyonlarca
savunma, ama haraç için bir kuruş değil. "

Savaş ilan edilmemiş olsa da,
1798'in son yarısı. Kongre toplandı, anlaşmaları kaldırdı
Fransa, donanmayı güçlendirdi ve Fransız gemilerine saldırmasını emretti
nerede bulunursa bululur. Birkaç nişan gerçekleşti, bunların hepsinde
Fransız savaş adamları "durmaya" çırpıldı. En önemlisi
Deniz savaşları, Commodore'un altındaki _constrital_ arasındaydı
Truxton ve Fransız fırkateyn _l'inurgente_, ikincisi
yakalandı. Randevuyu taşıyan Vernon Dağı'na bir elçi gönderildi
Washington'un Amerikan Ordusu Başkomutanı olarak. O buldu
Hasat alanında büyük adam; Ama Washington giydiğinde
Gözlükler ve kağıdı okudu, o zaman her zaman olduğu gibi olduğunu söyledi
Ülkesine ne olursa olsun hizmet vermeye hazır. Kabul etti
Alana çağrılmayacağı anlayışıyla
Karada gerçek düşmanlıklar gerçekleşti ve Alexander Hamilton
O zamana kadar Başkomutan olmalı.

Şüphesiz yıkıcı bir savaş ortaya çıkardı, ama gerçeği için
Napolyon Bonaparte, muhteşem kariyerine bir adım olarak,
Fransız hükümetini devirdi ve kendini imparator olarak kurdu. O
Yakında kesin olduğu zaman, Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşın çılgınlığını gördü
Ev yakınında daha güçlü komşularla karıştırmak. Fuar teklif etti
1799'da ülkemize barış şartları ve kabul edildi.


Uzaylı ve Sedition Yasaları.

Kongrede Federalistler tarafından yapılan en ağır hatalardan biri
Uzaylı ve Sedition Yasalarının geçişi. Yaramazlık yapımı tarafından tahriş oldu
cumhurbaşkanının tutuklanmasına izin veren bir yasa çıkarıldı
Varlığı tehlikeli olarak kabul ettiği ülkede herhangi bir uzaylı. .
Bunun yapılması gereken eylemler yabancı yasalar olarak biliniyordu. .
Bununla birlikte, en çok reddedilen önlem, tutuklanmasına izin veren önlemdi
Hükümetin kötülüğünü konuşması gereken herhangi bir kişi ve
Sedition Yasası. Hükümleri uyarınca tutuklamalar ve cezalar vardı,
Ve insanların çoğunluğu acı bir şekilde düşmandı. Oldu
tartışmasız konuşma özgürlüğünün doğrudan istilası. İddia
Hiçbir editör, halka açık konuşmacı veya özel vatandaşın
Hükümetin önlenmesi dayanılmaz bir eylemini kınamak,
Ancak güçlü bir merkezin federal politikası ile doğrudan çizgilerdi
hükümet ve doğrudan Cumhuriyet ilkelerine karşı. .
Bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde duygu o kadar yoğun hale geldi
Federal Parti yenildi ve daha sonra asla
devlet.


Ulusal Sermayenin Washington'a kaldırılması.

1800 nüfus sayımı, ülke nüfusunun
5.308.483'e yükseldi. O yıl ulusal sermaye kaldırıldı
Philadelphia'dan Straggling'e, kısmen inşa edilen Washington köyüne,
ormanda durmak ve yapmış yapılar olmadan
Dünyanın en çekici şehirlerinden biri.

1800 cumhurbaşkanlığı seçimleri heyecan verici bir seçim oldu. Thomas Jefferson
ve her iki Cumhuriyetçi Aaron Burr 73 seçim oyu alırken
John Adams, Federalist 65 vardı; Charles C. Pinckney, Federalist, 64; John
Jay, Federalist 1. Liderler arasındaki oy, kravat,
Seçim Temsilciler Meclisi'ne atıldı, burada
Otuz sekiz oy pusulası, Jefferson seçildi, Burr, bir sonraki en yüksek
Aday, Başkan Yardımcısı. Önceki seçim, olduğu gibi
Hatırlanan, farklı siyasi bir başkan ve başkan yardımcısı verdi
Partiler, her zaman istenmeyen bir şey ve bu gerçek,
Seçimin zorlukları, 1804'te evlat edinilmesine yol açtı.
Seçmenleri gerektiren Anayasa'da Onikinci Değişiklik
Başkan ve Başkan Yardımcısı için ayrı oy vermek.


Thomas Jefferson.

Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü başkanı Thomas Jefferson,
Shadwell, Albemarle County, Virginia, 2 Nisan 1743. Babası,
Zengin ekici, oğlu on dört yaşındayken öldü ve o
William ve Mary College'a girdi, burada en önemlisi
kurumdaki öğrenci. Jefferson, Washington'a kadar düşkündü
Atletik sporlar ve daha az büyük bir yapıya sahip olmasına rağmen,
Aynı boy, altı fit iki inç. Üniversitede garipti,
Çil yüzlü, kumlu saçlı genç, ama üstün zihinsel için
kazanımlar, çok az saygı duyardı. Onun dışında
avcılık ve ata binmeye sevgi, asla edinemezdi
On, on iki ve on altı saat geçirmesine izin veren fizik
sert çalışmada her yirmi dört.

[İllüstrasyon: Thomas Jefferson.

(1743-1826.) İki terim, 1801-1809.]

Jefferson kuşkusuz tüm başkanlarımızın en çok öğrenilen kişisiydi. O öyleydi
Sadece iyi bir matematikçi değil, aynı zamanda Latin, Yunan, Fransızca'nın ustası,
İspanyolca ve İtalyan. Kemanda zarif bir sanatçıydı ve
En çok belirtilen Avrupalı ​​müzisyenlerden biri tarafından,
Bir amatör enstrümanların yanı sıra ince bir şekilde oynadığını hiç duymadım
Virginian.

Jefferson zengin bir bayanla evlendi ve çekici evini seçti
Monticello. Büyük yeteneği Virginia'ya seçilmesine neden oldu
Yasama Meclisi genç bir adam ve kısa süre sonra gönderildi
Kongre. Hitabet armağanlarından yoksun, yazar olarak üstün değildi
Güzel, klasik, güçlü İngilizce. Birçok mükemmel yasa arasında
Virginia için güvence altına alınan kilise ve devletin ayrılmasıydı. O
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için Parlamento Kılavuzunun Yazar
Hala bir otorite olan Senato ve şu anki sistemimizin
ondalık para birimi; Ancak okuyucunun hatırlatılması gerekmez.
Şöhret, beyannamenin yazarı olarak gelecek nesillere inecek
bağımsızlık; Ama Jefferson gerçeğinden neredeyse eşit derecede gurur duyuyordu
Virginia Üniversitesi'nin kurucusu olduğunu, bu da
Eski Sistem, "Bağımsız Okulların Ücretsiz Sistemi" ni tanıttı. O da
Eyaleti için kapsamlı bir ücretsiz devlet okulları sistemi önerdi.

Zengin olmasına rağmen, neredeyse sadeliğin en aşırı seviyesine gitti. Onun elbisesi
Quaker'larınki kadar açıktı; Eatern ayakkabılar giydi
şık gümüş tokalar yerine; ve onu korumaya çalıştı
Doğum günü bir sır, çünkü bazı arkadaşları onu kutlamak istedi.
Tüm ponpon, tören ve unvanlara karşı çıktı. O evrensel olarak
günümüzün demokrasisinin kurucusu olarak kabul edilir ve
İnkar edilemez bir şekilde sahip olduğumuz en büyük başkanlardan biri.


Hoşgeldin mevzuatı.

Jefferson'un yönetimi,
Ülkemizin tarihi. Kongre, damıtılmış vergiyi derhal kaldırdı
ruhlar ve diğer bazı üreticiler,
Başkan, çok sayıda gelir tahsildisini reddetmek için
İstenmeyen görevler ülke için önemli bir masraf gerektirmişti. .
İğrenç Sedition Yasası yürürlükten kaldırıldı ve yabancı yasa o kadar değiştirildi ki
Keyifsiz özelliklerinden kaynaklanıyordu.


Ohio'nun girişi.

1800 yılında, Kuzeybatı Bölgesi'nden bir çizgi yayınlandı.
Büyük Miami'nin Fort Recovery ve Bundan Kanada'ya ağzı.
Üç yıl sonra, bu şekilde tanımlanan bölge kabul edildi.
Ohio Eyaleti olarak Birlik. Indiana bölgesi kısmı içeriyordu
İsminin batısında, Vincennes başkent olarak. Mississippi
Bölge, batı sınırlarından uzanacak şekilde örgütlendi
Mississippi'ye Gürcistan.

1798'de Fransa'ya verilen ceza doğal olarak bunu verdi
Ülke Amerika Birleşik Devletleri'ne saygı ve 1802'de ilişkilerimiz
Oldukça dost oldu. Bonaparte, bir ateşkes kurduktan sonra
Etrafındaki uluslar, biraz dikkat çekmek için zaman buldu
Amerikan Cumhuriyeti. Bir Fransızca kurabileceğine inanıyor gibiydi
Sömürge İmparatorluğu, sadece Batı Hint Adaları'nda değil, aynı zamanda muazzam
Louisiana eyaleti. Bonaparte başarılı olsaydı, edinirdi
Mississippi ve Meksika Körfezi'nin kontrolü. Hiçbir şey olmazdı
İngiltere'ye çok ciddi bir çek görmekten daha çok memnun
büyüme ve hiçbir şey vatandaşlarımızı olmaktan daha fazla hoşnut etmezdi
Suların babasından ve batıya doğru göç etme hakkından kapatın.
Böyle bir yoksunluğa boyun eğmeden önce savaşa gitmeye hazırdılar.


Louisiana satın alımı.

Kimse duruma Jefferson'dan daha canlı değildi. O
Paris'teki elçimize mümkün olan en güçlü olanı dikkatle öğretti
kursun ciddi hatasının Fransız hükümdarının temsilleri
Akılda vardı, bu kaçınılmaz olarak büyük bir ittifakla sonuçlanmalı
Fransa'yı denizlerden süpüren ve onu batıdan sürükleyen İngiltere
İndies. Bonaparte bunun boş olmadığını algılamamak için çok akıllıca
tehdit ve vizyoner Fransız imparatorluğunun Batı'daki bir
güçten ziyade zayıflık unsuru. Hiçbir şey daha düz değildi
Amerika Birleşik Devletleri ne kadar güçlü olursa, o kadar tehlikeli
Geleneksel düşmanı İngiltere için olurdu. Bu nedenle, önerdi
Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satmak.

Jefferson'un ustaca çalıştığı şey buydu
ilkinden. Pazarlık hızlı bir şekilde tamamlandı. 30 Nisan 1803'te,
Louisiana, 11.250.000 $ 'lık toplamı elde etti, biz
aynı zamanda Fransa'dan belirli borçları ödemeyi kabul etmek
Amerikan vatandaşları, 3.750.000 dolar tutarında, böylece toplam maliyeti
Louisiana 15.000.000 dolardı.

Louisiana topraklarının satın alındığı gibi unutulmamalı
Bizim tarafından, bu ismin mevcut durumundan çok daha genişti.
Durumları oyulmuş alanı içeriyordu
Louisiana, Arkansas, Missouri, Nebraska, Minnesota, Iowa, Dakotas,
Montana, Kansas, Wyoming ve Colorado'nun bir parçası ve bölgesi
Oklahoma, tüm alan 1.171.931 mil kare,
827.844, 1803'ten önce işgal edilen tüm bölgelerdi.
20 Aralık'taki barışçıl mülkiyeti alındı. .
Lafayette'e bölgenin valiliği teklif edildi ve
ama sınırları dahilinde 12.000 dönümlük bir hibe aldı.


Köle ticareti ortadan kaldırıldı.

Anayasanın kabulü sırasında,
Yirmi yıl boyunca köle ticaretine izin verilmelidir. Kaldırıldı
Bu nedenle, 1808'de ve buna katılma cezası yapıldı
ölümle cezalandırılabilir. Louisiana'nın satın alınması sırasında
Teksas'ı içerdiğine inanıyordum, ancak ABD bundan vazgeçti
1819'da Florida'nın Cession için İspanya'ya iddia edin.

İnanılmaz görünüyor, ama yirmi yıldır olduğumuz doğruydu
Taciz etmemesi şartıyla Cezayir'e büyük bir haraç ödemek
Ticaretimiz. Diğer uluslar da aynısını yaptı, çünkü daha uyguntu
Bu uzak sularda bir donanma tutmaktan ziyade. Faslı bir anlaşma vardı
1787'de, onun haraçını da ödediğimiz imzalandı. İnsanlar
Barbary devletlerinin doğal olarak mumlu ve yavaş olduğumuzda
Haraçımızı gönderirken, uysalca ödediğimiz ağır bir ceza verdiler.


Trablus ile savaş.

En iğrenç adamlardan biri kaptan William Bainbridge'di.
1800 yılında haraç taşıma, Cezayir'in Dey'ine taşımakla yükümlü
Amerikalıların köleleri olduğu ve emriyle yapması gerektiği. .
öfkeli memur, teslim ettiği bir sonraki haraçın
topunun ağızlarından olurdu. Ertesi yıl hükümdar
Tripoli fırfırlandı çünkü ona onun kadar haraç göndermedik
Hakkına sahip olduğunu düşündü ve aslında bize karşı savaş ilan etti.

Fransa ile 1798'in telaşı,
Daha sonra birçok cesur subayla döşenmiş olan donanma
kendileri için isimler yaptı. Bu doğa savaşını hevesle karşıladılar
Hangi zorunluluk olan bir denizdi. Operasyonlar ile sınırlıydı
Kıyısı Barbary devletleri olan Akdeniz.

İlk gerçek kavga Ağustos 1801'de,
_Enterprise_, on iki silahlı bir gemi ve bir Tripolitan gemisi
On dört silah. Malta'da meydana geldi ve iki saat sürdü,
Tripolitan bayrağını çekti. Bunun üzerine Amerikalılar silahlarını bıraktı
ve tezahürat yapıyordu, düşman hain bir şekilde bir genişlik attığında
_enterprise_. Hiçbir şey yok, Teğmen Sterrett savaşı yeniledi
Öyle bir canlılıkla, birkaç dakika içinde bayrak bir saniye indirildi
Zaman, sadece düşman bir avantaj gördüğünde dövüşü yenilemek.

İyice bıkkın, Teğmen Sterrett şimdi tamamlamaya karar verdi
iş. Gemi ön ve kıç, mizzen direk yırtıldı
Uzakta, gövde kıymıklara çarptı ve elli adam öldürüldü ve yaralandı. Sonra Amerikalı subay, kaptanın sıçradığını gördü ve
Güvertede aşağı, çığlık atıyor ve kollarını kanıtlıyor
ciddi olarak teslim olmaya hazırdı. Kendi bayrağını attı
Aşırı, ama Teğmen Sterrett kollarının ve mühimmatının
takip etmeli, direklerin geri kalanı kesildi ve gemiyi
sökülmüş. Bunu yapıldığında, Sterrett bir jüri direği yayınlamasına izin verdi ve
İltifatlarını Dey'e taşımasını söyledi.

Tripolitans'a karşı savaş,
1898'de İspanyollar. _Enterprise_ bir erkeği kaybetmemişti, ancak
Amerikalılar düşmana ciddi kayıp verdiler. Temmuz 1802'de
_Constellation_, dokuz Tripolitan Gunboat ile kavgada beş sürdü
Karaya, geri kalanı limana kaçarak kaçıyor. Bir kereden fazla
Tripolitan gemisi, gemideki, kaybı olmadan yok edildi.
bizim tarafımızda bir adam.

Ama savaş bir Amerikalı olmadan sona ermeyecekti
felaket. 1803'te ince fırkateyn _philadelphia_,
blokaj koşucu, Trablus limanında bir resif üzerinde koştu ve
Çaresiz, düşmanın silahlı teknelerinin bir filosu etrafında dolaştı ve
Kaptan Bainbridge ve ekibini teslim olmaya zorladı. Fırkateyn
Yüksek gelgitte yüzdü ve düşman onu yeniden canlandırdı.


Cesur bir istismar.

Şubat 1804'te bir gece, _intrepid_, küçük bir gemi altında küçük bir gemi
Teğmen Stephen Decatur'un komutası, Amerikan'ın en cesurlarından biri
Deniz memurları, _philadelphia_, çapada uzanırken yaklaştı,
ve selamlamak, cevaplamak, etkilediği bir yerli aracılığıyla
hizmet, çapalarını kaybeden bir tüccar olduğunu. .
Tripolitans, geminin herhangi bir şüphe olmadan yanına gelmesine izin verdi
kendi adına. Aniden Amerikalıların bir puanı fırladı ve sıçradı
fırkateynin liman deliklerinden. Onları aldı ama birkaç dakika
Gemiyi temizleyin, gemi birkaç yere ve erkeklere ateş edildiğinde
güvenli bir şekilde geri çekildi. _Philadelphia_ suyun kenarına yandı.

Ağustos ayının başlarında Commodore Preble, Trablus kasabasını bombaladı.
harç tekneleri. Gunboats ile kavga sırasında James Decatur, bir erkek kardeş
Stephen, savaştığı birinin teslimini aldı ve adım attı
Sahip olmak için güvertede. Bunu yaparken, kaptan onu öldürdü.
Stephen bu hain öğrendiğinde bir silah teknesini yok etmişti
Beklediği zanaattan sonra ortaya çıktı ve kesildi. Tanımak
Kaptan muazzam büyüklüğünden ona saldırdı ve umutsuz bir
Ölümden çok kaçtığı kişisel karşılaşma öldürdü
Moor.


Bomba Ketch.

Amerikalılar _intrepid_ bomba ketçeni olarak sabitledi ve yüzlerce sakladı
Toz ve füzeler varil ve güvertede yüz elli mermi.
Kaptan Richard Somers'ın komutası altında ve on iki adam eşliğinde
Gemi yavaşça bir karanlık gece limana koştu. Niyet
Yavaş bir maçı ateşlemek ve sonra memur ve erkeklerin geri çekilmesi için
Tekneler. Kaptan Somers düşman tarafından keşfedildi ve bazılarında bilinmeyenler
Ketch'in gemideki ve herhangi bir
Limandaki nakliye ve tahkimatlara maddi zarar.

Commodore Preble, Kasım ayında Commodore Barron'un yerini aldı.
_president_ ve _constellation_ ile geldi. Bu verdi
Amerikalılar 2 264 silah taşıyan on gemi. Düşmanlıklar basıldı
O kadar çok canlılık ki Trablus'un Dey'i barış yapmak için endişeli oldu
Batı'dan gelen korkunç filo onu ve halkını yok etmeden önce.
Buna göre, 3 Haziran'da bir antlaşma imzalandı.
Tripolitans'a ellerindeki mahkumlar için 60.000 dolar verildi ve
Onlara haraç ödenmesi sona erdi.


Lewis ve Clark'ın keşif gezisi.

Bu nispeten modern günlerde,
Mississippi neredeyse bilinmiyordu. Başkan Jefferson bir
Ülkenin keşfi için kongre ödeneği. .
Tahsis ediliyor, otuz kişilik bir parti Mississippi'den ayrıldı,
14 Mayıs 1804, Kaptan Meriwether Lewis ve William'ın komutası altında
Clark. Her ikisi de Hindistan ülkesinde iyi bir deneyime sahipti ve
Missouri'yi 2.600 mil boyunca bir filoda yükselttiler. Üçüne
Missouri'yi oluşturan akarsular Jefferson adını verdikleri
Gallatin ve Madison. Daha sonra bir müfreze bırakıldı.
Tekneler ve geri kalanlar, yakaladıkları ve evcilleştirdikleri atlara binerek,
Dağların karşısında yola çıktı. İki akışı keşfettiler
isimlerini taşıyan ve Columbia'yı çıkışına kadar takip eden
Pasifik Okyanusu.

Keşif iki yıl boyunca yoktu ve geri dönme raporu
Bölüm hakkındaki coğrafi bilgimize çok şey eklendi. Onlar
Meksika'nın kuzeyindeki kıtayı geçen beyaz adamların birinci partisi. Kaptan
Lewis, 1806'da Missouri Bölgesi Valisi olarak atandı ve
1809'da intihar ettiğinde böyle davranıyor. Kaptan Clark da
Missouri Bölgesi Valisi ve daha sonra Hintli Müfettiş
işler. 1838'de St. Louis'de öldü.


Burr ve Hamilton Düello.

Kimse Aaron Burr'un kötü karakterini daha akılsız olarak okumadı
Alexander Hamilton. Ülkesini mahvetmeye hazır olduğunu gördü.
Bir doyumsal hırsını tatmin etmek uğruna. Hamilton her zaman açık sözlüydü
görüşlerini ifade ederken; Ve ikisi arasındaki düşmanlık böyle oldu
Burr'un Hamilton'a bir düello için meydan okuduğu acı. İkincisi olmasına rağmen
Bir önceki yıl içinde barbar kodla bir oğul öldürülmüştü,
Mücadeleyi kabul edecek kadar aptalcaydı ve düello yapıldı
Weehawken, New Jersey'de, 12 Temmuz 1804. Hamilton havada ateş etti, ancak
Burr doğrudan antagonistine yönelikti ve bir yara verdi
Ertesi gün öldü.

Burr düellodan sonra Senato'ya başkanlık etmesine rağmen, tüm ülke
olaydan şok oldu ve arkadaşları ondan düştü. İçinde
1804, Jefferson başkanlığa yeniden seçildiğinde George Clinton
Burr'un Başkan Yardımcısı olarak yerini aldı. Burr daha sonra bir arsa ile uğraştı
Güneybatıda, kesin doğası olan yeni bir imparatorluk oluşturun
belirsiz. Onunla katılmak için birkaç tane buldu, ama boşa çıktı ve
1807'de Virginia, Richmond'da ihanet suçlamasıyla yargılandı,
Ama beraat etti. Birkaç yıl Avrupa üzerinde dolaşarak geçirdi ve sonra
New York'ta hukuk pratiğine devam etmek için geri döndü. Belirsiz olarak öldü
ve 1836'da Staten Island'da yoksulluk.

[İllüstrasyon: Fulton'un ardından buhar navigasyonunun geliştirilmesi
Keşif.]

Jefferson'un idarelerinin dikkate değer bir etkinliği,
Hudson'a kadar vapur. Bu _clermont_, icadı
1765 yılında Pennsylvania, Lancaster County'de doğan Robert Fulton.
Bu tekne yüz metreden biraz fazla ve yaklaşık yirmi idi.
geniş ayaklar, yan kürek tekerlekli tekerlekler ve bir tabaka demir kazan
İngiltere. Tekneleri buharla hareket ettirme fikrinin genel alayı vardı
bir akıma karşı ve zanaat "Fulton's Folly" olarak adlandırıldı. Kalabalık
1 Ağustos 1807'de New York'ta iskelede toplanan
zanaat yavaş ama sorunsuz hareket edene kadar susturmayan jestler
aktarım. Akıma karşı ilerleyerek, Albany'ye yolculuk yaptı
Otuz iki saat. Bazı aksiliklerle tanıştı, ama bir süre sonra yapıldıktan sonra
O şehir ve New York arasında beş mil hızla düzenli geziler
bir saat.


Okyanus vapurları.

Bu olay, Batı tarihinde bir çağ izledi, burada
İlk Steamboat 1811 yılında inşa edildi. Birkaç yıl içinde uğraşıyorlardı
Tüm önemli nehirlerde, göçmenlik ve büyük ölçüde yardımcı olmak
Ülkenin gelişimi. Atlantik'i geçen ilk vapur
1819'da _savannah_. Vida pervanesi büyük tarafından tanıtıldı
1836'da İsveç mucidi John Ericsson. Gerçekten başarılı okyanus
Navigasyon 1838'de başladı, _sirius_ ve _great Western_
İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuk. [İllüstrasyon: Robert Fulton.]


İngiltere'nin baskıcı kursu.

İngiltere ve Fransa arasındaki yıkıcı savaş,
Amerikan ticareti ve ilgi alanları. Harika Napolyon'un yıldızı
Bonaparte hızla yükseldi ve muhteşem ordusu
Genius "dünyanın dengesini" tehdit ediyor gibiydi. İngiltere'nin hayır
Amerika Birleşik Devletleri için sevgi ve nakliye ile tahribat oynadı. O
Privateers, çekirge sürüleri gibi kıyılarımıza istila etti. Onun yüzünden
Muazzam deniz üstünlüğü, bizi neredeyse rulman ötesine rahatsız etti. O
Gemilerimizi kıyıdan durdurdu, onları nehirlere ve limanlara dönüştürdü,
mürettebatları elden geçirdi ve birçok durumda denizcileri savunma altında aldı
İngilizler olduklarını. İddiası "Bir zamanlar bir İngiliz
konu, her zaman bir İngiliz konu; "
Hükümet İngiltere'nin iddiasını onun üzerine serbest bırakabilir.

Gemilerimizin Batı Hint Adaları'ndan ithalat yapması yasaklandı
ancak bu ülkeye ithalat getirerek yasadan kaçtı ve
Sonra onları Fransa'ya yeniden düzenledi. İngiltere kalıcı bir şekilde emretti
Durdurmak için pratik yapın ve bu şekilde meşgul olan tüm gemilerin
gemilerine yasal ödüller. Bu eylem, genel öfkeye neden oldu
Bu ülke ve binlerce vatandaş savaş için istila etti.

Jefferson kendini asla kaybetmedi. Kapsamlı bir vatansever iken biliyordu
savaşın anlamı. Kongreye konuyla ilgili bir mesaj gönderdi.
Ocak 1806 ve soru ciddi ve uzun süreli biriydi
Tartışma, kesin olarak yasaklamak için bir kararın benimsenmesi
İngiliz imalat makaleleri.

Ama meseleler hızla daha da kötüleşti. Mayıs ayında İngiltere ilan etti
Almanya'daki Elbe'den Fransa'da Brest'e, bir eyalette Avrupa Sahili
abluka. Bonaparte ünlü Berlin kararnamesiyle misilleme yaptı.
İngiliz adalarını abluka etti. 1807 baharında İngiliz gemisi
_Leander_ bir kıyı gemisine ateş etti ve adamlardan birini öldürdü. .
Başkan _leander_ ve ikisini yasaklayan bir bildiri yayınladı
şirketindeki gemiler,
Devletler; Tüm memurları kaptanın kaptanını yakalamaya çağırıyor
_Leander_ cinayet suçlamasıyla; Arasındaki tüm iletişimi yasaklamak
kıyı ve gemiler ve tüm vatandaşların onlara yardım vermesini uyarmak
Yasa cezası altında. Elçiler İngiltere'ye gönderildi.
Sorun, ama çabaları boşa çıktı.


Leopar ve Chesapeake'nin ilişkisi.

En göze çarpan öfke ne zaman bu gergin durumdaydı
işlendi. İngiliz savaş gemisi _leopard_, elli silahın
Virginia'nın pelerinlerini gezmek, Amerikan fırkateyn için avlanmak
_Chesapeake_, bir dizi İngiliz çeşidi olduğunu iddia etti
pano. _Chesapeake_ selamlandı ve İngiliz kaptan sordu
Gemiye gönderme izni. Bu tür nezaketler yaygındı ve
Amerikan komutanı Kaptan James Barron, isteyerek uydu
istek. Tekne geldiğinde, kaptana bir mektup sunuldu
İngiliz Amiral'in emirlerini içeren Barron
_Chesapeake_ İsimle bahsedilen bir dizi firar için.
Yüzbaşı Barron, herhangi bir çirkin hakkında bilgisi olmadığını ve
göndermeyi reddetti. Bunun üzerine _leopard_ birkaç geniş yöne ateş etti
Tamamen savaşa hazırlıksız olan _chesapeake_
bayrağına vurmaya zorlandı, üç adam öldürüldü ve on sekiz
yaralı. Daha sonra _chesapeake_ mürettebatından dört adam seçildi,
Üçü Zencilerdi, hepsi Firar olarak ilan edildi ve
_leopard_.

Ülke bir heyecan kargaşasına atıldı ve başkan,
ilanla, tüm Amerikan limanlarını ve suları kapalı
İngiliz Donanması, bu tür gemilerle herhangi bir ilişkiyi yasakladı ve bir
Memnuniyet talep etmek için İngiltere özel bakanı. Kongre çağrıldı
birlikte ve farklı eyaletlerdeki yüz bin adam
kendilerini hizmete hazır tutmaları emredildi. Eylemi
_leander_ kaptanı reddedildi, tazminat teklif edildi ve
Amiral rahatsız etmek geri çağrıldı, ancak söz verilen tazminat asla
ve İngiltere arama hakkından vazgeçmeyi reddetti.


Embargo Yasası.

İngiltere'nin eylemi tatmin edici bir şey olmasına rağmen,
Zaman için savaş. Aralık ayında Kongre,
Tüm Amerikan gemilerinin Amerika Birleşik Devletleri kıyılarından ayrılmasını yasakladı.
İnanç, bu nedenle Ticaret'i İngiltere ve Fransa ile askıya alarak,
İki ülke tarafsızlığımıza saygı duymaya zorlanacaktı. Gerçek
Ancak hastalar kendimizdi; New England ve New York, kim
Nakliye işi mahvoldu, eylemi ölçülmemiş şartlarda kınadı.
Böylece çok fazla malzeme getiren Jefferson'un yönetimi
ülkeye refah ve faydalı olaylarda çok üretkendi,
Bulutların ve tehdit altındaki felaketin ortasında kapalı.


1808 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

1808 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde seçim oyu şu şekildeydi:
Cumhuriyetçi Virginia'dan James Madison, 122; Charles C. Pinckney,
Güney Carolina, Federalist, 47; Cumhuriyetçi New York'tan George Clinton,
6. Başkan Yardımcısı için George Clinton, Cumhuriyetçi, 113; Rufus King,
New York, Federalist, 47; New Hampshire'dan John Langdon, 9; James
Madison, 3; James Monroe, 3. Boşluk, 1. Madison ve Clinton
Sırasıyla Başkan ve Başkan Yardımcısı.




Bölüm IX.

Madison yönetimleri, 1809-1817.

1812 Savaşı.

James Madison-Embargo ve Müdahale Olmayan Elçilerin İşleri-
İkincisi İngiltere'ye karşı-_Little Belt_ ve _-Sessident _-- Nüfus
1810'da Amerika Birleşik Devletleri-Tippecanoe-Battle-Savaşın Declatiation
İngiltere'ye karşı-iki ülkenin eşsiz gücü
Okyanus-New England'da Savaşın Popülerliği-
Hükümet-Cowardly Detroit Teslimiyeti-Başkan Seçimleri
1812-Louisiana ve Indiana'nın kabulü-Yeni Ulusal Banka
Chartered-Kanada'yı istila etme girişimi-Battle of Queenstown
Yükseklikler-1812'de Amerikan Kuvvetlerinin Bilgileri-
Donanmanın-_Constrital_ ve _Gerriere _-- _wasp_ ve
_frolc _-- _UNED Eyaletleri_ ve _Macedonian _--
_Constrital_ ve _java _-- yeniden yapılandırılması ve güçlendirilmesi
Ordu-Batı'da Operasyonlar-Fort Stephenson'un Gallant Savunması-Amerikalı
Ohio'nun İstilası ve Thames Zaferi-Fort'ta Hindistan Katliamı
MIMMS-Kaptan Of York (Toronto)-Sackett's'te düşmanın yenilgisi
Liman-Amerikan Kanada İstilası'nın kazası-_hornet_
ve _peacock _-- _Chesapeake _-- "
Gemi "-Kaptan Decatur New London'da abluka oldu-
_Argus_ düşman tarafından-_essex _-
Erie Gölü'nde Commodore Perry-Amerikan Kollarının Başsavanı
Kanada-Chippewa'nın savaşı-Lundy's Lane-
Düşmanın Plattsburg'a saldırısı-Creek Kızılderililerinin
Fort Mimms'te Katliam-Ulusal Taraftan Güçlü Eylem
Hükümet-Washington'un İngilizler tarafından yanması-Hartford
Kongre.


James Madison.

ABD'nin dördüncü başkanı James Madison,
Port Conway, Virginia, 16 Mart 1751 ve 28 Haziran 1836'da öldü.
En iyi eğitim tesislerini aldı ve Princeton'dan mezun oldu
Yirmi yaşında kolej. Çalışmaya çok yakın kendini adadı
sağlığını kalıcı olarak yaraladığını. 1776'da bir üye seçildi
Virginia Yasama Meclisi ve Fransa'ya görev teklif edildi,
Jefferson'un geri dönmesinden sonra, ama reddetti. Yine şansı vardı
Jefferson'un halefi olmak, ikincisi sekreter olarak istifa ettiğinde
devletin, ancak farklılıklara neden olma korkusuyla reddetti
Washington'un kabini. İlk başta bir federalistti, ama onu değiştirdi
ve ciddi bir Cumhuriyetçi oldu. Jefferson onu sekreteri yaptı
ve her iki idarede de görev yaptı. O bir
Jefferson'un ateşli bir arkadaşı olan kültürlü beyefendi ve onun
Başkan olduğunda politika.


Müdahale Yasası.

Jefferson'un son döneminin kapanmasından hemen önce Kongre,
Embargo Yasası ve Tüm Ticareti Yasalayan Bağlantısız Yasayı Geçti
İngiltere ile. Bu 1809'daydı ve yasa yürütüldü.
Ertesi yıl. Ancak İngiltere ile ilişkilerimiz büyümeye devam etti
Savaşın el altında olduğu anlaşılana kadar daha rahatsız edici. Kongre
Büyük Britanya veya Fransa'nın yürürlükten kaldırılması durumunda
Saldırgan kararnameler, Müdahale Yasası,
diğer. Bonaparte hemen kararnamelerini iptal ettiğini açıkladı, ancak
Bunu yapmak yerine, onları eskisinden daha katı bir şekilde zorladı, bu nedenle
Aradığını başarmak, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dizmek
Büyük Britanya. Müdahale dışı yasa büyüklere karşı yeniden canlandı
Davranışları her zamankinden daha bıkkın hale gelen İngiltere. Bütün
Sahil gözetim altındaydı ve tüccar gemilerimizin çoğu
Ne olursa olsun herhangi bir mazeret olmadan yakalandı.

[İllüstrasyon: James Madison. (1751-1836.) İki terim, 1809-1817.]

16 Mayıs 1811 akşamının erken saatlerinde alacakaranlıkta, İngiliz sloop _little
Belt_, Amerikan gemilerini tutmakta işgal ederken, fırkateyni selamladı
_President_ Virginia kıyılarında. Amerikalıların cevabını düşünmek
Yeterince saygılı değil, _Little Belt_
_President_, anında bir geniş tarafla uçmasına izin veren, ardından
On bir adamı öldüren ve yirmi bir yaralanan birkaç kişi. .
Her iki ülkedeki öfkeli heyecana olay ve savaş getirdi
daha yakın.


Tippecanoe Savaşı.

1810'da Amerika Birleşik Devletleri nüfusu 7.239.881 idi, biraz daha
Büyük Britanya ve İrlanda'nın üçte birinden fazlası. Batı'daki büyümemiz
ani. Sürekli bir göç akışı vardı ve
Hintliler, avlanma alanlarının ne kadar hızlı geçtiğini görmek
onlara; istilaya direnmek için birleştirildi. Bu altında yapıldı
Şimdiye kadar yaşamış en abliler Tecumseh'in liderliği. Bunda
Tabii ki, savaşın olduğunu bilen İngiliz ajanlar tarafından teşvik edildi.
Geliyor, Amerikalılara ellerinden geleni yapmak için endişeliydiler. .
Kızıl Adamların Öfkeleri o kadar çok oldu ki General William Henry
Kuzeybatı Bölgesi Valisi Harrison, büyük bir güç topladı
ve onlara karşı yürüdü. Şimdiki Lafayette şehrinin yakınında
Tippecanoe adlı bir yerde kamp kurdu, öfkeyle saldırıya uğradı (Kasım.
7, 1811) Kızılderililer tarafından. Tecumseh o sırada yoktu ve savaş
kardeşi tarafından emirlerine karşı getirildi "
Peygamber. "Kayıp her iki tarafta da şiddetliydi, ancak Hintliler
kararlı bir şekilde yenildi.

Bu zamana kadar Amerikan halkı her zamankinden daha yüksek sesle istila ediyordu
İngiltere ile savaş için. Kongre adayları
Savaşı tercih edip etmediklerini veya karşı çıktıklarını beyan edin. Buna karşı çıkanlar
sandıklarda dövüldü. Hazırlık yapan Kongre
Bir süredir düşmanlıklar için İngiltere'ye karşı savaş ilan etti, 18 Haziran,
1812.
Aynı gün İngiltere, Konsey'in emirlerini askıya aldı.
bu ülkeyi etkiledi. Atlantik kablosu var olsaydı
Zaman, savaş olmazdı.


İngiltere'nin ezici deniz gücü.

İngiltere komşularıyla o kadar sürekli savaşıyordu ki
Bizimle karşılaştırıldığında okyanusta güç eziciydi. O vardı
1.036 gemi, bunlardan 254'ü satır gemileri olan, bunlardan biri değil
yetmiş dört silahlı silah taşıdı. Bu muazzam donanma tarafından yönetildi
144.000 adam. Amerikan Donanması birkaç geminin yanı sıra 12 gemiye sahipti
Çok değerli silah tekneleri. Gerçekten de savaşan göreceli gücü
Milletler o kadar orantısızdı ki Amerika Birleşik Devletleri'nin niyeti
İlk başta okyanusta bir çatışma denemek değildi. Kaptan Bainbridge
Ancak Stewart, hükümeti küçük donanmamıza izin vermeye ikna etti
elini denemek için.

Böyle bir mücadelenin umutsuzluğuna rağmen, biraz vardı
Amerikalılar için avantajlar. İlk olarak, onlar için daha kolaydı
düşmanı bulmak için, ikincisinin onları bulması için
gemilerinin sayısı arasındaki orantısızlık. Daha önemli,
Ancak, Donanmamızın hiçbir politikacı içermediği gerçeğinden daha çok.
Erkekler cesur denizcilerdi ve silahları ele alırken muhteşem bir şekilde yetenekli.
Bu koşullarla okyanusta zafer kazanacağından emin oldular.

Yine başka bir gerçekten bahsedilmelidir, çünkü birçoğunu açıklayacaktır.
Aşağıdaki sayfalarda kaydedilen olaylar. İngiltere muzaffer olmuştu
O kadar uzun zamandır okyanusta kendinden emin ve dikkatsiz hale geldi.
Çevredeki ulusları ışık saygısında tuttu ve iyi bir emri vardı
bunu yapmak için. Doğal olarak bu, onu büyük ölçüde küçümsemesine yol açtı
Önemsiz Amerikan Donanması. Böyle bir hata yapıldığında
Sonuçlar,
gaf.

Gerçek, ülkemizin sahip olduğu her savaşta
Devrimden beri nişanlandı, felaketler esas olarak
Politikacılar. "Çekme" olarak adlandırıldığı gibi,
hükümet ve erkeklerin lider olarak atanmasını sağlayan
Tamamen askeri beceri eksik. Yenilgi yenilgiyi izlediğinde
Düzeneği öfkelendiren hükümet, yavaş yavaş uyanıyor
yapabileceği en suçun bir politikacı koymaktır
cesur erkeklerden oluşan bir bedenin suçlaması veya bir callow gençliğini aynı şekilde atamak
sadece babası iyi bir asker olduğu ve bir
politikacı.


Savaş bazı bölümlerde popüler değil.

Dahası, ülkemizin hiçbir şekilde bir birim olmadığı unutulmamalıdır.
İngiltere ile İkinci Savaşı tercih ederek. Çoğunlukla popülerdi
Orta eyaletler ve güney, ancak New England'da acı bir şekilde karşı çıktı. Ne zaman
Haber Boston'a Savaş Bildirgesi'nin ulaştı, nakliye asıldı
Half Mast'ta bayrakları. Massachusetts, Connecticut ve New Jersey,
Yasama organları aracılığıyla protesto etti, ancak
Devrim, genel coşku tüm muhalefeti süpürdü.

Buna ek olarak 25.000 kişiye normal ordu artışı emredildi.
50.000 gönüllü çağrısına, eyaletlerden çağırmaları istendi
100.000 milis, sahil ve liman savunmasında kullanılacak. .
Hükümet 11.000.000 dolarlık bir kredi ve Henry Dearborn'a izin verdi.
Massachusetts, ilk genel ve baş komutan oldu
ordu, ana tugaylar James Wilkinson,
William Hull, Joseph Bloomfield ve Wade Hampton, son baba
Konfederasyon olarak ünlü olan aynı adlı generalin
Birlik savaşında lider.


Utanç verici bir teslimiyet.

Savaşın açılış savaşı en utanç verici işlerden biriydi.
Amerikan kollarını hiç. General William Hull,
Devrimde güvenilir kayıt, Michigan Bölgesi Valisi idi.
Onun evi olan Detroit'ten nehri geçmesi emredildi ve
Kanada'yı istila et. Büyük bir çekingenlik gösterdi ve bir İngiliz
General Brock'un altındaki güç ona karşı ilerliyordu,
nehir ve Detroit'e döndü, daha önce General Brock ortaya çıktı
12 Ağustos, 700 İngiliz askeri ve 600 Kızılderili başında.
Görevin teslim olmasını talep ederek, Hull'u korkuttu,
kızı ve çocukları onunla birlikte olacağını söyleyerek
Eğer Amerikalılar bir
savunma.

Askerler cesur ve savaşmaya hevesliydi, ama ifade edilemezlerine
Tiksinti, kuşatma basılmıştı ama kısa bir süre Hull bir
Beyaz bayrak ve teslim oldu, 16 Ağustos. Detroit'in sunulmasıyla
Ohio'nun kuzeybatısında tüm bölgeye gitti.

Ülke eylemden öfkelendi ve aşağılandı. Yirmi beş adam
Hull karşılığında verildi ve yargılandı,
ihanet, korkaklık ve bir subaydan çıkmaz. Hüküm giydi
son iki suçlamada ve vurulmaya mahkum edildi. Onun tanınması
Ancak devrimdeki hizmetler cumhurbaşkanı onu affetti ve
1825'te vatandaşlarına saygı duymadan öldü.


1812 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Savaş tarihine geçmeden önce, birkaç olay değil
onunla bağlantılı olarak kaydedilmelidir. Başkanlık seçimlerinde
1812, seçim oyu şuydu: Başkan, James Madison, Cumhuriyetçi,
128; De Witt Clinton, New York, Federalist, 89. Başkan Yardımcısı için,
Massachusetts'ten Elbridge Gerry, Cumhuriyetçi, 131; Jared Ingersoll,
Pennsylvania, Federalist, 86. Boşluk, 1. Madison ve Gerry
seçildi.

Louisiana, 1812'de muazzamın bir parçası olarak devlet olarak kabul edildi
1803'te Fransa'dan satın alınan bu ismin bölgesi. Indiana
1816'da kabul edildi ve oyulmuş beş eyaletten ikincisiydi.
Eski Kuzeybatı Bölgesi. Amerika Birleşik Devletleri'nin
Banka yirmi yıl boyunca 1791'de kiralandı. Bu nedenle, tüzüğü
1811'de süresi doldu. 1816'da Kongre aynı şekilde yeni bir banka kiraladı
plan ve aynı süre için. Kamu parası olacaktı
Sekreteri dışında, veya şubelerine yatırıldı
Hazine, depozitosunu başka bir yerde sipariş etmeyi seçer.


Queenstown Heights Savaşı.

Savaş tarihine dönerek, ikincisinin
Kanada'yı istila etme girişimi, mümkünse birincisinden daha felaketti,
ve Amerikan kollarına daha utanç verici. Niagara'daki Birlikler
Frontier, esas olarak New York milisleriydi, birkaç düzenli ve işe alım
Diğer eyaletlerden, hepsi Stephen van Rensselaer'in komutası altında.
Queenstown'un yüksekliklerini yakalamaya karar verdi, iki sütun gönderdi
13 Ekim 1812 sabahı nehrin karşısında.
Albay Solomon van Rensselaer, General ve Cesur Kuzeni
Memur. Nişan tempolu bir şeydi, albay erken yaralandı
ancak birlikleri zirveleri cesurca suçladı ve yakaladı
kale. General Brock güçlendirildi ve Amerikalılara saldırdı,
Ama püskürtüldü, Brock öldürüldü. Savaşın şiddetli olması
Brock'u başaran üç komutanın
ya öldürüldü ya da ağır yaralandı.

Üstün güçlerin saldırısı altında, Amerikalılar tutmayı başardılar
Onların zemini ve şimdi intiş olmaya başladılar. Bu arada, 1.200 yeni
Nehrin diğer tarafındaki York milisleri tarafından korkmuştu.
savaş sesleri ve Cross'a çağrıldığında bunu reddetti,
Sadece devletlerini savunmak için kayıt yaptırdıkları korkutucu bir şekilde.
Teğmen-Albay Winfield Scott, tugay komutasını almıştı ve
tekrar güçlendirildiğinde, intrenching ile uğraştı.
Birlikler, iki saldırıdan sonra, nehre, sarıldıkları ve
teslim olmaya mecbur kaldı. Öldürülen ve yaralanan Amerikan kaybı
Tamamen bin. General Van Rensselaer,
Milislerinin emrini istifa ettiği ve başarılı olduğu
Virginia'dan General Alexander Smyth tarafından
Bir aptal olmanın yakınında olduğu konusunda zihinsel olduğu konusunda genel inanç
Bir erkeğin olması ve hala küçük bir zemini tutması mümkün olduğu gibi
aksini düşünmek.

General Smyth'in yaptığı ilk şey,
arkadaşlarının aşağılandığı bir karakter. Birkaç yaptı
Kanada'ya doğru başlıyor, ancak her durumda birliklerini hatırladı ve
o kadar açık bir şekilde davrandı ki milisler isyan noktasındaydı,
emrinden mahrum kaldığında. Bu askeri operasyonları kapattı
1812 yılı için ve hikaye her birinin yanağını kırpmak için yeterli
Utanç ile Amerikalı.


Amerikan Donanması'nın parlak çalışmaları. Ancak okyanusta kayıt parlak ve şaşırtıcıydı
Düşmanlar için arkadaşlar. Savaş Bildirgesi'nin haberleri neredeyse hiç
Commodore John Rodgers denize koyduğunda New York'a ulaştı
_President_, _little kemerini öğreten aynı gemi
şiddetli ders. Bir süre sonra Rodgers fırkateyni gördü _Belvidera_
ve kovalamaca verdi. Bir dizi mürettebatı öldürdü, ama gemi başardı
kaçmak için. Yolculuğuna devam ederek, bir dizi tüccar yakaladı
ve bir Amerikan ödülü aldı. Amerikan Donanması'ndaki en şanslı gemi
_constrition_ olduğu söyleniyor, daha sonra popüler olarak "eski" olarak biliniyor
Ironsides. "Kaptan Isaac Hull'un komutası altında, rezil yeğeni
Detroit'in generali, savaşın sloop _Guerriere_ ile uğraştı.
Massachusetts Sahili. Savaş çaresizdi, ama
Olağanüstü Marksmanship hakim oldu ve düşman zorlandı
79 öldürülen ve yaralanan bir kayıptan sonra bayraklarını vururken
Amerikalılar 7 öldürüldü ve 7 yaralandı.

Zafer İngiltere'de derin üzüntüye neden oldu ve karşılık gelen sevinç
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Kongre, Kaptan Hull'a altın madalya verdi ve
Mürettebatına 50.000 dolar dağıttı.

Ekim ayında, savaşın sloop _wasp_, Kaptan Jacob Jones,
İngiliz Brig _frolc_ kapalı Cape Hatteras. Gemiler olduğu için
Tam olarak aynı güç, yarışma daha fazlası olamazdı
İngiltere gemilerinin cesareti ve verimliliğinin mükemmel testi ve
Kendi ülkemiz. Cesarete saygı duyduğu gibi, her ikisindeki erkekler için eşitti
taraflar aşılamayan bir cesaretle savaştı. Ne zaman
_wasp_ mürettebatı _frolc_ bindik, güvertede kimse bulamadılar
direksiyondaki adam ve iki yaralı memur hariç. Gemiler
O kadar hasarlı ki aynı gün İngiliz gemisi _poicters_ yakalandı
ikisi birden.

Aynı ay (25 Ekim), Commodore Stephen Decatur,
Fırkateyn _United States_ Komutanlığı, İngiliz Fırkateyniyle Karşılaştı
_Macedonian_ Madeira adasından ve bir savaştan sonra onu ele geçirdi
iki saat içinde, on iki adamı kaybetti, düşmanın
Yüzden fazla. _Macedonian_ o kadar paramparça oldu ki sadece
En büyük zorluk New London'a getirilmesiydi.

_Constrital_ komutu şimdi Bainbridge'e devrildi.
29 Aralık'ta Brezilya kıyısındaki fırkateyn _java_ gördü. İçinde
Takip eden müthiş savaş 34 erkeği kaybetti, ancak 120'ini öldürdü.
Düşman, her direği yırttı ve gövdesini yuvarlak atışla patlattı. .
_Java_ üflendi ve mahkumlar ve yaralılar Boston'a götürüldü,
Bainbridge'in doğru bir kraliyet karşılaması aldığı yer.

[İllüstrasyon: Barış Sanatı ve Savaş Sanatı.]

Bu, 1812 Savaşı'nın ilk yarım yılının tarihini sona erdirir.
Her şey karada yanlış gitti, okyanus sadece bir ardıllık gösterdi
parlak zaferler. İngiltere, kargaşa ve aşağılanmış, bunu ilan etti
Bayrağı "rezil olmuştu"
Bir avuç kanun kaçağı tarafından yönetilen birkaç FIR yapımı fırkateynin direk başı. "


Ordunun yeniden düzenlenmesi.

Kongre orduyu güçlendirmek ve yeniden düzenlemek için önlemler aldı. .
Askerlerin ödemesi ve ödülünü artırdı; Başkan
Yirmi ilave piyade alayı yükseltme, ödünç almaya yetkili
para ve hazine notları vermek ve eklemek için hükümler alındı
Dört hat gemisi, altı fırkateyn ve birçok savaş gemisi olarak
Gereken harika göller. Ordu üçe organize edildi
Bölümler: General Wade Hampton yönetimindeki Kuzey Ordusu
Champlain Gölü ile ilgili ülke; Merkezin ordusu altında
Başkomutan General Henry Dearborn, Niagara'da harekete geçecek
Sınır ve Gölü Ontario; ve Doğu Ordusu, genel altında
Kısa süre sonra General William Henry'nin yerini aldı Winchester
Harrison.


Batı'da.

Son adlı memur, İngilizleri dışarı çıkarmak için elinden geleni yaptı.
Detroit. Birlikleri gönüllülerdi, cesur ama disiplinsizdi ve
en etkili çalışmalarını dağınık dövüşte ve karşı gösterdi
Kızılderililer; Ancak başarıları belirleyici değildi. Bataklıklar ve
Kuzeybatı Gölleri, kilolarını taşıyacak kadar donmuştu,
Harrison, İngilizleri Detroit'ten kovma girişimlerini tekrarladı. Onun
General Winchester'ın altındaki Advance, Raisin Nehri'nde saldırıya uğradı.
General Proctor liderliğindeki İngilizler. Winchester genel kadar istekli
Teslimatta gövde. Proctor, Kızılderililerinin katlanmasına izin verdi
Çoğu Kentuckians olan yaralı mahkumlar. Daha sonra, ne zaman
Kentucky birlikleri savaşa koştular savaş çığlığını yükselttiler, "Hatırla
Kepçesi! "

Winchester için felaket, Harrison'un Fort Meigs'e geri dönmesine neden oldu,
Mevcut Defiance kasabasının yerinde duruyordu. Orada,
1813 baharı, Proctor tarafından kuşatıldı. Kentuckians'ın Gücü
Şiddetli kayıptan sonra onu rahatlattı ve Proctor geri çekildi. Birkaç ay
Daha sonra Fort Meigs'e karşı tekrar ilerledi, ama itildi ve
Fremont'un durduğu Fort Stephenson'a yürüdü.

Kuşatıcılar 3.000 İngiliz ve Hintlilerden oluşurken, garnizon
Binbaşı George Croghan'ın komutası altında sadece 160 numaralı, sadece
yirmi yaşında. Proctor gençliğe teslim olmasını emrettiğinde
Direniş durumunda, her mahkumun
Tomahawked. Binbaşı Croghan, teslimiyet gerçekleştiğinde
Tomahawk'a bırakılan bekar bir adam olmazdı. Croghan'a rağmen
Ama tek bir top, o kadar cesur bir savunma yaptı ki saldırganları
Harrison yaklaşımından korkan ve Proctor geri çekildi, geri çekildi
mahalleden.


Thames Savaşı.

Perry'nin Eylül 1813'te Erie Gölü'ndeki büyük zaferi, ilgili olarak
Dahası, Amerikalılara bu su kütlesinin komuta ettirdi. Harrison's
Birlikler Perry'nin gemilerinin gemisine yerleştirildi ve karşıya geçti
Ohio'ya Kanada. Malden'in yakınına indiler ve Proctor geri döndü
Sandviç, Amerikalılar takip ediyor. Geri çekilmesine devam etti
Thames, burada, Tecumseh'in yardımıyla bir iyilik seçti
savaş alanı ve 5'inci ona saldıran Amerikalıları bekledi
Ekim. Proctor savaşın başlarında kaçtı, ancak düzenli savaştı
cesurca. Tecumseh'in liderliğindeki 1.500 Kızılderili sergilendi
Olağandışı kahramanlık, ama büyük Tecumseh düştüğünde,
panik. Amerikan zaferi ezici ve eksiksizdi.

Tecumseh'in karşı konulmaz konuşması
güneyde savaş yolu. Tehlike o kadar yakın hale geldi ki 500'ü
Sakinler, Fort Mimms, Alabama olarak bilinen bir stoka sığındı.
Mobile'ın otuz beş mil yukarısında. Sentineller, yok
Tehlike, dikkatsizdi ve 21 Ağustos 1813'te yaklaşık bin dere
şaşkın olduktan sonra şaşırmış ve yakalanan yere saldırdı
rezistans. 200'den fazla tomahawked edildi, Zenciler
Kızılderililerin kölesi olun.


Toronto'nun (York) yakalanması.

Bu yılın Nisan ayında General Dearborn, Ontario Gölü'nü geçti.
Sackett's Limanı Toronto'ya (daha sonra York olarak bilinir), bu da başkentti
Yukarı Kanada ve Batı'nın arzı için baş depo
garnizonlar. Keskin bir ateşin altında, General Zebulon Pike düşmanı sürdü
eserler. Kalede bir derginin patlaması ölümüne neden oldu.
Zafer anında General Pike.

Operasyonlar Sackett'in limanını neredeyse korumasız bıraktı ve
İngiliz Amiral, Sir James Yeo ve General Prevost'un saldırısı. .
Garnizon komutanı, bir milis olan General Jacob Brown'a başvurdu
Aceleyle küçük bir güç toplayan mahallenin memuru ve
Savunuculara ekledi. Brown'u takip eden saldırıda gösterildi
Büyük beceri ve genel prevost, geri çekilmesinin olmak üzere olduğuna inanmak
Kesin, panik içinde kaçtı, 300 ölü ve yaralı bıraktı. İçinde
Yılın geri kalanında bu bölümdeki katılım, genel
Brown, herhangi bir askeri yetenek sergileyen tek memur hakkındaydı,
Sonunda onu Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun başına yerleştirme.

Takip eden mücadele esas olarak İngilizlerin lehine idi.
yeniden yakalandı York. Beaver'da sekiz yüz Amerikalı mahkum edildi
Barajlar ve sonbahar yaklaştıkça düşman kendilerini içinde buldu
Güçlü bir filonun komutası.


Beceriksiz komutanlar.

Başkanı General Dearborn ile çok memnuniyetsizlik vardı.
ordu. Sağlıksızdı, birliklerini asla şahsen yönetmedi ve bir
Montreal'i yakalamak için iyi bir fırsat. Haziran ayında rahatladı ve
Sackett's Limanı'na gelen General Wilkinson tarafından başarılı oldu
Ağustos. Kanada'yı istila etmek için hazırlıklara başladı, ancak çok gecikmişti
düşmanın çok zamana sahip olduğu hareketleri
hazır. St. Lawrence her noktada güçlendirilmiş gibi görünüyordu, ama
General Brown, Cesur Dövüşle Filo'nun yolunu açtı.

General Wilkinson 11 Kasım'da St. Regis'e ulaştı.
General Wade Hampton onunla işbirliği yapacaktı. Ama o memur, borçlu
hüküm eksikliğine göre, devam etmeyi umarak Plattsburg'a geri dönmüştü
Lawrence ile iletişimini açın. Bu mecburi general
Wilkinson Retreat ve Wilkinson, Hampton ve diğer memurlar
Pek çok çocuk gibi kavga.

Felaket ve utanç, Amerikan toprak güçlerini takip ediyor gibiydi.
Savaşın ilk iki yılı, ancak hata tamamen
Yetersiz olan ve birçok kez vatanseverlikten yoksun olan memurlar.
Askerler cesurdu, ancak bu kadar fakir olan nispeten güçsüzdü
Komutanlar.

Yine de Amerikan Donanması parlak bir iş yaptı,
Ne yazık ki, kayıt üzücü bir felaketle gölgelendi. Şubat ayında
24., birkaç küçük yakalama yapan Kaptan James Lawrence
Düşman, İngiliz savaşı _peacock_, komutasındayken
_hornet_ ve on beş dakikalık şiddetli bir katılımla,
onu teslim etmeye ve bir sıkıntı sinyalini kaldırmaya zorladı. O aşağı indi
o kadar hızlı ki, yardım veren _hornet'in mürettebatından birkaçı
Düşmanın on üçünün yanı sıra onunla battı. Kaptan Lawrence tedavi etti
Mahkumları o kadar nazikçe, New York'a ulaştıktan sonra ona bir
Teşekkür mektubu.


Chesapeake'nin Shannon tarafından yakalanması.

Yüzbaşı Lawrence'ın iyi çalışması, onun komutasına terfi etmesine neden oldu.
_Chesapeake_, sonra Boston'da rafine. Kaptan kırıldı (daha sonra efendim
Philip, B.V.), _Shannon_ Komutanı, Boston'dan Seyir,
Lawrence'a çıkıp onunla savaşmasına meydan okudu. Amerikan derhal
meydan okumayı kabul etti. Ücretsiz bir pervasızlıktı,
Çünkü _Chesapeake_ henüz denize hazır değildi ve mürettebatı
disiplinsiz ve somurtkan bir ruh hali içinde, çünkü bazıları vaat edilen para
onlara ödenmemişti. Dahası, denizcilerin çoğunun
likörün etkisi altındaydı.

_Chesapeake_, 1 Haziran'da limandan uzaklaştı,
ardından kalabalık bir dizi zevk teknesi ve mavna
Seyirciler, tepeler insanlarla birlikte, birçoğu gözlükle, hepsi
cesur genç kaptanın zaferine tanık olmak için endişeli. Bir Kederli
Hayal kırıklığı onları bekledi.

Savaş müthiş bir savaştı. Kısa sürede arma
_Chesapeake_ o kadar mangallıydı ki yönetilemez hale geldi ve yapamadı
Korkunç bir infaz yapan bir çatlak ateşinden kaçın. Yüzbaşı Lawrence
iki kez yaralandı, en son ölümcül olarak ve o sırada aşağıda taşındı
Düşman binmeye hazırlanıyordu. Renklerin olmaması gerektiğini emretti
vurulun. "Adamlara daha hızlı ateş etmelerini söyle," diye bağırdı; "_
gemi!_"

Yatımcılar _Chesapeake_ üzerinden geçti ve birkaç dakika sonra
yakalandı, Amerikalıların kaybı 48 öldürüldü ve 98 yaralı,
düşmanın yaklaşık yarısı kadar büyük. Lawrence dört gün yaşadı, çoğu
Delirious zamandan, temyizi sürekli olarak tekrarladı,
"_ Gemiyi bırakmayın! _" Koşulların etkileyici olmasını ve
Kelimelerin kendileri onları birçoğunda Amerikan donanmasının sloganı haline getirdi.
sonraki katılım.

[İllüstrasyon: Bayan. James Madison

(Dolly Payne).

İngilizler tarafından 1812'de Washington'un yakılması sırasında Dolly Madison's
Kahramanlık, bağımsızlık beyanını yıkımdan kurtardı. O
onu içeren cam kasayı kırdı ve kaçtı.]

Lawrence erkeklerin en cesurlarından biriydi ve sadece olduğunda donanmaya girdi
on yedi yaşında. Kaptan Decatur'un yakmasına yardım etti
_Philadelphia_, Trablus limanında, bununla savaş sırasında
ülke. Vücudu Halifax'a götürüldü ve onurlarla gömüldü
savaş, İngiliz Donanması'ndaki en eski kaptanlardan bazıları
Palet taşıyıcılar.


Kaptan Decatur kontrol etti.

Çileli bir deneyim Befell Kaptan Decatur. Günü
_Chesapeake_'nin yakalanması,
Güçlü bir filodan kaçmak için New London limanı. O komutasındaydı
_UNED Eyaletleri_, _Macedonian_ ve _hornet_. İle sürtünme
sabırsızlık, denize gitmek için tekrarlanan girişimlerde bulundu, ama ilan etti
her durumda, abluka yapan filo,
Kıyıda Tories tarafından görüntülenen mavi ışıklar. Böylece çaresiz tutuldu
düşmanlıkların kapanmasına kadar. Kendi vatandaşları tarafından bu ihanet
ülke çapında çok fazla kızgınlığa neden oldu ve
Federal Parti buna "mavi ışıklar" adını verdi ve Connecticut
Suçlular olsa da, savaştaki sadakatsiz kursu için genellikle alay konusu
Muhtemelen sayıca azdı.

Bu zamana kadar İngiltere,
Amerikan donanması, iki veya üç geminin
Daima şirkette gezintiye çıkın ve hiçbir koşulda tek bir
Gemi, en az baskınlığın olduğu bir Amerikalı ile uğraşır
İngilizlere karşı. Amerikalılar karşı tek ulusdu
Böyle bir emir verildi.

Kaptan William Henry Allen, Brig _Argus_ Komutanlığı, Cesurca
İngiliz kanalına girdi ve düşmanın çok fazla nakliyesini yok etti.
Birçok gemi onu aramak için gönderildi ve 14 Ağustos'ta
_pelican_ tarafından yakalandı. Kısa süre sonra tug _enterprise_
Maine sahilinden İngiliz _boxer_ yakaladı. Kavga bir
Çaresiz olan, her iki komutan da öldürülüyor. Tarafından gömüldüler
Portland tarafı.


Essex'in gezisi.

1813 baharında Kaptan David Porter (Amiral David'in babası
Dixon Porter), _essex_ komutasında, Cape Boynuzu ikiye katladı ve girdi
O zamana kadar hiçbir Amerikan fırkateyninin görülmediği Pasifik. O
Korunan Amerikan gemileri ve neredeyse İngiliz balina avcılığı ticaretini kırdı
o okyanusta. O kadar çok yakalama yaptı ki yakında neredeyse bir filo vardı
onun emriyle ve adamlarına alınan parayla ödeyebildi
düşman. O bölgedeki her ulus İngiltere'nin bir arkadaşıydı ve o
Filosunu yeniden taktığı Marquesas Adaları'nı ele geçirdi ve devam etti
onun gezisi. 1814'ün başlarında Valparaiso'nun nötr limanına girdi,
Uzun zamandır olan iki İngiliz gemisi tarafından abluka çekildi
onu arıyor. Uluslararası hukuktan bağımsız olarak,
Sakat durumda olan ve kapanamayan _essex_
ve sonunda teslim olmasını zorladı.


Göllerde Operasyonlar.

Şimdiye kadar Amerikan Donanması'nın istismarları hakkındaki kayıtlarımız
Okyanusla sınırlı, ama en önemli işleri meydana geldi
Göller. Başlangıçta, bu iç sular üzerindeki gücümüz
zayıf. Ontario Gölü'nde, bir küçük gemi vardı, İngiliz
Birkaç tane vardı. Her iki taraf da savaş gemileri inşa etmeye başladı. Amerikan filosu
Commodore Chauncey ve İngilizler tarafından Sir James Yeo tarafından yönetildi.
Gölün emrini almak için değişti. Bu arada,
Gemi yapıcılar o kadar meşguldü ki, her ikisinde de yaklaşık bir düzine gemi
tarafı, sayısı her biri yüzün üzerine çıkardılar
savaşın.


Perry'nin büyük zaferi.

Tüm zaferlerin en büyüklerinden biri Amerikan Donanması tarafından kazanıldı.
1813 sonbaharının başlarında. Yüzbaşı Oliver Hazard Perry göle gönderildi
Erie bir donanma inşa etmek. O zamanlar Perry otuz yaşında değildi ve
Hiç bir deniz savaşı görmemişti. Ağustos ayına kadar iki büyük bir filo vardı
ve 54 silah ve 416 adam taşıyan yedi küçük gemi
İki büyük ve dört küçük gemisi olan Commodore Barclay'ı bulmak için
63 silah ve 440 erkek ile.

İki filo, 10'uncu Erie Gölü'nün batı ucunda bir araya geldi.
Eylül. Barclay, _lawrence_ üzerine böyle öfkeli bir ateşi ortaladı,
Perry'nin amiral gemisi, iki saat içinde batan bir durumda olduğunu.
Perry küçük bir tekneye girdi ve keskin bir ateşe maruz kaldı.
Bayrağını kaldırdığı _niagara_. Savaş yenilendi,
Ve düşman yeni bir savaş çizgisi oluşturmaya çalışırken Perry koştu
_Niagara_ doğrudan filo boyunca, geniş yönleri doğru teslim eder
ve sol. Diğer gemiler onu takip etmek istediler ve döküldü
On beş dakika sonra Barclay'ın düşmana böyle bir ateş ateşi
teslim oldu. İngiliz komutanının savaşta bir kolu vardı
Açıldı ve bitmeden önce kalan kolu vuruldu. O kaybetti
200 öldürüldü ve yaralandı ve 600 mahkum, Amerikalıların 27'si vardı
öldürüldü ve 96 yaralı.

Bu zaferin en üst düzeyde olduğu zaten gösterildi
Proctor için önem, eğer yoluna giderse Ohio'yu istila etmeyi bekliyordu,
General Harrison da Kanada'yı istila etmeyi beklerken, etkinlikte
Amerikan zaferinin. Zaferiyle ilgili haberleri General'e gönderirken
Harrison, Perry, aceleyle yazılı dağıtımında,
binlerce kez alıntı yapıldı: "Düşmanla tanıştık ve onlar
bizimki. "Harrison'un derhal birliklerini başlattığı hatırlanacak
Perry'nin gemilerinde ve gölü geçerek Proctor'u Thames'e götürdü,
onu kararlı bir şekilde yendi ve işgalinin tüm tehlikesini sona erdirdi
Ohio düşman tarafından.

Amerikan hükümeti şimdi şiddetli olanın faydasına dikkat etmeye başladı
yenilgi dersleri. Değersiz generaller ayıklandı ve ordu
Batı New York'ta, ülkenin o kadar etkili bir şekilde yeniden düzenlenmesi
bir dizi zaferle alkışlandı-rütbenin ve dosyanın
En iyi kalite ve önceki yenilgilerinin onların
Liderler.

3 Temmuz 1814'te Gens. Scott, Ripley ve Brown Niagara'yı geçti
3.000 adamla Erie'ye Black Rock. Brown'un yeteneği öyle olmuştu
Bu zamana kadar büyük bir general olduğunu gösterir. O göründüğünde
Fort Erie'nin önünde, direniş olmadan teslim oldu. Brown bir
Chippewa'yı geçene kadar İngiliz gözlemi nehirden aşağı
Creek ve ana gövdeye katıldı. Brown çekildi ve birleşti.
5.
Temmuz ayının, Chippewa'nın arkasındaki güçlü gelişimlerinde. Onlar
tamamen yenildi, savunmalarından yola çıktı ve
Ontario Gölü kıyısı. Hintli müttefikleri
İngilizlerin yenilgisi ve Amerikalıların öfkeli dövüşü
İngiliz komutanını terk etti.


Lundy'nin Lane Savaşı.

İngiliz ordusu takviye aldı ve buluşmak için geri döndü.
Onları takip eden Amerikalılar. Ordular 25 Temmuz'da Lundy'nin
Lane, Niagara Şelalesi'nin görüşünde, şiddetle tartışılan
Gün batımından başlayarak savaş gece yarısına kadar sürdü. İngiliz
Komutan yaralandı ve yakalandı ve düşman geri döndü. Kayıp
Amerikalıların ciddiydi. Scott o kadar kötü yaralandı ki yapabiliyordu
Savaşta daha fazla yer almayın, Brown daha az ağır yaralandı ve
Ripley ordu ile Fort Erie'ye çekildi.

Albay James Miller'ın istismarı bildirimi hak ediyor. Kritik bir noktada
Savaşta General Brown, zaferin buna bağlı olduğunu gördü.
bir tepeye yerleştirilmiş yedi tabancadan oluşan bir pilin susturulması
Amerikalılara yıkıcı bir ateş dökmek.

"Albay," dedi, "o pili yakalayabilir misin?"

"Deneyebilirim," mütevazı cevaptı ve birkaç dakika sonra Albay
Miller alayıyla hareket halindeydi. Karanlık erkeklerin
kendilerini bir çitin gölgesinin altında gizleyin,
Raylar arasında dikiz atıncaya kadar sessizce süzüldü ve
ateşleme emrini bekleyen ışıklı maçlarla duran topçular.
Silahlarının muzzüllerini açıklıklardan iterek aşağı attılar
Her topçu ve çitin üzerinden sıçrayan pili yakaladı.
Sıcak piyade ateşinin yüzü. Düşman yeniden yakalamak için üç girişimde bulundu
Pil, ancak her seferinde itildi. General Ripley geri çekildiğinde,
Silahları geride bıraktı, böylece tekrar ellerine düştüler
Çok zekice kazandıkları İngilizler.

Düşman kısa süre sonra takviye aldı ve Amerikalıları kuşattı
Fort Erie. Brown, hala yarasından muzdarip olmasına rağmen,
Kuşkuyucularını bir kez daha Chippewa'nın ötesine götürdü ve sürdü. .
Amerikalılar 5 Kasım'da Fort Erie'yi boşalttı ve
Niagara, Black Rock ve Ontario'daki kış mahallelerine gitti. Vardı
Lakes Erie ve
Ontario.


Kuzey Ordusu.

General Wilkinson, Kuzey Ordusu ile o kadar verimsizdi ki
yardımına gücüyle ilerleyen General Izard'ın yerini aldı
Fort Erie'de General Brown. Bu Plattsburg'u ortaya çıkardı ve
İngilizler karaya saldırmaya ve aynı zamanda yok etmeye karar verdi
Champlain Gölü'ndeki Amerikan filosu.

Sir George Prevost, 14.000 kişilik bir ordunun başında girdi
3 Eylül'de Amerikan Bölgesi ve üç gün sonra ulaştı
Plattsburg. Garnizon, Saranac'ın güney tarafına çekildi ve
Akışın geçişine itiraz etmeye hazır. Commodore Downie ortaya çıktı
Plattsburg limanında, İngiliz filosu ile 11 Eylül.
Commodore MacDonough yönetimindeki Amerikan filosu limandaydı,
ve düşmandan, 86 silah ve 820 adamdan daha az iki mavadan oluşuyordu.
İngiliz komutanının 95 silahı ve binden fazla adamı vardı.

İngiliz toprak kuvvetlerini takip eden savaş sırasında tekrar tekrar
Saranac'ı geçmeye çalışır, ancak her durumda yenildi. .
Suda savaş üç saatten az sürdü, bu sırada Commodore
Downie öldürüldü, gemisi battı ve geri kalanı battı veya yakalandı.
İngiliz filosunun yok edilmesi tamamlandı ve arazi
Gece boyunca güçler geri çekildi. İngiltere'den çok memnun değildi
Sir George'un eylemi, komutandan çıkarıldığını öne sürdü. Daha fazla yok
Savaş sırasında bu bölümde ciddi bir mücadele gerçekleşti.


Derek Kızılderililerinin cezası.

Alabama'daki Fort Mimms'teki katliamdan bahsetti.
Creeks, 30 Ağustos 1813. Tennessee hızlı bir güçle hareket etti. Genel
5.000 erkeğin kafasında Jackson dere ülkesine yürüdü ve
Kızılderilileri acımasız titizlikle cezalandırdı. Tekrarlanan yenilgilerden sonra
Demeler, Tallapoosa Nehri'nin büyük at nalı virajında ​​bir tavır yaptı.
Orada, eşleri ve çocukları ile bin savaşçı toplandı,
sonuna kadar savaşmaya hazır. Çaresiz savaş 27 Mart'ta yapıldı,
1814 ve yakınında 600 Kızılderili öldürüldü ve geri kalan
dağınık. Derelerin Ruhu ezildi ve General Jackson'ın
Exploit onu güneybatıdaki en popüler askeri lider yaptı.

1814'ün başında Amerikalılar için işler kasvetli görünüyordu.
İngiltere, Kanada'ya müthiş bir gazi gücü gönderdi ve
Washington'u ele geçirirken, ana organ New Orleans'ı alması beklenirken,
Louisiana şehrini ve eyaletini korumak amacıyla
Barışın sonucu.


Son mücadeleye hazırlanıyor. Amerikan hükümeti büyük mücadele için bellerini topladı.
Başkan 25.000.000 dolar ödünç alma ve ihraç etme yetkisine sahipti.
Hazine 5.000.000 dolar tutarında not ediyor. Bu tür meblağlar ama bagatelles
Bu günlerde, ancak 1814'te hükümetin kredisi o kadar fakirdi ki
Notlar, nominal değerlerinin beşte birini değer kaybetti. Yüz ve
Yirmi dört dolar her işe alım için bir ödül olarak sunulurken
Ücret, rasyonlar ve kıyafetler cömert bir ölçekte yerleştirildi. Bir
normal orduyu 66.000 kişiye çıkararak karar verildi ve
İngiliz lisansları altında ticareti durdurmak amacıyla atılan ambargo
Nisan ayında yürürlükten kaldırıldı.

İngiliz kruvazörler Atlantik kıyılarını sürekli alarmda tuttu.
Delaware Körfezi'ne girerken her tüccar gemisini görünürde yaktılar. Ne zaman
Lewiston halkı onlara yiyecek satmayı reddetti, bombaladılar
evleri. Chesapeake Körfezi Amiral Cockburn'da Özel Yağma Özel
konutlar. Görevden alınan ve yakılan yerler arasında Lewes, Havre de vardı
Grace, Fredericktown ve Georgetown. Daha fazla hoşgörü gösterildi
Savaşa muhalefetinden dolayı İngiltere sahili. Başka bir affedilemez
İşgalcilerin birçoğunu ikna etmekti.
Köleler efendilerini terk etmek ve düşmana katılacaklar. Bu iş
savaşın sona ermesinden sonra İngiltere'yi ödemeye zorladı
Rusya İmparatoru ödülünde bir milyon ve çeyrek dolar
sorunun kime gönderildiğini.


Washington'un yakalanması ve yakılması.

Ancak bu yıl Amerikan kollarına karşı utanç verici olduğunu gördü. .
İşlerin yanlış yönetimi ulusal sermayemizi savunmasız bıraktı. İçinde
Ağustos 1814'te Sir Alexander Cochrane, bir İngiliz ordusunu taşıdı.
Filosunda Chesapeake. Birkaç gemisi ile Commodore Barney
Patuxent'e sığınmıştı. Ona dikkat etmiyorum, Ross
5.000 gazisini Washington'un 40 miline indirdi ve ilerledi
şehre karşı. Hükümet tehdit altındaki tehlikeye uyanmıştı
kısa bir süre önce ve 500 düzenli ve 2.000 disiplinsiz yerleştirildi
General William H. Winder komutası altında milisler.

Winder, Bladensburg'da güçlü bir pozisyon aldı ve Ross'u bekledi ve
Cochrane. İngiliz ordusu muhalefet olmadan bir araya geldi ve ulaştıktan sonra
Marlborough, Commodore Barney'in emriyle hareket ettiğini buldu.
Savaş Sekreteri, filosunu yaktı ve Washington'a acele etti. .
İngiliz komutanı 24 Ağustos'ta Washington'u gözden kaçırdı.
Bladensburg'a yaklaşımı, topçu tarafından savunan bir köprü üzerindeydi.
Barney ve denizcileri tarafından ele alınan Barney'in filosu. Onlar
İngilizleri tekrar tekrar iterek en üst düzey kahramanlık ile savaştı;
Ama milisler kaçtı ve Barney yaralandığında ve emri
Çaresiz, teslim oldu. General Ross cesareti için ona iltifat etti
Ve hemen onu parolled.

İngilizlerin ilerlemesi için karşılaştığı tek kontrol buydu
Washington. General Winder, milislerini bilecek kadar öğrenmişti
onlara hiçbir bağımlılık yapılamayacağını ve Georgetown'a kaçtı.
Başkan, Bölüm Başkanları ve Vatandaşların Çoğu
izdiham ve General Ross'un ileri muhafızı şehre girdi
o akşam.

[İllüstrasyon: Washington'un Yanması.]

İngiliz komutan, şehri büyük miktarda kurtarmayı teklif etti.
para, ama hiç kimse onun
talep etmek. Ross, ateşkes bayrağının ateş edildiğini iddia etti ve
şehrin yakılmasını emretti. Takip eden çatışmada,
Başkan'ın evi, departman ofisleri, çok sayıda özel konut,
Kütüphaneler ve kamu arşivleri, halka açık birçok sanat eseri
Binalar, Donanma Bahçesi ve İçeriği, Hisse Senetlerinde Bir Fırkateyn ve
Birkaç küçük gemi yok edildi. Patent Ofisi ve Hapishane
Tek kamu mülkiyeti kurtuldu. Washington'un yanması bir
genellikle İngiltere'de kınanan öfke. Bir dinlendikten ve takviyelerin alımından sonra Ross'a karşı yürüdü
Baltimore, ilan ettiği kış mahalleleri olmalı. Üstünde
Yolda bir ağaçtaki bir Amerikan keskin nişancı tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı. Çok
Forts McHenry ve Covington tarafından cesur bir savunma yapıldı ve
Patapsco'dan Baltimore limanına dar geçiş,
İngiliz filosu ve kara kuvvetleri itildi. Bunun başarısı
Savunma ilham aldı Francis S.
Yıldızlı Banner_.


Hartford Sözleşmesi.

Savaş New England'da yoğun bir şekilde popüler hale geldi. Nakliyesi acı çekti
Şiddetli bir şekilde ve barış talepleri daha da gıcırdattı. 15.
Aralık 1814, yasama organları tarafından atanan bir delege toplantısı
Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, New Hampshire ve Vermont,
Hartford'da bir araya geldi ve üç hafta boyunca gizli oturumlar düzenledi. Bir adres
ulusal hükümeti bir politika sürdürmekle suçlamayı kabul etti
New England'a zarar veriyor. Anayasa'da değişiklikler önerildi,
ve Washington'daki hükümete başvurmak için bir komite seçildi
ve New England gelirlerinin ona uygulanması gerektiğini öne sürmek
kendi savunması. Önerilen eylemleri başarısız olursa, bir anlaşma yapıldı,
ve barış yakında yapılmadı, kongre tekrar toplanmalı
Haziran ayında. Birlikten çekilme konusunda açık bir konuşma yapıldı ve
Savaş devam edebilseydi şüphesiz ciddi sonuçlar takip ederdi. .
Hartford Sözleşmesi ve Connecticut'un "Mavi Işıkları" finali verdi
Federal Partiye ölüm.


Bir barış anlaşması imzalandı.

Savaşın ilerlemesine rağmen, barış müzakereleri devam ediyordu
uzun bir süre. Hükümet sistemi her zaman
bizimkinin tam tersi, bize birçok kişide belirgin dostluk gösterdi
Örnekler. 1813 gibi erken bir tarihte Büyük Britanya arasında arabuluculuk yapmayı teklif etti
ve Amerika Birleşik Devletleri. Başkan beş komisyon üyesi atadı, John
Quincy Adams, James A. Bayard, Henry Clay, Jonathan Russell ve Albert
Gallatin, Ghent, Belçika'ya gönderildi, burada Lord tarafından karşılandı
Gambier, Henry Goulburn ve William Adams, harika komisyon üyeleri
İngiltere. Uzun müzakerelerden sonra komisyon üyeleri bir anlaşmaya vardı
24 Aralık 1814'te. Antlaşma,
iddia edilen çığlıklar için Amerikan gemilerinin araştırılması, gerçekti
savaşın nedeni, ne de yanlışlara atıfta bulunulmadı
Ticaret ve tarafsız ulusların hakları tanımlanmamıştır. Emirler
Ancak konseyin kendilerinden öldüğü için, Büyük Britanya bir daha asla
onları zorlamaya çalışmak. Tarafından yakalanan tüm yerlerin
savaşın ilerlemesi sırasında veya daha sonra
teslim oldu ve aradaki sınırı düzeltmek için hükümler yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada.

O günlerde, okyanus telgrafının düşünülmediği ve orada
hızlı bir vapur yoktu, haberler yavaş seyahat etti ve ulaşmadı
Washington 4 Şubat 1815'e kadar. Bu arada en önemli savaş
Savaşın gerçekleştiği ve okyanusta birkaç yakalama yapıldı.

Creek Kızılderilileri General Jackson tarafından o kadar ezilmişti ki,
Topraklarının büyük bir kısmı Amerikalılara. Somurcuklardı ve ne zaman
Bir İngiliz filosu Meksika Körfezi'ne girdi.
düşmana yardım edebilir. Filo, İspanyolların izni ile
Yetkililer Pensacola kalelerine sahip oldu ve bir
Mobile Bay'e girişte Fort Bower'a karşı keşif. Onlar
15 Eylül, deniz ve kara ile kaleye saldırdı, ancak püskürtüldü.
Arazi saldırganları arasında birkaç yüz dere savaşçısı vardı, bu nedenle
Amerikan askerlerinin cesareti hakkında başka bir ders aldı.

General Jackson, Güney Askeri Bölgesi Komutanlığı
İspanyol yetkililer tarafından öfkelendi. Mobilden yürüdü
2.000 Tennessee Militia ve birkaç Choctaws'ın başında fırtına
Pensacola, 7 Kasım, İngilizleri limandan sürdü ve
İspanyol valisini kasabayı teslim etmeye zorladı.


General Jackson'ın New Orleans'taki büyük zaferi.

Çalışmalarını bu özet tarzda tamamladıktan sonra,
Mobil, burada acil bir çağrı buldu.
Düşmanın güçlü bir gücü tarafından tehdit edilen New Orleans. .
Başka bir yerde bahsettiğimiz istila, müthiş bir
biri ve uzun zaman önce düzenlenmişti. General Jackson ulaştı
New Orleans, 2 Aralık ve güçlü hazırlıklara başladı. Kayıt yaptı
Zenciler ve
hükümlüler. Körfezi tahrip eden en ünlü freebooterlardan biri
Meksika'dan İngilizlerin abartılı bir teklif yaptığı Lafitte idi.
Onun yardımı, ama reddetti ve hizmetlerini Jackson'a verdi.

Jackson'ın canlılığı şehri güvenle doldurdu, ama çok katıydı
Bu memnuniyetsizlik ifade edildi, bunun üzerine sıkıyönetim ilan etti;
Başka bir deyişle, şehir hükümetini kendi ellerine aldı ve yönetti
En iyi düşündüğü gibi. Önlemi ihmal etmedi. Fort St. Philip,
Mississippi'nin Detour La Plaquemin'de geçişini korumak
Yeni eserlerden daha güçlü hale getirildi ve dörtlü bir dizi inşa edildi.
Şehrin mil altında, nehrin solunda doğuya doğru uzandı
geçilemez bir selvi bataklığı. Bir süredir tartışmalı bir soruydu
Jackson, New Orleans'ın savunmalarında pamuk balya kullanıp kullanmadığı, ama
onları intrenkinglerin tepelerine yerleştirdiği tespit edildi.
Top da farklı noktalara monte edildi. Genel Milisler
Morgan ve Commodore Filosu'nun bir kısmının mürettebatları ve silahları
Patterson, nehrin batı kıyısını tuttu. Bu önlemler etkinleştirildi
Savunucular yaklaşan düşmanı kapatmak için. Korunan bir müfreze
Bayou St.John'un Pass, şehrin üstünde ve bir dizi silahlı tekne
Pontchartrain Gölü arasındaki nehrin geçişine itiraz etmeyi bekledi
ve Borgne Gölü.

İngiliz filosu bu kanalın girişinde ortaya çıktı, Aralık
14. ve hemen Amerikan filoları tarafından saldırıya uğradı.
ciddi hasar vermeden önce yok edildi. Seçmek için serbest bırakıldı
Saldırı noktası, İngilizler düz tabanlı teknelerde bir güç gönderdi
Bir bataklığa indikleri gölün ekstremitesi. İfadediler
Şehre geri dönen Jackson'ın saldırısı. 28.
Aralık ayında İngilizler Amerikan hatlarının yarım milindeydi. Onlar
Kabuk ateşi başlattı, ancak Jackson'ın topçuları tarafından püskürtüldü.

Savunucular, bir hatta konuşlandırılan yaklaşık 3.000 milis numaralandırıldı
kasabadan bir mil uzunluğunda ve dört mil uzakta. Bu çizgi
ön taraftaki bir hendekle korunan, diğer tarafındaki pillerle çevrili
Nehir ve ayrıca sekiz pil daha konumdaydı.

İngilizler yılın ilk gününe kadar yavaş ileriye doğru çalıştı
Bir milin çeyreğinden daha kısa bir süredir New Orleans'dı. Gibi
Göğüs işlerini dikmek için eldeki en iyi malzeme kullandıkları en iyi malzeme
Şeker ve pekmezin hogsheads, parçalar halinde uçan
Amerikan topu. Savunuculara birkaç saldırı püskürtüldü
Ve son saldırı birkaç gün boyunca gecikti.

Sir Edward Pakenham, Yarımada Savaşlarının emektarı ve
Napolyon fatihi Wellington'un kayınbiraderi komutasındaydı
takviyelerin. İlerleme yavaş ilerlerken 3.000 milis
Jackson'a katıldı. Esas olarak Kentucky ve Tennessee'den bestelediler
Riflemen, dünyanın en iyi nişancıları. Onlar da erkeklerdi
Savaşta başlarını kaybetmemek, ama arkasında diz çökmek
İntramanlar, serin bir şekilde nişan aldı ve nadiren bir atış yaptı.

8 Ocak 1815 sabahı İngiliz ordusu,
Amerikan Gözlemleri. Yaklaşık 8.000 gazi ve İngiltere
ASLA sahaya daha ince bir adam yerleştirmedi. Amerikan tüfekleri,
Vurulan top ve seviyeli tüfeklerle, sakince komutu bekledi
İlerleyen ana bilgisayarda açın. İki satır halinde oluşturuldular,
önünde olanlar için arka yükleme, böylece bir
neredeyse sürekli ateş.

[İllüstrasyon: Weathersford ve General Jackson.]

Alev patlamasından önce İngilizler güneşte kar gibi çözüldü,
Ama eşsiz kahramanlığı olan kurtulanlar,
Bir erkeğin hayatta kalmayacağı anlaşılırsa
zemin. Sonra başka bir saldırı yöntemine karar vermek için geri döndüler.

Repulse tarafından öfkelenen Pakenham, bir alayın kafasına koştu
ölçeklendirme merdivenleri ve adamlarını onu takip etmeye çağırdı. Sadece birkaç
Amerikan çizgilerini delmeyi başardı. Pakenham düştü, mortal olarak
yaralı; Halefi öldürüldü ve üçüncüsü komuta çok kötüydü
hiçbir emir veremediği için yaralandı. "Onlardan geriye kalan her şey"
geri çekildi. Açılıştan savaşın sonuna kadar
Yarım saat, İngilizler öldürülen, yaralanan 2.500 kaybetti,
ve mahkumlar, üçte biri öldürülüyor. Amerikan tarafında sekiz
öldürüldü ve on üç yaralı. Birkaç gün sonra İngilizler
gemileri ve Batı Hint Adaları'na yelken açtı, burada
Barış Antlaşması'nın imzalanması.


Amerikan Donanması'nın işi.

Savaş ilerledikçe başlıca savaşın
Okyanustan karaya değişti. Birkaç karşılaşma gerçekleşti
deniz, ama çoğunlukla önemsizdi ve her zaman sonuçlanmadılar
bizim için olumlu. Eylül 1814'te Kaptan Samuel C. Reid, komuta
Privateer _armstrong_, Fayal limanında yatarken,
Azores, üç İngilizden bir tekne filosu tarafından saldırıya uğradı
fırkateynler. Gece boyunca savaştı ve sayıca fazla olmasına rağmen
Yirmi ila bir, deniz yıllıklarıdaki en dikkat çekici savunmalardan birini yaptı.

16 Ocak'taki _president_ tarafından yakalandı.
İngiliz gemisi _endymion_. 20 Şubat'ta Kaptan Charles
Stewart, _constrital_'da Cape St. Vincent'tan seyrediyordu.
Barışın ilan edildiğini düşünmedi, iki İngilizle düştü
Brigs, _cyane_ ve _levant_. Parlak bir ay ışığı gecesiydi
Ve Stewart'ın tamamlandığı kısa bir nişandan sonra
Denizcilik, her iki gemiyi de ele geçirdi.

Ancak barış gelmişti ve her yerde sevinçle karşıladı. Savaş vardı
Erkeklerde, gemilerde ve mülkte bize büyük maliyetli; New England fabrikaları
boşta, ticaret bir şekilde ve tüm ülke
acınacak durum. Ama şimdi her şey altında hayata giriyor gibiydi
Memnuniyetler. New England'daki nakliye kiraz kuşu ile süslendi,
Ve haberlerden sonra yirmi dört saat sonra, tersaneler çaldı
Testere ve çekiç sesi ile.


Cezayir ile savaş.

Barbary devletleri,
Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri. Savaş sırasında izin verdiler
İngiliz gemilerini limanlarında yakalamak için İngilizler ve bazen
onları kendi hesabına yakaladı. 1812'de Cezayir'in Dey'i zorladı
Amerikan Konsolosu, kendisini kurtarmak için büyük miktarda para ödemek için,
aile ve birkaç arkadaş köleliğe taşındı. Biz
Bu barbar dikkatini çekmek için başka bir yerde çok yoğun bir şekilde işgal etti, ancak
Mart 1815'te Cezayir'e karşı savaş ilan edildi ve Commodores Decatur
ve Bainbridge, iki filo ile Akdeniz'e gönderildi.
Operasyonlar yürütmek.

Mükemmellik için yaptılar. Birkaç fırkateyn yakaladıktan sonra
Cezayir şehrine yaklaştı ve hemen teslim edilmesini istedi.
Her Amerikan mahkumu, tüm mülk için tam tazminat yok edildi ve
Gelecekteki tüm övgü iddialarının reddedilmesi. Hevesle dehşete kapılmış
Decatur'un çeyrek güvertesinde önüne yerleştirilen antlaşmayı imzaladı
gemi. Tunus'un Paşası,
İngilizlerin limanında yakalamasına izin verdiği Amerikan gemileri
savaş sırasında. Bunu yaparken, Trablus Paşası olarak adlandırıldı
Amerika Birleşik Devletleri'ne benzer bir katkıda bulunmaya zorlandı
hazine.


Ulusal Kolonizasyon Derneği'nin kurulması.

Zenci uzun zamandır siyasette rahatsız edici bir faktör olmuştu ve 1816'da
Ulusal Kolonizasyon Derneği Princeton, N.J. ve
Washington'da hemen yeniden düzenlendi. Nesnesi,
Birleşik dışında kendileri için bir yer elde ederek kölelerin kurtuluşu
Devletler, göç edemezler. Bununla birlikte umuluyordu
Güney'in serbest siyah nüfusundan kurtulacağı anlamına gelir. .
Plan o kadar popülerdi ki, toplumun dalları
Hemen hemen her eyalet. İlk başta Sierra Leone'ye ücretsiz negroes gönderildi.
Ekvator altında Afrika'nın batı kıyısı. Daha sonra, kısa bir süre için,
Sherbrooke Adası'na götürüldüler, ancak 1821'de kalıcı bir yer
1847'de koloninin ilan ettiği Cape Mesurado'da satın alındı
Kendisi Liberya adı altında bağımsız bir cumhuriyet. Sermayesi,
Monrovia, ABD Başkanı onuruna seçildi. .
Cumhuriyet hala var, ancak işlevleri savaş tarafından yok edildi
Bu kıtada köleliği ortadan kaldıran sendika ve Liberya
Bunun renkli insanları tarafından asla büyük bir iyilikle bakılmadı
ülke.


1816 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Federal Partinin seyrinin
1812 Savaşı onu mahvetti. Başkanlık için federal aday Rufus'du
Kral, New York. Harvard mezunu Maine'nin yerlisiydi
Ve Kıta Kongresi'ne delege olarak görev yapmıştı. BT
1785'te kuzeybatıdaki köleliğe karşı hükmü taşıdı
Bölge ve Anayasa Sözleşmesinin aktif bir üyesiydi
1787'de, daha sonra Massachusetts'e geri dönüyor ve tümünü
Anayasanın onaylanmasını sağlamak için enerjiler. O öyleydi
1789-1796'da New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; bakandı
Londra, 1796-1803; ve yine bir Birleşik Devletler Senatörü, 1813-1825.

Başkan Yardımcısı adayı John Eager Howard'ın neredeyse hiç
vatandaşlarının tanınması üzerine daha az iddia, çünkü
Devrimin patlak vermesinde Vatansever Ordusu ve işaretli ile savaştı
White Plains, Germantown, Monmouth ve Camden'de Gallantry ve kazandı
1781'de Cowpens'te özel onur. Daha sonra valiydi.
Maryland, Washington'un kabinesinde savaş portföyünü reddetti ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü 1796'dan 1803'e.

Bu gerçekler, karakterini ve duruşunu göstermek için verilir.
1816 Cumhurbaşkanlığı Seçiminde Federalistlerin Adayları.
Sonuç aşağıdaydı: Başkan Virginia'dan James Monroe için,
Cumhuriyetçi, 133; New York'tan Rufus King, Federalist, 34.
Cumhuriyetçi New York'tan Başkan Yardımcısı Daniel D. Tompkins, 183; John
Maryland, Federalist, 22; Pennsylvania'dan James Ross,
5; Virginia'dan John Marshall, 4; Maryland'den Robert G. Harper, 3.
Boş pozisyonlar, 4. Monroe Başkan ve Tompkins başkan yardımcısı oldu.

[İllüstrasyon: Amerika'daki Otomobillerin İlk Treni.]




Bölüm X.

James Monroe ve John Quincy Adams'ın idareleri, 1817-1829.

James Monroe-"İyi Duygu Çağı"-Seminole Savaşı-
General Jackson'ın Önlemleri-Mississippi, Illinois,
Alabama, Maine ve Missouri-Missouri uzlaşması-Monroe
Doktrin-Lafayette'i ziyaret edin-gaz kullanımının girişi-tamamlama
Erie Kanalı'ndan-İlk "Zor Zamanlar"-Batı Hindistan'ın Yok Olması
Korsanlar-1824'ün başkan seçimi-John Quincy Adams-
Ülke-Demiryolu Lokomotifinin Tanıtımı-
Gürcistan'daki Cherokees-Adams ve Jefferson'un Ölümleri-Kongre Aksiyonu
Tarife-1828 Temsilci Seçimi.


James Monroe. ABD'nin beşinci başkanı James Monroe,
Monroe's Creek, Westmoreland County, Virginia, 28 Nisan 1758 ve öldü
4 Temmuz 1831. İlk beşten dördünün
Başkanlar Virginia'nın yerlileriydi ve zamanla üç kişi daha
takip etti. Bu nedenle, devletin iyi kazandığı kabul edilecektir.
"Başkanların Annesi" başlığı.

[İllüstrasyon: James Monroe.

(1758-1831.) İki terim, 1817-1825.]

Monroe eğitimini William ve Mary College'da aldı ve
Washington altında asker. On dokuz yaşında değildi,
Trenton Savaşı'nda teğmen, yakalayan bir takım adamı yönetti.
Ateş açmak üzereyken bir Hessian bataryası. Altında yasa okudu
Jefferson, Virginia Burgesses House'a seçildi ve ne zaman
Yirmi beş yaşında, Kıta Kongresi'ne delege oldu. O
1794'te Fransa'nın bakanı olanıdır, ancak kursu
Yönetimden memnun kalmadı ve geri çağrıldı. 1799'dan 1802'ye kadar
Virginia Valisi idi ve ikinci yılda Fransa'ya gönderildi
Başkan Jefferson, Louisiana'nın satın alınmasını müzakere edecek. 1811'de o
yine Virginia Valisi idi ve kısa bir süre sonra atandı
Madison tarafından Dışişleri Bakanı. Ayrıca savaş sekreteri olarak görev yaptı.
Aynı zamanda ve Hazine boşken, özel araçlarını taahhüt etti
New Orleans Savunması. Monroe sade, basit görgü kurallarıydı.
Mükemmel yargı ve en yüksek dürüstlük. Kariyeri yaparken
onu bir dahi adam olarak damgalamamak, ama onu içinde olduğu gibi kanıtladı
Durumu daha iyi-kesinlikle "güvenli" bir insan
Amerikan Halkının Hediyesinde En Yüksek Ofis. Monroe altında
Amerika Birleşik Devletleri, önceki on yıla göre daha fazla ilerleme kaydetti.

Her şey yönetimini başarılı kılmak için birleşti. Federal
Parti kayboldu, üyeleri ya oylamayı bıraktı ya da katıldı
Cumhuriyetçiler. Bu nedenle, herkes onun içinde kabul edilmiş gibiydi
Siyasi görüşler, dönem genellikle "iyilik dönemi olarak adlandırılır
"Duygu, uzun süre devam etmek için çok ideal bir durum.


Tarife mevzuatı.

Monroe'nun açılışından kısa bir süre sonra ülke boyunca bir tur yaptı,
Başlıca şehirleri ziyaret etmek ve hoş bir şekilde katkıda bulunmak
popülerliğine büyük ölçüde. Ülkenin üreticileri düşüktü
Büyük Britanya'da emeğin ucuzluğu nedeniyle,
oradaki üreticiler, malları daha az fiyatla göndermek ve satmak için
Bu ülkede üretimlerinin maliyeti. Kongre zorlukla karşılaştı
üretilen mallara vergi uygulayarak, o zaman getirildi ve böylece
Halkımıza kârla aynı şeyi yapma ve satma şansı verdi. .
Serbest ticaret ve koruma savunucuları arasındaki tartışmalar
neredeyse ilk sorulardan biri ve asla
Oldu ve muhtemelen asla tam bir anlaşma olmayacak.


Seminole Savaşı.

Monroe'nun erken bölümünde belki de en önemli olay
İdare Seminole Savaşı idi. Bu Hintliler Florida'yı işgal etti ve
Bataklık Everglades'te kendilerini saklayabilir ve peşinde koşabilirler. Birçok
Kaçak köleler orada güvenli bir sığınak buldu, seminollerle evlendi,
ve evlerini aralarında yaptı. Her zaman adil bir şekilde tedavi edilmediler
Beyazlar ve Gürcistan'daki yerleşimcilere birçok öfke verdi ve
Alabama. Hile yapıldıkları konusunda ısrar eden dereler
Toprakları onlara katıldı, General Gaines vahşileri bastırmak için gönderildi.
Başarısız oldu ve o kadar tehlikeli bir duruma yakalandı ki
Jackson aceleyle bir güç yarattı ve yardımına yürüdü.

Florida İspanya'ya ait olduğu için Jackson'a bizim tarafından talimat verildi.
Hükümet, düşmanın peşinde olmak dışında ülkeye girmemek. "Eskimiş
Hickory "bu tür emirler tarafından engellenmesine izin veren adam değildi,
Ve Mart 1818'de Florida'ya girerek aşağıdakileri aldı.
Appalachee Körfezi'nin başında St. Mark's'ın İspanyol görevinin ayı. Birkaç seminol yakalandı ve kanıtı elde edildi.
kısa bir süre önce bazı yerleşimcilerin katliamındaki liderler,
Jackson her birini astı.

İç mekana ilerleyerek iki İngiliz konu, Robert C.
Ambrister, bir İngiliz ve Scotchman Alexander Arbuthnot. Orada
şüphesiz, ikincisinin teşvik etmekten suçlu olduğu konusunda
Kızılderililer öfkelerini taahhüt etmeye ve her ikisi de mahkeme savaşı tarafından yargılandı.
bu da Arbuthnot'u elli almaya mahkum etti ve
kirpikler ve bir yıl hapis cezasına çarptırılır. Jackson kararı bir kenara bıraktı,
İngilizceyi vurdu ve Scotchman'ı astı. Sonra yürüdü
İlin başkenti Pensacola'ya karşı İspanyolları dışarı çıkardı
Birlikleri ve yetkilileri gönderilen yetkililer, yakalanan barrancas
Havana.

[İllüstrasyon: Bir Hintli Savaş Bildirgesi.]

Jackson, İspanya'nın protesto ettiği yüksek bir elle bir şeyler taşıdı ve
Kongre bir soruşturma siparişi vermek zorunda kaldı. Raporda Jackson'ı sansürledi; Ancak
Kongre, onu tüm suçlamadan edinen bir karar aldı ve oldu.
her zamankinden daha popüler.

İspanya Amerikalıları kovacak kadar güçlü değildi ve bir
Antlaşma, Ekim 1820'de, Doğu ve Batı Florida'nın
Amerika Birleşik Devletleri, ikincisi İspanya'ya 5.000.000 dolar ödüyor. Sabine Nehri,
Rio Grande yerine,
Mississippi'nin batısındaki ilgili hükümetlerin bölgeleri.
Jackson, Florida'nın ilk valisiydi ve varsayılabileceği gibi,
Fırtınalı bir zaman geçirdi, ama aynı demirle meseleleri düzeltti
Yaptığı her şeyi işaretleyen çözüm.


Devletler itiraf etti-Missouri uzlaşması.

Monroe
Başkan. Birincisi 1817'de Mississippi idi. Bölge iddia edildi
1802'de Amerika Birleşik Devletleri'ne veren Gürcistan tarafından. Illinois
1818'de kabul edildi, eskiden oluşan beş eyaletin üçüncüsü
Kuzeybatı Bölgesi. Alabama 1819'da bir devlet oldu ve bir parçası olmuştu
Gürcistan tarafından iddia edilen bölgenin. Maine 1820'de kabul edildi ve
gösterildi, uzun zamandır Massachusetts'in bir parçası ve
Missouri 1821'de devlet oldu.

Son adı verilen devletin kabulü üzerindeki çekişme o kadar kızgındı ki
Birden fazla kişi muazzam iç savaşın gölgesini gördü
Ülkeyi koyulaştırmak ve kırk yıl sonra kanda tufiye etmek için. .
1793'te pamuk çırçır icadı pamuk önde gelen endüstri yapmıştı
ve köleliğe büyük önem verdi. Toprak ve
İklim ve ekonomik koşullar güneyde gelişmesine neden oldu,
ve bu tür koşulların eksikliği onu çürüttü ve öldü
Kuzey.

Missouri, Mart 1818'de kabul için başvurdu, ancak çok geç kaldı
Kongre'nin hiçbir harekete geçmediği oturum. Bir sonraki seansta bir fatura
köleliği yasaklayan bir hüküm içeren tanıtıldı
önerilen yeni devlet. Tartışma acı ve uzun sürdü, eşlik etti
Disunion tehditleri, ancak 28.
Şubat 1821, Anlaşma yapıldığında, köleliğin
Missouri'de izin verildi, ancak sonsuza dek diğer tüm bölümlerinde yasaklandı
Birlik, Kuzey ve Batı Arkansas'ın kuzey sınırları, 36 derece. 30 ',
Missouri'nin güney sınırıdır. Devlet Ağustos ayında kabul edildi
21, sayının yirmi dört'e çıkarılması. Sayım bunu gösterdi
1820 Amerika Birleşik Devletleri nüfusu 9.633.822 idi. Yeni Durumu
York en çok insanı içeriyordu (1.372,111); Virginia Sonraki (1.065,116);
ve Pennsylvania neredeyse kadar (1.047.507).


1820 cumhurbaşkanlığı seçimi.

Kabul üzerindeki heyecan sırasında 1820 sonbaharındaydı.
Missouri, cumhurbaşkanlığı seçimlerinin meydana geldiği. Sonuç değil
Ülkemizin tarihinde tekrarlanması muhtemel. Yoktu
Her seçim oylamasını alacak olan Monroe'ya karşı aday,
Ancak, hiç kimsenin hakkı olmadığını ilan eden bir üyenin eylemi için
Bu onuru Washington ile paylaşmak. Bu nedenle tek oylamasını yaptı
Massachusetts Adams için. Başkan Yardımcısı Daniel D. Tompkins,
Cumhuriyetçi, 218 aldı; New Jersey'den Richard Stockton, 8; Daniel
Delaware'den Rodney, 4; Maryland'den Robert G. Harper ve Richard
Rush, Pennsylvania, her biri 1 oy. Monroe ve Tompkins bu nedenle
yeniden seçildi.


Monroe Doktrini.

Güney Amerika uzun zamandır devrimler ülkesi olmuştur. 1821'de vardı
Bağımsızlık lehine İspanya'ya karşı genel bir isyan. Büyük sempati
bu ülkede onlar için hissedildi ve Mart 1822'de Kongre geçti
Embriyo cumhuriyetlerini egemen uluslar olarak tanıyan bir yasa tasarısı. İçinde
Ertesi yıl Başkan Monroe Kongreye bir mesaj gönderdi.
gelecek için Amerikan kıtasının olmayacağını ilan etti
herhangi bir yabancı güç tarafından kolonileşme için bir toprak olarak kabul edilir. Bu
Bütün Batı Yarımkürenin Özgür Kurumlara Kutlaması
en değerli ve kıskançlıktan biri olan Monroe doktrini oluşturur
Amerikan ulusunun korunan hakları. Unutulmaz belge
Başkanın adı John Quincy Adams tarafından yazılmıştır, onun
Dışişleri Bakanı.

Amerika, hizmetlerini vermiş olan Lafayette'i asla unutamazdı
Bağımsızlık mücadelemizde, bizim için kanını döken ve
Washington'un samimi ve güvenilir bir arkadaşıydı. O şimdi yaşlıydı
Adamım ve çok sevdiği ülkeyi ziyaret etmek için endişeli,
Ocean ve Ağustos 1824'te New York'a indi.
Onun gelişi herhangi bir karıştırmaya neden olur ve gösterilen onurlar tarafından bunalmıştı
onu her yerde. Fort Lafayette, New York Körfezi'ne yelken açarken onu selamladı.
ve alaylar, geçit törenleri, adresler, bayramlar ve mümkün olan her şey
Yılın ziyareti boyunca ona dikkat edildi, bu sırada
kesinlikle "ulusun konuğu" idi. Ülke de sınırsız
kendisi sadece onurlara. Fransa'da kötü muamele görmüştü ve fakirdi.
Kongre onu 200.000 dolarlık para hediye etti ve onu eve gönderdi
Onuruna adlandırılan fırkateyn _brandywine_, çünkü savaştaydı
Lafayette'nin ciddi şekilde yaralandığı Brandywine.

1822'de İngiltere'den bu ülkeye tanıtılan önemli bir buluş
yakında evrensel hale gelen gaz tarafından aydınlatıldı
daha sonraki yıllar elektrikle. Steamboat navigasyonu yaygındı ve seyahat
Bu, kolay demektir. Karada hala at sırtıyla sınırlıydık ve
aşamalar, ancak yollarda,
Kongre ve farklı devletler.


Erie Kanalı'nın tamamlanması.

Buffalo ve Albany'yi birbirine bağlayan Erie Kanalı, 4.
Temmuz 1817, en kalıcı savunucusu Vali De Witt Clinton.
Maliyetliydi ve çoğunluk asla masrafları ödeyemeyeceğine inanıyordu.
"De Witt Clinton'un Hendek" olarak adlandırdılar ve olasılığı alay ettiler
kamu yararı olduğunu kanıtlayacak. Ekim 1825'te açıldı
kamu trafiği için. 363 mil uzunluğunda, en büyük ölçüde
Dünyadaki herhangi bir kanal. Harika bir verimli bölgeden geçer,
o zaman bir vahşi doğadan biraz daha fazlasıydı. Hemen Kasabalar
ve köyler bankaları boyunca var oldu. Mal olabilir
Şimdi Batı, Büyük Göller aracılığıyla ucuz bir şekilde taşınacak,
Erie Kanalı ve Hudson Nehri, New York ve Atlantik'e.
Orijinal maliyeti 7.600.000 dolardı ve kazançları o kadar büyüktü ki
Bir yıl içinde bu miktarın yarısına ulaştılar. Şimdi işletiliyor
devlet tarafından onu kullananlara ücretsiz.

Hiçbir devlet adamı kombinasyonu ara sıra önleyecek kadar akıllı değildir
"zor zamanlar" nın nüksü. Neredeyse herkesin yanıklık için bir tedavisi var,
Ve aralarındaki aralıklar düzensiz, ama yine de iniyorlar
Bize, en beklenmedik olduğunda ve göründüğünde en az hazırız
onları taşıyın. Kimsenin bir veya iki sıkıntıyı hatırlamak için uzun bir hafızaya ihtiyacı yok
o doğanın.


İlk "zor zamanlar".

İlk mali zorluk 1819'da ülkeyi ziyaret etti.
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın 1817'de kurulması çok iyileşti
kredi ve büyük bir vahşi olmak için ticaret tesislerini artırdı
Spekülasyon izledi. Baltimore'daki Şube Bankası memurları
Menkul kıymetlerin ötesinde 2.000.000 dolardan fazla sahtekâr ve ödünç verdi. .
Başkan abartılı kredileri durdurdu, Rogues'u ortaya çıkardı ve büyük ölçüde
Her ne kadar ülkeyi sağlam bir finansal temele geri getirmeye yardımcı oldu
Amerika Birleşik Devletleri Bankası dar bir şekilde kaçtı-bir felaket
Bu, tahminin ötesinde sıkıntıya neden olurdu.

Ticaretimizin korsanlardan muzdarip olduğu karışık siyasi zamanların ortasında
Batı Hint Adaları'na istila eden. Onların depredasyonları o kadar sinir bozucu oldu ki
1819'da Erie Gölü'nden Commodore Perry, küçük bir
Filo zararlıların denizlerinden kurtulmak için. Başarmadan önce
Her şey, sarı humma ile kapılmıştı ve öldü. Diğer filolar
Güney sularına gönderildi ve 1822'de yirmiden fazla
Küba mahallesinde korsan gemiler yok edildi. Tövbe
Porter işi o kadar etkili bir şekilde takip etti ki dayanılmaz rahatsız edici
kalıcı olarak azaldı.


1824 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

1824'te çok sayıda başkan adayı vardı. Şimdi herkes
Bir Cumhuriyetçi ve bu nedenle seçim, bunun adamları arasında yatıyordu
siyasi inanç. Oy şu şekildeydi: Tennessee'den Andrew Jackson,
99; Massachusetts'ten John Quincy Adams, 84; Kentucky'den Henry Clay,
37; Gürcistan'dan William H. Crawford, 41. Başkan Yardımcısı için: John C.
Güney Carolina'dan Calhoun, 182; New York'tan Nathan Sandford, 30;
Kuzey Carolina'dan Nathaniel Macon, 24; Andrew Jackson, 13; Martin Van
New York'tan Buren, 9; Henry Clay, 2.

Bu oy, hiçbir adayın seçilmediğini ve seçimlerin,
Bu nedenle Temsilciler Meclisi'ne atıldı. Rağmen
Jackson, popüler ve seçim oylamasında önde geldi,
Clay United'ın Dostları Adams'ın destekçileriyle birlikte
Başkan, Calhoun Başkan Yardımcısı ile. Bunun tuhaf karakteri
Seçim ona "başkanlık için ovma yarışı" olarak adlandırılmasına yol açtı.


John Quincy Adams.

Altıncı Başkan John Quincy Adams, Braintree'de doğdu,
Massachusetts, 11 Temmuz 1767 ve ikinci cumhurbaşkanının oğluydu.
Gençliğinde ve on bir kez ona her eğitim avantajı verildi
Yıllık babasına Fransa'ya eşlik etti ve bir okula yerleştirildi
Paris. İki yıl sonra Leyden Üniversitesi'ne girdi, daha sonra
Avrupa'nın ana ülkeleri aracılığıyla bir tur yaptı ve geri döndü
Ev, Harvard'daki Junior Sınıfına girdi ve mezun oldu.
1788. Washington yeteneğini takdir etti ve onu
Lahey ve daha sonra Portekiz'e. Babası başkan olduğunda
onu Berlin'e aktardı. Federalistler onu Birleşik'ye seçti
1803 yılında Senato ve 1809'da Rusya'ya bakan olarak atandı.
Prusya, İsveç ve
Büyük Britanya ve hatırlanacak, önde gelen komiserdi
1812 Savaşı'nı sona erdiren Gent Antlaşması'nda. O öyleydi
Dikkat çekici bir adam, ancak çok az manyetizmaya sahipti veya
tavır çekiciliği ve ilgisizliği ile sıcak çekemedi
Etrafında arkadaşlar ve destekçiler. Adams Kongreye yeniden seçildi
Başkan olarak görev yaptıktan sonra defalarca. O ile ele geçirildi
Apoplexy evindeki masasından yükselme noktasında
Temsilciler ve 23 Şubat 1848'de öldü.

[İllüstrasyon: John Quincy Adams.

(1767-1848.) Bir dönem, 1825-1829.]

Gençlerin başkanlığı sırasında ülke son derece müreffeh oldu
Adams. 1812 Savaşı'nın 80.000.000 dolar eklediği kamu borcu.
belirgin bir düşüş göstermeye başladı, para daha bol ve çoğu
Hepsinden önemli olan buhar lokomotifinin tanıtımı
İngiltere. O ülkede yıllarca deneyler yapıldı,
Ancak ünlü mühendis George Stephenson 1829'a kadar değildi.
Yaklaşık yirmi mil oranında koşan "roketini" sergiledi.
saat.


Buhar lokomotifinin tanıtımı.

Bu taraftaki ilk beceriksiz girişimler, iki kısa sürede 1827'de yapıldı
Boston yakınlarındaki Quincy'ye ray çizgileri atıldı, ancak arabalar çizildi
Atlar tarafından ve kısa bir süre sonra Baltimore ve Ohio Demiryolu
Chartered, niyet aynı motoru kullanmaktı. 1829'da bir buhar
Delaware ve Hudson Canal Demiryolunda lokomotif kullanıldı, ardından
Baltimore ve Ohio Yolu'nda benzer bir girişle. Birincisi
Güney Carolina'da buhar için açıkça kiralanan demiryolu verildi
Charleston'dan Hamburg'a koşacak bir çizgi. Tarafından yapılan ilk lokomotif
Stephenson 1831'de okyanusa getirildi. Amerikalılar
kendi motorlarını yapmak için çalışın ve 1833'te başarılı oldular.
Bu olayların Adams'ın uygulanmasından sonra meydana geldiğini belirtti.


Gürcistan'daki Cherokees.

Mississippi'nin doğusundaki ülkenin çoğu hızla yerleşiyordu.
Hint kabileleri tarafından hükümete muazzam toprak alanları satıldı
Ve nehrin batısında uzaklaştılar. Ancak Cherokees,
Gürcistan ve Alabama'da topraklarını sat. Tamamen uygarlardı, vardı
okullar, kiliseler ve gazeteler ve
açıkça kendi toprakları. Gürcistan eşit derecede kararlıydı
onları devletten çıkardı ve hükümeti o kadar yüksekti ki
Başkan Adams korumalarına müdahale etti. Vali ilan etti
Kızılderililerin ayrılması ve ulusal hükümete karşı çıkması
Onları dışarı atmasını engelleyin. Cherokees'in durumu
Sonunda o kadar rahatsız oldu ki, 1835'te topraklarını sattılar ve
Hint topraklarındaki diğer kabilelere, batısında
Mississippi.


Etkileyici bir olay.

Tarihimizdeki en etkileyici olaylardan biri 4.
Temmuz ayının John Adams ve Thomas Jefferson öldüğünde. Sadece yarım oldu
bağımsızlık beyanının imzalanmasından sonra
Jefferson yazardı ve evlat edinme Adams'ı güvence altına aldı.

Adams, başkanlarımızın herhangi birinin en büyük yaşına ulaştı, neredeyse
Doksan bir yaşında öldüğünde. Onun parlaklığını korudu
Zihin, ölümü yaşlılığın zayıflığından kaynaklanıyor. O zaman
çalan neşeli çanların anlamını bilip bilmediğini sordu
Dışarıda, Wan yüzü aydınlandı ve dedi ki: "Bu 4.
Temmuz; Tanrı korusun! "Birkaç dakika sonra söylediği son sözleri:
"Jefferson hala hayatta kalıyor."

[İllüstrasyon: "Johnny Bull" veya hayır. 1.

(Kullanılan ilk lokomotif.)]

Adams'ın doğal bir hatasıydı, ancak Jefferson geçti
Birkaç saat önce, seksen dördüncü yılında. Sessizce öldü
Aklı ilham verici derneklerle dolu arkadaşlarla çevrili
günle bağlantılı. Son sözleri şuydu: "Ruhumu Tanrı'ya istifa ediyorum,
Ve kızım ülkeme. "

Genç Adams yönetiminin önemli bir sorunu tarife idi.
Doğal olarak Güney koruyucu bir tarife karşıydı, çünkü onlar
imalatçıları yoktu ve bu nedenle daha yüksek fiyatlar ödemek zorunda kaldı
Mallar için görevden ücretsiz olarak kabul edilmeden daha. Ulusal bir kongre yapıldı
Harrisburg, Pennsylvania'da, 1827 yazında, görüşmek üzere
Yerli endüstrinin korunması sorusu. Sadece dördü
köle tutan durumlar temsil edildi, ancak üyeler anıldı
Kongre, bu konuda yapılan bir dizi makalede görevlerin artması için
ülke. 1827-28 oturumunda, Kongre,
Genel Duygu, kumaşlar üzerindeki görevleri artıran bir yasa çıkardı
Yün, pamuk, keten ve kurşun, demir vb.
Güney eyaletlerinin yasama organları bu eylemi protesto etti
haksız ve anayasaya aykırı ve bunun cumhurbaşkanlığı seçimlerinde
Yıl Güney'in seçim oyu Adams'a karşı atıldı.

"İyi duygu dönemi" gitti ve siyaset yaygınlaştı. .
Koruyucu bir tarife politikası Amerikan sistemi olarak bilinir ve
Henry Clay en önde gelen şampiyondu. Takipçileri aramaya başladı
kendileri ulusal Cumhuriyetçiler, rakipleri yakında
O zamandan beri onlara yapışan Demokratların adı
Ulusal Cumhuriyetçiler unvanlarını birkaç yıl sonra Whigs olarak değiştirdiler.


1828 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

1828 cumhurbaşkanlığı seçimi şu şekilde sonuçlandı: Andrew Jackson,
Demokrat, 178; John Quincy Adams, Ulusal Cumhuriyetçi, 83. İçin
Başkan Yardımcısı John C. Calhoun, Demokrat, 171; Richard Rush,
Pennsylvania, Ulusal Cumhuriyetçi, 49; Güney Carolina'dan William Smith,
Demokrat, 7. Jackson ve Calhoun bu nedenle seçildi.




Bölüm XI.

Jackson, Van Buren, W.H. Harrison ve Tyler,
1829-1845.

Andrew Jackson-"Victors'a ganimetlere ait"-Başkan
Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile Mücadele-
1828-Amerika Birleşik Devletleri Hazinesinde fazlalığın dağılımı
Çeşitli eyaletler-Kara Şahin Savaşı-
Heyecan-Seminole Savaşı-buharın giriş
Lokomotif-Antrasit Kömür, McCormick'in Reaper ve Sürtünme
Maçlar-New York'ta Büyük Ateş-Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu
1830-Arkansas ve Michigan'ın kabulü-Efenditizm-France ve
Portekiz borçlarını ABD'ye ödemeye zorladı-tür
Circular, John Caldwell Calhoun, Henry Clay ve Daniel
WEBSTER-1836-MARTIN VAN BUREN'İN SEÇİMİ SEÇİMİ-Panik
1837-Kanada'da Rebellion-Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu
1840-1840'lık başkan seçimi-William Henry Harrison-
Ölüm-John Tyler-Popüler Olmayan Kursu-Webster-Ashburton
Antlaşma-Rhode Adası'ndaki-Civil War-New York'taki Kira Karşıtı Savaş-A
Şok edici kaza-Florida'nın kabulü-Teksas'ın Meksika'ya karşı Revolt
Kural-alamo- san jacinto- ilhakın sorusu
Teksas-Devlet itiraf etti-Michigan'ın Bakır Madenleri-Başkanı
1844'ün seçimi-elektro-manyetik telgraf-profesör Morse-
İcatın mükemmelliğe getirilmesi konusunda işçiler.


Andrew Jackson.

Yedinci Başkan olan Andrew Jackson, en büyüğü arasında yer alıyor
vatandaşlarının verebileceği en yüksek hediye ile onurlandırıldı
onlara. Scotch-İrlandalı ebeveynlerden, Waxhaw yerleşiminde,
Kuzey ve Güney Carolina arasındaki çizgi, 15 Mart 1767. Ailesi
sefil bir şekilde fakir ve sadece yetersiz bir eğitim aldı. Babası öldü
Vatansever ordusuna katılan oğlunun doğumundan hemen önce
ama on üç yaşında ve asılı kaya savaşında yakalandı.
Bir İngiliz subayı çocuğa botlarını temizlemesini emrettiğinde reddetti.
İnatçılığı için acımasızca dövüldü; Memura dedi ki
Onu öldürebilir, ama asla onun bir hizmetkarını yapamazdı.

Kısa bir süre sonra çiçek hastalığı ile ele geçirildi ve ölmek için terk edildi,
Ancak annesi serbest bırakılmasını sağladı ve onu sağlığa geri döndürdü. O
Kısa süre sonra öldü ve hala bir çocukken Andrew kaldı
Bekar yakın göreceli. Devrimin kapanışında,
Hukuk incelemesi, detaylı bir şekilde takip ederek, kaldırılıncaya kadar
Nashville, yirmi bir yaşında. Yasa kitaplarını bir kenara attı
Kızılderililer öfkelerine başladığında ve onun çarpıcısını anlattık
Bir asker ve askeri lider olarak hizmet, büyüküyle doruğa ulaşan
Yıldönümü hala yaygın olan New Orleans'ta zafer
ünlü. Jackson vatandaşlarının idolü oldu ve sahip oldu
Birçok takdire şayan nitelik. Asla, hiçbir koşulda ihanet etmedi
kişisel korku. Bir adama, on adama, yüz veya bir
Bin, eğer bunu yapma görevini görürse. Çekirdeğe dürüsttü,
Yoğun vatansever ve ya bir adamı sevdi ya da nefret ediyordu. O ayakta kalırdı
Bir arkadaş tarafından ölüme ikna olmadıkça
Rahatsızlık, anında onun acımasız düşmanı haline geldiğinde.

[İllüstrasyon: Andrew Jackson.

(1767-1845.) İki terim, 1829-1837.]

Çok sayıda düello ile savaştı ve birinin önünde titreme olmadan ayağa kalktı
en ünlü düellocu. Rakibinin mermisi bir
Göğsünde korkunç yara, tüm kanıtları kararlı bir şekilde bastırdı.
Antagonistini öldürene kadar acı, ikincisinin
Jackson'a zarar verdiğini bilmekten zevk almıyor.

Bu yaradan bir askıda bir kol taşırken, güçlü bir kuvvete yol açtı
dere ülkesine. Erkekler açlık üzerine yakınken
Mutied. Jackson önlerinde sürdü, elinde tabanca ve ilan etti
Emirlerine uymayı reddeden ilkini vuracaktı. Erkek değil
isyan etti. Aynı zamanda sahip olduğu tüm yiyecekleri aralarında böldü,
ki bu sadece meşe palamudu. Yine de baskı yaptı ve
Hindistan Konfederasyonunu tamamen yok etti.

Bu ince niteliklere, karısına şövalye bağlılığı eklendi,
diğer cinsiyete gösterdiği değişmeyen saygı ve onun saflığı
kendi karakter. Böyle bir adam güçlü bir etki yaratamaz
temas ettiği kişilerin üzerine. Jackson'ın tahmininde
Sadece her soru üzerinde görüşleri olan yaşayan yaşayan kişi
kendisi. Muhalefetin hoşgörüsüzüydü ve onun düşmanlığında acımasızdı
kişisel bir rakip. Kaçınılmaz olduğu gibi hatalar yaptı ve bazıları
büyük yaralanma yarattı; Ama rakipleri bile onlar
ondan korktu ve belirttiğimiz nitelikler ona sıcak verdi
sadece kendi neslinin sevgisine değil, aynı zamanda
ondan sonra gelen nesiller.

Fırtınalı kariyeri sona erdiğinde, Jackson emekli oldu.
Hermitage olarak bilinen ev, Tennessee'de,
Sessiz ve barış içinde düşen yıllar. Dindar bir Hıristiyan oldu ve
8 Haziran 1845'te tüketimden öldü.


"Victors için ganimetlere ait."

Jackson başkan olduğunda onu paylaştığı söylenemez.
Kimse olmayan otorite. Kişisel arkadaşlarının kabinesini oluşturdu,
ve "zaferlere ganimetlere ait" ilkesi üzerine
Başarılı olmak için yönetim, aynı olanlardan oluşmalıdır
Siyasi inanç, başıyla, bir kaldırma sistemi başlattı.
ofis. Selefleri tarafından yapılan bu tür kaldırma sayısı
Yetmiş dördü, bazıları dava içindi. Bir yıl sonra
Açılış, Jackson 2.000 ofis sahibi çıkmıştı ve o zamandan beri
Halefleri birçok durumda astları kaldırmaya mecbur kaldı.
Aynı politikayı takip ederek, Başkan'ın
yarı yarıya önlemler almadı.

Kabine üyelerini basitçe katip olarak gördü ve
Belli bir sayı olarak adlandırılan güvenilir arkadaşlara danışmak istedi
"Mutfak Dolabı" olarak bilinen Boon Associates.


Jackson'ın Amerika Birleşik Devletleri Bankası ile mücadelesi.

Cumhurbaşkanının dayanılmaz aversiyonlarından biri ABD Bankasıydı.
Gücünün ona karşı uygulandığına inanıyordu ve
Kongreye ilk mesaj, Aralık 1829'da,
üniforma ve sağlam bir para birimi oluşturamadı ve onun varlığı
Anayasanın ruhuna aykırıdır. Şartının süresi dolacaktı
ve Kongre on beş yıl boyunca yenilenen bir eylemi geçti.
Jackson önlemi veto etti ve gerekli üçte iki çoğunluğu
tekrar geçiş elde edilemedi. Yasaya göre, bankanın mevduatı,
Kongreye nedenlerini vermeden onları kaldıramayan Hazine
adım için. Jackson sekreterine mevduatları kaldırmasını emretti ve
Çok düzgün bir şekilde reddettiğinde, cumhurbaşkanı onu kaldırdı. Roger yaptı
B. Taney, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti, yeni
Hazine Sekreteri ve bu esnek yetkili derhal
mevduatları seçilen belirli bankalara aktardı.


1832 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Dövüş çok heyecan yaratmasına ve Jackson'ın eylemi
Acı bir şekilde kınandı, popülaritesine eklendi, olduğu gibi
Aşağıdaki seçim oyunun olduğu 1832 cumhurbaşkanlığı seçimi
Oyuncular: Andrew Jackson, 219; Henry Clay, Kentucky, Ulusal Cumhuriyetçi,
49; Gürcistan'dan John Floyd, Independent, 11; Maryland'den William Wirt,
Anti-Masonic, 7. Başkan Yardımcısı için, Demokrat Martin van Buren,
York, 189 oy aldı; John Sergeant, Pennsylvania, Ulusal
Cumhuriyetçi, 49; Massachusetts'ten Henry Lee, Bağımsız, 11; Amos
Pennsylvania'dan Ellmaker, Anti-Masonic, 7; William Wilkins,
Pennsylvania, Demokrat, 30. Popüler oylamada Jackson
Toplam bir milyonda yüzlerce diğerlerinin üzerinde
ve çeyrek. "Eski Hickory" için büyük bir zaferdi.

[İllüstrasyon: Samuel Houston.

"Old Hickory'nin" gönüllülerinden biri, daha sonra Teksas Savaşı'nda ünlü
Bağımsızlık.

(1793-1863).]

Hükümetin herhangi bir ülkenin tarihinde nadiren olur
kendini istediğinden daha fazla paraya sahip olarak bulur. Oldu
Ancak, sadece kamu borcunun yakında ödenmesi değil, aynı zamanda bir
fazla tahakkuk eder. Bu kesinlik göz önüne alındığında, Henry Clay
1832'de bir faturanın geçişi, bu durum dışında tarifeyi azaltan
Azaltma ev emeği ile çatıştı. Birkaç yıl sonra,
28.000.000 dolarlık fazlalık, eyaletler arasında bölünmüştü.


Kara Şahin Savaşı.

Adlandırılan yılda Black Hawk Savaşı meydana geldi. Olarak bilinen kabileler
Saklar, tilkiler ve winnebagolar Wisconsin topraklarında yaşıyordu. .
Sacs ve Tilkiler, 1830'da Amerika Birleşik Devletleri ile bir anlaşma yaptı.
Illinois'deki tüm topraklarını hükümete bıraktılar. Zaman ne zaman
Ayrılmaları için geldi, reddettiler ve vali bir
Mississippi'nin ötesine geçmeye zorlamak için askeri güç. Siyah
Sakların ünlü bir şefi Hawk, sol, ama başında geri döndü
Bin savaşçı, adı geçen kabilelerden toplandı ve bir vahşi başladı
yerleşim yerlerine saldırı. Tehlike o kadar büyüktü ki hükümet
Generaller Scott ve Atkinson'ın altında askerleri Rock Island'a gönderdi. Yolda
Bu ülkede daha önce hiç görünmemiş olan kolera kırıldı
birlikler arasında ve o kadar şiddetli bir şekilde öfkelendi ki bir süre için operasyonlar
durdu.

Atkinson bunu yapabildiğinde, itti, Kızılderilileri yendi ve
Yakalanan Kara Şahin. Washington'a götürüldü, burada uzun sürdü
Ona iyi tavsiye veren ve onu teşvik eden Başkan Jackson ile konuş
Halkının kaldırılmasını sağlayan yeni bir antlaşma imzalamak için
Hint Bölgesi. Sonra Black Hawk,
ülke ve büyüklüğünden o kadar etkilenmişti ki,
Halkı, daha fazla sorun çıkarmadı. Her ikisinin de
Jefferson Davis ve Abraham Lincoln Black Hawk Savaşı'nda görev yaptı.


Güney Carolina'da nullifikasyon önlemleri.

Güney Carolina uzun zamandır tarife önlemleri üzerine kaynaklanmıştı, ki
Birliğin diğer bölümlerinin refahına yardım ederken,
ona baskıcı, çünkü içinde devam eden hiçbir imalat yoktu
Sınırları. Kongre, 1832 baharında ek getirdiğinde
görevler, o kadar öfkelenmişti ki, Kasım ayında bir kongre çağırdı.
Valisi başkanlık etti. Yeni tarife ilan edildi
anayasaya aykırı ve dolayısıyla geçersiz ve geçersiz,
Görevleri toplamak için herhangi bir girişim, Güney Carolina tarafından direnecek
talepleri verilmedikçe, sendikadan çekilecekti
ve kendini bağımsız bir hükümet olarak kurmak. Diğer Devletler
eylemini onayladı ve durum ciddi hale geldi.

Başkan Jackson tarifeden Güney Carolina kadar nefret ediyordu, ama onun
Birliğe olan sevgi, tartışılmazdı ve
yasalar, bunu tüm muhalefet karşısında yapmaya kararlıydı.
Çünkü Başkan Yardımcısı Calhoun kendi ülkesi Jackson ile birlikte
onu tutuklamakla tehdit etti. Calhoun istifa etti, eve gitti ve seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

Başkan Jackson, 10 Aralık'ta bir uyarı bildirisi yayınladı,
Ancak Güney Carolina savaş hazırlıklarına devam etti ve başkan
General Scott, _natchez_-sloop _natchez_ ile Charleston'a gönderildi.
Limandaki garnizonu güçlendirme emri. Scott harika sergiledi
takdir yetkisi ve vatandaşların iyi niyetini kazandı ve
nezaket. Diğer güney eyaletleri Güney'in döküntü yolunu kınadı
Carolina, içinde yavaş yavaş bir dizi destekçi ortaya çıktı
sendika. Sonra Clay, Kongre'de yasa haline gelen bir yasa tasarısı getirdi,
30 Haziran'a kadar görevlerin kademeli olarak azaltılması,
1842, yüzde yirmi genel seviyeye ulaşacaklardı.
Şimdi Senato üyesi olan Calhoun, uzlaşmayı destekledi ve
Tehdit altındaki İç Savaş o zaman vefat etti.


İkinci Seminole Savaşı.

Sorun bir kez daha Florida'nın seminolleriyle patladı. .
Zaten atıfta bulunulan ağırlaştırma devam etti. Kaçak Köleler Güvenli Bulundu
Devletin bataklıklarına sığındı ve Hintlilerle evlendi. A
Payne's Landing'inki olarak bilinen Antlaşma, Mayıs 1832'de imzalandı.
Derelere atanan ülkeyi bir dizi şefi ziyaret etti
Tatmin edici bulurlarsa, seminollerin
Kaldır. Onun lehine rapor ettiler, ancak diğer liderler,
eylemlerine verilen, birkaç tanesini öldürdü ve muhtemelen ilan etti
gerçekle, halkının duygusunu temsil etmedikleri,
ve şüphesiz beyazlardan raporlarını yapmaları için etkilenmişti.
Ünlü Osceola, antlaşma hakkındaki görüşünü sürerek dile getirdi.
İçinden ve üzerinde yattığı masanın üst kısmı avcılık.

Seminollerin batıya gitme niyeti olmadığı açıktır,
Başkan Jackson, General Wiley Thompson'u bir ordu ile Florida'ya gönderdi
onları dışarı çıkarmak için güç. Kızılderililer baharına kadar bir gecikme sağladı
1835, o zaman ayrılma sözü altında; Ama tarih ne zaman
Geldi, bir adama reddettiler. Osceola bir röportajda çok meydan okurdu
General Thompson ile ikincisi onu ütülere koydu ve tuttu
Birkaç gün mahkum. Sonra şef uymaya söz verdi
Antlaşmanın şartları ve serbest bırakıldı. En ufaktı yoktu
Ancak, sözünü tutma niyeti, ancak
üzerine koyduğu öfke için Thompson'a geri döndü.

Aralık 1835 ayında Thompson ve bir arkadaş partisi
Fort King yakınlarında yemek yiyorlardı, pencereler yükseltildi, çünkü
Günün hafifliği, Osceola ve savaşçılarının bir partisi çaldı ve
Thompson ve dördünü öldüren pencerelerden bir voleybolu ateşledi
arkadaşları. Kalenin garnizonu her şeyi yapmadan önce,
Seminol kaçmıştı.


Dade's Katliamı.

Bu trajik olayın aynı gününde, Binbaşı Francis L. Dade seti
General Clinch'in rahatlamasına 140 monte edilmiş adamla
Florida'nın iç kısmında, tehdit edildiği Fort Drane
Katliam. Dade, Tampa Körfezi'nin başında Fort Brooke'dan ilerledi ve
Hintliler tarafından kovulduğunda yolda çok uzak değildi
pusu. Binbaşı Dade de dahil olmak üzere erkeklerin yarısı öldürüldü. Geri kalan
aceleyle kendilerini güçlendirdi, ancak bu kadar ezici olarak saldırıya uğradı
Her erkeğin vurulduğu sayılar. İki yaralı asker
ormanlar, ama sonra öldü. "Dade's Massacre"
Custer ve onun emrinin olduğu gibi ülke çapında his
kırk yıl sonra.

Seminole savaşı yıllarca sürdü. General Scott bir
1836'da zaman ve bunun sonbaharında bir kampanyaya baskı yaptı.
yıl; Ama komutu devraldığında, 1837 baharında,
General Zachary Taylor, Seminollerin Fethi görünüşte
her zamanki gibi uzak. Taylor birkaç Küba kanını kullanmaya çalıştı
Mongrels'ı bataklıklara izlemek için, ancak köpekler almayı reddetti
Kırmızı Adamların İzi ve Deney (yaygın olarak kınanmış
Kuzey) bir başarısızlıktı.

Ekim ayında, Osceola ve bir dizi savaşçı
Bir Ateşkes Bayrağının Korunması Altında General Jessup ile Konferans,
Hepsi mahkum oldu ve Osceola Charleston'a gönderildi ve öldü
1838'de Fort Moultrie. Savaş, General
Değer, 40.000.000 dolara mal olduktan ve birçok hayattan sonra,
Seminollerin bitkilerini yok ederek ve onlara
açlık ve boyun eğme arasında seçim.

[İllüstrasyon: Osceola'nın öfkesi.]


Hayatın konforunda büyük gelişmeler.

Kısa bir tarih verdiğimiz buhar lokomotifi
General Jackson başkanlığı sırasında genel kullanım. O gittiğinde
Ofis 1.500 mil demiryolu inşa edilmişti ve daha fazlası
ülkenin farklı bölgelerinde yer aldı. Sosyal bir devrim yarattı
Ülkenin tüm bölümlerini yakın iletişime getirerek
Yerleşim kolay ve hareketli mahsullerin maliyeti hafif. Antrasit kömürü
1837'de test edildi ve büyük avantajları nedeniyle, yakında yaygındı
kullanılmış. McCormick'in Reaper'ı 1834'te patentlendi ve muazzam bir
Batı topraklarının yetiştirilmesine itici güç. İlk günlerde ateş
Flint ve çelik veya güneş cam kullanımı ile elde edilir. Sürtünme
maçlar 1836'da ortaya çıktı ve hızlı bir şekilde destekledi.
yüzyıllardır istihdam edildi.

16 Aralık 1835 gecesi, New York City en çok ziyaret edildi
tarihinde yıkıcı ateş. Hava o kadar soğuktu ki
Gönüllü İtfaiye, çatışmayı kontrol etmek için çok az şey yapabilir,
648 binayı yok eden, on yedi blok ve on üç bloku kapsayan
Dönüm zemini. Kayıp mülkün değeri 20.000.000 dolardı.


1830'da ülke.

1830'da Amerika Birleşik Devletleri nüfusu 12.866.020 ve
1790'da sadece 75 numaralı postofes 8.450'ye ulaşmıştı. .
Batı topraklarının satışları 100.000 dolardan 25.000.000 dolardan arttı
Yıl, kamu borcunun hızlı bir şekilde söndürülmesini açıklayan bir gerçek.

[İllüstrasyon: Daha önceki günlerde batı demiryolu.]

Sendikaya iki eyalet kabul edildi, 1836'da Arkansas ve Michigan
1837. Birincisi Louisiana satın alımının bir parçasıydı ve
Başlangıçta 1935'te Arkansas Post'ta Fransızlar tarafından yerleşti. Michigan
dördüncü devlet Kuzeybatı bölgesinden oluşan ve ilk
1701'de Detroit'te Fransızlar tarafından yerleşti.

Kölelikçilik, William Lloyd Garrison, 1831'de kesin bir form aldı.
Boston gazetesinde _The Liberator_, hemen kaldırılmasını istedi
kölelik. Kölelik karşıtı toplumlar,
Ülke ve üyeler kölelikçiler olarak tanındılar. Güney
büyük bir şekilde doruk noktasına ulaşan ajitasyondan dolayı
1861-65 İç Savaş.


Fransa ve Portekiz şartlara zorlandı.

Başkan Jackson kişiliğini her şey üzerinde etkiledi.
Temas etti. Fransa'ya karşı bir dava açıyorduk.
1798 telaşında ticaretimize verdiği yaralanmalar, ancak
Bu ülke, cumhurbaşkanının önerdiği için o kadar gecikmişti.
Kongre, tasarıyı ödemek için yeterli Fransız gemisinin yakalanması gerektiği. Jackson özür dilemedikçe Fransa alevlendi ve savaşı tehdit etti. Bir düzine
Savaşlar onu sözlerini hatırlamak için hareket ettirmezdi. Ancak İngiltere
aracılık etti ve Fransa borcu ödedi. Portekiz ipucunu aldı ve kaybetmedi
Bizimle benzer bir hesap hazırlama zamanı.

Washington'u taklit eden Başkan Jackson, bir veda adresi yayınladı.
vatandaşları. İyi yazılmış ve vatanseverdi; Ama son yetkilisi
Onun karakteristiği olan ACT, arkadaşlarının çoğunu rahatsız etti.
Batı topraklarındaki spekülasyon,
Hazine Bölümü, Temmuz 1836'da,
Kamu gelirlerinin koleksiyoncuları sadece altın ve gümüş alacak
ödeme. Bu genelge o kadar çok karışıklığa ve sorun yarattı ki,
1837'nin başından Kongre, verecek şekilde değiştirdi.
büyük rahatlama. Jackson, tasarıyı elinde tuttu
Kongre'nin ertelenmesi ve böylece bir yasa haline gelmesini engelledi.

Jackson'ın başkanlığının fırtınalı yılları üç ön plana çıktı
Amerikalıların en büyüğü. Hepsi, farklı zamanlarda,
Birleşik Devletler Senatosu, dahilerinin gözlerini gölgede bıraktığı
Diğer koşullar altında ulusal dikkat çekerdi. Bunlar
Erkekler John Caldwell Calhoun, Henry Clay ve Daniel Webster'dı.


John C. Calhoun.

[İllüstrasyon: John C. Calhoun. (1782-1850).]

İlk adı, 18 Mart 1782, Güney Carolina, Abbeville yakınlarında doğdu.
ve Yale'de mezun olmak, hukuk eğitimi aldı ve erken gelişmiş kaliteli nitelikler
devletçilik. Temsilciler Meclisi'ne seçildi
1811 ve bir kerede genç unsurun lideri oldu
Demokrat Parti. Harika bir savaşın şiddetli savunucusuydu
İngiltere ve 1817'de Monroe, Monroe, Savaş Sekreteri olarak atandı.
Başkanlığının kapanışına hizmet ediyor. Onun olduğu gösterildi
Adams ile başkan yardımcısı seçildi. Jackson ile tekrar seçildi, ikisi
uzlaşmayan rakipler oldu ve 1832'de istifa etti, hemen
"Devletin lideri olarak kabul edildiği Senato'ya giriyor
Haklar "Erkekler.

Senatör olarak hizmetleri kısa bir süre için kesintiye uğradı.
1844-45, Tyler yönetiminde Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. O
Teksas'ın kabulünü güvence altına almaya kararlıydı ve canlılığı bunu yaptı,
Kuzeyde güçlü bir muhalefet karşısında. Yeniden girdi
Senato ve aşırı güney kanadının liderliğine devam etti.
Demokrat Parti. 31 Mart 1850'de Washington'da öldü, Clay'in
Uzlaşma önlemleri bekliyordu.

Calhoun, Amerikan devlet adamlarının en önde gelenleri arasında yer alıyor ve
Güney Şampiyonu Yeri daha önce görünen herkesin çok üstünde veya
ondan sonra gelen. Konuşmacı olarak mantıklı, net ve her zaman
derinden ciddi. Daniel Webster ona dedi ki: "Tartışmazdı
Tüm yüksek karakterin temeli-noktalı olmayan bir bütünlük ve onurlandırılmamış.
Groveling, alçak ya da bencilce hiçbir şey başının yanına gelmedi veya
kalp."


Henry Clay.

[İllüstrasyon: Henry Clay. (1777-1852).]

Henry Clay 12 Nisan 1777'de "Slashes" Virginia'da doğdu. O
Hukuk okudu ve yirmi yaşında Kentucky'ye kaldırıldı,
Onun evi olmanın onurunu ve gerçekte onun
Durum. Büyük yeteneği ve kazanan davranışları onu popüler yaptı
her yer. Kentucky Yasama Meclisinde görev yaptı ve o olmadan önce
Otuz yaşında, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi.
1806'dan 1807'ye kadar bir üyeydi. Kısa süre sonra
iç iyileştirmeler ve
"Amerikan Sistemi" olarak bilinen tarife önlemleri. Konuşmacısı
Kentucky Meclisi, yine Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak görevi, 1809-11 ve
1811'de Temsilciler Meclisi üyesi olarak hızla takip etti.
Emsale karşı, yeni gelen olarak, konuşmacı seçildi ve hizmet etti
1814'teki istifasına kadar. O kadar yorucu bir savunucuydu
Büyük Britanya ile Calhoun olarak savaş ve onun
1814'te Ghent Antlaşması'nı müzakere eden komisyon üyelerinden biri.
Ertesi yıl yine Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve
1821'e kadar konuşmacı olarak ara vermeden hareket etti. O en güçlüydü
İspanyol-Amerikan devletlerinin isyanda tanınmasının savunucusu,
ve kil için Missouri uzlaşması hazırlanmazdı
ve evlat edinildi.

Kongre'den kısa bir süre yoktu, yine konuşmacı olarak hareket etti
1823-25. Başkan Adams ona Dışişleri Bakanı'nı atadı ve
1829'da görevden emekli oldu, ancak iki yıl sonra Senato'ya girdi
Kentucky. Sonraki yirmi yıl boyunca Whig'in lideriydi
parti, banka tartışmasında Jackson'a karşı çıktı ve tarifeyi güvence altına aldı
1833'ün uzlaşması ve 1835'te Fransa ile yerleşim.
1843'teki Senato'dan, başkanlık adaylığı bir
yıl sonra. 1849'da bir kez daha Senato'ya girdi ve
1850'nin büyük uzlaşması. 29 Haziran 1852'de öldü.

Clay'in Başkanlık için boşuna mücadelesi, başarılı olarak anlatılıyor
Bölüm. Tartışmasız en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler adam, büyük olanı güvence altına alamadı
ödül. Amerikan Kongresi asla daha parlak bir tartışmacı bilmiyor,
Halk hiç daha manyetik bir hatip dinledi mi? Onun çeşitli
Birliğin yararına uzlaşma önlemleri,
başka bir adamın elde edilmesi. Şöhreti, herhangi bir ofisin üzerinde durur
verebilir. Arkadaşları putlaştırdı ve rakipleri ona saygı duydu. A
Güçlü siyasi düşman bir zamanlar ona yere girişini reddetti
kişisel tanıdıkların manyetizmasına dayanamadığını
"diğer iyi nefretleri" kazanmıştı. John C. Breckinridge, onun
Siyasi düşman, cenaze töreninde şöyle dedi: "Eğer yazacak olsaydım
Onun kitlesi, taş üzerindeki en yüksek euloji olarak yazacağım
dinlenme yerini işaretleyecek, 'İşte halka açık bir adam yatıyor
elli yıl hizmet ve asla vatandaşlarını aldatmaya çalışmadı. ''


Daniel Webster.

[İllüstrasyon: Daniel Webster. (1782-1852).]

Daniel Webster 18 Ocak 1782'de New Hampshire, Salisbury'de doğdu.
ve 24 Ekim 1852'de öldü. Exeter Academy'de eğitim gördü ve
1801'de Dartmouth College'dan mezun oldu. Okula kısa bir süre öğrettikten sonra
Maine'de zaman, hukuk okudu, 1805'te bara kabul edildi ve
Boscawen'de, kendi eyaletinde uygulamaya başladı. İki yıl sonra, o
Portsmouth'a kaldırıldı, burada barda hızlı bir şekilde lider oldu ve
1813'ten 1817'ye kadar Kongre'de görev yaptı. O zamanlar ılımlıydı
Federalist. 1818'de Boston'a yerleşti ve arasında bir ön rütbe aldı.
avukatlar, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi önündeki tartışmasıyla
yükümlülüğünü içeren "Dartmouth College davası" nı kutladı
sözleşmeler ve ulusal hükümetin yetkileri. O Kongre Üyesiydi
Massachusetts'ten 1823'ten 1827'ye kadar yargı başkanıydı
komite ve Yunanistan'daki konuşmalarından büyük ilgi gördü, o zaman
Bağımsızlık için mücadele ve serbest ticaret lehine memnuniyeti.

Webster'ın güzel bir hatip olarak şöhreti zaten kuruldu. Gibi,
Amerika'nın şimdiye kadar ürettiği en iyisiydi ve birçoğu onun
İngiliz dilini konuşan her şeyi aştı. Başyapıtları arasında
1820, Plymouth'daki iki yüzyıldaki konuşmaları; döşemede
Bunker Hill Anıtı'nın köşe taşı, 1825; ve onun eulogy
Adams ve Jefferson, 1826.

1827'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girdiğinde hemen aldı.
Devlerin yanında yer, Calhoun ve Clay. O bir savunucuydu
1823 koruyucu tarife ve 1830'da en yüksek noktaya ulaştı
Robert Young Hayne'ye verdiği cevabında heyecan verici ve etkili mantık
Herhangi bir devletin itaatsizlik hakkına sahip olduğunu iddia eden Güney Carolina
Kongre yasaları anayasaya aykırı olarak gördü. Webster'ın Konuşması
bir klasik, asla yolunda aşılmadı ve tartışma onun için kazandı
"Anayasanın Expoutaner" ın gururlu unvanı.

Doğal olarak Webster nulifikasyona karşı çıktı ve o ve Calhoun'un çok fazla
Bu tür iki mantık ustasına layık olan ciddi yarışmalar. W.H. Harrison
ona Dışişleri Bakanı'nı atadı ve Tyler ile birlikte kaldı.
1843. 1845'te yine Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi, ancak
1850 eski destekçilerinin çoğunu konuşmasıyla lehine yabancılaştırdı.
Clay'in uzlaşma önlemlerinden, 1850-52'de Dışişleri Bakanı ve
Ölümü, diğerlerinden daha fazla adres ve referans çağırdı
Washington'dan beri.


1836 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Aşağıda 1836'da yayınlanan seçim oyu: Martin van Buren,
New York, Demokrat, 170; William Henry Harrison, Ohio, Whig, 73; Hugh
L. White, Tennessee, Whig, 26; Massachusetts'ten Daniel Webster,
Whig, 14; Willie P. Mangum, Kuzey Carolina, Whig, 11.
Başkan Yardımcısı Richard M. Johnson, Kentucky, Demokrat, 147; Francis
New York'tan Granger, Whig, 77; Virginia'dan John Tyler, Whig, 47;
William Smith, Alabama, Demokrat, 23. Johnson için oylama
Başkan Yardımcısı onu seçmek için yeterli değildi, ancak
Temsilciler Meclisi.


Martin Van Buren.

Sekizinci Başkan Martin Van Buren, 5 Aralık 1782'de doğdu.
Kinderhook, N.Y. ve 24 Temmuz 1862'de öldü. Avukat olarak seçkin oldu,
ve demokratik bir politikacı olarak yeteneği,
"Küçük Sihirbaz." Devlet olarak birkaç kamu ofisi düzenledi
Senatör, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, 1821-28; New York Valisi, 1828-29;
ve Jackson, Jackson'ın atadığı 1829-31 yönetiminde Dışişleri Bakanı
İngiltere'ye bakan, ancak siyasi muhalifleri yenilgisini güvence altına aldı
Senato'da. Jackson yönetiminde başkan yardımcısı olmak,
1833'ten 1837'ye kadar Senato. Jackson, van Buren'ten o kadar memnundu ki
Onu halefi olarak seçti. O için özgür toprak adayıydı
1848'de başkanlık ve böylece Cass'ın yenilgisini getirdi
Taylor.

Van Buren'in yönetimi, sahip olduğumuz en popüler olmayanlardan biriydi
Hiç vardı ve onun hiçbir suçu yoktu. Büyük bir refahı
Jackson'ın terimi yüzeyseldi. Onun içinde gösterildiği gibi despotikti
Amerika Birleşik Devletleri Banka Mevduatlarının Kaldırılması ve Türün Konusu
1836'da genelgesel. İş dünyasında karışıklık ve vahşi bir dönem
Spekülasyon, Hazine'deki fazlalığın dağılımını izledi.
Devletler. Kredi sistemi nakit sisteminin yerini aldı, bankalar
mantar gibi fırladı ve muazzam miktarda telafi edilemez para
dolaşıma konuldu.

[İllüstrasyon: Martin Van Buren.

(1782-1862.) Bir dönem, 1837-1841.]

Bu kurumlar "yaban kedisi bankaları" olarak biliniyordu ve bunların yöntemi
Halkı dolandırmak şöyleydi: Birkaç yüz aldılar
Binlerce ucuz fatura, onlara neredeyse hiçbir maliyeti olmayan,
kamu arazileri için diğerlerinden daha yüksek fiyatlar sunmak için kullandılar
Altın ve gümüş ödeyin. Faturalarının olacağı şansa güveniyorlardı
Yakında kurtuluş için geri dönmeyin, ama eğer bunu yaparlarsa, bankalar
"Başarısız" ve notların sahipleri her doları kaybetti.

Dolandırıcılık kasıtlı bir şeydi, ancak ulusalın kurulması
O zamandan beri bankacılık yasası, dolandırıcılığın tekrarını imkansız hale getiriyor.


1837 Paniği.

Van Buren, 1837 paniği üzerine patladığında neredeyse hiç açılmadı.
ülke. Bankalar tür ödemesini askıya almak zorunda kaldı, birçoğu başarısız oldu,
ve diğer finansal fırtınaları yıpratan ticari evler devrildi
Tenpins gibi. İki ay içinde New York'taki başarısızlıklar ve yeni
Orleans 150.000.000 dolardı. Mayıs ayı başlarında, New York'un bir temsilcisi
Tüccarlar ve bankacılar cumhurbaşkanını aradı ve ondan ertelemesini istedi
İthal mallarla ilgili görevlerin toplanması, türü iptal etmek
dairesel ve kongre için önlemler tasarlama umuduyla bir araya getirin
rahatlama. Başkanın yapması gereken tek şey,
Görevlerin toplanması. New York'taki bankalar hemen askıya aldı
ödemeler ve bunların örneğini takip etti.
ülke. New York Yasama Meclisi daha sonra askıya alınmasına izin verdi
bir yıl boyunca tür ödemeleri. Bu ulusal hükümeti bırakmadan bıraktı
kendi yükümlülüklerini ödemenin aracı (hiçbir banka geri dönmeyeceğinden
türdeki depozitler) fazlalığın üçüncü taksitini kullanmak dışında
Devletlere vaat edilen gelir.

Ülke mali yıkımla tehdit edildi ve Kongre toplandı
Eylül. Mesajında ​​başkan, bir
Kamu fonlarının velayeti için bağımsız hazinesi ve bunların
bankacılık kurumlarından toplam ayrılık. Böyle bir fatura başarısız oldu, ama
ancak 1840 yılında bir yasa oldu. Ancak Kongre,
Hazine notlarında 10.000.000 dolarlık sorunu yetkilendirme.

Ancak, ülkenin zengin olduğu ve çok fazla
Sıkıntı hüküm sürdü, finansal stres daha sağlıklı olarak azalmaya başladı
İş yöntemleri benimsenmiştir. 1838'de bankaların çoğu yeniden başladı
tür ödemeler, ancak paniğin etkisi yıllarca hissedildi. O zamandan beri
Sıkıntı Van Buren başkanken meydana geldi, suçlama
birçok kişi tarafından yönetime yerleştirildi.

O zaman Kanada'nın şu anki egemenliği ikiye ayrıldı
Üst ve Aşağı Kanada olarak bilinen iller. Bazı memnuniyetsizlik
Büyük Britanya'nın kuralının özellikleri Aşağı Kanada'da bir isyana neden oldu
1837'de. Bu ülkede onlar için çok sempati duyuldu ve özellikle
New York'ta, 700 kişilik bir gücün Navy'yi ele geçirdiği ve güçlendirdiği
Ada, Niagara Nehri'nde. Kanada'da çok sayıda sadık vardı,
yeri yakalamak için bir girişimde bulundu, ama başarısız oldu. Gecesi
29 Aralık 1837, tedarik vapuruna aceleci bir şekilde saldırdılar
_Caroline_, savunucuların on ikiini öldürdü, tekneyi ateşe ver ve
Niagara Şelalesi'nin üzerinden gönderdi.

Başkan Van Buren, tüm müdahaleleri yasaklayan bir bildiri yayınladı.
Kanada ve General Wool, bir
Askeri güç itaati zorlayacak kadar güçlü. O zorundaydı
Donanma Adası'ndaki isyancılar teslim olmaları ve kendilerini kaçınmak için söz vermeleri için
tüm yasadışı eylemlerden. Bu güçlü önlemler yakında sessizleşti
sınır ve İngiltere'nin hoşnutsuz illere yönelik bilge politikası
Kanada'yı en sadık illerinden biri haline getirdi.

1840'ta Amerika Birleşik Devletleri nüfusu 17.649.453 idi.
Ülkenin gerçek refahının kanıtı. Demiryolu binası gitti
Güçlü bir şekilde, kapanışta tamamen 4.000 mil operasyonda
Van Buren'in terimi.


1840 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Aşağıdakiler 1840'ın başkanlık oyu: William Henry Harrison,
Ohio, Whig, 234; Martin van Buren, 70. Başkan Yardımcısı için John
Tyler, 234; E.M. Johnson, 48; L.W. Tazewell, Virginia, Demokrat, 11;
Tennessee'den James K. Polk, Demokrat, 1.


William Henry Harrison.

[İllüstrasyon: William Henry Harrison. (1773-1841.) Bir ay, 1841.]

Dokuzuncu Başkan William Henry Harrison, 9 Şubat 1773'te doğdu.
Virginia ve Benjamin Harrison'un oğluydu.
Bağımsızlık Bildirgesi ve daha sonra Virginia Valisi. Oğul
Hampden-Sidney College'dan mezun oldu ve çalışmayı aldı
Tıp, ama askeri meselelere düşkündü ve ordusuna giriyor
St. Clair, büyük cesaret ve beceri sergiledi. General Wayne'e yardım etti
1794'te Kızılderililere karşı zaferini kazanın ve hızla terfi etti. O
1798'de Kuzeybatı Bölgesi sekreteri oldu ve aşağıdakiler
Yıl Kongreye delege edildi. 1800'de vali olarak atandı
Indiana topraklarından ve kararlılığını kazandığında böyle davranıyordu
1811 sonbaharında Tippecanoe'da zafer. Bir hesap verildi
1812 Savaşı'ndaki parlak hizmetlerinden.

Düzenli orduda büyük genel rütbeye ulaştı, ancak istifa etti
1814'te. 1816'dan 1819'a kadar Kongre Üyesi, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
1825'ten 1828'e ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Amerika Birleşik Devletleri
Columbia, 1828-29.

Başkan Harrison, onu teslim ederken şapka veya palto giymedi
açılış. Sınırın zorluklarına alışmış olmasına rağmen ve
Doğal olarak en sağlam erkeklerden biri, şimdi yaşlı ve zayıftı
vücut. Onun yapışmazlığı, clamoorus'un sıkıntısına katkıda bulundu
Ofis arayanlar, onu çılgınca sürdü. Zatürree yendi ve öldü
4 Nisan, açılışından sadece bir ay sonra. O
Ofiste ölen ilk başkan ve muazzam bir kalabalık katıldı.
Cenaze, kalıntıları North Bend, Ohio yakınlarında interred.


John Tyler.

Anayasa tarafından sağlandığı gibi, Başkan Yardımcısı John Tyler
Halefi olarak hemen göreve yemin etti. Birçoğu gibi
Selefler, John Tyler doğduğu Virginia'nın yerliydi.
29 Mart 1790. Büyük doğal yeteneğe sahipti ve bir pratikti
On dokuz yaşında avukat ve eyalet yasama organı üyesi
yirmi bir. Otuz beş yaşındayken Virginia Valisi seçildi ve
1827'den 1836'ya kadar bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü idi.

Ofise seçilmeyen ilk başkan olduğu için vardı,
Politikacılar arasında kesin bir tartışma
_durum_. Bazıları tarafından yürüttüğü iddia edildi "
güven, "ve bu nedenle hemen onun politikasını yürütmek zorundaydı
selef. Tyler, her zaman başkan olduğu konusunda ısrar etti.
insanlar tarafından o ofise seçilmiş gibi ve
Bu ısrar tartışmasız haklıydı.

Tyler hızla Whigs ile başını belaya soktu. Geçtiler
tüzüğün süresi dolmuş olan Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı yeniden kurmak için harekete geçme
1836, yetkisi altında faaliyete devam etmiş olmasına rağmen
Pennsylvania Eyaleti. Başkan Tyler tasarıyı veto etti. O önerdi
bazı değişiklikler ve tekrar geçti, ancak öfkeye
Partisinin şaşkınlığı ikinci kez veto etti. O ilan edildi
hain ve yaygın olarak kınandı. Tüm kabine istifa etti,
başka bir yerde belirtildiği gibi,
1843, İngiltere ile önemli bir antlaşmayı tamamlamak için
müzakere.


Webster-Ashburton Antlaşması.

Bu Webster-Ashburton Antlaşması olarak biliniyordu. Bizim Kuzeydoğu
Sınır 1783 Antlaşması tarafından gevşek bir şekilde tanımlandı ve sonunda
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından soruları araştırmak için kabul edildi
İkisi tarafından ortaklaşa oluşturulacak üç komisyonla anlaşmazlık
Ülkeler. Bunlardan ilki Passamaquoddy Körfezi'ndeki adaları ödüllendirdi
Amerika Birleşik Devletleri'ne; üçüncüsü sınır çizgisini kurdu
St.
Huron Gölü'nün batı noktası. İkinci komisyon için kaldı
Atlantik'ten St. Lawrence'a olan sınırı belirleyin. .
Soru yıllarca bir tartışma kemiğiydi ve sonunda
Daniel Webster ve Lord Ashburton'a atıfta bulundu. Bu iki beyefendi buluştu
Bir adalet ruhuyla, konuyu sakin bir şekilde tartıştı ve
En ufak sürtünme 9 Ağustos imzalanan bir anlaşmaya vardı.
1842 ve Senato tarafından onaylandı.


Rhode Adası'nda İç Savaş.

Rhode Island, 1842 yılına kadar alındı.
II. Charles., 1663'te. Bu tüzük sadece bir
oy verilecek belirli miktarda mülk. Memnuniyetsizlik yavaş yavaş büyüyene kadar
1842, küçük eyalette iki siyasi parti kurulduğunda
yeni bir anayasayı ve diğerini eskisine yapışıyor. .
eski bir devlet anayasasını kabul ettikten sonra yasama organını taşıdı ve
Thomas W. Dorr Valisi seçildi. Rakipleri Samuel W. King'i seçti,
Ve her ikisi de sahaya silahlı kuvvetler yerleştirdi. İç Savaş yakınken,
Ulusal hükümet müdahale etti ve Dorr'ın güçleri dağıldı
kan dökülmeden. Dorr tutuklandı ve duruşmasında suçlu bulundu
ihanet. Yaşam için hapis cezasına çarptırıldı, ancak özgürlük teklif etti
bağlılık yemini almak şartıyla. Reddetti ve Haziran ayında,
1845, koşulsuz olarak serbest bırakıldı. Bu arada genel
Sömürge tüzüğünden memnuniyetsizlik,
yürürlüğe giren yeni bir anayasa kabul eden kongre
Mayıs 1843.

[İllüstrasyon: John Tyler. (1790-1862.) Bir kısmi terim, 1841-1845.]


New York'taki kira karşıtı savaş.

Hollandalılar New York Eyaletinin sahipleri olduğunda
Birçoğu, üzerinde onlar
Antik İngiltere'deki feodal lordlar gibi hüküm sürdü. Bu hibeler ve
ayrıcalıklar soyundan gelenler tarafından miras alındı ​​ve
Devrim. En zengin patroonlar arasında Van Rensselaers vardı,
Kimin mülkleri Albany ve Rensselaer ilçelerinin çoğunu içeriyordu. Stephen
Van Rensselaer kolay ve o kadar zengindi ki
sayısız kiracısından dolayı kiraları toplamakta,
Ölüm, 1840 yılında ona yaklaşık dörtte bir milyon dolar borçluydu. Onun
mirasçılar bu miktarı toplamaya ve güçlü önlemler vermeye kararlı
bunu yapmak için. Kiracılar direndi, öfkeli kavgalar gerçekleşti ve
Ordu çağrıldı, ancak kiracılar reddetme konusunda kararlı kaldı
kira ödemek için. Rahatsızlıklar devam etti ve "Koruyucu Karşıtı
Savaş. "Rensselaer İlçesinin Doğu Kasabaları ve Livingston Manor
Columbia County yakında ayaklanma durumundaydı ve birçok öfke
kararlıydı. Delaware County'de, bir şerif yardımcısı
O görevini yerine getirdi. Sivil yetkililer güçsüzdüler
isyanı bastırın ve 1846'da vali ilçesini ilan etti
Delaware, ayaklanma durumunda ve orduyu çağırdı. Onlar
Zile akıntılarını tutukladı ve şerif yardımcısının katilleri
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Uzatıcı önlemler izledi, çoğu
Patroon topraklarının kiracılara ve büyük mülklere satıldı
Yavaş yavaş varoluştan geçti.


Şok edici bir kaza.

28 Şubat 1844'te şok edici bir kaza meydana geldi. Bay Upshur,
Dışişleri Bakanı, Bay Gilmer, Donanma Sekreteri ve bir dizi
seçkin bayanlar ve baylar
Potomac, Commodore Stockton tarafından, vapur üzerinde _princeton_. İçin
Konuklarının eğlencesi olan Commodore, bir
kısa bir süre önce gemiye yerleştirilmiş muazzam yeni silah. BT
birkaç kez taburcu edildi ve amaçlanan ve
Gerçekten de son deşarj olduğunu kanıtladı, patladı, Bay Upshur'u öldürdü,
Bay Gilmer, Commodore Kennon, Virgil Maxey, son zamanlarda bakan
Lahey ve birkaç ziyaretçi, on yedi denizcinin yaralanmasının yanı sıra,
bazıları öldü. Commodore Stockton yıllarca yaşıyor olsa da
Daha sonra, şoktan asla tam olarak iyileşmedi. Kaza attı
tüm ülke çapında kasvet.


Florida'nın girişi.

Bir eyalet, Florida, Tyler'ın sırasında sendikaya kabul edildi
yönetim. Erken tarihi verildi, satın alındı
1819'da İspanya'dan. 1845'te bir devlet haline getirildi.

Teksas şimdi ulusal çıkar konusu oldu. Birleşik olmasına rağmen
Devletler, Louisiana Satın Alma'nın bir parçası olarak iddia ettiler, iddia
1819'da Florida'nın elimize geldiği zaman terk edildi. 1821'de bir
Amerikalıların Kolonisi Meksika topraklarında bir yerleşim kurdu, cesaretlendirildi
bunu kendi hükümeti tarafından yapmak. Diğerleri göç etti,
birçok huzursuz maceracı ve çaresiz adamlardı. By-by başladılar
Teksas'ı Meksika'dan güreşmekten ve birleşik'ye aktarmaktan bahsetmek
Devletler. Bu tasarımda aldıklarından şüphe yok
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek yer tutan birçok erkeğin cesareti.


Teksas Devrimi.

Teksas'taki ferment arttı ve 2 Mart 1836'da bir
Kongre Texas bağımsız ilan etti. Santa Anna, Başkanı
Meksika Cumhuriyeti, Rio Grande'yi büyük bir güçle geçti ve gelişmiş
200 Teksaslının sığındığı San Antonio'ya
Alamo olarak bilinen görev evi, bayrakları ile
tek yıldız, meydan okurcasına yüzer. Korkusuz erkeklerin bu gövdesinde
Tennessee'den daha önce Kongre Üyesi olan eksantrik Davy Crockett;
Biri Bowie bıçağının mucidi olan Bowie Kardeşler;
Albay Travis ve diğerleri onlar kadar korkusuz. Birkaç tüfekleri vardı
ve gece gündüz, on gün boyunca ruhlu bir savunma sürdürdü,
Meksikalıların sürekli saldırıları altında. Sonunda, cesur olduğunda
Bant bir düzineden daha azına indirildi, altında teslim oldular.
Hayatlarının kurtulacağına söz ver. Santa Anna katliam oldu
her birinin.

"Alamo'yu hatırla!" Teksaslıların savaş çığlığı oldu ve
Daha sonra, Sam Houston komutası altında, neredeyse
Meksika ordusunu yok etti ve Santa Anna mahkumunu aldı. Houston
Alamo mahkumlarından daha merhametli ve
onu askerlerin intikamından korudu. Çok mutluydu
Teksas'ın bağımsızlığını kabul eden bir antlaşma imzalayın.

Ancak Meksika hükümeti başkanının eylemini reddeddi,
Ve her iki taraf tarafından birkaç yıl boyunca bir gerilla savaşı yürütüldü
İlin fethinde herhangi bir ilerleme kaydedilmeden. Teksas
Kendini bağımsız bir cumhuriyete organize etti, Sam Houston'ı seçti
Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve
Birkaç Avrupa Hükümeti. Organize bir çaba sarf ederken
Meksika, Texas'ı fethetti, eyaletin kendisi olduğu konusunda ısrar etti.


Teksas'ın girişi.

Teksas'ın ilk adımlarından biri, bağımsızlığını ilan ettikten sonra
Birliğe kabul için başvurmak. Büyük bir muhalefet vardı
Kuzey çünkü kabulü muazzam bir köle alanı ekleyecekti.
ülke. Aynı nedenden ötürü güney yapılması gerektiğini istifledi
bir devlet. Mart ayında Dışişleri Bakanı olarak Upshur'u başaran Calhoun
1844, Teksas'ı sendikaya getirmek için her türlü çabayı ortaya koydu. Kil
Muhalefet, başkanlık döneminde Güney'in desteğini kaybetti
özlemler. Kabulünü tercih eden Başkan Tyler
Teksas ile ilhak anlaşması, ancak Senato bunu onaylamayı reddetti. Daha sonra
Ortak bir karar verildi ve sıcak bir tartışmadan sonra
Eğer gelen cumhurbaşkanının hareket edebileceği şartıyla geçti
Tercih edilen, Antlaşma ile. Karar, 1 Mart 1845'te kabul edildi.
Senato, Başkan Tyler'ın döneminin kapanmasından üç gün önce. Calhoun
Anında bir elçiyi Teksas'a gönderdi.
Yeni devletin altına getirilebileceğine dair çok büyük bir acele
çözünürlük. Başkan Tyler faturayı hemen imzaladı ve
"Lone-Star" devlet sendikaya üye oldu. Son gün ama bir
Döneminin kapanışından, kabul edilmesi için faturaları imzaladı.
Florida ve Iowa, ancak ikincisi resmen kabul edilmedi.
Ertesi yıl.


Michigan Bakır Madenleri.

Politik olmayan bir doğa olan birçok olay vardı, ancak en yüksek
Tyler'ın yönetimi sırasında meydana gelen önem. Bakır aldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük mineral yapımlarından biri olarak yer
1844. Hintliler sonunda ülkeye olan iddialarını terk ettiler
Superior Gölü, Kuzey Michigan'da ve takip eden keşifler
Bakır madenlerinin dünyanın en zenginleri olduğunu kanıtladı.
Çok sayıda şirket kuruldu ve bakır madenciliği lider oldu
o bölümün endüstrisi. İlginç bir keşif, birçoğunun
Madenler yüzlerce yıl önce Hintliler tarafından çalışılmıştı.

Kaliforniya'daki altın yataklarının harika zenginliği, geniş
Missouri ve Tennessee'nin mineral kaynakları ve anlatılmamış zenginlik
Pennsylvania yüzeyinin altındaki petrol yatağı şüphesizdi.


1844 Başkanlık Yarışması. 1844'ün cumhurbaşkanlığı seçimi önerilen soruna bağlı
Teksas ilhakı. Whigs'in Henry'yi aday gösterdiği belirtildi
İlhaka karşı çıkan Clay. Van Buren demokratik yenilemeyi kaybetti
ilhaklara karşı çıkmasıyla ve Güney Demokratlar güvence altına alındı
James K. Polk'un adaylığı. Köleleştiriciler Clay'in
ilhaka muhalefet olması gerektiği kadar ciddi ve onlar
William Birney aday gösterildi. Sonuç olarak Clay durumunu kaybetti
New York ve bununla başkanlığa seçimi. Seçim
Oy aşağı şöyleydi:

Tennessee'den James K. Polk, Demokrat, 170; Kentucky'den Henry Clay,
Whig, 105. Başkan Yardımcısı için George M. Dallas, Pennsylvania'dan,
Demokrat, 170; Theodore Frelinghuysen, New Jersey, Whig, 105. Bu
Polk ve Dallas'ın seçimini sağladı. James G. Birney ve Thomas
Morris, Başkan için Özgürlük Partisi adayları ve
Başkan Yardımcısı, seçim oyu alamadı, ancak belirtildiği gibi,
New York Eyaleti'nin Kil'e Kayıp, böylece yeterli seçim attı
Onlara başarı sağlamak için Polk ve Dallas'a oy verir.


Manyetik telgraf.

Polk'i aday göstermeye yerleştiren kongre,
Baltimore. Bir demiryolu treni haberi Washington'a taşımak için bekliyordu,
Ve yolcular gemiye acele edemez.
ulusal sermayeye en yüksek hız. İnsanlar arabaları terk ettiğinde
Saat sonra, ifade edilemez şaşkınlıklarına göre, gazeteler
Polk adaylığı haberlerini içeren ekstralar. Cevap olarak
Onların sorularına Baltimore'dan alındığı söylendi
Telegraph tarafından.

[İllüstrasyon: İlk Morse enstrümanının inşa edildiği mağaza
Kongre öncesi sergi için.]

Bu 29 Mayıs 1844'teydi ve gönderilen ilk halka açık mesajdı
Manyetik Telegraph tarafından. Medeniyet tarihinde bir döneme işaret etti.

Soruşturma, Profesör Joseph Henry'nin
Smithsonian Enstitüsü, elektro-manyetikin gerçek mucidi oldu
Telegraph, bu onur verildi ve olmaya devam edecek
Çoğu insan tarafından Profesör Samuel F.B. Morse, ilişkisi
Telgraf, Fulton'un vapura ile aynıydı. O
ondan önceki olanların fikirlerine eklendi ve onları önce getirdi
pratik kullanım.

Profesör Morse, aldığı tüm krediyi hak ediyor
en büyük mucitler. Gençken resim okudu ve
önemli beceri sanatçısı. 1832 gibi erken bir tarihte fikrini düşündü
Bir elektro-manyetik telgraf ve deneylerine başladı. Proje
Bu günlerde denilene kadar tüm enerjilerini emdi
"Krank", genellikle tüm düşüncelerini veren kişinin adıdır ve
tek bir projenin geliştirilmesi için çabalar. Ondan uzaklaştı
Vizyoner bir hayalperest olarak ona bakan akrabalar ve
düzensiz kıyafetler ve midenin özlemini istedi, verdi
Kendisine yapışan birkaç öğrenciye çekilmede öğretim.

Işık yavaş yavaş Morse'ye şaşkına döndü ve işçilerine devam etti
Neredeyse diğer tüm adamların üstesinden gelecek olan cisim. O
Morristown, N.J.'den Alfred Vail'den güvence altına alındı.
Alfabetik karakterler ve sistemin birçok temel özelliği,
Morse'ye fonlarla donatılmasının yanı sıra, işçilerinin sahip olacağı
durma noktasına gel. Komuta için yeterli sermaye yoktu
Bir Telegraph dizisi inşa edin ve Morse ve birkaç arkadaşı perili
Kongre, ödenek istedikleri için. Ezra Cornell, kurucusu
Cornell Üniversitesi, yardım verdi ve son olarak çok kapanışta
Kongre oturumunun günleri 1844'te 30.000 dolarlık bir ödenek
Baltimore ve Washington arasındaki bir çizginin masraflarını karşılamak için yapılmış.

[İllüstrasyon: Speedwell Iron Works, Morristown, N.J.

İşte Savannah için şaft takıldı, ilk buharlı gem
Atlantik'i geçti. Burada lastikler, akslar ve kranklar üretildi
İlk Amerikan Lokomotifi. Vail ve Baxter'ın
Morse tarafından icat edilen ilk telgraf aparatını inşa etti
Kongre Öncesi Sergi.]

Buluş, önemli bir nitelikteki diğerleri gibi,
acımasız alay. Bir wag bir çift çamurlu botu bir pencereden dışarı attı
Washington, bir afişle
Telegraph tarafından yeni gelmişti; Bir diğeri kablolara bir paket yerleştirdi,
ve arkadaşlarına şimşekten çırpıldığını görmek için çağırdı; sırasında
birçoğu elektrik sıvısı ile görünen denemelere karşı çıktı,
Her türlü yaramazlık yaratacağına inanıyorlardı. Yine de,
Hasta tuvaletleri işte tuttu, genellikle kazara durdu ve yüzünde
her türlü muhalefet. İlk satır yeraltına atıldı ve
Gösterildiği gibi, Polk'in aday gösterilmesi haberi
Washington Başkanlığı.

Profesör Morse Washington'daydı ve ilk mesaj tarafından dikte edildi.
Annie Ellsworth, 28 Mart 1844 ve Alfred Vail tarafından alındı, kırk
Baltimore'da kilometrelerce uzakta. "Tanrı'nın ne olduğu kelimelerden oluşuyordu
Breaked? "Ve telgraf şimdi Connecticut'un elinde
Tarihsel Toplum. O zamandan beri Dünya'nın
Telegraph çizgileri ile kuşatılmış, sayı okyanusun altına geçen,
Tüm ulusları ve dünyanın en çok ekstremitelerini birleştirmek.

Önceki sayfalarda, sonuçlarını vermekten biraz daha fazlasını yaptık
Çeşitli başkanlık kampanyaları. Önde gelen iki siyasi parti
Whigs ve Demokratlar mıydı ve seçimlerin çoğu
sadece katılımcılara değil, aynı zamanda ülkeye olan ilgiyi emmek
büyük. Bazıları kalıcı olarak değer özelliklerle ayırt edildi
Kayıt, çünkü The Times'a değerli ışıklar, şimdi unutuldu,
ve birçok durumda geniş kapsamlı sonuçlar katıldı.

Bu nedenle, bir bölümün en çok ayrılması gerektiği gibi görünüyor.
Önceki ve en çok biri olan önemli başkanlık kampanyaları
unutulmaz-bu 1840-genellikle "sert elma şarabı olarak adlandırılır
kampanya. "

[İllüstrasyon: Daha önceki günlerde kampanya konuşma yapımı.]

[İllüstrasyon: ST. Augustine, Florida.]




Bölüm XII.

1840'tan önceki ünlü başkanlık kampanyaları.

"Caucus" in kökeni-1792'nin seçimi-ilk fırtınalı
Seçim-Değiştirilen Anayasa-yönteminin geliştirilmesi
Başkanlık adaylarını aday gösterme-ilk başkanlık
Sözleşme-1832'de Baltimore'da Konvansiyon-Mahzartmalar-
1820 Başkanlık Kampanyası-"Old Hickory"-Andrew Jackson's
Popülerlik-Jackson aday gösterildi-"Old Hickory" Yenildi-"Log-Cabin"
ve "1840-" Tippecanoe ve Tyler da "-Peculiar
Harrison kampanyasının özelliği.


Başkanlık aday gösterme konvansiyonu modern bir kurumdur. İçinde
Cumhuriyetin ilk günleri sırayla çok farklı bir yöntem izlendi
adayları arazideki en yüksek ofise yerleştirmek için
insanlar.


"Caucus" un kökeni.

İlk olarak, "caucus" un kökenine gelince. Başında
On sekizinci yüzyıldan
Boston'un kuzey ucundaki nakliye işi bir toplantı düzenledi
danışma. Bu toplantı, siyasi toplantıların mikropuydu.
o zamandan beri hükümetimizin çok belirgin bir özelliği oluşturdu
Organizasyon.

Ülkemizin anayasası çerçevelendi ve ayda imzalandı.
Eylül 1787, Philadelphia'da oturan kongre tarafından ve sonra
eylemleri için çeşitli yasama organlarına gönderildi. Olamadı
dokuz eyalet tarafından onaylanana kadar bağlama. 2 Temmuz 1788'de Kongre
gerekli dokuz eyaletin onayladığı bildirildi ve
Ertesi Eylül ayının 13'üncü seçimi için atandı.
Başkan seçmenleri. Seçilen gün ilk Çarşamba idi.
Ocak 1789. Yeni altındaki yargılamanın başlangıcı tarihi
Anayasa, Mart ayının ilk Çarşamba günü ertelendi.
4'üne düştü. Bu şekilde 4 Mart düzeltildi
Tarih hariç, her cumhurbaşkanının açılış tarihi olarak
Pazar günü, 5. oldu.

Kongre o sırada New York şehrinde bir araya geldi. Kadar değildi
1 Nisan ayında iş için bir çekirdek ortaya çıktı
Temsilciler ve Senato o ayın 6'sında düzenlendi.
Başkanı seçecek olan seçmenler tarafından seçildi.
Çeşitli eyalet yasama organları, her seçmen iki tane atma hakkına sahip
oylar. Kural, en yüksek sayıyı alan adayın
Başkan oldu, bir sonraki en yüksek oylama seçti
Başkan Vekili. Bu yönteme itiraz, ikisinin
farklı siyasi partilere ait, şeylerin çok durumu
John Adams olduğu ikinci cumhurbaşkanının seçiminde geldi
En yüksek ofise ve Thomas Jefferson'a ikincisine seçildi. .
eskisi bir federalistti, Jefferson bir Cumhuriyetçiydi ya da
Daha sonra çağrılırdı, Demokrat. Adams içeride öldü
Ofis, yönetiminin politikası değişecekti.

İlk tercih konusunda şüphe yoktur. Washington yaşarken
ve böylece ülkesine hizmet etmeye istekliydi, başka hangi isim olabilir
dikkate alınan? Böylece, seçim oyu 6 Nisan'da sayıldığında,
1789, seçime katılan on eyaletin her oyu
onun için döküm. 69 (hepsi) aldı; John Adams, 34; John Jay, 9; R.H.
Harrison, 6; John Rutledge, 6; John Hancock, 4; George Clinton, 3;
Samuel Huntingdon, 2; John Milton, 2; James Armstrong, Benjamin Lincoln,
ve Edward Telfair, her biri 1.


1792 seçimi.

Bir sonraki seçimde, 1792'de sonuç şuydu: Washington, 132 (hepsi)
oylar; John Adams, 77; George Clinton, 50; Thomas Jefferson, 4; Aaron
Burr, 1; boş pozisyonlar, 3. üçüncü seçimlerde aynı olurdu
Ülkesinin ünlü babası aday olmayı kabul etseydi;
Ama zayıf büyüyordu ve zaten onun için çok feda etmişti
Ülke, Vernon Dağı'nda sessiz, dinlendirici hayat için özlemi
onu reddedilemedi. Böylece emekli oldu ve üç yıldan az
Daha sonra, Dünya'dan geçti.


İlk fırtınalı seçim.

Bir cumhurbaşkanının ilk fırtınalı seçimi olarak neye bakılabilir?
1800'de yer. Seçim oyları sayılmaya başladığında,
aşağıdaki gibi dağıtıldığı bulundu: Thomas Jefferson, 73; Aaron Burr,
73; John Adams, 65; Charles C. Pinckney, 64; John Jay, 1. Jefferson ve
Burr bağlanıyor, seçim evine atıldı
Yarışmanın unutulmaz bir yarışma haline geldiği temsilciler. Ev tanıştı
Soruya karar vermek için 11 Şubat 1801'de. İlkinde
Oy pusulası, Jefferson'un sekiz eyaleti ve altı tanesi vardı, Maryland ve
Vermont eşit olarak bölündü. İşte başka bir kravat.

[İllüstrasyon: Tipik bir Virginia mahkeme evi.]

Bu arada, şimdiye kadar bilinen en müthiş kar fırtınalarından biri süpürüldü
Washington. Maryland'den Bay Nicholson, yatakta ciddi şekilde hasta oldu ve
Yine de, oy vermezse, devleti Burr'a verilecekti,
Başkan seçildi. Nicholson, "
Mahkumiyetler "kendisinin paketlenmesine ve geçmesine izin vererek
Karısı, karısının onun tarafından kaldığı komite odalarından birine kar fırtınası
gece gündüz. Her oy pusulasında kutu yatağına getirildi,
Ve birini kaçırmadı. Ev sürekli oturumda kaldı
Otuz beş oy pusulası herhangi bir değişiklik yapmadan atılmıştı.

O zamana kadar Burr'un seçilemeyeceği açıktı, çünkü
Jefferson sütunları taş duvar kadar taşınmazdı. Mola, ne zaman
Geldi, Burr saflarında olmalı. Otuz altıncı oylamada
Maryland, Delaware ve Güney Carolina federalistleri boş oy kullandı ve
Vermont federalisti uzak kaldı. Bu arkadaşlarını verdi
Jefferson fırsatları ve neyse ki ülke için Thomas
Jefferson Miscreant Burr yerine seçildi.


Anayasa değiştirildi.

Bu belirtilen yarışmanın bir sonucu olarak, Anayasa o kadar değiştirildi ki
Her seçmen, bir Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy kullandı.
Başkan için iki aday. Bu gerekli bir iyileştirdi, çünkü
her ikisinin de aynı siyasi partiye ait olması gerektiği sigortalı.

Washington'un ilk döneminde ülke ikiye ayrıldı
güçlü siyasi partiler. Washington, Hamilton gibi ve
diğerleri, güçlü bir merkezi hükümete inanan, sadece böyle
Kesinlikle gerekli olduğu gibi siyasi güç
Çeşitli eyaletler federalistlerdi. En büyük konusunda ısrar edenler
Devletler için olası güç, Kongreye hiçbir şey vermiyor
Anayasada belirgin bir şekilde belirtildi, bunlardan cumhuriyetçilerdi
Thomas Jefferson en önemli liderdi. Diğer fark noktaları
Yıllar geçtikçe geliştirildi, ancak ana ayrım verildi.
John Adams'ın seçilmesinden sonra, Federalist Parti yavaş yavaş
azaldı ve 1812 Savaşı'nda vatansever olmayan kursu ölümcül bir şekilde zayıfladı
Organizasyon.


Ülke partilere bölündü.

Cumhuriyetçi Parti, Demokratik-Cumhuriyetçi adını aldı.
Resmi başlığı bugün. Monroe'nun yönetimi sırasında, neredeyse
Federalist'in son izi kayboldu, rakipleri yavaş yavaş
şimdi bilinen Demokratların adını aldı. Sonra
Zaman, Federalistler başarılı olan Whigs tarafından başarılı oldu.
Kansas'ın kabulü konusundaki kavgaya kadar birlikte
kölelik partiyi parçalara ayırdı. Bunlardan, Know dahil
Hiçbir şey, kölelikçiler, özgür topraklar ve Kuzey Demokratlar
1856'da temel taşı olan mevcut Cumhuriyetçi parti inşa etti
köleliğin uzatılmasına muhalefetti. Birçok küçük partinin var
Zaman zaman geçici hayata yayıldı, ama Demokratlar ve
Cumhuriyetçiler şüphesiz iki büyük siyasi örgüt olacak
Uzun yıllar boyunca, yıllarca geçmişte olduğu gibi.


Başkan adaylarını aday gösterme yönteminin iyileştirilmesi.

Eski moda aday gösterme yönteminin
Başkan adayları beceriksiz ve sık sık haksızdı. Aday
Bazen kendilerini armağanı içinde ofisler için duyurdu
insanlar; Ancak bu uygulama modern zamanlara devam ettiyse, sayı
bu nedenle diğer vatandaşlarının oy kullanmalarına hitap eden adayların
seçmen sayısına eşit olmakla tehdit etmiş olabilir. Daha çok
Ortak plan, parti liderlerinin özel veya gayri resmi tutmalarıydı
toplantı. Bir sonraki yöntem, yasama toplantısının adını vermesiydi.
Adam. Bu sistemin haksızlığı,
İlçeleri zıt politik olmayanların temsil edilmesi
Yasama Meclisinde Parti. Konuyu ayarlamak için, caucus kuralı böyleydi
ilçelerden özel olarak gönderilen delegeleri kabul edecek şekilde değiştirildi
Yasama Meclisinde temsil edilmedi. Bu, görülecek, bir
mevcut sistem yönünde önemli adım, bu da
Aday gösterme sözleşmesi, bir devletin her bölümünden delegelerden oluşur,
adaylık yapmak amacıyla seçildi.

[İllüstrasyon: Washington'daki Beyaz Saray, D.C.]

Mükemmelleştirilmiş yöntem, New Jersey'de 1812 gibi erken bir tarihte ortaya çıktı.
Pennsylvania 1817'de ve 1825'te New York'ta. Açıkça yoktu
1824 için cumhurbaşkanlığı adaylarının yapılması ile ilgili tanımlanmış plan,
ve dört yıl sonra yasama toplantısı sistemi neredeyse
evrensel olarak takip edildi. Bundan sonra, uygulanan sistem
Ulusal konulara çeşitli devletler uygulandı.


İlk Başkanlık Sözleşmesi.

1826 yılında, değersiz bir karakter olan William Morgan, içinde yaşıyor
Batavia, New York, Ücretsiz Düzen'in sırlarını ortaya çıkarmaya çalıştı
Masonlar, üye oldu. O nişanlanırken
Kitabını yazdırarak kayboldu ve daha sonra hiç görülmedi. .
Masonlar onunla yol açmakla suçlandı ve bir muhalefet dalgası
birçok locayı kapatan ve bir süre görünen ülke üzerinde süpürüldü
Emrin yok olmasını tehdit ediyor. Masonik karşıtı bir parti kuruldu
ve seçimi birkaç eyalette taşıyacak kadar güçlü hale geldi. Olumsuz
Sadece bu, ama Eylül 1831'de anti-Masonlar bir ulusal tuttu
Baltimore'da aday gösterme ve eski William Wirt, eski
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, adayları olarak
Başkanlık, Amos Ellmaker ile başkan yardımcısı adayı. .
Bilet yedi seçim oyu aldı. Bununla ilgili dikkate değer gerçek
Neredeyse unutulmuş madde, sözleşmenin ilk olduğu
Başkanlık Bu ülkede düzenlenen.


1832'de Baltimore'da kongre.

Sistem şimdi oldukça piyasaya sürüldü, çünkü aynı yılın Aralık ayında
Ulusal Cumhuriyetçiler Baltimore'daki Kongre'de bir araya geldi ve Henry'yi aday gösterdi
Clay ve Mayıs 1832'de Martin Van Buren bir demokratik tarafından aday gösterildi
kongre. Aynı yerde ve aynı şekilde yeniden düzenlendi
ancak Whigs rakiplerini taklit etmediler. 1840'ta,
Ancak sistem her iki taraf tarafından kabul edildi ve takip edildi
o zamandan beri.

Bütün ülkemiz, ilk zamandan itibaren heyecanla görülüyor
Aday, adaylığı yapılana kadar ima edilir ve ardından
birkaç ay sonra seçim veya yenilgi. Bazı kişiler büyük bir tehlike görüyor
Amerika Birleşik Devletleri'ni bir
deprem, ama sonuçta bir tür politik gibi görünüyor
havayı arıtan ve fikirleri netleştiren fırtına
aksi halde sodden veya morbid olur. Aslında Amerikalı ve
Halkımızın evrensel adil oyun sevgisi,
Felsefe ve iyi doğa ile sandıklarda karar.

Ve yine de aday gösterimde birçok heyecan verici sahne oldu
geçmişin sözleşmeleri, şüphesiz henüz birçoğunda olacağı gibi
gelmek. Daha sonraki zamanlara inmek, ne sıklıkla kanıtladı
Çoğu zeki politikacının hepsi hesaplamalarında denizdeydi. .
meşhur "karanlık at" güvenli olmayan güçlü bir faktör haline geldi
siyasi olasılıkları oluşturmayı unutmak.


1820 Başkanlık Kampanyası.

Muhtemelen on dokuzuncu en sakin başkanlık kampanyası
Century, James Monroe'nun ikincisi için seçildiği 1820 idi.
zaman. Ülkenin önünde neredeyse tek adaydı
Yüce ofis. Seçim koleji buluştuğunda, şaşırtıcı gerçek
her oyu olduğunu açıkladı-böyle bir şey ilk kez
Washington'un seçiminden bu yana meydana geldi.

Ama bunu yapma cesaretine sahip bir seçmen vardı.
Daha önce hiç bitmedi ve o zamandan beri hiç yapılmadı:
Talimatları ve bulunduğu biletin karşısında
seçildi. New Hampshire'dan Blumer, görüntülediği gibi, hayır
Başkan, oybirliğiyle yapılan bir seçim onurunu paylaşma hakkına sahipti.
Washington ve Monroe'nun ateşli bir arkadaşı olmasına rağmen, kasten attı
Washington'un onurunu korumak için Adams için tek oyu
belirgin. Güdüsü takdir edildi ve Blumer
ACT, Monroe kendisi bundan memnun.


"Eski Hickory"

Bu olayın tekrarlanmadığını tekrarlamak pek gerekli değil
o günden beri kopyalandı. Andrew Jackson, "Old Hickory" muhtemelen
Ülkedeki en popüler adam, adlandırma zamanı geldiğinde
Monroe'nun halefi. Kulağa garip gelebilir, ama bir gerçektir, ne zaman
Başkanlık için onu yönetme projesi ilk olarak
Jackson, hoşnutsuzdu. Bunu göze çarpmak için asla başına girmemişti
Yüce ofis.

"Düşünme," dedi; "İlk kalifikasyon yok; ben bir
Belki de askerlere liderlik etmek ve düşmanlarla savaşmak için takılan kaba, sade bir adam
Ülkemizin, ancak başkanlığa gelince, fikir olmak için çok saçma
tutulmuş. "

Ama Amerikalıların ön plana çıktığına ikna edilemeyecek
ofis için? Hırsın tutulması uzun sürmedi
Doughty Kahraman'ın göğsü. Arkadaşları onu gururlandırdı
görevleri üstlenen başkalarının adamı olduğu inancını ve
"Arı" Jackson'ın kaputunda yüksek sesle vızıldadı.
Haleflerinden herhangi biri.


Andrew Jackson'ın popülaritesi.

"Old Hickory" nin harika bir adam olduğu inkar edilemez ve o
eğitimde yetersizdi, devletçilikten yoksundu ve
Son derece, o en sağlam erdemlerin sahibi oldu
her zaman saygıyı komuta. Dürüst, özel hayatında temizdi, bir
Stanch arkadaşı, acımasız bir düşman ve yoğun bir vatansever-biri
Ülkesi için hayatını herhangi bir saatte riske atmaya hazır. Ayrıca, o
Kişisel korkunun anlamını hiç bilmiyordu. Hiç cesur bir insan yaşamadı.
Bir mahkemedeki şerif, tutuklamaya çalışmaktan korktuğunda
Kötü şöhretli Desperado, Jackson sandalyelerin üzerine sıçradı, ruffian'ı ele geçirdi
Boğaz tarafından, onu yere fırlattı ve onu boyun eğdirdi.
Bir Kentucky yarış pistinde bir parça ihanet keşfedildiğinde,
Jackson, bin çileden çıkmış adamdan oluşan bir çeteyle karşılaştı,
Dürüst olmayan bir yetkili ve amacını taşıdı. En çok dikkat çekti
Güneybatı'nın Düellocusu, çünkü Jackson'ın üzerine bir bulanık atmaya cesaret etti
eş. Alçının asla onu öldürmediği önemli değil
adamım ve tüm Jackson'ın arkadaşlarının onu kesin olduğu konusunda uyardı
Ölü atışla tanışmak için ölüm. Çekim alışverişinde Jackson
Korkunç bir şekilde yaralandı, ama demir kadar sert durdu ve bir mermi gönderdi
Kendisinin olduğunu bilmesine izin vermediği düşmanının bedeniyle
diğeri sonunu soluyana kadar yaralandı.

Her şeyden önce, "Old Hickory" en çok New Orleans Savaşı'nı kazanmamıştı
1812 Savaşı'nın parlak zaferi? O ve onun değil mi
Tennessee ve Kentucky'nin Backwoods'tan Riflemen Spread
Kırmızı kaplı gaziler arasında şaşkınlık, ölüm ve yenilgi
Waterloo? O görkemli savaşın yıldönümünün
hala ülkenin her yerinde kutlandı ve hiç de şaşırtıcı değil
Amerikan halkı tüm bu başarıların kahramanını istedi
Hediyesinde en yüksek ofis ile ödüllendirilmelidir.
vatandaşlar.


Jackson aday gösterdi.

Jackson, "kendini arkadaşlarının eline koyan" attı
Kendisi, doğasının tüm tartışılmaz bir ardoruyla mücadeleye girdi.
22 Temmuz 1822'de Tennessee Yasama Meclisi, bu alanda ilk oldu.
onu aday gösteriyor. 22 Şubat 1824'te bir federalist
Harrisburg, Pa'da kongre onu aday gösterdi ve 4 Mart'ta
Bir Cumhuriyet Sözleşmesinin ardından da aynı şeyi yaptı. Öyle görünüyor ki
şimdi oldukça ülkeden önce, ama düzenli Demokratik aday,
Yani, Kongre Caucus tarafından adlandırılan kişi William H idi.
Gürcistan'dan Crawford. Geri kalan adaylar John Quincy Adams'dı
ve Henry Clay ve hepsi Cumhuriyetçi partiye aitti.
1800'den beri başkanlığı korumuştu. Adams ve Clay
Jackson ve Crawford ise _loose_ inşaatçılar olarak adlandırılır
_Strict_ İnşaatçılar.


"Old Hickory" yenildi.

Canvass biraz karışıktı, her bir adayın
ateşli partizanlar ve destekçiler. Yarışma canlılıkla gerçekleştirildi
ve anketlere kadar olağan istismar, kişilik ve vituperasyon
kapatıldı. Sonra getiriler oluşturulduğunda,
Jackson 99 seçim oyu almıştı, Adams 84, Crawford 41 ve Clay
37. "Old Hickory" çok ilerideydi, ancak gücü yeterli değildi
Popüler oylamada Adams'a daha fazla yol açmasına rağmen başkan haline getirin
50.000'den fazla. Sonuç olarak seçim evine gitti
Clay destekçilerininkilerle birleştiği temsilciler
Adams ve onu başkan yaptı. Böylece adamın tekil sonuç geldi
En büyük popüler ve seçim oylarına sahip olanlar yenildi.

Jackson ve arkadaşları için keskin bir hayal kırıklığı oldu. Büyük
Missouri'den Senatör Benton, "eski" en sıcak destekçilerinden biri
Hickory, "öfkeyle evin kasten meydan okuduğunu ilan etti
Sandalyeye bir azınlık adayı yerleştirerek halkın iradesi. .
Ancak senatörün pozisyonu savunulamazdı ve bu yüzden John
Quincy Adams ülkemizin altıncı başkanı oldu.


Jackson'ın zaferi.

Ancak "Old Hickory" zaferi sadece ertelendi. Onun yenilgisi
erkeklerin çoğunluğu tarafından kasıtlı bir hile parçası olarak baktı,
Ve meseleleri kare yapmak için bir sonraki fırsat için "düşük yatıyorlar". Korku
rakiplerine ikinci bir şansın sunulması. Jackson
Bir siklon gibi 1828 Canvass'a fırlatıldı ve geri döndüğünde
yapıldı, Adams için 83'e 178 seçim oyu aldı-bir oy
onu bir çoğulluğun kenarından güvenli bir şekilde kaldırdı ve sıkıca oturdu
Beyaz Saray.

[İllüstrasyon: Bourbon Street, New Orleans'taki Eski İspanyol Evi.]

Andrew Jackson yönetimini ele almak bizim ilimiz değil,
bunun için tarihe ait, ama o dikkate değer adam
İnsanların sevgileri üzerinde sürdürülen,
1832, Clay için 219 ila 49 seçim oyu ile yeniden seçildi, 11
Floyd için ve Wirt için 7. Üçte birine karşı popüler önyargıya rağmen
Terim, Jackson'ın başarılı olacağına dair çok az şüphe yok
Tekrar aday olmayı seçti. Seçerek gücünü kanıtladı
Halefi Martin Van Buren.


1840 "Log-Cabin ve Sabit Gider" kampanyası.

Bir sonraki dikkate değer başkanlık savaşı "log-cabin ve sert sürüş" idi.
1840 kampanyası, benzerleri daha önce hiç görülmedi
ülke. General William Henry Harrison Van Buren tarafından yenilmişti
1836'da, ancak 4 Aralık 1839'da Ulusal Whig Sözleşmesi,
rakip adayların iddialarına karar vermek için Harrisburg'da bir araya geldi,
Demokratlar tekrar Van'ı aday gösterirken Harrison'u aday gösterdi
Buren.

General Harrison, Ohio, North Bend'de bir evde yaşadı.
yıllar önce bir öncü tarafından inşa edilen ve daha sonra
Clapboardlarla kaplıdır. Evin ziyaretçileri övdü
eski askerin, Tippecanoe'nin kahramanının cumhuriyetçi sadeliği ve
Başlıca kampanya biyografisi, masasının olmak yerine
pahalı şaraplarla tedarik edilen, en iyilerin bolluğu ile döşenmiştir
elma şarabı.

[İllüstrasyon: Marigny House, New Orleans.

(Louis Philippe 1798'de durdu.)]

_BalTimore cumhuriyeti_ bulamış olduğunda kanvas neredeyse hiç açılmamıştı
General Harrison, eğer bir kısmı onu emekliye ayırırsa
Birkaç yüz dolar ve ona bir varil sert elma şarabı ver, oturacaktı
Log kabininde ve hayatının geri kalanında memnun olun. O
Sneer, kampanyanın açılış konuşmasını yaptı. Sert elma şarabı neredeyse
Ülke genelinde Whigs'in tek içeceği. Her şehirde,
Kasaba ve köy ve koza yollarında, log-cabins dikilirken
Sert elma şarabı içti, Amerikan Donanması'nı yüzerdi. .
Geceler "Tippecanoe ve Tyler'ın da bağırmasıyla kiralandı ve
Kampanya şarkılarının puanları on binlerce exulting tarafından söylendi,
Her zaman müzikal olmasa bile, sesler. En çok birini hatırlıyoruz
Popüler şarkılar başladı:

  "Ah, nerede, söyle bana nerede, kütük kabin yapıldı mı?
  `` Pulluk ve kürek kullanan erkekler tarafından yapılan twas. "

En popüler havalara ayarlanan şarkıların sonu yoktu
Ve tekrar tekrar söylendi. Onları ortasında duyarsın
Parlayan kamp ateşinin gösterdiği uzak bir dağın üstünde gece
Whigs'in bir partisi sert elma şarabı içiyor ve onu boğuyor
Harrison; Güçlü, hoş bir sese sahip bazı şarkıcılardan birini başlatır
Platformdaki şarkılar, hatipin cazibesinin kapanışında ve
Binlerce Whigs, yaşlı ve genç olduğunda dudakları ayrılmamıştı.
Ve eşler ve kızları dahil, kelimelere katılırken
Coşku hızla beyaz bir ısıya dönüştü. Atlılar eve geç biniyor
Geceleri müzikalleriyle orman ve tepeler arasındaki yankıları uyandırdı
"Eski Tippecanoe" övgüleri. Hikaye,
Ohio'nun Backwoods Bölgeleri, vaiz ilahiyi duyurduktan sonra,
Söylemenin lideri, duraklı eski bir deacon, bir Harrison ile vurdu
İlk andan sonra tüm cemaatin bulunduğu kampanya şarkısı
şok, yürekten katıldı, Aghast vaiz yapabileceği her şeye sahipti
Kendini "koroya gelmekten" engelleyin. İçinde bazı gerçekler vardı
açılışından itibaren tiksinti bir Demokrat beyanı
Canvass, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Whig nüfusu bir
Sabit elma şarabı üzerinde muazzam çılgınlık, ara vermeden devam eden
Harrison Beyaz Saray'a kuruldu.

Ve Kasım ne anlattı? Martin Van için seçim oyu
Buren, 60; General Harrison için, 234. Zor arzın
Elma şarabı önümüzdeki üç gün içinde neredeyse tükenmişti.


Harrison kampanyasının kendine özgü özelliği.

Belirttiğimiz gibi, başkan adaylarını aday gösterme yöntemi
Popüler sözleşmelerin araçları 1840 yılında tamamen kuruldu ve
O zamandan beri kesintisiz devam etti. Tuhaf bir özellik,
1840 Harrison Kampanyası. Martin Van'ı aday gösteren kongre
Buren o yılın Mayıs ayında Baltimore'da buluştu. Aynı gün genç
Ülkenin Whig'leri Baltimore'da bir kitlesel toplantı düzenledi.
Yirmi bin kişi vardı. Her bölümünden geldiler
Birlik, Massachusetts tamamen bin gönderiyor. Erteleme aldığında
Yer, Washington'da tekrar buluşmaktı.
Harrison. Demiryolu daha sonra genel kullanıma giriyordu ve bu büyük ölçüde
Kütle koğuşlarının montajını tercih etti.

[İllüstrasyon: Fremont, Büyük Pathfinder, Hintlilere hitap eden
Fort Laramie.]




Bölüm XIII.

Polk yönetimi, 1845-1849.

James K. Polk --_ Meksika ile Savaş _-İlk çatışma-savaşın
Resaca de la Palma-Amerika Birleşik Devletleri'nin Güçlü Eylemi
Hükümet-Genel Scott'ın kampanya planı-Monterey yakalama-bir
Mütareke-Victoria'dan Saltillo-Yaklaşık-Tampico- General
Kearny'nin Santa Fe-California'nın Fethini Yakalaması-
Albay Doniphan-Buena Vista'nın savaşı-Genel Scott'ın Yürüyüşü
Meksika Şehri- Vera Cruz'un yakalanması-Cerro'da Amerikan Zaferi
Gordo- Beş Amerikan Zaferleri Bir Gün-Santa Anna-Conquest
Meksika tamamlandı-Barış Antlaşması Terleri-Yeni Bölge
Kazanılan-Kölelik Anlaşmazlığı-Wilmot Kıtı-"Elli dört kırk veya
Mücadele "-Oregon sınırının ayarlanması-Iowa ve
Wisconsin-Smithsonian Enstitüsü-Altın Keşif
California-Mormonlar-1848 başkanlık seçimleri.


James K. Polk.

[İllüstrasyon: James K. Polk.

(1795-1849.) Bir dönem, 1845-1849.]

Onbirinci Başkan James K. Polk, Kuzey Mecklenburg İlçesinde doğdu
Carolina, 2 Kasım 1795 ve 15 Haziran 1849'da öldü. Babası kaldırıldı
Oğul oldukça gençken Tennessee'ye ve bu yüzden
o durumla tanımlandı. Hukuk okudu, önde gelen bir politikacı,
ve 1825'te Kongreye seçildi, bu bedende on dört için hizmet veriyor
yıllar. 1839'da Tennessee Valisi seçildi, bir sonraki
İlerleme Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı.

Başkan, seçkin tarihçi George Bancroft'u yaptı, onun
Donanma Sekreteri. Birleşik'nin temelini atan oydu
10 Ekim 1845'te açılan Annapolis'teki Donanma Akademisi Devletleri
Donanma Departmanı'nın derhal bakımı ve denetimi altındadır ve
West Point'teki Askeri Akademiye karşılık gelir.

Herkes, Teksas'ın kabulünün Meksika ile savaş anlamına geldiğini biliyordu
O ülke bunu yapmaya zorlanana kadar asla vermez
bu onun kuralına karşı isyan etmişti ve kimin bağımsızlığı vardı
sürekli olarak tanımayı reddetti. Teksas dayanamadı
Meksika ordusu ve yetkilileri ABD'yi bir
Koruması için güç. Kampta olan General Zachary Taylor
Batı Louisiana, Teksaslı'ya ilerlemesi ve işgal etmesi emredildi
bölge.

Meksika her zaman Nueces Nehri'nin Batılı olduğu konusunda ısrar etmişti
Teksas, Rio Grande'nin bölünme olduğunu iddia ederken
astar. Bu nedenle, anlaşmazlık gerçekten arazi arazisi üzerindeydi
İki nehir. Ülkemiz soruyu çözmeyi önerdi
tahkim, ancak Meksika, bölümün
(Coahuila olarak bilinir) otoritesine karşı asla isyan etmemişti,
Texas bunun kendisinin bir parçası ve yasama organı olduğunu ilan etti
19 Aralık 1836'ya karar verdim.

General Taylor, ikinci kısımda Corpus Christi'de bir kamp kurdu
1845, Nueces'in ağzında. Yaklaşık 5.000 askerle
Ocak ayında Rio Grande'ye yürüdü.
tartışmalı bölgeyi istila etmeye hazırlanıyor. Taylor bir depo kurdu
Körfez üzerindeki Point Isabel'deki hükümler ve Rio'ya ulaştıktan sonra
Grande, aceleyle Fort Brown, Meksika kasabasının karşısında inşa edildi
Matamoras.

Bir süre sonra Meksika kuvvetleri Matamoras'a ve General Arista'ya ulaştı
26 Nisan ayında Taylor'a düşmanlıkların başladığını bildirdi. İle
Beyannamesi, Kaptan Thornton'u bir ejderha şirketi ile vurgulayın
aynı gün saldırıya uğradı ve on altı erkeğin kaybedilmesinden sonra öldürüldü
ve yaralı, çok üstün bir güce teslim olmaya zorlandı. Bu
savaşın ilk katılımıydı ve iddia edilen yerde savaştı
Her iki ülke.


Palo Alto Savaşı.

Meksikalılar güçlü davrandılar ve kısa süre sonra Taylor'ın çizgilerini yerleştirdi
O kadar tehlikede iletişim, önlemek için Isabel'i işaret etmek için acele etti
Düşmanın eline düşüyor. 300 ile büyük kahverengi bıraktı
Fort Brown'dan sorumlu erkekler. Meksikalılar, inanıyorlardı
Taylor ülke dışına korkmuştu. Ama o cesur subay
Point Isabel'de sadece pozisyonunu güvenli hale getirecek kadar uzun süre durakladı,
Hızla Fort Brown'a doğru yürüdüğünde. Palo Alto'ya ulaşmak
Yol, üç yaşında olan 6.000 Meksikalı tarafından tartışılan yol buldu
Kendi ordusu kadar çok. Düşmana büyük saldırmak
Ruh, onları yüz adam kaybıyla yönlendirdi, kendi kaybı
Dört öldürüldü ve kırk yaralı.

Fort Brown'a doğru yürüyüşüne devam eden Taylor, içinde bir noktaya ulaşmıştı.
Üç mil, çok daha büyük biriyle yüz yüze getirildiğinde
Resaca de la Palma'da kuvvet. Savaş şiddetli ve uzun bir süredir
Zaman şüpheliydi; Ancak gelgit, şık bir yükle döndürüldü
Kaptan Dragons ile Mayıs. Grapeshot'un yıkıcı bir yangına rağmen,
Atlılar Meksika pilleri üzerinde dörtnala koştu, topçuları kesti,
ve komutanlığı ele geçirdi. Taylor daha sonra Fort Brown'a itti
ve neredeyse sürekli olmasına rağmen güvenli buldum
Komutan Binbaşı Brown'un öldürüldüğü bombardıman.

[İllüstrasyon: Meksika Savaşı'nın savaşlarından birinde Robert E. Lee.

"Her zaman dövüşün en şiddetli olduğu yerde bulunacak."]


Kongre tarafından ilan edildi.

Bu savaşlarla ilgili haberler, taşıyıcı güvercinler tarafından kuzeye taşındı ve
Telgraf ve ülkenin savaş ruhu ortaya çıktı. Kongre
11 Mayıs ayında savaşın Meksika'nın eylemi ile var olduğunu açıkladı
Devlet ve cumhurbaşkanının emrine 10.000.000 dolar yerleştirildi.
50.000 gönüllüyü kabul etme yetkisine sahipti. Onlar için çağrı
Savaşta hizmet etmeye istekli olan 300.000 tarafından cevaplandı.


General Scott'ın kampanya planı.

General Scott, ordu başkanı olarak dikkatli bir kampanya planı oluşturdu
Meksika'nın fethi için. Üç bölümden General Kearny,
Batı Ordusu, Rocky Dağları'nı geçmek ve fethetmekti.
Kuzey Meksika Eyaletleri; General Scott'ın kendisi, ordusu ile
Merkez, kıyıdan ülkenin iç kısmına ilerlemekti,
Meksika şehrini, cumhuriyetin başkenti, hedefi
nokta; General Taylor, işgal ordusuyla birlikte ele geçirecekti
ve Rio Grande ülkesini tutun. Birliklerde toplanma işi
bir süre sonra kendini kuran General Wool'a sokuldu
San Antonio ve farklı komutlara birçok asker gönderdi.


Monterey'in yakalanması.

Resaca de la Palma'daki zaferinden iki haftadan kısa bir süre sonra,
Taylor Fort Brown'dan geçti ve Matamoras'ı ele geçirdi. O zaman o
Rio Grande'nin doğru bankasını açtı ve içine yürüdü
iç mekan. Meksikalılar müstahkem Monterey kasabasına çekildiler,
o kadar güçlü oldukları yerde Taylor daha önce takviyeleri bekledi
onlara saldırıyor. Kuvvetleri, ikinci kısmı tarafından 6.600 idi.
Ağustos ve daha sonra Monterey'e karşı ilerledi, bu da bir
10.000 erkeğin garnizonu.

Şehir 19 Eylül'e yatırıldı. İki gün yeterli
Kasabanın arkasındaki müstahkem eserleri yakalamaya değer,
ve ertesi gün o taraftaki geri kalan savunmalar tarafından taşındı.
fırtına. Gün ışığında, 23d'de, öndeki şehir tarafından yakalandı.
saldırı. Meksikalılar adobundan kısır bir savunma sürdürdüler
evler, ama Amerikalılar, sokaklarda şarj edilen,
kapılar, savunucuları odadan odaya ve evlerin üzerinden kovaladı
kollarını aşağı fırlatıp merhamet için bağırana kadar. Komutan
şehri tahliye etmesine izin verildi ve ulusal olarak geri döndü
başkent.


Diğer zaferler.

Taylor, düşman istediğinde ilerlemesine devam etmek üzereydi.
Mütareke, yetkililerin barış için müzakere etmek istediklerini söyledi. Taylor
Sekiz haftalık bir ateşkese kabul etti, ancak teklif bir hile idi.
Her saati soluktan hazırlayan düşman, hazırlık yapmak için
Amerikalıların ilerlemesine diren. Birinden birini geçiren Santa Anna
Periyodik yasakları geri çağrıldı ve başkanlık verildi.
Taylor tarafından verilen ateşkes sona erdiğinde, Meksikalıların bir ordusu vardı
sahada 20.000 ve Washington'un emirleri altında Amerikan
Komutan ilerledi. Yakalanan ilk kasaba Saltillo, yetmişti
Monterey'in güneybatısında Miles. Genel değer tarafından alındı,
Advance, 15 Kasım 1846'da. Ertesi ay Victoria,
Tamaulipas eyaletinde, General Butler tarafından yakalandı,
Monterey'den ilerleyen, Patterson ile bu yerde birleşti. Onların
Niyet, Tampico'ya, sahilde hareket etmekti, ama bunu öğrendiler.
Bir Amerikan filosu komutanı Kaptan Conner'a teslim olmuştu.
Bu arada, San Antonio'dan yürüyen General Wool
Monterey'in destekleyici mesafesi. Genel olarak durum buydu
Scott orduya ulaştı ve komuta aldı.


General Kearny'nin operasyonları.

General Kearny, Batı Ordusu'nun komutasında kaldı
Leavenworth, Haziran 1846'da New Mexico'yu fethetme yolunda ve
Kaliforniya. Önünde uzun ve zahmetli bir yürüyüş geçirdi, ama ulaştı
18 Ağustos'ta Santa Fe ve kolayca yakalandı ve
garnizon. New Mexico güçsüzdü ve tüm eyalet
teslim oldu. Sonra Kearny, 400 ejderhanın başında,
Pasifik Kıyısı, ama tanıştığında yola çıkmamıştı
California'nın Albay tarafından fethedildiğini bildiren haberci
John C. Fremont, Commodores Sloat ile birlikte hareket ediyor ve
Stockton. Kearny adamlarının çoğunu Santa Fe'ye geri gönderdi ve itti.
Yüz Dragoon ile Pasifik Kıyısı. Kasım ayında geldi ve
Fremont ve Stockton'a katıldı.


Kaliforniya fethi.

Fremont, keşfetmesi nedeniyle "Pathfinder" adını aldı.
Uzak Batı'da seferler. Kayalıkların bir kısmını keşfetti
1842'de dağlar ve sonraki iki yıl içinde bir
Utah bölgelerinde çok beceri ve başarı ile keşif gezisi,
Columbia Havzası ve Sierra Nevada'nın pasları. O içindeydi
1846'da üçüncü bir seferin suçlaması ve Kaliforniya'da olduğunda
Meksika savaşı başladı. Dağıtımları habermiş gibi aldı
ona, ancak hükümetin gönderdiğine inanmak için iyi bir neden var.
O, yerde olabilmesi ve çok
iş. Öncüleri bağımsızlıklarını beyan etmeye çağırdı. Onlar
Artly bunu yaptı, "kara ayı bayrağını" yükseltti ve etrafta toplandı
Meksikalıların üstün güçlerini sürekli yenen Fremont.

San Francisco'nun seksen mil güneyinde Monterey kasabası yakalandı
Commodore Sloat tarafından bir Amerikan filosu ile ve San Diego alındı
Kısa süre sonra Commodore Stockton, Pasifik Komutanlığı
Filo; Hangisini öğrenmek, Fremont Amerikan bayrağını yerde yükseltti
Kaliforniya'nınkininkininkinin ve deniz komutanlarına katılmak,
Direnişsiz gönderilen Los Angeles. Kısa sürede
California'nın muazzam eyaleti,
Bir avuç Amerikalı.


Albay Doniphan'ın harika yürüyüşü.

Albay Alexander W. Doniphan küçüküyle Santa Fe'de kalmıştı.
Ejderhaların gücü. 700 erkeğin kafasında en çok birini yaptı
Savaşın dikkat çekici istismarları. Doğrudan düşmanın içinden geçmek
Ülke yaklaşık bin mil boyunca, Rio Grande'ye ulaştı
Noel Günü ve bir savaş kazandı; Sonra nehri geçti ve yakaladı
El Paso ve Chihuahua'ya yönelmek için Meksika'da bir güçle karşılandı.
Sacramento Creek Bankaları. Doniphan'ın dört gücünden daha fazla saydılar
bir ve kara bayrağı gösterdi,
verilen. Amerikalılar yere düz yatıyordu ve ilk voleybol
Başlarının üzerinden zararsız bir şekilde geçti. Meksikalılar hata yaptılar
taburcu olduklarına inanmak ve
Dikkat ettikleri birkaç hayatta kalanlardı. Birlikte alındılar
voleybolu soluyor ve Amerikalılar tarafından böyle bir şiddetle saldırıya uğradı
tamamen yönlendirildiklerini. Chihuahua böylece mülkiyete düştü
Albay Doniphan'ın, ancak adamlarının askere alınması döneminden beri
Süresi dolmuştu, daha fazla ilerleyemedi. Daha sonra onları yeniye götürdü
Orleans, burada hizmet dışı kaldı. Yürüyorlardı
5.000 mil mesafe, birkaç zafer kazandı, bekar değil
yenilgiye uğradı ve bir yıl içinde tekrar evlerine geri döndü.

General Scott, yürümek amacıyla kıyıya inmişti
Ulusal başkentin içi. İlerlemesini sağlamak için
dirençsiz, Taylor'ın ordusunun büyük kısmını geri çekti ve birleştirdi
kendisiyle. Taylor, hem o hem de yün için haksız yere kullanıldığını hissetti
Santa Anna tarafından 20.000'in başında tehdit edildi, erkek, ama blöf "eski
Kaba ve hazır "hiçbir protesto yapmadı ve tehlikeye sert bir şekilde hazırlandı.
Saltillo'da konsantre olabileceği en fazla asker
6.000, ve Garrisons'u oraya ve Monterey'e yerleştirdikten sonra sadece
Kalan 4.800, ancak isyan edilmemiş, Santa Anna ile tanışmak için yürüdü.
Dört mil uzakta, Buena Vista'nın elverişli savaş alanına ulaştı,
Adamlarını yayınladı ve saldırıya uğradı.

Meksikalı komutan Amerikalıları ezmekten çok emindi
Bu, Taylor'a mesajında, ona olduğunu göreceğinden emin oldu.
teslim olduktan sonra şahsen iyi tedavi edildi. General Taylor kelime gönderdi
çağrılara uymayı reddetti ve
Santa Anna'ya mesaj önemli kelimeleri ekledi: "General Taylor
_Never_ Teslimatlar. "

[İllüstrasyon: Resaca de la Palma Savaşı

Yüzbaşı, parapetlerin üzerine atladı ve ardından
atları benzer bir başarı yapabilen ve topçular arasında olan erkekler
Bir sonraki an, onları sağa ve sola kılıf. General La Vega ve Yüz
Adamlarının mahkumları yapıldı ve Amerikan hatlarına geri döndü.]

Amerikan Ordusu uzun ve dar bir geçişin üst ucuna yerleştirildi
dağlarda. Bir tarafta yüksek kayalıklarla ve
diğer geçilmez vadiler tarafından, düşmanı zorladı
Ona öne saldır.


Buena Vista Savaşı.

Savaş 23 Şubat sabahı erken saatlerde açıldı.
San Luis'ten Gorges ve Tepelerden Geçen Meksikalılar
Potosi. İlk saldırı Amerikan hakkına karşıydı, ama
Illinois birlikleri tarafından dövüldü; Bir sonraki merkeze karşıydı, ama
Kaptan Washington'un topçuları tarafından püskürtüldü; Ve sonra sol
Kanat şiddetle saldırıya uğradı. Yanlış bir emir bir Indiana'ya neden oldu
Yol vermek için alay ve bir süre tüm ordu tehlikede idi; Ancak
Mississippians ve Kentuckians cesurca kendilerini içine fırlattılar
İhlal, Indiana ve Illinois birlikleri toplandı ve Meksikalılar
çalkantılı bir şekilde geri sürüldü. Bu parlak istismar Albay Jefferson'da
Davis, Mississippi alayıyla önemli bir rol oynadı.

[İllüstrasyon: General Winfield Scott.]


"Biraz daha üzüm, Kaptan Bragg."

Bir sonraki suçlama Kaptan Bragg'ın bataryasıydı, ancak o memur,
General Taylor'ın ünlü isteğine itaat, "Biraz daha üzüm,
Yüzbaşı Bragg, "Meksikalı Lancers'ı her yöne dağıttı.
Başarıyı, bir süvari suçlamasını tamamladı, bu da
2.000 erkeğin kaybından kaçan düşmanın rahatsızlığı.

Buena Vista Amerikalılar için mükemmel bir zaferdi, ama onlara mal oldu
Sayın. Öldürülen, yaralı ve kayıplar yaklaşık 800 numaralı.
Öldürülen Kentucky hatip ve devlet adamının oğlu Albay Henry Clay'di.
Savaş, kısa süre sonra General Taylor'ın çalışmalarını tamamladı
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Kazandığı ihtişam onu ​​başkan yaptı
İki yıldan az bir süre sonra.

General Scott'a bir kez daha dönerek sonuna girdi
Kampanya, 9 Mart 1847. Eski Ordu Memurları Günün Kontrast
ön işini ile takdire şayan bir şekilde
1898 İspanyol-Amerikan Savaşı'nda kötü yönetim. Sabırsızlık
birliklerini ulaşımlara hazırlamada gecikmesi ile ifade edildi
New York'ta. Tüm bu şikayetlere göre, acımasız asker şunu söyledi.
Her şey hazır olduğunda, daha önce bir saat değil.
Sonuç olarak, adamları en iyi durumda Vera Cruz'a indi,
En ufak bir kaza yoktu ve her asker adım attığında
Karaya sırt çantasında üç günlük rasyonlar vardı. On iki bin adam
İndi ve üç gün içinde Vera Cruz'un yatırımı tamamlandı. Daha sonra
Bir Meksikalı tren yakalandı ve birliklerin bolca hükümleri vardı.


Vera Cruz'un yakalanması.

Şehir teslim olmayı reddetti, bombardıman açıldı
22 Mart sabahı. Vera Cruz'un su tarafı,
İspanya tarafından bir buçuk yüzyıl önce inşa edilen San Juan d'Lloa Kalesi
muazzam bir maliyetle. Commodore Conner dört gün boyunca yardım etti
Cannonade sürdü. Bombardımanın başarısı
Amerikalılar kaleyi saldırı ile yakalamadan emin ve onlar
Yetkililer tatmin edici şartlar önerdiğinde bunu yapmaya hazırlanıyor
29 Mart'ta gerçekleşen teslim.

Başkent Üzerine Doğrudan Yürüyüş, General Twiggs ile başladı
ilerlemenin komutu. Yol sürekli olarak kıyıdan yükseliyor ve
En iyi doğal türü sunan pasolarda ve dağlarda bol miktar
Tahkimatlar. Twiggs bu geçişlerden birine ulaştığında, Cerro adlı
Gordo, Santa Anna'nın 15.000 ile sahip olduğunu buldu.
birlikler. Bütün Amerikan ordusu sadece 9.000 numaraydı ve sanki
emprenye edilemez bir pozisyonun önünde durduruldular, ancak
yakalanan veya tüm kampanyanın terk edilmesi gerekecektir.


Cerro Gordo Savaşı.

Birliklerimizin önde gelen tarafında tereddüt yoktu.
en cesur ve en yetenekli memurlardan, her zamanki ile saldırıya uğradı
enerji ve cesur. Meksikalılar mümkün olan en iyi savunmayı yaptılar, ancak
Birkaç saat içinde her pozisyonu terk ettiler ve sürüldüler
Alandan kafa karıştırıcı karışıklık. Aralarında 3.000 mahkumu kaybettiler
beş generaldi, Santa Anna'nın kaçışı o kadar dardı ki
mantar bacağını geride bıraktı.

Amerikan ordusu, direnç göstermeyen Jalapa'ya baskı yaptı ve
büyük miktarda malzeme sağladı ve Puebla, 80.000 şehirli bir şehir
sakinleri, 15 Mayıs'ta işgal edildi. Orada zemin yüksekti
ve hava serin ve sakin. Adamlar onların
Zorlu kampanya ve Scott onlara iyi dinlenmeye karar verdi,
Son mücadele için tamamen hazırlıklı olun. Ayrıca gerekliydi
Daha fazla girmeden önce takviyeler alın. Santa Anna, farkına varıyor
mücadelenin kritik döneminin elinde olduğunu,
İşgalcileri yenmek için bir ordu toplamak için enerji.

[İllüstrasyon: Cerro Gordo Savaşı.

"Yüzbaşı Lee öncülük etti ve erkeklere ne yapacağını gösterdi.
topları dik kayalıklardan aşağı iplerle indirdi ve onları çekti
karşı yamaç. "]

Ağustos ayı başlarında Amerikan ordusu 11.000 erkeğe yükseltilmişti ve
Puebla'da küçük bir garnizon bırakan Scott, güzel şehir için yola çıktı
Meksika. Ayotla'ya ulaşana kadar ciddi bir direnç teklif edilmedi,
Başkentten on beş mil. Orada düzenli olduğu bulundu
Yol, kalelerle kıl edildi ve hepsine şüphe yok ki
taşınabilir, Amerikan komutanı ordusunu akıllıca hareket ettirmeye karar verdi
güneye doğru, nispeten ilerleyebileceği
savunmasız rota. Herhangi bir zorluk olmadan, San Augustine'ye ulaştı,
başkentin on milindeydi.

Pozisyonlar değiştirilmiş olsaydı,
Amerikalılar Meksika şehrini yakalayamazdı ve yine de düştü
Bir kuvvetten önce, savunucular kadar çok üçte biri.


Bir gün zafer.

Dövüş, 20 Ağustos 1847'de güneş doğmadan önce başladı ve gece geldiğinde
Beş farklı zafer kazanıldı. Müstahkem Contreras Kampı
yaklaşık on beş dakika içinde yakalandı. Müstahfulden kısa bir süre sonra
San Antonio köyü ordunun başka bir bölümü tarafından alındı. Neredeyse
Aynı zamanda, bir bölüm,
Churubusco, bir diğeri ise ikinci yüksekliği yakaladı. Görmek
garnizonlarının tehlikesi olan Santa Anna şehir dışına çıktı ve saldırdı
Amerikalılar. Rezervler hemen saldırıya uğradı, onu geri sürdü ve
Onu tüm Meksikalıların içine başkentin duvarlarına kovaladı
Geceleri kendilerini kalabalıklaştırdı.

Santa Anna'nın doğasına uygun olarak ayarlaması gereken
2.000 hükümlü, savaşacakları sözü üzerine o gece kaybediyor
Amerikalılara karşı. Sonra yetkilileri şehir dışına çaldı
Barışı tedavi etmek için Scott'a bir heyet gönderdi. Bu numara olmuştu
hiç inanç tutmayan Meksikalılar tarafından birçok kez başvurdu
Amerikan komutanı onları dinlemeyi reddetti. Bir avans yapıldı,
Ve kısa sürede şehir tamamen elimizdeydi.


Santa Anna.

Puebla'da hastanede 2.000 Amerikalı vardı.
küçük koruma. Santa Anna onlara saldırdı, sonunda olduğunu düşünerek
yenebileceği bir düşman buldu; Ama takviyeler için yanılmıştı
Onu uzaklaştırmak için zamanında geldi. Bu bir süre kariyeri sonlandırdı
Meksika halkının olduğu hain Santa Anna'nın
iyice tiksinti. Bu noktada Santa Anna'nın komutasındayken
Meksika Ordusu General Taylor'a ihanet etmek için doğrudan bir teklifte bulundu.
büyük miktarda para nedeni ve aslında bir taksit aldı,
Ancak koşullar pazarlığın eksiksizliğini engelledi. Bu
Miscreant, 1853-55'te Meksika'nın Başkanı ve Diktatörüydü.
ve birkaç kez geri döndü ve hala gücünü geri kazanmayı planlıyordu
Öldüğünde, seksen saniyelik yılında.

Meksika'nın başkentinin yakalanması muzaffer kampanyayı tamamladı.
Şehre giriş 14 Eylül 1847, Amerikan
Saray üzerinde bayrak yükseldi ve General Scott, onun bir süpürme ile
Başının üstünde kılıç, büyük çerçevesi çarpıcı bir resim yaparken
Sarayın önünde, ülkenin fethini ilan etti. Tüm bu
Kalan barış şartlarını ayarlamaktı.


Barış şartları.

Ertesi kış, Amerikan büyükelçileri Meksika Kongresi ile tanıştı
Guadalupe Hidalgo'daki oturumda, küçük kasabadan adlandırıldı
yerleşmişti. Terimler hakkında çok fazla tartışma vardı; bizim
Meksika'nın kuzeye teslim olması gerektiğinde ısrar eden büyükelçiler
California, Nevada'nın mevcut eyaletlerini içeren iller,
Utah ve Arizona ve New Mexico bölgeleri ve
Colorado ve Wyoming, savaşın tazminatı olarak. Meksika yapmaz
rıza ve meseleler 2 Şubat 1848'e kadar sürüklendi.
Yeni Meksika hükümeti bu şartları kabul etti. Antlaşma
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından biraz değiştirildi,
10 Mart, Queretaro'da oturan Meksika Kongresi tarafından onaylandı,
30 Mayıs ve 4 Temmuz'da Başkan Polk tarafından ilan edildi. Böylece
Meksika ile savaşımızı sona erdirdi.

Antlaşma şartlarına göre, Birleşik Devletler Meksika'ya ödeyecekti
15.000.000 dolar ve 3.000.000 dolarlık borçlar alın
Meksika'dan Amerikan Vatandaşları. Bu meblağlar için ödeme yapıyordu.
Bize muazzam bir bölge. Bu durgunluk, Teksas'ın ilhakı,
ve 1853'te Gila Nehri'nin güneyinde bir satın alma, neredeyse bir milyon ekledi
Neredeyse Louisiana satın alımına eşit olan mallarımıza mil kare
ve 1783'te Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgesini aşmak.

Kulağa garip gelebilir, ancak yeni olanın yönetimi
Bölge o kadar çok sorun yarattı ki bir kereden fazla ciddiye
Kongre'de Meksika'dan tekrar alması istenmesi gerektiğini önerdi.
General Sherman, kimliğin
Teksas'ın ilhakına neden olan adamın kurulabileceği, o
Mahkemeye alınmalı ve vurulmalıdır. Ancak, tüm bunlar değişti
Yeni ülkelerin geniş yetenekleri ve ölçülemez değeri
anlaşıldı. Bölüm hızlı bir şekilde bir servet, işletme ve
daha önce kimsenin hayal etmediği endüstri.


Kölelik sorusu.

Çok fazla bölgenin edinilmesinde yer alan gerçek tehlike
koyulan kölelik kavgasını canlandıracağının kesinliği
Yaklaşık otuz yıl önce Missouri uzlaşmasıyla uyumak. .
Kuzey, köleliğin yeni bölgeden çıkarılmasını istedi,
Çünkü Meksika yasası tarafından çok dışlanmıştı ve yasallaştırmak için
Özgür eyaletlerden göçmenler. Güney izin istedi
köleliğin, güney göçmenler onların olmadan gitmeyeceklerdi
köleler. Yine de diğerleri yeni bölgeyi bölmeyi önerdi
Missouri Uzlaşma Hattı. Bu, California'yı ikiye ayırırdı
orta ve eyalet kölesinin bir kısmını ve diğerini özgür hale getirdi.
Tamamen, sorunun el altında olduğu görülecek.

Meksika Savaşı'nın patlak vermesinden önce, Kongre Üyesi David Wilmot,
Pennsylvania, adıyla bilinen şartları tanıttı. Bu bir
kölelik olması şartıyla, bölgeyi Meksika'dan satın alma önerisi
hariç tutuldu. Tasarının tanıtımı çok fazla tartışma yaptı ve
Güney'in muhalefeti tarafından yenildi.


Oregon sınır anlaşmazlığı. Büyük Britanya ve ABD, Oregon'u ortaklaşa işgal etmişlerdi.
Yirmi yıl, doluluk ile sona erebileceği anlaşması kapsamında
Her iki ülke de bir yılın altında diğerine bildirim. Birçok kızgın tartışma
Kongre'de böyle bir bildirimin
verilen. Amerika Birleşik Devletleri ulaşan bir bölge şeridi
Alaska, enlem 54 derece. 40 ', Büyük Britanya bölgeyi iddia ederken
Columbia Nehri'nin güneyinde. Her zamanki gibi Kongre bol miktarda
"Elli dört kırk ya da kavga" çığlığını yükselten sözlü vatanseverler ve
ülke çapında tekrarlandı. Daha serin ve akıllı danışmanlar
hüküm sürdü, her taraf iddialarının bir kısmını verdi ve bir orta yaptı
Sınırı sıralayın. Sınır çizgisi boyunca küçük bir anlaşmazlık
Pasifik adacıklarına ulaştıktan sonra, bir başkası tarafından dostane bir şekilde ayarlandı
1871'de Antlaşma.


Devletler kabul edildi.

Iowa'nın kabulü için tasarının
1846'ya kadar operatif olun.
Louisiana Satın Alma ve ilk olarak Fransızlar tarafından Dubuque'de yerleşti; Ancak
Gönderi öldü ve sona erene kadar başka yerleşimler yapılmadı
1832 Kara Şahin Savaşı, bundan sonra nüfus arttı
büyük bir hız.

Wisconsin, eski Kuzeybatı Bölgesi'nden kurulan son devletti. A
Fransızlar tarafından 1668 gibi erken bir tarihte birkaç zayıf yerleşim yapıldı, ancak
Iowa örneğinde, gerçek yerleşimi Kara Şahin Savaşı'ndan sonra başladı.


Smithsonian Enstitüsü.

İngiltere'den James Smithson, 1829'da öldüğünde, büyükünü miras etti
Smithsonian Enstitüsü'nü kurmak amacıyla mülk
Washington "erkekler arasında bilginin artması ve yayılması için." İçinde
1838, yarım milyon dolardan fazla olan mülkü
bir devlet temsilcisi tarafından güvence altına alınmış ve nane yatırılmıştır. John Quincy
Adams, kabul edilen bir organizasyon planı hazırladı.

Kurucusunun onuruna adlandırılan Smithsonian Enstitüsü
bir regent kurulunun derhal kontrolü altına yerleştirilmiş,
Başkan, Başkan Yardımcısı, Yüksek Mahkeme Hakimleri ve diğer
Hükümetin baş görevlileri. Tümünün sağlandı
Tahakkuk eden faizle 625.000 $ 'a kadar ödünç verilmeli
Sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri hükümetine yüzde altı.; Bundan
Kongre ödenekleri ve özel hediyelerle birlikte gelirler,
Doğal bir müze içermek için uygun binalar inşa edilmelidir
Tarih, bir mineral kabini, bir kimyasal laboratuvar, bir sanat galerisi,
ve bir kütüphane. Organizasyon planı gerçekleştirildi ve profesör
Princeton College'dan Joseph Henry, gerçek mucidi
Electro-Magnetik Telgraf, Sekreter seçildi.

[İllüstrasyon: Smithsonian Enstitüsü.]


Kaliforniya'da altın keşfi.

Uzun yıllardır Hardy avcıları ve tuzakçıları çok büyük nüfuz etmişti
Batı ve kuzeybatı vahşi doğası oyun avlarında ve
Peltries. Bunlardan bazıları Hudson Bay Company'nin istihdamındaydı,
Gerekçesiyle, engebeli adamlar kadar Kuzey Kutup Çemberine doğru uzanan
Ve sertleşen Kızılderililer kar ayakkabılarına nüfuz edebilirler.

Kasvetli yalnızlıklarda yüzlerce mil aralıklı noktalarda dikildi
Kırmızı adamların alışverişi yapmak için kürkler getirdiği ticaret görevleri
biblolar, battaniyeler, ateşli silahlar ve ateşli ve beyaz
Tuzakçılar, kasvetli bir ayın yokluğundan sonra yoluna girdi
Yalnızlıklar. Daha güneyde, engebeli dağlar arasında ve yanında
Neredeyse bilinmeyen akarsular, diğer erkekler kunduz için tuzaklarını ayarlar, Fox,
ve çeşitli kürk taşıyan hayvanlar. Rocky Dağları ve Cascade'i Geçmek
Menzil, tehlikeli avokasyonlarını takip ettiler.
California'dan akan nehirler. Karlar ve fırtınalar arasında koştular
Hintliler, vahşi canavarlar ve
hava durumu, genellikle bir
Sıradan Gün İşçisi. Bu adamlar yürüdüklerinden, uyuduklarından ve taciz ettiklerinden şüpheleniyorlardı
bir hazine yatağının üzerinde; kar ve buz üzerinden geçmek yerine
ve Kuzey Kutbu patlamaları ve intikamcı kırmızı adamlarla yüzleşmek, eğer kazmışlarsa
Zemin, tahminin ötesinde servet bulurlardı.

Rahipler İspanyolların diktiği Adobe Haciendas'ta yaşıyordu.
Yüzyıllar önce ve boncuklarını saydıkları ve sakinleştikleri için sakin
mutluluk, sürüler açısından zengin oldular ve
Basit fikirli kırmızı adamlar. Bazen hafif bir şekilde merak ettiler
Kızılderililer tarafından getirilen altın biblolar ve süsler
Nereden geldiklerini bilmek, ama asla olmayacak gibiydi
aynı değerli metali alabilecekleri iyi adamlar
Seçin ve kürekle. Yıllar geldi ve geçti ve kırmızı adamlar ve beyaz adamlar
Ölçülmez hayali hayal etmeden Kaliforniya üzerinde yürümeye devam etti
Ayaklarının altındaki uzun zamandır yuvalanan zenginlikler.

[İllüstrasyon: Altın Yıkama-Sluice.]

Şubat 1848'de bir gün, Kaliforniya'ya gelen James W. Marshall
New Jersey'den birkaç yıl önce ve sadece orta derecede yapıyordu
alabileceği garip işlerle,
Albay John A. Sutter için bir kereste fabrikası inşa etmede refakatçi
1834'te Baden'den bu ülkeye göç etti. Batıya doğru gidiyor, o
1841'de mevcut Sacramento bölgesinde bir yerleşim kurdu.
Sacramento'da Fort Sutter, Fremont tarafından ziyaret edildi.
1846'da keşif gezisi.

Marshall ve arkadaşı değirmen yarışını derinleştirmekle uğraştılar,
eski diğerinin hemen önünde. Etrafa bakıyor, o
sordu:

"Botunuzun yakınında ne parlıyor?"

Arkadaşı elini açık suya uzattı ve bir
parlak, sarı parça ve parmaklarının arasında tuttu.

"Bu pirinç," dedi; "Ama ne kadar parlak!"

"Pirinç olamaz," diye yanıtladı Marshall, çünkü bir parça pirinç yok
elli mil içinde. "

Diğeri tekrar tekrar eline çevirdi,
Ağız ve ısırın ve sonra bir kez daha ışığa tutun. Birden
diye bağırdı:

"Altın olduğuna inanıyorum!"

"Bunun mümkün olup olmadığını merak ediyorum," dedi Marshall, onun
Arkadaş haklıydı; "Nasıl öğrenebiliriz?"

"Eşim söyleyebilir; odun kanallarından biraz lye yaptı ve test edecek
BT."

[İllüstrasyon: Altın Yıkama-Beşik.]

Adam parçayı yıkamakla meşgul olan karısına aldı ve
Talep, lye ile birkaç saat kaynattı. Olsaydı
pirinç-olabileceği tek metal-olurdu
Yeşilimsi bir siyah döndü. Yine de incelendiğinde, güzel
Parlak parlaklık yoktu. Bunun olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu
saf altın.

İki adam tavalarla değirmen yarışına döndü ve muhtemelen
Elli dolar değerinde altın. Arkadaşının kesinliğine rağmen,
Marshall, parçanın ne pirinç olduğu korkusuyla rahatsız oldu
Altın, ama hiçbir şey bilmediği bazı değersiz metaller. O dikkatle
toplanan her şeyi bağladı, bir filo atı monte etti ve
Sutter'in mağazası, Amerikan Nehri'nden otuz mil aşağı.

Burada Albay Sutter'i özel bir odaya aldı ve ona ne olduğunu gösterdi
Altın olduğuna inandığını söyleyerek bulmuştu. Sutter okudu
Bir ansiklopedide altın hesabı, maddeyi aqua ile test etti
Fortis, tarttı ve Marshall'ın haklı olduğuna ve
Bulduğu malzeme şüphesiz altındı.

Neredeyse yarım yüzyıl sonra tekrarlanan çok önemli bir keşifti.
Aynı metal, Klondike bölgesindeki muazzam miktarlarda bulundu.
Albay Sutter ve arkadaşları konuyu gizli tutmaya çalıştı, ama
imkansızdı. Marshall, yerde ilk olmak, zenginleştirilmiş
kendisi, ama kötü yönetim ile kazandığı ve fakir bir öldüğü her şeyi kaybetti
Adam. Albay Sutter, davetsiz misafirleri mülkünden uzak tutmaya çalıştı, ama onlar
Mısır'ı rahatsız eden çekirge sürüleri gibi geldi. Kelimenin tam anlamıyla
onu aştı ve öldüğünde, 1880'de herhangi bir yolsuzdu
Her neyse; Ancak Kaliforniya o zamandan beri yakışıklı bir heykel inşa etti.
hafıza.

Aşağıdaki on veya yirmi yıl boyunca, gözlerinin gözleri
Uygar dünya Kaliforniya üzerindeydi ve erkekler her biri
dünyanın çeyreği. Sonsuz bir göçmen alayı vardı
ovaların karşısında; Fırtınalarla mücadele eden gemiler
Cape Horn neredeyse topçuklara kalabalıkken, binlerce kişi yarıya indi.
Trudging ile yolculuk, Panama'nın isthmus'unda bekleyen gemilere doğru
Diğer taraf. Kaliforniya bir madencilik kampı oldu ve milyonlarca insan oldu
Toprağından milyonlarca altın alındı.


Mormonlar.

Bu zamana kadar Mormonlar halkın dikkatini çekti. Joseph Smith,
Sharon, Vermont ve Palmyra, New York, mezhepin kurucusuydu. O
bir mağarada bir dizi oyulmuş tabak bulduğu iddia edildi,
Mormon İncil, yeni bir formun oluşumunda rehberi olan
dini inanç. Çok eşlilik övgüde bulunmasa da, daha sonra
Tuhaf inançlarına eklendi, yani günahlar yoluyla bakıldı
vaftiz ve Tanrı'nın iradesinin peygamberi Smith'e açıklandığını
Haleflerine açıklanacaktı.

Din adına en grotesk farce bulacağından emin
inananlar ve kısa süre sonra Smith hakkında bir araya geldiler. İlk Mormon
Konferans 1830'da Fayette, N.Y.'de yapıldı.
artmış, Batı'nın en iyi fırsatı sunduğunu gördüler.
büyüme ve genişleme ve yaklaşık 2.000 kişi olduğunda,
Yerleşim yaptıkları Jackson, Missouri'ye kaldırıldı. Onların
Uygulamalar insanları kızdırdı ve bir iyilik bulabilir olmaz
Bahane, milisler çağrıldı ve "devam etmesi" emredildi.

Mississippi'yi Illinois'e geçerek,
Nauvoo olarak adlandırıldı. Bazıları zengindi ve araçlarını tuttukları gibi
Ortak olarak, güzel bir tapınak ve çok sayıda inşa edebildiler
konutlar. Şimdi tam olarak numaralanana kadar onlara akın ediyor
10.000. Komşuları varlıklarından memnun kalmadı ve
Mormonlar sadece itaat etmeyi reddetmediğinde, öfkeye dönüştü
eyalet yasaları, ancak onlara meydan okudu ve kendi yasalarını açık olarak kabul etti
muhalefet. Takip eden heyecanda Joseph Smith ve onun
Hyram Kardeşi tutuklandı ve Kartaca'da hapse atıldı. Lynch-Law
Batı'da güneyde olduğu kadar popülerdi ve bir mafya kırıldı
hapse girdi ve Smith kardeşleri öldürdü. Bu Haziran ayında gerçekleşti,
1844 ve Illinois Yasama Meclisi Nauvoo tüzüğünü iptal etti.

[İllüstrasyon: Great Salt Lake City, Utah.]

Mormonların deneyimi onları asla olmayacaklarına ikna etti
herhangi bir eyalette organizasyonlarını sürdürmelerine izin verildi. Onlar,
Bu nedenle, dünyevi mallarını topladı ve 1846'da
Uzak Batı'ya uzun yolculuk. Utah havzasına ulaştılar,
En yakışıklı, en iyi yönetilen ve
Dünyadaki en temiz (fiziksel anlamda) şehirler.

Bu tuhaf insanlara atıfta bulunurken,
Takip eden olayları öngörerek tarih.

1857'de hükümetimiz yargı sistemini uzatmaya çalıştı
Utah Bölgesi. O zamana kadar Joseph Smith'in halefi Brigham Young
rahatsız olmamıştı ve herhangi bir kişi tarafından müdahale edilmek istemiyordu
devlet. Federal hakimlerin gönderdiği ve onları sürdüğünü hakaret etti
Bölge dışında, onun bahanesi, sakıncalı karakterin
hakimlerin adımı haklı çıkardı. Hükümetimiz, her zaman
Bu tür konularda hasta, bu açıklamayı kabul edemedi ve Alfred
Üst Missouri'deki Hindistan işlerinin müdürü Cumming,
Utah Valisi ve Indiana'dan Yargıç Delano Eckels atandı
Bölgenin Baş Adaleti. Direneceğini bilmek,
Albay Albert Sidney Johnston, itaati zorlamak için gönderildi.
Yasalar. 2.500 numaralı Amerika Birleşik Devletleri birlikleri bölgeye girdi
Ekim ve tedariklerini yok eden Mormons tarafından saldırıya uğradı
Erkekleri Fort Bridges yakınlarındaki kış mahalleleri aramaya zorladı.
Başkandan bir haberci olduğunda işler bu kritik durumdaydı,
1858 baharında Brigham Young'a uzlaşmacı bir mektup taşıdı,
bu da fırfırlı duygularını yatıştırmak için çok şey yaptı. Sonra, vali
Kentucky'den Powell ve Teksas'tan Binbaşı McCulloch
Federal otoriteye boyun eğecek herkese affın ilanı. .
Mormonlar tatmin edildi, şartları kabul etti ve Mayıs 1860'da Birleşik
Devlet birlikleri bölgeden çekildi.

O zamandan beri hükümetimizle başa çıkmak için birçok zorluk yaşadı
Mormonlar. Her ne kadar çok eşlilik eyaletlerin yasaları tarafından yasaklanmış olsa da
ve bölgeler, mezhep bunu uygulamaya devam etti. Mart 1882'de,
Kongre, Mormons'u dışlayan Edmunds Yasası olarak bilinen şeyi geçti
Şimdiye kadar tamamen kontrol ettikleri yerel ofislerden. Birçok
Kişiler çok eşlilik uygulaması için suçlandı ve cezalandırıldı,
Diğerleri terk etti. Deseret valisi olan Brigham Young
1849'da ve iki yıl sonra Utah Valisi olarak atandı, öldü
1877, bu sırada Mormon Kilisesi'nin başkanıydı. Uygulama
Çok eşlilik asla tam olarak ortadan kaldırılmadı ve Utah, bu yazıda
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda hiçbir girişimde bulunmayan erkekler tarafından temsil edilmektedir
Çok eşli oldukları gerçeğini gizlemek.


1848 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Wilmot Proviso'ya dost olan eski Demokratlar ve Whigs
1848'de Ücretsiz Toprak Partisi'ni kurdu, bu da kölelikçiler
doğal olarak kendilerini bağladılar. Düzenli Whigs ve Demokratlar reddetti
Wilmot şartını desteklemek için, güneyi yabancılaştırma korkusu ile. .
Başkan için adayları Martin Van Buren olarak adlandırılan ücretsiz topraklar,
ve Başkan Yardımcısı için Massachusetts'ten Charles Francis Adams; .
Demokratlar Başkan ve William için Michigan'dan Louis Cass'ı seçti
Başkan Yardımcısı için Kentucky'den O. Butler; Whig adayları
Başkan için Louisiana'dan General Zachary Taylor ve Millard
New York'tan Fillmore, Başkan Yardımcısı için. Seçim oylamasında Zachary
Taylor Başkan ve Millard Fillmore Başkan Yardımcısı seçildi.




Bölüm XIV.

Taylor, Fillmore, Pierce ve Buchanan yönetimleri, 1849-1857.

Zachary Taylor-Kongrede "Tersin edilemez Çatışma"-Omnibus
Bill-Başkan Taylor'ın Ölümleri-Millard Fillmore-Eski'nin Ölümleri
Bir Demiryolu için Liderler ve Yeninin Başlangıç-1850 Sayımı-Surveys
Pasifik'e-1852-Franklin Pierce-Ölümler
Başkan Yardımcısı Kral-Japonya ile yapılan ticari bir antlaşma-Filibuting
Expeditions-Ostend Manifesto- "--hiçbir şey bilmiyor" partisi-Kansas
Nebraska Bill ve Missouri uzlaşmasının kaldırılması.


Zachary Taylor.

[İllüstrasyon: Zachary Taylor.

(1784-1850.) Bir kısmi terim, 1849-1850.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin on ikinci başkanı General Zachary Taylor doğdu
Orange Court-House, Virginia'da, 24 Eylül 1784, ancak bir
Bebek, ailesi Kentucky'ye taşındı. Okul eğitimi
Hafif, ama iyi askeri içgüdülere sahipti ve birine dönüştü
en iyi askerlerin. 1812 Savaşı'ndaki hizmetleri ve
Meksika ile uygun yerlerinde anlatıldı. Fort'u savunması
Harrison, Wabash'ta, İngiltere ile son savaş sırasında onu kazandı
Binbaşı tarafından brevet tarafından, onur ilk kez
Amerikan ordusunda verildi.

Hiç kimse "eski kaba ve hazır" dan daha az politikacı olamazdı
Kırk yıl içinde oy kullanmamıştı. Daniel Webster onu karakterize etti
"cahil bir sınır albay" olarak ve tiksinmesini gizlemedi
New England hatip olduğu büyük parti tarafından aday gösterilmesi
lider. Taylor'ın Meksika'daki parlak hizmetleriydi,
kitlelerle diğerlerinin üstünde popüler olan,
ve başkanları vurun. Ayrıca, birçoğu Taylor'ın olmadığını hissetti
Hükümet tarafından cömertçe tedavi edildi ve bu düşüncenin çok olduğu
adaylığı ve seçimleri ile ilgisi.


Bastırılamaz çatışma.

Kölelik ve özgürlük arasındaki "bastırılamaz çatışma" olamazdı
Ertelendi ve 13 Şubat 1850'de Başkan gönderildiğinde
bir devlet olarak kabul edilmek üzere Kaliforniya'nın dilekçesini Kongre'ye
Kavga yeniden patladı. Sorunun kendine özgü karakteri
zaten belirtildi. California'nın bir kısmı kuzeyde ve bir kısmı güneyinde
36 derece. 30 ', tarafından tanımlanan kölelik ve özgürlük arasındaki bölme çizgisi
Missouri'den daha önce otuz yıl uzlaştı. Kongre bu nedenle
köleliği dışlama gücü değil ve sorunun karar verilmesi gerekiyordu
insanların kendileri. Bunu zaten bir cümle ekleyerek yapmışlardı
köleliği yasaklayan anayasa.

Kongre katında şiddetli sahneler vardı. Genel Foote,
Mississippi, Albay Benton'da bir tabancayı deşarj etme noktasındaydı.
Missouri, seyirciler kolunu ele geçirip önlediğinde. Silahlar
sık sık çizilir ve neredeyse her üye silahlı ve hazır gitti
Ölümcül bir Affray. Güney sendikadan ayrılmakla tehdit etti ve biz
İç Savaş'ın eşiğinde durdu.


1850 uzlaşması.

Şimdi yaşlı bir adam olan Henry Clay, bu korkulu noktada,
Senato'ya ünlü "omnibus faturası" nı gönderdi, çünkü
Bir dizi uzlaşmayı aşağıdaki gibi öneren birçok özelliği:
Anayasanın kabul ettiği California'nın devlet olarak kabul edilmesi
Halkı (köleliği yasaklayan); Bölgenin kurulması
yeni satın alınan diğer tüm bölgeler üzerindeki hükümetler
köleliğe atıf; Kölelerdeki tüm trafiğin kaldırılması
Columbia Bölgesi, ancak köleliği ortadan kaldırmanın uygunsuz olduğunu ilan ederek
orada sakinlerin ve ayrıca Maryland'in rızası olmadan; .
Teksas borçlarının varsayımı; Ücretsiz tüm kaçak köleler
Devletler tutuklama ve köleliğe geri dönmelidir.

Güney lideri John C. Calhoun, ciddiyetle karşı çıktı.
uzlaşma, ama hasta ve birkaç hafta içinde ölümden sonra ve onun
Senato'da Senatör Mason tarafından tartışıldı. Daniel Webster
Tedbir tüm mantığı ve konuşması ile destekledi ve bu onun
faturanın geçişini getiren kile uzatıldı, tüm
Eylül 1850 ve California'da yasalar haline gelen bölümler fethedildi
1846'da Meksika'dan devletlerin kardeşliği arasında yerini aldı.
Webster'ın kaçak köle yasasına verdiği desteği, ona birçok arkadaşını kaybetti
Kuzey ve ifade edildi, seçimlerini başkanlığa getirdi
imkansız.

4 Temmuz 1850'de Kosciusko'nun mezarından kalıntılar
Washington'daki anıtta yatırıldı ve Başkan Taylor
Törenlerde mevcut. Isı müthişti ve ona harika neden oldu
sıkıntı. Eve döndüğünde büyük miktarlarda buz suyu içti ve
Süt, bunu yapma tehlikesine karşı uyarıldı. Ölümcül
Hastalık izledi ve 9 Temmuz'da öldü. Başkan Vekili
Fillmore ertesi gün ofise yemin etti.


Millard Fillmore.

[İllüstrasyon: Millard Fillmore.

(1800-1874.) Bir kısmi terim, 1850-53.]

Onüçüncü Başkan Millard Fillmore, Summer Hill'de doğdu, yeni
York, 7 Şubat 1800. Fuller'ın ticaretini öğrendi, daha sonra öğretti
Okul ve hukuk eğitimi, Buffalo'daki bara kabul edildi, burada
belirgin bir başarı elde etti. Bir dönem için devlet denetleyicisiydi ve
Kongre'de dört dönem hizmet verdi. 7 Mart 1874'te Buffalo'da öldü.
Fillmore iyi bir yetenekli bir adamdı, ancak bunların çoğunun daha düşük
yüceltilmiş ofiste ondan önce geldi. O bir inanandı
kilin önlemlerinden ödün vermek ve görevlerini vicdanlı bir şekilde gerçekleştirdi
ve kabul edilebilir. Fillmore'un yönetimi,
En önde gelen liderlerin, Clay, Webster ve Calhoun'un ve geçtiği
diğerleri daha az öneme sahip. Kongre'de başarılı oldular
kölelik karşıtı şampiyonlar, New York'tan William H. Seward; Charles Sumner,
Massachusetts'in; ve Ohio'dan Salmon P. Chase. Güneyden de,
Mississippi'den Jefferson Davis'te erkekler geldi; John Y. Mason,
Louisiana; ve diğerleri. Devler ayrıldı ve mantoları düştü
onları her zaman kadar uygun şekilde giyemeyen omuzlar üzerinde
selefleri.

Kölelik ajitasyonu, birçoğunun çoğunu yönlendirmede doğal etkisini üretti.
Güney Demokrat Partiye girerken, birkaç Kuzey Demokrat
Ancak, o kadar bozulan Whigs ile birleşti ki
Organizasyon cumhurbaşkanlığı seçiminden sonra parçalara ayrıldı
1852 ve bir süredir Demokrat Partiye etkili bir muhalefet yok
mümkün görünüyordu.


Kıtalararası bir demiryolu ihtiyacı.

1840 yılında Amerika Birleşik Devletleri nüfusu 23.191.876 idi. Genel
Refah hüküm sürdü, ancak hepsi bir demiryolunun acil ihtiyacını hissetti
Missouri ve California'yı birbirine bağlıyor. Pasifik Kıyısı bir
Sendikanın önde gelen kısmı ve önemi her yıl artıyordu. Ancak
Binlerce mil boyunca böyle bir demiryolunun inşası
Yüce dağların ve büyük nehirlerin karşısında vahşi doğa
özel partilerin ulaşamayacağı kadar devasa ve pahalı,
Kongre yardımı olmadan. Hala hepsi yolun olması gerektiğini hissetti
ve 1853'te Kongre, anketlerin yapılmasını emretti.
En iyi rotayı bulun. Ancak demiryolunun inşası başlamadı
Birlik savaşı başlayana kadar.


1852 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Başkanlık adaylıkları için zamanı geldiğinde, Demokratik
Kongre 12 Haziran 1852'de Baltimore'da bir araya geldi. En önde gelen
Adaylar James Buchanan, Stephen A. Douglas, Lewis Cass ve
William L. Marcy. Güçlerinde çok az varyans vardı
Otuz beş oy pusulası ve herkes denizde görünüyordu
Bir sonraki oy pusulasında Virginia heyeti Franklin'in adını sundu
New Hampshire Pierce.

"Franklin Pierce kim?" Salonun etrafına giden soru muydu
Ancak, kırk dokuzuncu oy pusulasında, tüm için 282 oy aldı.
diğerleri ve soru Amerika Birleşik Devletleri'nde tekrarlandı.
Pierce'ın rakibi Başkomutan General Winfield Scott'du.
1812 Savaşı'nda iyi hizmet veren Meksika Savaşı ve
Ülkemizin en önde gelen askeri liderleri arasında. Ama şahsen, o
popüler değildi, görgü kurallarında, bir martinet ve herhangi bir
kişisel manyetizma. Hiç şüphe yok ki bunu bir süreksizlik eylemi olarak gördü
Meksika'da ast olan Pierce için,
siyasi alanda kendisine karşı. Ama hikaye anlattı
Kasım seçimleri şaşırtıcı bir seçim oldu ve aşağıdaki gibi okundu:

Demokrat New Hampshire'dan Franklin Pierce, 254; Winfield Scott, yeni
Jersey, Whig, 42; New Hampshire'dan John P. Hale, özgür Demokrat, 0;
Daniel Webster, Massachusetts, Whig, 0. Başkan Yardımcısı için: William
Alabama'dan R. King, Demokrat, 254; Kuzeyden William A. Graham
Carolina, Whig, 42; Indiana'dan George W. Julian, Özgür Demokrat, 0.

Scott'u aday gösteren Whig Konvansiyonu da Baltimore'da buluştu,
Demokratik Kongre'den birkaç gün sonra. Webster kendinden emindi
adaylığı almak ve hayatının hayal kırıklığı oldu
Başarısız olduğunu. Adayları yerleştiren "özgür Demokratlar"
adaylık, çeşitlilerden memnun olmayanları temsil etti
Kongre tarafından kabul edilen uzlaşma önlemleri. Tek Devletler
Scott tarafından Vermont, Massachusetts, Kentucky ve Tennessee vardı.


Franklin Pierce.

[İllüstrasyon: Franklin Pierce.

(1804-1869.) Bir dönem, 1853-1857.]

On dördüncü cumhurbaşkanı Franklin Pierce, yeni Hillsborough'da doğdu
Hampshire, 23 Kasım 1804. Bowdoin Koleji'nden mezun olduktan sonra,
Başarılı bir avukat oldu. Her zaman askeri için bir sevgi gösterdi
Siyaseti ihmal etme ve onun
meslek. Eyalet Yasama Meclisi'ne seçildi ve üye oldu.
1833'ten 1837'ye Kongre ve 1839'da Senato'ya girerek,
1842'ye kadar kaldı, daha sonra bir kabine randevusunu azalttı
Başkan Polk. Meksika savaşında gönüllü oldu, bir tugay komuta etti,
ve birkaç savaşta büyük bir cesaret gösterdi. 8 Ekim 1869'da öldü.

Başkan Yardımcısı Bay King, o kadar zayıf bir sağlık içindeydi ki
Küba'daki ofis yemini ve kendi ülkesine dönerek Nisan ayında öldü
18, 1853, görevde ölen ilk başkan yardımcısı. Bir
Pierce'ın yönetimi konusunda dikkat çekici gerçek belirtilmelidir:
Tüm dönemi boyunca kabinesinde bir değişiklik yoktu,
Tarihimizde şimdiye kadar sadece türün örneği.


Japonya ile bir antlaşma.

Birkaç yıla kadar Japonya'nın kapalı bir ulus olması garip görünüyor.
dünya. İnsanları başka bir şeyle ilgisi olmayı reddetti
ülke ve onlardan izin vermek dışında hiçbir şey dilemedi. 1854'te,
Commodore M.C. Perry, bir Amerikan filosu ile Japonya'yı ziyaret etti ve uyarıldı
Hükümet bizimle ticari bir anlaşma yapmak. Bu
o ülkenin medeniyette muhteşem ilerlemesinin başlangıcı ve
en şaşırtıcı kayıtlardan birini oluşturan eğitim
İnsanlığın tarihi. Japonya'nın Çin'in ezici yenilgisi
Nüfus bizimkinden on kat daha büyük; En çok kabul etmesi
Medeniyetin ileri fikirleri ve yöneticilerinin bilgeliği var
onu birkaç yıl içinde önde gelen güçler arasında bir rütbeye taşıdı ve
"Doğu Yankees" in temyizini haklı çıkardı
Bazen halkına uygulanır.


Filibustering.

Pierce'ın yönetimi bir dizi muhalefetle işaretlendi
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol mallarına karşı seferler. Hiçbiri
başarılı oldu ve birkaç lider İspanyol tarafından vuruldu
yetkililer. Amerikan hükümeti İspanya Küba'yı satın almayı teklif etti,
Fakat o ülke, dünyanın nanelerinin olmadığına dair öfkeyle cevap verdi
satın almak için yeterince altın üretti. Olayları öngörebilir mi?
1898, şüphesiz ılımlı bir fiyata satılacaktı.

Ağustos 1854'te Başkan Pierce, Bay Buchanan'ı yönetti.
İngiltere, Bay Mason, Fransa Bakanı ve Bay Soule, İspanya'nın elçisi,
uygun bir yerde buluşmak ve elde etme sorusunu tartışmak
Küba'ya sahip olmak. Bu seçkin beyler,
9 Ekim ve aix-la-chapelle'ye ertelendi.
18 Ekim'de "Ostend Manifesto
veya genelgesel, "Küba'nın satın alınmasını önerdikleri,
İspanya satmayı reddettiyse, Amerika Birleşik Devletleri haklı olacak "
Her yasa, insan ve ilahi, "onu ondan güreştirirken. Bu bildirim,
Her neyse, gerekçelendirme yoktu, öfkeli protestolara neden oldu
Avrupa ve ülkemizin özgür eyaletlerinde, ancak sürekli alkışlandı
Güneyde. Hiçbir şey gelmedi ve ülke yakında öyle geldi
Unutulduğu kölelik ajitasyonunda emildi.


"BİLGİ KADAR".

Neyin geldiğinden korkan vatansever adamlar,
ön. Bu denemelerden biri "hiçbir şey bilmiyoruz" un oluşumu idi.
bir mantar gibi büyüyen ve hızlı bir şekilde bir güç elde eden parti
çeşitli eyaletlerde birçok yerel seçim yapmasını sağladı. Bu bir
Üyeleri, karşı karşıya gelmek için yeminle bağlı olan gizli organizasyon
Yabancı doğumlu vatandaşların göreve seçilmesi. Selam, ne zaman
Bir üye diğerine tanıştı, "Sam'i gördün mü?" Onlardan biri olsaydı
Sipariş hakkında sorgulandı, cevabı hiçbir şey bilmediğiydi,
hangi isim gerçekten Kızılderili partisine verildi. Yakında yolunu açtı, ancak kardinalinde başarılı oldu
Günümüz Amerikan Koruyucu Derneği'nin ilkeleri.

Bu arada, kölelik sorusu parçalanma çalışmalarında meşguldü.
Demokrat Parti, bir süre bir arada tutuldu.
1850, yeni yeni bölgelerin sakinlerinin
Meksika ve Utah, kendileri için soruya karar vermelidir.
kölelik. Birkaç yıl içinde Nebraska ve Kansas'taki yerleşimler
oradaki bölgesel hükümetleri inşa etmek için gerekli ve sorunu
Böylece kölelik Kongre'nin önüne tekrar getirildi. Missouri uzlaşması
Bu bölümlerde sonsuza dek köleliği yasakladı, her ikisi de
36 derece kuzey paralel. 30 '. Ancak Stephen A. Douglas ve bir sayı
Kongredeki diğer demokratik liderlerin uzlaşmasının
1850 bu anlaşmayı geçersiz kıldı ve aynı seçim özgürlüğünün
Kansas ve Nebraska vatandaşlarına verildiği gibi verilebilir.
Utah ve New Mexico. Bu politikaya "Squatter Egemenliği" deniyordu.


Missouri uzlaşması.

Tasarı Kongre'de acı bir şekilde savaştı, ancak senatoyu bir
Otuz yedi ila on dört oy ve başka bir şiddetli mücadeleden sonra
Evde 113 ila 100 oyla kabul edildi. Birkaç tane aldı
Değişiklikler ve Başkan 31 Mayıs 1854'te imzaladı. Böylece Missouri
Uzlaşma yürürlükten kaldırıldı ve iç savaşın ilk notu geliyordu. .
kölelik sorusu yeniden açıldı ve asla kapanamazdı
Kimsenin hayal etmediği bir ölçüde kanın dökülmesi.

[İllüstrasyon: Lucretia Mott.

Kurtuluşun ileri ajanı. (1793-1880.)]


Cumhuriyetçi Partinin Oluşumu.

Kaçak köle yasasının uygulanmasına kuzeyde direndi ve
Çok sayıda çatışma oldu. Anthony'nin tutuklanması sırasında
Burns Boston'da bir şerif yardımcısı vurularak öldürüldü ve federal birlikler
Burns geri dönmeden önce Rhode Island çağrılmalıdır.
kölelik. Eski siyasi muhalifler her iki bölümde de birleşmeye başladı. İçinde
Kuzey Demokratlar, Serbest Topraklar içeren köleliğin muhalifleri
Notları, Whigs ve Afolitionistleri bilmek,
"Anti-Nebraska Erkekler" ve bu isim altında 1854'te seçtiler.
Bir sonraki Kongre Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu. Yakında
Seçimden sonra, yeni organizasyon Cumhuriyetçilerin adını aldı,
ki onlar günümüzde biliniyor. Üyeleri, aralarında birkaç istisna dışında
Missouri'deki Almanlar ve Batı Virginia'daki Ohio yerleşimcileri,
tamamen kuzeye aitti.


Kansas'ta İç Savaş.

Kansas, kölelik ve
özgürlük. Kuzey'deki toplumlar göçmenleri önce Kansas'a gönderdi
kölelik yanlısı adamlar ise onları İncil ve Tüfek ile döşemek
Missouri'den bu şekilde sürüldü ve iki parti birbirleriyle savaştı
Apache Kızılderilileri gibi. İç Savaş'ın ortasında, bir bölgesel
Yasama organı kuruldu ve birçok durumda çoğunluğu
Seçilen adaylar, oy veren nüfusun iki katı idi.
semt. Pennsylvania Vali A.H. Reeder atandı
Bölge Valisi ve kendini kontrol etmek için güçsüz bulmak
Anarşi, Nisan 1855'te Washington'a danışmak için
devlet. Oradayken Kongre için aday gösterildi ve tarafından yenildi
Kölelik yanlısı adamların hileli oyları.

[İllüstrasyon: Henry Ward Beecher.

Büyük minber hatip ve kölelik karşıtı ajitatör.]

Bu arada iki eyalet hükümeti kuruldu. Kölelik yanlısı adamlar
Mart ayında Lecompton'da bir araya geldi ve bir anayasa kabul etti
kölelik. Rakipleri 15 Ağustos'ta Lawrence'ta toplandı ve seçildi
Ekim ayında bir araya gelen ve Topeka'yı onaylayan delegeler
Köleliği yasaklayan anayasa. Ocak 1856'da insanlar
Bu Anayasa kapsamında bir seçim. Aynı ayda Başkan Pierce
Kongreye bir mesaj gönderdi ve burada bir özgür oluşumunu ilan etti
Kansas'taki Eyalet Hükümeti bir isyan eylemi,
Lecompton geçerli hükümetti. Vali Reeder'in yerini aldı
William Shannon. Kongre tarafından bölgeye gönderilen bir komite
Araştırma ve rapor kabul edemedi ve hiçbir şey gelmedi.

İç Savaş daha da büyüdü. General Joseph ile özgür bir devlet hükümeti
Lane kafası olarak ve iyi silahlanmış bir güç tarafından destekleniyor,
Lawrence. Kasaba görevden alındı ​​ve neredeyse yok edildi, 20 Mayıs 1856.
4 Temmuz'dan sonra, serbest devlet yasama organı tarafından dağıtıldı.
Federal birlikler, ulusal hükümetin emriyle.

John W. Geary şimdi vali olarak elini denedi. İlk adımı
Her iki tarafı da silahsızlandırmaya çağırın ve hiçbiri dikkat etmedi
o. Başkanın desteğini alamadığını bulmak
Evlat edinmek istediği güçlü politika, Vali Geary istifa etti ve
yerine Mississippi'den Robert J. Walker geldi. Bir eğilim gösterdi
endişe duyan herkese adil olun, ama bir şey başarmadan önce
J.W. Denver. Yakında tiksinmişti ve
Samuel Medary'ye yol verdi. Çok geçmeden,
Kuzey yerleşimcilerinin akışı kölelik yanlısı erkeklerin üstesinden gelmelidir ve
İkincisi tarafından mücadele verildi. Köleliği yasaklayan bir anayasa
1859'da onaylandı ve Charles Robinson vali seçti.


Kongre'de şiddetli sahneler.

Nebraska o kadar kuzeyde yatıyor ki rahatsız edilmedi. Eylemleri
Kongre'de utanç verici şiddet meydana geldi, düelloların zorlukları var
Değişim, yerde meydana gelen kişisel çarpışmalar, çoğu
Üyeler silahlı hale geldi, hangi dakika saldırıya uğrayacağını bilmeden. İçinde
Mayıs 1856, Massachusetts'ten Senatör Charles Sumner,
Tartışmada, South'dan Preston S. Brooks tarafından vahşice saldırıya uğradı
Carolina ve için iyileşmediği yaralanmalar aldı
birkaç yıl. Brooks, güneyde acımasız eylemi için aslanlaştı ve
Ezici bir çoğunluk tarafından Kongre'ye yeniden seçildi.

Cumhuriyetçi Parti hızla güçlendi ve 1856'da
adaylarını sahaya yerleştirdi ve geri kalanını şaşırttı
Ülke, aşağıdaki istatistiklerde gösterildiği gibi toplandığı oyla:

Pennsylvania'dan James Buchanan, Demokrat, 174; John C. Fremont,
California, Cumhuriyetçi, 114; New York'tan Millard Fillmore, yerli
Amerikan, 8. Başkan Yardımcısı, Kentucky'den John C. Breckinridge,
Demokrat, 174; William L. Dayton, New Jersey, Cumhuriyetçi, 114; A.J.
Donelson, Tennessee, Kızılderili, 8.


James Buchanan.

[İllüstrasyon: James Buchanan.

(1791-1868.) Bir dönem, 1857-1861.]

On beşinci başkan James Buchanan, Mercersburg'da doğdu,
Pennsylvania, 23 Nisan 1791 ve Dickinson College'dan mezun oldu
1809. Avukat oldu, eyalet yasama organına seçildi ve
1821'de Kongre. Bundan sonra neredeyse sürekli görevdeydi.
Başkan Jackson, 1832'de Rusya'ya bakanı atadı, ancak yakında
Eve döndüğünde, 1834'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi.
1845'te Polk'in Dışişleri Bakanı olmak için bu organı bıraktı. 1853'te,
İngiltere'ye bakan olarak atandı ve burada kaldı
1856'da Başkanlığa Seçim. Lancaster'daki evinde öldü,
1 Haziran 1868. Buchanan'a verilen birçok onur yeteneğini kanıtlıyor,
Her ne kadar sık ​​sık döneminde çekingenlik göstermekle suçlanmasına rağmen
En çok denenen doğa olan ofis. O tek bekar o
Başkanlarımız arasında.


Devletler kabul edildi.

Minnesota 1858'de Birliğe kabul edildi.
Louisiana Satın Alma. Hint başlıkları üzerindeki sıkıntılar gecikti
1851'e kadar yerleşim, bundan sonra büyümesi harika bir şekilde hızlıydı.
Oregon 1859'da kabul edildi. Kaliforniya'ya göç akarsuları
Değerli metalin bir kısmının bulunduğu Oregon'a taştı. BT
Ancak, Oregon'un en değerli hazine madeninin
dünyanın her yerinde ihraç edilen buğdayındaydı. Kansas,
önceki sayfalarda bir hesap verdik, sessizce
Kabul eden senatörler koltuklarını terk ettikten hemen sonra,
Oyları o zamana kadar uzak tuttu. Nüfusu
1860 yılında Amerika Birleşik Devletleri 31.443.321 idi. Refah her yerde galip geldi,
Ve, ama iç savaşın kararan gölgeleri için
İnsanlar daha mutlu ve umut verici olabilirdi.


Dred Scott Kararı.

Dred Scott, Missouri'den Dr. Emerson'un negro kölesiydi.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Görevinin taburcu edilmesiyle, sahibi onu aldı
Illinois ve Minnesota'daki askeri görevlere. Scott bir zenci kadınla evlendi
Minnesota'da ve her ikisi de Dr. Emerson tarafından döndükten sonra satıldı.
Missouri. Zenci, onun özgürlüğü için dava açtı.
köleliğin yasak olduğu bölgeye alınmıştı. Dava
Çeşitli eyalet mahkemelerinden geçti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak
Yüksek Mahkeme, bu organ kararını Mart 1857'de aldı.

Bu karar, Negro kölelerinin vatandaş olmadığı etkisiydi ve
Böyle olabilecekleri hiçbir şekilde yoktu; Onlar basittiler
ev eşyaları ve Chattels gibi mülkler ve sahipleri alabilir
sahipliğini kaybetmeden sendikadaki herhangi bir eyalette
onlara. Missouri'nin bu önemli kararından da sonra
1820'den uzlaşma ve 1850 uzlaşması geçersizdi, çünkü
sözleşme taraflarının gücünün ötesindeydi
Anlaşmalar. Bu kararda aynı fikirde olan altı adet ve iki
muhalif.

[İllüstrasyon: Lucretia Mott Negro Dangerfield'ı koruyor
Philadelphia'da mafya.

Philadelphia'da kaçak bir köle olan Daniel Dangerfield denendiğinde,
Lucretia Mott tüm duruşması sırasında mahkumun yan tarafında oturdu. Ne zaman
Duruşma sona erdi Dangerfield Liberty'ye yerleştirildi ve Bayan Mott yürüdü
Mahkeme odasından ve onu Lynch ile tehdit eden mafya aracılığıyla,
Elini renkli adamın kolunda ve o küçük el kesinti
Koruyucu, çünkü kimse ona dokunmaya cesaret edemedi.]

Bu karar güneyde zevkle alındı ​​ve
Kuzey. Oradaki çekişme, anayasanın dikkate alınması
köleler "emeğe tutulan kişiler" olarak değil, mülk olarak değil ve
sadece devlet hukuku tarafından mülkiyetti.


John Brown'ın baskın.

Kuzey ve güney arasındaki uçurum hızla daha genişken,
Şaşırtıcı bir oluşum gerçekleşti. John Brown inanan bir fanatikti
Cennet, ona Güney'deki köleleri serbest bıraktığı için ajanını atamıştı.
Özgürlük tarafındaki en aktif partizanlardan biriydi
Kansas'ta İç Savaş ve yıllardır konuya bakıyordu,
misyonuna olan inancı sarsılmaz hale gelene kadar.

Brown'un planı basitti, Virginia'yı istila etmek küçük bir
silahlı güç ve köleleri yükselmeye çağırıyor. Onların yapacağına inanıyordu
onun etrafında akın ve başlamak için Harper'ın feribotunu sabitledi
haçlı seferi.

Ekim 1859 ayında gizlice yirmi kişilik bir grup toplamak,
Onları Maryland kıyısında hazır tuttu. Pazar gecesi geç,
16., Potomac üzerinden demiryolu köprüsünü geçtiler, ele geçirdiler.
Harper's Ferry'de Federal Cephaneliği, tüm demiryolu trenlerini durdurdu, tutuklandı
Birkaç vatandaş, karşılaştıkları gibi köleleri serbest bıraktı ve tuttu
Yirmi dört saat boyunca kasabaya tam olarak sahip olun.

Brown canlılıkla hareket etti. Kazıkları attı, telgraf kablolarını kesti,
ve kurtuluş günlerinin geldiği kölelere kelime gönderdi ve
Yükselmek için çağrıldılar. Bu zamana kadar vatandaşların kendileri vardı
Yükselen ve işgalcilere saldırmak, onları cephaneliğe sürükledi
yenik düşmeleri gerektiği anlaşılana kadar ateş korudukları.
Birkaç ara verdi, ama vuruldu. Brown bir
yaralı ve mahkumları ile motor evi ve saldırganlarını
Körfez Pazartesi gününe ve takip eden gece.

Washington'a gönderilen haberler, Albay Robert E. Lee geldi
Salı sabahı Deniz Piyadeleri ve Kara Birlikleri Gücü ile. Yerel
Virginia milisleri de çağrılmıştı. Kahverenginin durumu
Umutsuz, ama teslim olmayı reddetti. Albay Lee, meseleleri yönetti
Brown yaralanırken, adamlarından sadece biri vuruldu,
Birkaç kez, iki oğlu öldürüldü ve diğerleri öldürüldü. Kapısı
Motor evi dövüldü ve umutsuz adamlar aşırı güçlendi. .
Öfkeli vatandaşlar onları parçalara ayırırlarsa
izin verildi, ancak Albay Lee korudu ve onları sivillere çevirdi
yetkililer. Brown ve altı arkadaşı yargılandı, bulundu
Kesinlikle olmayan bir suçtan suçlu ve 2D'ye asıldı
Aralık 1859.

Güneydeki birçoğu, kahverengi eylemin planlandığına inanıyordu ve
önde gelen Cumhuriyetçiler tarafından destekleniyor, ancak gerçek değildi ve
Çılgın yargılamayı aşırı derecede kınamada ciddiydi
kölelik adamları, ama John Brown'un baskısı iç savaşın kıvılcımını hayran bırakmaya hizmet etti
Bu zaten çırpındı ve hızlı bir şekilde bir alev haline geldi.

[İllüstrasyon: Harper's Ferry]


1860 Başkanlık Kampanyası.

Şimdiye kadar bastırılan başkanlık kampanyaları
Bazı felsefi iyi doğa, şimdi trajik bir karakter varsaydı. .
Güney kuzeyin artan üstünlüğünü gördü. Yeni eyaletler
Batıdaki muazzam bölgeden sürekli olarak oluşan,
Köleliğe muhalefet yoğunlaştı ve devrilmesi kesindi.
Senatör Seward
Özgürlük ve Kurum ve Güney gördüğü tek çare
Birlikten ayrılma, çünkü bunu kölelikten daha az sevdiler. Onlar
Düzenlenemez niyetlerini açıkladı.
Cumhuriyet Prensipleri Başkanı Seçimi. Cumhuriyetçiler yerleştirildi
Illinois'den Abraham Lincoln, aday gösteriliyor. Jefferson Davis bunu gördü
Onu yenmenin tek yolu tüm karşıt partileri birleştirmekti
Birine. Böyle bir sendikaya çağırdı, ancak unsurlar kaynaşmayacaktı.

Demokratik Kongre, Nisan 1860'da Charleston'da toplandı ve
üyeler kölelik üzerinde kavga etmeye başladığında pek bir araya gelmemişti.
Bazı radikaller, bir kararın benimsenmesi konusunda ısrar etti
köle ticaretinin açılması, reddedilmesi için misilleme
Kuzeyde kaçak köle yasasına uymak için. Ancak bu önlem oylandı
aşağı ve birçoğu uzlaşmayı benimsemek ve yapmak lehine
Birlik uğruna imtiyazlar. Stephen A. Douglas onların
aday, ancak hiçbir anlaşma yapılamadı ve kongre ayrıldı
ayrı. Aşırılık yanlıları "gecekondu egemenliği" nden memnun değildi.
ve Douglas'ın aday gösterilmesini önlemeye kararlı olarak,
Kongre. Biraz zaman oylamadan sonra kalanlar
Sonuç, Baltimore'a ertelendi, 18 Haziran'da yerleştirdiler
Adaylıkta Douglas, Herschel V. Johnson ile aday olarak
Başkan Vekili. Platformları, her birinin insanların
Bölge kölelik sorununu kendileri için çözmelidir, ama onlar
Yüksek Mahkemenin kararına uyma isteğini dile getirdi.

Kabara delegeler Richmond'a ve yine Baltimore'a ertelendi,
28 Haziran'da John C. Breckinridge'i cumhurbaşkanı için aday gösterdiler ve
Başkan Yardımcısı için Joseph Lane. Platformları kesin olarak ilan etti
Birliğin her yerinde korunan köleliğin lehine
Sahipleri kölelerini almayı seçtiler.

Kendilerini anayasal sendikacılar olarak adlandıran Amerikan partisi,
Baltimore'da zaten tanışmıştı ve John Bell'i başkan için aday göstermişti ve
Başkan Yardımcısı için Edward Everett. Platformları tercih etti
"Anayasa, Birlik ve Yasaların Uygulanması. " Bu
Platform süt ve su çeşitliydi,
Köleliğin arkadaşları ve muhalifleri büyük güç geliştirmek için. Soru
Afrika köleliğinin ülkeden önce yanan biri olmuştu ve
İnsanlar siyasi platformların hayır vermesini istedi.
belirsiz ses.

Kontrol edilemeyen heyecanın ortasında başkanlık seçimleri gerçekleşti
Aşağıdaki sonuçla:

Cumhuriyetçi Illinois'den Abraham Lincoln, 180; Stephen A. Douglas,
Illinois, Demokrat, 12; Demokrat Kentucky'den John C. Breckinridge, 72;
John Bell, Tennessee, Birlik, 39. Başkan Yardımcısı için: Hannibal Hamlin,
Maine, Cumhuriyetçi, 180; Demokrat Gürcistan'dan Herschel V. Johnson,
12; Oregon'dan Joseph Lane, Demokrat, 72; Edward Everett,
Massachusetts, Birlik, 39.

Popüler oylamada Lincoln 866.352 aldı; Douglas, 1.375.157;
Breckinridge, 845,763; Bell, 589,581. Lincoln seçim oyu aldı
New Jersey'in bir kısmı hariç tüm kuzey eyaletleri; Virginia,
Kentucky ve Tennessee Bell'i desteklerken, Güney'in çoğu
Devletler Breckinridge'e oy verdi. Demokrat Parti,
1840 ve 1848'deki mola hariç, ülkeyi kontrol etmişti
Altmış yıl, şimdi sahadan sürüldü.


Güney Konfederasyonunun Ayrılması ve Oluşumu.

Umut, Güney'in tehdidini yerine getirmeyeceği geneliydi.
Birlikten ayrılmak ve ama Güney Carolina için
bunu yaptı; Ama bu pugnacious devlet yakında onun korkunç olduğunu kanıtladı
ciddiyet. Sözleşmesi Charleston'da toplandı ve bir
Ayrılma Yönetmeliği, 20 Aralık 1860, "Birliğin"
bu durum ve kuzeydeki diğer eyaletler arasında mevcut
Amerika çözüldü. "Diğer güney eyaletleri,
sendikayı bırak, öncülerin yanında durmanın görevlerini hissetti.
ona karşı hareket ve ayrılma yönetmeliklerini aşağıdaki gibi geçti:
Mississippi, 9 Ocak 1861; Florida, 10 Ocak; Alabama, Ocak
11.; Gürcistan, 19 Ocak; Louisiana, 26 Ocak; Ve Teksas,
23 Şubat.

İç Savaş'ı önleme umuduyla çok sayıda barış toplantısı yapıldı
Kuzey ve Virginia bir araya gelen bir "barış konferansı" çağrısında
4 Şubat Washington'da. Temsil edilen devletler çoğunu dahil etti
Kuzey ve Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina,
Tennessee, Kentucky ve Missouri. Virginia'dan eski Başkan Tyler
Konferansın Başkanı oldu. Önerilen yerleşim şartları
Virginia ve Kuzey Carolina delegeleri tarafından reddedildi ve reddedildi
Güney üyelerinin çekilmesinden bu yana Kongre
Cumhuriyetçiler tarafından kontrol ediliyor.

Güney sözleşmelerinin bir sonraki adımı delegeleri göndermekti.
Montgomery, Alabama, "Konfederasyon eyaletlerini oluşturdukları"
Amerika, "Mississippi'den Jefferson Davis ile birlikte ve Alexander
Gürcistan'dan H. Stephens, Başkan Yardımcısı. Bir anayasa ve bayrak, her ikisi de
Amerika Birleşik Devletleri'ne benzeyen ve tüm departmanlar
hükümetin organize edilmesi.

Çeşitli devletler ayrılma yönetmeliklerini kabul ettikçe
Hükümet mülkiyeti sınırları dahilinde. Çoğu durumda, güney
Amerika Birleşik Devletleri Memurları istifa etti ve hizmette komisyonları kabul etti
Konfederasyon. Kurtarılan tek kaleler Key West, Fort yakınlarındaki kalelerdi
Pensacola'daki Pickens ve Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter. Güney
Carolina yetkilileri Sumter'a saldırmaya hazırlanmaya başladı ve ne zaman
vapur _ the West_, kaleye malzeme teslim etmeye çalıştı
9 Ocak'ta kovuldu ve sürüldü. Böylece konular
Buchanan yönetiminin kapanması, 4 Mart 1861.

[İllüstrasyon: Mavi ve Gri.]




Bölüm XV.

Lincoln yönetimi, 1861-1865.

Birlik Savaşı, 1861. Abraham Lincoln-Major Anderson'ın Deneme Pozisyonu-Jefferson
Davis-Başkan Lincoln'ün Kırılması-Fort'un Bombardımanı
SUMTER-Savaş Hazırlıkları Kuzey ve Güney-Birlik birliklerine saldırı
Baltimore-Sınır Eyaletlerinin Durumu-İngiltere'nin Dostluğu ve
Fransa-Rusya Friendship-Güney'i besteleyen eyaletler
Konfederasyon-Big Bethel'de Sendika felaketi-Birlik Kampanyası'nın
Batı Virginia'da-Genel George B. McClellan-Bull of Bull Savaşı
Run-Genel McClellan ordusunun komutasını aradı
Potomac-Ball's Bluff'da Sendika Felaketi-Askeri Operasyonlar
Wilson's Creek'in Missour-Battle-Albay Mulligan'ın Desi
Lexington, Mo.-Fremont'un Supersedure-Sahilde Operasyonlar-
Trent Affair-Yılın Operasyonlarının Uzunlığı.


On altıncı cumhurbaşkanı Abraham Lincoln,
Hiç ülkemizin kaderlerine başkanlık etti. Hardin'de doğdu
(Şimdi Larue) İlçe, Kentucky, 12 Şubat 1809, ancak yedi yıl
Yaşlı ailesi Indiana'ya kaldırıldı ve evlerini günümüze yakın yaptı
gentrilville kasabası.

[İllüstrasyon: Abraham Lincoln.

(1809-1865.) İki dönem (ofiste öldü), 1861-1865.]

Erken hayatı aşırı yoksulluktu ve tüm okulu yaptı
bir yıldan fazla değil; Ama çalışkan bir zihne sahip olmak, o
Öğretim kitaplarının çalışmasında her boş saat geliştirdi. Yaşta
On altı yaşındayken, uzun, garip ama güçlü bir çocuk geçimini sağlıyordu
Ohio'da bir feribot yönetimi. Bir süre sonra kaldı
1830'da Illinois'e giden ailesi ile erkekliğe ulaşmak ve
Sangamon'un kuzey çatalında bir kütük kabin inşa etti. Verebildi
zeminin temizlenmesinde ve rayları bölmede değerli yardım. İle
Birkaç arkadaşın yardımı,
New Orleans'a üretin. Hem mal hem de tekne satarak,
ev ve hala babasına çiftlikte yardım etti. Kara Şahin Savaşı'nda
bir şirketin kaptanı seçildi, ancak aktif hizmet görmedi.

Bu zamana kadar yeteneği arkadaşlarının bildirimini çekmişti ve
Yirmi beş yaş arası Illinois Yasama Meclisi'ne seçildi.
Dört dönem hizmet etti. Bu arada hukuku fırsat olarak incelemişti
Sunulan ve 1846'da Kongreye gönderildi. Savaşa karşı çıktı.
Meksika, ancak Webster, Clay, Calhoun, Benton ve
Diğerleri, herhangi bir ayırt edici izleyemedi; Ama onun güçlü ortak
duyu, net mantığı, dayanılmaz bütünlüğü, devletçiliği
ve halka açık soruları kavramak ve şirin mizahı, genellikle yaklaşıyor
en keskin zekâ onu hızla öne taşıdı ve onu
Yeni kurulan Cumhuriyetçi partinin lideri. 1858'de Illinois'i zorladı
Değerli arkadaşı Stephen A. Douglas'a karşı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için.
Konuşmaları, konuşma başyapıtları olarak ulusal ilgiyi çekti,
zekâ ve o zamanki büyük sorunların güçlü sunumu
Ülkeyi tedirgin etmek. Douglas tarafından yenildi, ama dikkat çekici
Kendini beraat ettirme şekli onu başarılı aday yaptı
1860 sonbaharında Cumhuriyetçi Parti.

[İllüstrasyon: Log-Cabin'den Beyaz Saray'a.]

Lincoln uzun boylu ve hantal bir şekilde, yüksekliği altı feet dört inçti.
Onun yüzü sağlam ve sade, gücü kadar büyüktü.
Washington, zekası meşhur hale geldi. Bütünlüğü, hangisi
En acı rakibi hiç sorgulamadı, onun adını kazandı
"Dürüst Abe." O en iyi kalpli insanlardan biriydi ve kuralları
Yaşam "hiçbirine karşı kötülük ve herkes için hayırseverlik" idi. İle büyüdü
üzerine yerleştirilen muazzam sorumlulukların talepleri ve
Patriot, Statesman ve Lider olarak kazandığı itibar aşıldı
Önceki hiçbir cumhurbaşkanı tarafından ve geçen yıllarda daha da artıyor.


Binbaşı Anderson ve Fort Sumter.

Tüm gözler Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter'a döndü. Bu
savunmaların en güçlüsü. Binbaşı Robert Anderson,
Sahip olmayı amaçlayan konfederasyonlar, gizlice kaldırdı
26 Aralık 1860 gecesi Fort Moultrie'den garnizon. Anderson.
Savaş Sekreteri, Floyd ve
Rapor etmek zorunda olduğu ordunun adjutant, Cooper, Cooper,
ayrılıkçılardı ve sadece ona yardım etmeyi reddetti, aynı zamanda attı
Yolunda her engel. Başkan Buchanan çevriliydi
ayrılıkçılar ve çoğu zaman onun seyri hakkında şaşkına döndü
görev. Ancak Sekreter Floyd'un talebine kızdı.
Moultrie'den yaptığı değişim nedeniyle Anderson'ın kaldırılması
Sumter. Floyd istifa etti ve yerine Kentucky'den Joseph Holt geldi
Başkanı tutmak için elinden geleni yapan bağımsız sendikacı
Birliğin bir arkadaşının tottering pozisyonunda. İkincisi büyüdü
Sadakatin uyanış hissini belirttiği için daha güçlü
Kuzey. Takdire şayan bir eylem, Edwin M. Stanton'un atanmasıydı.
Başsavcı, çünkü büyük bir yetenek ve acımasız bir adamdı
Ayrılma düşmanı.


Jefferson Davis.

[İllüstrasyon: Jefferson Davis.]

Güney Başkanı seçilen Jefferson Davis
Şubat ayının başlarında Alabama, Montgomery'de kurulan konfederasyon,
3 Haziran 1808'de Kentucky'de doğdu. Böylece Başkan Lincoln
aynı devletin yerlileri, bir yıldan az farklılıkları
çağlar. Davis, 1828'de West Point'te mezun oldu ve
Kuzeybatı Frontier, Kara Şahin Savaşı'nda. Aynı zamanda bir teğmendi
Comanches ve Apaches'a karşı operasyonlarda süvari. İstifa etti
ordudan ve Mississippi'de pamuklu bir plan,
1845-46 yıllarında Kongre'de temsil edildi, ancak albaylığı varsaymak için istifa etti
İlk Mississippi Alayı.

Albay Davis, Monterey'in fırtınasında büyük bir cesaret sergiledi ve
Buena Vista'daki savaşta ve eve döndüğünde hemen
1847-51 hizmet verdiği Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve
1857-61. 1853'ten 1857'ye kadar Pierce altındaki Savaş Sekreteri idi. O öyleydi
Güney liderlerinden biri ve zaten bir
Başkanlık adayı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koltuğunu istifa etti
Ocak 1861'de Senato, devletinin ayrılması üzerine ve
9 Şubat Güney Konfederasyonunun Geçici Başkanı,
18 Şubat'ta açıldı. Ertesi yıl o ve Stephens
sırasıyla cumhurbaşkanı ve başkan yardımcısı seçildi ve
ayın 18'inde açıldı.


Başkan Lincoln'un açılışı.

Başkan seçili Lincoln, evini Springfield, Illinois'de bıraktı.
Washington için 11 Şubat. Çeşitli noktalarda durdu
ve onu görmek ve duymak için toplanan çokluklara hitap etti. A
Baltimore'da suikast yapmak için arsa kuruldu, ancak tarafından yenildi
Lincoln'e katılan memurların uyanıklığı
Şehir beklenenden daha erken bir trende. General Scott vardı
Askerler tarafından o kadar iyi korunan sermaye, hiçbir rahatsızlık olmadı
Açılış sırasında.


Fort Sumter bombardımanı.

Konfederasyon hükümeti General Beauregard'ı suçlamayı kabul etmek için gönderdi.
Charleston Limanı'ndaki savunmalar. Kaleyi bulmak döşenmişti
Malzemelerle, talimatlar için hükümetine telgraf etti. O öyleydi
tahliyeyi uygulamak için emretti. Beauregard teslim olmasını istedi
Kale ve Binbaşı Anderson tarafından reddedilen, erkenden ateş açtı
12 Nisan sabahı, on dokuz pilden. Binbaşı Anderson'ın
Silahlara hizmet eden 79 asker ve 30 işçi garnizonu. O
Erkeklerin cevap vermeden önce kahvaltı yapmasına izin verdi. Birkaç saat içinde
Kartuş tedariki verdi ve battaniyeler ve diğer malzemeler kullanıldı
ikame olarak. Garnizon bombaya dayanıklı galerilerde tutuldu,
ve iki tanesi olan açık parapetlerde silahlara hizmet etmedi
Konfederasyon pillerinden gelen ateşten çıkarıldı,
Zaman memurların kışlalarına ateş açtı. Alevler söndürüldü,
Ama birkaç kez patladı. Duman o kadar boğucu oldu ki
Erkekler sadece yüzlerinde düz yatarak nefes alabilirler. Sonunda
Pozisyon o kadar savunulamaz hale geldi ki Anderson beyaz bayrağı yükseltti
Teslim olmanın jetonu. Her iki tarafta kimse öldürülmedi.

Teslimiyet haberi kuzey ve güney ve güney vahşi heyecan yarattı
Birleşik her iki bölüm. Özgür devletler sendikaya yürürken, neredeyse
Bir adam olarak, güneydeki sendikacılar,
Disunion nedeni. Şimdi sağlam bir güneye karşı sağlam bir kuzeydi.

[İllüstrasyon: Fort Moultrie, Charleston, Fort Sumter ile
MESAFE.]

Fort Sumter'ın tesliminden üç gün sonra Başkan Lincoln aradı
75.000 gönüllünün üç ay hizmet vermesi için Kongre
4 Temmuz'da buluşmak için çağrıldı. Birkaç kişi anladı
isyanı ezmek için gerekli olan muazzam çalışma. İken
South, oğullarını saflara acele ediyordu, 300.000 kişi çağrısına cevap verdi
19 Nisan'da başka bir bildiri yayınlayan Başkan Lincoln
Güney limanlarının bir abluka ilan edilmesi.


Birlik birlikleri Baltimore'da saldırdı.

Konfederasyonların çoğu, bir avansın yapılmasını istedi.
Washington, ve derhal yapılsaydı, yakalanmış olabilir
zorluk çekmeden. Tehlikesini fark eden ulusal hükümet
Birleşik Devletler için birlikler için ve birkaç alay acele etti.
Yedinci Pennsylvania ve Altıncı Massachusetts geçerken
Baltimore aracılığıyla bir çeteye vahşice saldırdılar. Bir kısmı
Altıncı Massachusetts içeri girdi ve taşlandı ve peled
tabanca çekimleri. Sayılarının üçü olana kadar serin kaldılar
öldürüldü ve sekiz yaralı, bir voleybol ile uçmasına izin verdiklerinde
Birçoğunu yaralamanın yanı sıra, yaklaşık bir düzine isyancı gerdi
diğerleri. Bu çeteyi geri sürdü, ancak bir fusillade tutmalarına kadar
Tren, birliklerle birlikte şehir dışına çıktı.


Konfederasyonların etkinliği.

Virginia'daki Konfederasyonlar aktif devam etti. Harper'ı yakaladılar
Feribot ve Norfolk Donanma Bahçesi, her ikisi de çok değerli olduğunu kanıtlayan
onlara. Hükümetleri izin verdi "Marque Mektupları"
Birleşik'ye ait tüccar gemilerini yakalamak için özel kişiler
Konfederasyon Kongresi'nin savaş ilan ettiği devletler.

Sınır devletleri belki de en çok denenmiş durumdaydı, bunun için
Savaştan uzak durmak isterken,
Düşman durumlar arasındaki tamponun bir parçası. Ayrılıkçılar
Maryland, Kentucky ve Missouri getirmek için kararlı çaba sarf etti
Bu devletlerin ayrılması, ancak Birlik adamları çok güçlüydü. .
Her iki taraftaki ordular, adı verilen eyaletlerden birçok işe alım aldı.
Bazı durumlarda eski arkadaşlar arasında gerilla kavga ettiği muzdarip
ve komşular.

Valisi ayrılıkçı olan Kentucky,
tarafsız pozisyon, ancak vatandaşların çoğunluğu
Duygular. Ayrıca, devletin durumu öyleydi
Yakında her iki taraftan silahlı kuvvetler tarafından istila edildi ve en şiddetlilerden bazıları
Toprağında savaş savaşları yapıldı.


Avrupa'da görüldüğü gibi savaş.

Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılma ihtimali,
Rusya'nın tek istisnası dışında tüm Avrupa güçleri. Fransa
özellikle silahlı bir müdahaleyi lehine lehine acil
Konfederasyon, ancak İngiltere aynı fikirde olmaz, ne de
Konfederasyon devletleri bağımsız bir ulus olarak, çünkü bunu yapsaydı,
Amerika Birleşik Devletleri hemen ona karşı savaş ilan ederdi. Mayısta,
Ancak İngiltere, Konfederasyon'u savaşan bir güç ilan etti, böylece
Sığınabilecek savaş ve insan savaş gemileri yapmaya hak kazanma
yabancı limanlar. Bu tanıma tartışılmaz bir yardım olsa da
İngiltere'ye izin vermemiş olsaydı, büyük bir şey olmazdı
Swift ve güçlü kruvazörlerin binası,
Konfederasyonlar ve Kuzey Ticaretine muazzam hasar verdi.

Haziran geldiğinde, Güney Konfederasyonu on birden oluşuyordu
Devletler: Güney Carolina, Virginia, Kuzey Carolina, Georgia, Florida,
Alabama, Mississippi, Tennessee, Arkansas, Louisiana ve Teksas. En kısa sürede
Virginia Seceded (23 Mayıs), başkent Montgomery'den kaldırıldı
Richmond'a. Virginia'nın müdür olacağı açıktı
Savaşın savaş alanı ve Konfederasyon gönüllüleri
Güney devlete acele etti.

Tehlikenin muhtemel olduğu yönün akıllı bir bilgi
Gelecek Batı Virginia'ya birliğin yerleşmesiyle gösterildi.
Konfederasyon saldırıları, askerler güney Kentucky'ye taşındı
Tennessee'yi savun. Virginia'da Harper's Ferry'den çizgiyi tuttular.
Norfolk ve Piller Mississippi boyunca hepsini durdurmak için
o akışın navigasyonu. Atlantik boyunca kalelerin montajı ve
Körfez Kıyıları Kazanan filolara karşı koruma için yakında içeri girdi
Konfederasyon her elinde.


Askeri durum.

General Scott bir süre için tüm Birleşik'nin Genel Komutanlığı
Devlet güçleri. Ama o yaşlı ve beden ve zihinde zayıf büyüyordu ve
Yakında genç bir adama yol vermelidir. Ulusal güçler
Harper's Ferry'den kaleye kadar Potomac'ın doğu tarafını tuttu
Monroe ve Washington'un karşısındaki batı tarafının küçük bir bölümü.
Birlikleri askere alırken ve delerken, Kentucky'yi de tutmaya çalıştılar
Ve Missouri, o kadar başarılı ki, kavramaları asla kaybolmadı
savaş boyunca.

[İllüstrasyon: Bir Çatışıcı.]

Karşıt güçler yüz yüze geldiğinde, sürekli çatışma tutuldu
yukarı. Bunun savaşın kendisi üzerinde hiçbir etkisi yoktu, ancak
Her iki tarafı da canlandıran dövüş ruhu. General B.F. Butler,
Büyük yönetici ama hafif askeri yetenek, Fort'da komutasındaydı
Monroe. Oradayken bir dizi kaçak köleyi teslim etmeyi reddetti
Bu, hatlarına kaçtı, onları "savaş kaçakçılığı" olarak ilan etti. .
İfade mutlu bir şeydi ve Kuzey'in fantezisini yakaladı.


Big Bethel'de sendika felaketi.

Butler, kavşakta bir arazi noktası olan Newport haberlerini güçlendirdi
James Nehri ve Hampton Yolları. On beş mil uzakta bir
Konfederasyon müfrezesi, ana bedenin bulunduğu Yorktown'a giden yolda
General J.B. Magruder'ın komutası altında, eski bir topçu subayı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Big Bethel'deki Konfederasyon pozisyonu
güçlü ve binden fazla askerden oluşan bir garnizon vardı. Kısa
Öndeki mesafe, küçük bir müfrezenin altında olduğu küçük Beyteldi
Albay D.H. Hill'in komutası, aynı zamanda United'ın eski bir üyesi
Orduyu Devletler.

General Pierce, 9 Haziran sabahı erken saatlerde saldırıya geçti.
İki sütun birbirini yanlış anladı, 10 adam öldürülene kadar değil
Sad Glunder keşfedildi. Hızlı bir saldırı izledi, ancak
Saldırganlar, 14 öldürülen ve 49 yaralı kaybı ile yenildi.
Katledilenler arasında Teğmen John T. Greble, parlak bir West Point vardı
tugayın komutasında olması gereken memur,
Şüphesiz bir başarı elde ederdi. Beceriksizliği
Siyasi liderin pahalı, ama hükümet henüz bunu öğrenmedi
tam teşekküllü memurlar,
Siyasetleri yaşam mesleği.


Batı Virginia'da başarılı sendika kampanyası.

Birlik başarısının olduğu tek yer batıdaydı
Virginia. Indiana Zouaves'in müfrezesi ile Albay Wallace-A
savaşın başında en sevilen askeri birlik biçimi-
Cumberland'dan bir dağ yolunda gece yürüyüşü zorladı
Maryland, Konfederasyonların bir blöf üzerinde pil olduğu Romney'e
Köyün yakınında, bir dizi tarla parçası tarafından korunmaktadır. Ruhlu
Dash, Birlik birlikleri pozisyonu ele geçirdi ve savunucuları sürdü
ormana. Onları geçemeyen Albay Wallace geri döndü
Cumberland.

Bu olayın önemli sonuçları vardı. General Jo Johnston,
Savaşın en iyi komutanları, Harper'ın feribotundaydı ve onun için korkuyordu
İletişim, görevi tahliye etti ve Shenandoah'ı yürüdü
Vadi Winchester yakınlarındaki bir noktaya.


General McClellan.

Batı Virginia'daki operasyonlar bir subayı öne çıkardı
savaşta önemli bir rol oynamaya mahkumdu. O George B idi.
McClellan, 1826'da Philadelphia'da doğdu ve West Point'te mezun oldu.
1846. Meksika savaşında iyi hizmet verdi, bundan sonra,
Ordudan istifa ederek, birkaç yıl boyunca mühendisdi.
Illinois Central Demiryolu ve daha sonra bir demiryolu başkanı. O öyleydi
İç Savaş'ın açılışında bir genel olarak atandı ve
15.000 asker, çoğunlukla batı eyaletlerinden,
General Garnett komutası altında Batı Virginia'daki Konfederasyonlar,
Ayrıca West Point'te mezun ve eski bir eğitmen. Garnett bir
Alleghanies'in ana hattının batısında yer alan,
Philippi'den Beverly'ye giden yol. Albay pegramı yerleştirildi
Garnett'in kısa bir mesafesi olan Hill Rich Dağı'nın şarjı.

McClellan bu iki pozisyona karşı ilerledi. Albay Rosecrans,
dört alay ve kör edici bir yağmur fırtınası karşısında bir
ormanda dolambaçlı yol ve artışı şarj etti
güçlü bir ateş. Konfederasyonlar pozisyonlarından sürüldü ve aşağı
tepenin diğer tarafı. Albay pegramı, pozisyonunun döndüğünü bulmak,
Beverly yönünde geri çekildi. Rosecrans takip etti ve Garnett
Hile Nehri'nde St. George'u hedefleyen kuzeye döndü. Peagram
600 erkekle teslim olmuştu, geri kalanı Garnett'e katılıyor,
General Morris tarafından zorlandı. Ona atılan engellere rağmen
Yol, 13 Temmuz'da Carrick's Ford On'da kaçakları geçti.
Hile Nehri. Orada konfederasyonlar yönlendirildi ve Garnett vuruldu
birliklerinin başında öldü. Gücünün kalıntısı içeri girdi
bozukluk ve Monterey'e ulaşmayı başardı.
dağlar.

[İllüstrasyon: General George B. McClellan.

(1826-1885).]

Batı Virginia'daki kampanya parlak bir sendika başarısıydı. A
Bin mahkum, yedi silah, 1.500 silah ve on iki renk
yakalandı, galiplere hafif bir kayıp ile. Tüm bunların kredisi
McClellan'a başarı verildi ve kuzey için özlem duyduğundan
Başarının halesi olan bir lider ismine bağlı, aynı anda
"Küçük Mac" i idolleri olarak ilan etti, ayrılmayı ezmeye mahkum ve
Birliği tüm gücü ve eski ihtişamıyla yeniden kurun.

Eylül ayında General Robert E. Lee, Batı Virginia'ya gönderildi.
Kayıp zemini geri kazan, ama başarısız oldu ve bölümden sürüldü
McClellan'ın halefi Rosecrans tarafından. Bu gerçekleşmeden önce
Ancak, savaşın açılış savaşı başka bir yerde yapıldı.


"Richmond'a!"

Konfederasyon hükümetinin Montgomery'den Richmond'a kaldırılması
kuzeye dayanılmaz derecede bıkkındı. Söylenebilir
Ayrılık bayrağı Washington'un gözünde gösterişliydi. New York
Kuzey'in en etkili dergisi olan _tribune_, ağlamayı yükseltti
"Richmond'a _on!" Ve baskı çok şımarık ve kalıcı hale geldi
Hükümet, adım riskinin bilincinde olmasına rağmen,
Konfederasyon başkentine karşı bir ilerleme. Temmuz ayında bir araya gelen Kongre
4., savaşı sürdürmek için 500.000.000 dolar tahsis etti ve yetkili
Başkan Lincoln, ezmek için 500.000 gönüllü çağıracak
isyan.

Washington'dan Potomac'ın karşısındaki Birlik Ordusu yaklaşık 40.000 numaralı
ve General Irvin McDowell'in komutası altındaydı. Sadece
kısmen disiplinli, birkaç iyi ve birçok beceriksiz subay vardı,
ince malzemeden oluşan, ancak zorunlu olarak
sadece gerçek kampanyalar ve dövüşlerle edinilebilir.

General Beauregard, Konfederasyon ordusu o kadar da fazla değil,
Manassas Junction yakınlarında güçlü bir askeri pozisyon, otuz mil
Washington'dan ve Richmond ile demiryolu ile bağlantı kurdu. General Jo
Johnston'un Winchester'da daha küçük bir Konfederasyon Ordusu vardı, bu onun görevi
General Patterson'u kontrol altında tutmak ve McDowell'i güçlendirmesini önlemek.
Aynı zamanda Patterson, Johnston'un Beauregard'a katılmasını önlemek için,
Konfederasyon komutanına karşı saldırgan bir hareket planladı
Winchester.


Bull Run'ın ilk savaşı.

McDowell'in planı Fairfax Court-House'a ilerlemek ve sonra dönecekti
Güney, Beauregard'ın iletişimini kes. İlk hareket üzerine yapıldı
16 Temmuz öğleden sonra. 16.000 erkeğe sahip General Mansfield kaldı
Washington'da sermayeyi sürprizden korumak için. İlerleme
Yavaş, birkaç gün işgal ediyor. McDowell altı Konfederasyon keşfetti
Tugaylar Bull Run olarak bilinen dere boyunca yayınlandı ve
Onlara saldırısına başlayın. General Tyler
Konfederasyon cephesini tehdit edecek taş köprü, Hunter ve Heintzelman
dolambaçlı bir sapma yapmak ve düşmanın ön ve arkasına saldırmaya yönlendirildi.
Winchester'dan acele eden Johnston, acele etmeye karar vermişti.
Patterson'un gelişi korkusuyla savaşmak için savaş
McDowell, ama ikincisi, önce hareket eden Johnston,
savunma.

[İllüstrasyon: Bull Run'ın İlk Savaşı, 1861

16 Temmuz 1861'de İç Savaş'ın ilk büyük savaşı yapıldı,
panik içinde kaçan Birlik Ordusu'nun tamamen yenilgisiyle sonuçlandı
Sahadan. Konfederasyonlar takip edebilecekleri arayışları takip etseydi
Washington City'yi kolayca yakalayın. Birlik ordusuna toplam kayıp
Öldürülen, yaralanan, yakalanan ve kayıpta 3.334 erkek vardı; ki
Güney Ordusu, 1.982. Konfederasyonlar Bull'da başka bir zafer kazandı
1862'de koşmak.]

Tyler ve Hunter hareketlerinde gecikmişti, ancak öğlen McDowell'e göre
Konfederasyon sola döndü ve taş köprüyü ortaya çıkardı. Yerine
Bu şekilde güvence altına alınan avantajı kullanarak ve Manassas'ta pozisyon varsayarak
Depo, kaçan Konfederasyonlar arayışını ormana sürdürdü.
Orada, her şey sendika dizisinin yoluna gidiyor gibi göründüğünde,
General T.J. Firması olan Jackson'ın tugayı
Görünüşe göre felaketin yüzü onun için "Stonewall" soubrieti kazandı
Jackson, ilk olarak General Bee tarafından iltifat etti,
Dikkat çekici adam her zaman hatırlanacaktır.

[İllüstrasyon: Philadelphia, Belediye Binası Meydanı'nda McClellan heykeli.]

Jackson'ın standı Johnston'ın doğru ve Beauregard'ı toplamasını sağladı
Sol, ama konular kritik bir şekildeydi, Kirby Smith,
Vadide Patterson'dan kaçmıştı, tarlalardan koştu
15.000 taze asker ile Manassas. Bu zamanında varış döndü,
Günün servetleri. McDowell sahip olduğu platodan sürüldü
işgal etti ve tüm Birlik ordusu paniğe atıldı ve acele etti
Washington'un savunmaları için kafa uçuşu. Hiçbir şey kalamaz
uçuş ve şehir dehşete kapılmış kaçaklarla istila edildi.
Demiryolu trenlerine girdi, ötesindeki açık alanlara kaçtı,
En korkunç söylentileri yayarken, birçoğu inanmadı
kendileri kuzeyde evde güvende.

Konfederasyonlar arayışı takip etseydi, kolayca olabilirlerdi
Washington'u ele geçirdi. Bunu yapamadılar, çünkü bilmiyorlardı
Birlik güçleri ne kadar dövüldü ve dağınıktı. Sendika kayıpları
Savaşın bu ilk büyük savaşı şunlardı: öldürüldü, 470; yaralı, 1.071;
yakalanan ve eksik, 1.793; Toplam, 3.334. Konfederasyon kayıpları:
Öldürüldü, 387; yaralı, 1.582; yakalanan ve eksik, 13; Toplam, 1.982.


General McClellan, Potomac Ordusu'nun komutasına atandı.

Boğa koşusu kuzey için acı bir aşağılamaydı, ama iyi hizmet etti
amaç. Ulusal hükümet ilk kez anladı
Öncesi görevin zorlu doğası. Bastırma kararlılığı
İsyan azaltmak yerine yoğunlaştı, ama şimdi
doğru şekilde. Yetersiz subaylar ayıklandı, dikkatli ve
Yaya olarak belirlenen kuvvetli önlemler ve en popüler hareket neydi
Her şeyden, General McClellan ordusunun komutasına çağrıldı.
Potomac. 20 Ağustos'ta görev aldı ve organizasyona başladı ve
İnsanların muhteşem bedenini disipline etmek. Kimse onu aşamaz
Böyle bir iş ve kendini olarak kurma fırsatı buldu
ulusun idolü. Bunu yapamadığı, doğuştan ipucu oldu
doğasının kusuru. Şansından küçüldü, sinirden yoksundu ve
Dash, kendisine güvensizdi ve o kadar yavaş ve aşırı temkinliydi ki
Hükümetin ve son olarak ulusun sabrını giydi
kendisi.

General Scott'ın yaşlılığı ve artan sakatlıkları onu zorladı
Kasım Birlik ordularının komutasından vazgeçmek ve tüm umutlar
McClellan'a odaklanmıştır. Potomac ordusunu delmeye devam etti ve
Yılın kapanışında 150.000 iyi eğitimli asker vardı.
emretmek. Kuzey'in sabırsızlığı kendini göstermeye başladı, ama hayır
Konfederasyon hattı yavaş yavaş olmasına rağmen, genel avans gerçekleşti
Washington'un önündeki tehdit konumundan geri itildi
Bull Run'da ilk pozisyon. Konfederasyon da işe almakla meşguldü
ve güçlerini delmek. Richmond'un nesnel nokta olduğunu bilmek
Birliğin ilerlemesinden, şehir zorlularla çevriliydi
Tahkimatlar.


Ball's Bluff'da felaket.

19 Ekim'de General McCall'a işgal etmesi emredildi
Drainesville, Washington'un on sekiz mil kuzeybatısında. Aynı zamanda,
General Stone, Leesburg'u izlemeye yönlendirildi.
Daha sonra devriyeler zayıf bir Konfederasyon kuvveti bildirdi. Bir avans
Sipariş, bunun üzerine Konfederasyonları harika veren Albay Evans
Bull Run'da yardım, güçlerini yola çıkardı.
Leesburg'dan Washington'a ve 21'in sabahı bir
güçlü pozisyon ve saldırıya hazırdı.

[İllüstrasyon: Güçlendirici Richmond.

Ön planda R.E. Lee ve diğer iki Konfederasyon subayı
işi yönlendirmek.]

Birlik birlikleri nehrin karşısında üç vuruşta feribot edildi, iki
Skiffs ve birleşik bir yaşam teknesi, bir araya gelmeyecek
erkekler. Her şey bittiğinde Leesburg'a ilerlediler,
Konfederasyon kampı bulundu, ancak ormandaki düşman onlara saldırdı.
Albay E.D. Kaliforniya'dan bir sivil subay olan Baker, acele etti
1.900 erkeğe sahip nehir ve komuta aldı. Düşman güçlendirildi ve
Sendikacıları geri götürdü. Albay Baker öldürüldü ve federaller
Potomac'a panik içinde kaçtı, Konfederasyonlar üzerlerinde. .
Kaçaklar teknelere çarptı ve üçünü batırdı; Diğerleri sıçradı
banka üzerinde ve yüzdü ve hayatları için daldı, düşman ateşi ve
Teslim olmayan herkesi süngü. Korkunç olay bittiğinde,
Sendika kaybı tamamen bin adamdı. Bu olay bazılarındaydı
Boğa koşusundan daha utanç verici saygı duyar.


Missouri'de askeri operasyonlar.

Missouri Valisi Claiborne F. Jackson güçlü bir ayrılıkçıydı,
Ve devleti sendikadan çıkarmak için elinden geleni yaptı, ama
Ona karşı duyarlılık çok güçlüydü. St. Louis de ayrılıyordu
Hisset, ama Kaptan Nathaniel Lyon, sadakatçileri boyun eğdirerek tuttu
O kadar etkili bir şekilde bir tuğgeneral haline getirilerek ödüllendirildi. Vali Jackson, ilanla 50.000 devlet milisini çağırdı
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından devletin "istilasını" itmek. Sterlin
Eyalet güçlerinin büyük bir generali olan Price, Booneville'e gönderildi
ve Missouri Nehri'nde Lexington.

1.100 Birlik Birliği ile Albay Franz Sigel,
devletin güneybatı kısmı ve geri çekilmeye zorlandı, ama
Çekilmesini o kadar ustaca yönetti ki, büyük bir şekilde öldürdü ve yaraladı
takipçilerinin sayısı. General Lyon, Springfield yakınlarındaki Sigel'e katıldı ve
General Ben McCulloch'un altındaki Konfederasyonlar, inek derisine çekildi
Prairie, Hint Bölgesi sınırında.


Wilson Deresi Savaşı.

Her iki taraf da güçlendirildi, sendikacılar komutası altında
General John C. Fremont, bölümüne atandı
Kentucky, Illinois, Missouri ve Kansas'ı içeren Batı. İki
Ordular Ağustos ayının başlarında Wilson's Creek yakınlarında bir araya geldi. Konfederasyonlar
En çok, ancak zayıf silahlı ve disiplinliydi. Savaş
Her iki taraf ve General Lyon tarafından kötü bir şekilde kötü bir şekilde yanlış yönetilirken,
suçlama, vurularak öldürüldü. Adamları yenildi ve geri çekildi
Springfield'ın yönü.

Missouri şimdi gerillalarla istila edildi ve her iki taraftan da zorlandı.
Albay Mulligan Eylül ayında Lexington'da umutsuz bir tavır yaptı, ancak
Genel fiyat altındaki ezici bir güç onu teslim olmaya zorladı.
Fiyat güneye doğru hareket etti ve Lexington sendikacılar tarafından geri alındı.
Ayrıca Springfield'ı da işgal etti. Neocho'da oturan yasama organı
Ayrılma Yönetimi, ancak devletin çoğu elinde kaldı
Federaller nihayet tüm mülkiyeti kazanana kadar.

General Fremont'un kursu akılsızdı ve onu popüler değildi. O yayınladı
Gerçekte bir kurtuluş ilanı, hangi başkan
Lincoln değiştirmeye zorlandı. Gösteri ve törene düşkündü ve
O kadar abartılı ki, Kasım ayında General Hunter tarafından yerini aldı,
Kısa süre sonra Kansas'a gönderildi ve sırayla başarılı oldu
Halleck. Devletteki mücadele şiddetli ama kararsızdı
karakter.

Kentucky'nin beklenen tarafsızlığı giriş ile hızlı bir şekilde sona erdi
General Leonidas Polk komutasındaki bir konfederasyon grubunun
West Point mezunu ve Piskoposluk Kilisesi Piskoposu. Genel
ABD hibesi, Kahire'den bir güçle gönderildi,
Polk'in Kentucky'ye girdiği biliniyor. Grant bir Konfederasyon kampını yok etti
Belmont'ta, ancak Polk tarafından saldırıya uğradı ve ona geri çekilmeye zorlandı
Gunboats.


Sahilde operasyonlar.

Gemide kara ve deniz kuvvetleri olan müthiş bir sahil seferi,
Ağustos ayında General B.F. Butler ve Commodore Stringham'ın komutası altında,
1861, Hatteras Inlet ve Fort'u savundu. Kurma
O noktada kendileri, bitişik boyunca başka saldırılar yaptılar
Kuzey Carolina sahili. Hala daha büyük bir keşif Fort Monroe
Kasım Commodore Dupont ve General T.W. Sherman ve Yakalandı
Port Royal. Filo çok güçlüydü, yaklaşık yüz sayıyordu
Garizonların kolayca dışarı çıkarıldığı gemiler ve nakliyeler
Forts, daha sonra toprak kuvvetleri onlara sahipti. Adalar
Charleston ve Savannah arasında ele geçirildi ve Eylül ayında bir sendika
Filo, Gemi Adası'na sahipti, ağzından uzak değil
Mississippi, New Orleans'a karşı bir keşif yardımı için.


Trent meselesi.

Konfederasyonun tanınmayı güvence altına alması her şey önemliydi
İngiltere ve Fransa. Konfederasyon hükümeti olabileceklerini düşündü
İlgili olandan önce uygun argümanlar atıldıysa, harekete geçmeye teşvik edilir
Hükümetler. Buna göre, Virginia'dan James M. Mason ve John Slidell,
her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Louisiana'dan
Komiserler, birincisi İngiltere'ye, ikincisi Fransa'ya atandı.

Havana'ya ablukayı çalıştırmayı başardılar,
İngiltere için İngiliz vapur _trent_ geçiş. Kaptan Charles
Wilkes, vapur _san jacinto_, amaçlanan yelkenlerini biliyordu ve
onlar için uyanıktı. Onlar oldukça yolda olmadan önce,
Yüzbaşı Wilkes _trent_'i durdurdu ve protestolarına rağmen
Kaptan ve isyancı komiserler, onları zorla çıkardı ve
onları Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıdı.

Böylece Yüzbaşı Wilkes savaşa neden olan şeyi yaptı
1812'de İngiltere ile. Amerikan arayışına muhalefetimizdi
İngiliz kruvazörlerin bu savaşa neden olan gemileri, İngiltere
Böyle bir arama yapma hakkı iddiasında ısrarcı. Pozisyonlar
şimdi tersine döndü ve İngiltere öfkeyi ifade etti ve
Komisyon Üyelerinin Dönüşü ve Kaptan Yasası'nı reddetmesi
Wilkes. Hükümetimizin pozisyonu savunulamazdı ve sekreter
Seward zarifçe itiraf etti ve mahkumları teslim etti, ne de
daha sonra en ufak bir fayda sağlayabildi
Konfederasyon.


Yılın operasyonlarının özeti.

1861'in kapanışı Konfederasyonların avantajı oldu. İki gerçek
Savaşlar-Bull Run ve Wilson's Creek savaşları onlar tarafından kazanıldı.
Daha az nişanlarda, Batı Virginia hariç,
Ayrıca başarılı oldu. Bunun nedeni
Kuzey ve Batı o kadar uzun süre huzur içinde olmuştu ki,
Savaş öğrenmek için. Güneyde adamlar elleçlemeye daha alışmıştı
ateşli silahlar ve ata binme. Dahası, savunmadaydılar,
ve söylenebileceği gibi, iç çizgilerle mücadele.

Ancak sendika güçlerinin kurtardığı unutulmamalı
Kentucky, Maryland ve Missouri Konfederasyona katılıyor
Disunion valilerinin yorucu çabaları ve agresif
her eyalette azınlık. Washington, bir kereden fazla
Yakalama tehlikesi, güvenli hale getirildi ve Virginia'nın sadık bölümü
Batı kesildi ve ayrı bir durum haline getirildi. Servet içinde ve
Kaynaklar Kuzey'in büyük ölçüde baskın olduğu. Muazzam bir ordu olmuştu
yükseltilmiş, para bol miktarda, ticaret gelişiyor, duygu
ezici bir şekilde savaşın kovuşturulması lehine ve
Binası tarafından gerekli olan işlerle mırıldanmış imalatlar
Donanma için yüzlerce gemi ve malzeme döşenmesi ve
ordulara ekipman.

[İllüstrasyon: Fort Donelson'a yapılan saldırı.

Şubat 1862'nin bu unutulmaz savaşı,
Konfederasyon davası. Ayrıca Grant'in ilk önem zaferi oldu,
ve şöhrete yükselişinin başlangıcını işaret ediyor. On beş bin mahkum
alındı. Cömertçe Konfederasyonların korunmasına izin verdi
Kişisel bagaj ve memurlar yan kollarını tutacaklar. Genel
Buckner bu şövalye eylemi için teşekkür etti ve daha sonra hayatta
Grant'in kişisel arkadaşı oldu.]




Bölüm XVI.

Lincoln yönetimi (devam), 1861-1865.

Birlik Savaşı (devam), 1862.

Forts Henry ve Donelson'un yakalanması-Konfederasyon hattında Change
Savunma-10 numaralı adanın yakalanması-Pittsburg inişinin savaşı veya
Shiloh-Corinth'in yakalama-Louisville'in Narrow Kaçış-Battle of Battle
Perryville-Battle of Murfreesboro 'veya Stone River-Bezelye Battle
Ridge-_monitor_ ve _merrimac _ arası arasındaki savaş savaşı
İki gemi-New Orleans'ın yakalanması-karşı ilerleme
Richmond-McClellan'ın Yarımadası Kampanyası --_ İlk Konfederasyon
Kuzey İstilası _-_ Antietam veya Sharpsburg Savaşı _ --_ Felaket
Fredericksburg'da sendika itin _-_ Savaş Operasyonlarının Özeti _ --_
Konfederasyon Özelleri _-Kurtuluş Bildirisi _-_ Greenbacks
ve tahvil sorunları_.


Forts Henry ve Donelson'ın yakalanması.

Savaşın ikinci yılının mücadelesi erken açıldı. General Albert
Konfederasyonun en büyük liderlerinden Sidney Johnston,
Batı'da Baş Komuta. Konfederasyon hattı güneyden geçti
Kentucky, Columbus'tan Mill Spring'e, Bowling Green'den. İki
Tennessee'de, kuzey sınırının yakınında güçlü kaleler inşa edilmişti
astar. Biri Tennessee Nehri'ndeki Fort Henry, diğeri kale
Donelson, on iki mil uzakta, Cumberland'da.

Bu güçlü pozisyonun karşısında iki sendika ordusu vardı, daha büyük,
Kentucky'nin merkezindeki General Don Carlos Buell yönetiminde 100.000 numaralı,
ve daha az, 15.000 numaralı, General ABD hibesi tarafından komuta edilen
Kahire. Buell'in altında General George H. Thomas, en iyilerden biri vardı
Birlik Ordusunda liderler. Ocak ayında, Buell Ordusu'nun bir bölümü ile,
Konfederasyonlara saldırdı, yönlendirdi ve Tennessee'ye sürdü. İçinde
Konfederasyon komutanı General Zollicoffer savaşı öldürüldü.

Kahire'ye başlayan General Grant, Tennessee Nehri'ni buharlaştırdı,
Fort Henry'yi yakalamayı planlıyor. Bunu yapmadan önce Commodore Andrew
H. Foote, silahlı filosu ile teslim olmaya zorladı, ancak
Garnizonun çoğu toprak boynundan Fort Donelson'a kaçtı.


Fort Donelson'un yakalanması.

Fort Henry'nin düştüğünü öğrendikten sonra Grant,
Cumberland, Fort Donelson'a saldırmak için.
Garnizon yaklaşık 20.000 kişiye sahipti. Güçlü bir tahkimattı
kara tarafında birçok tüfek çukuru ve intrench ile ve güçlü
nehre komuta eden piller. Siyasi General Floyd başındaydı
Komuta, sağ kanat General Simon B. Buckner ve
General Gideon J. Pillow'un sorumluluğunda kaldı.

14 Şubat öğleden sonra Commodore Foote saldırıyı açtı
İki ahşap gemi ve dört demir klavlak silahlı tekneyle. Garnizon hayır yaptı
Tekneler bir milin dördüncü sırtında ilerleyene kadar cevap ver
yüksekliği, daldırma ateşi göndermesini sağlayan kalenin
Bu o kadar yıkıcı ki, iki teknenin devre dışı bırakıldığı ve
akımı sürükledi, diğeri aşağıda. Elli adam öldürüldü,
Ve yaralılar arasında Commodore Foote vardı. Kahire'ye çekildi,
Bundan yeterli bir güç getirilinceye kadar beklemek niyetinde
nokta.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri 12 inç makat yükleme harçı veya
Howitzer.]

Ancak General Grant, sık sık karşılaştırıldığı boğa köpeği gibi,
Dişlerini düşmanına sokan, bırakma anlamına gelmiyordu.
Birliklerini eserlerin önüne yerleştirerek, onu uzun sürmedi
Bataklık şeridi hariç tüm Konfederasyon'u sola yatırın
nehrin yakınında. İçin alışılmadık derecede hafif olan hava
Sezon, şimdi son derece soğuk oldu ve bazı sendika adamları donmuştu
siperlerde ölüme. Garnizon da çok acı çekti, ancak
Kuşatma, yorucu bir canlılıkla bastırıldı. Ayrılamaz bobinleri görmek
Onları kapatarak, savunucular çıkış yollarını kesmeye çalıştılar,
Ancak gerçek askeri dahi ile Grant krizi gördü ve bir
Tüm çizgi boyunca ilerleyin, silah tekneleri tüm yardımları verir.
yapabilir.

Garnizonun durumu o kadar tehlikeliydi ki bir savaş konseyi
o gece tutuldu. Floyd ve yastık neredeyse korkmuştu.
fikir. Kendilerini federaller için ödüller kadar yüksek olarak değerlendirdiler.
teslim olmadan önce kaçmaya kararlı, ki
Kaçınılmaz, zorlandı. Buckner başka bir adamdı. Tiksinti
Ortaklarının korkaklığı, sessizce kalacağını duyurdu
adamları tarafından sonuna kadar. Floyd tugayıyla kaleden çıktı ve
nehri teknelerde geçerken, yastık bir kaşıntı, büyük bir
Nashville'e giden alt yolla dörtnala koşan süvari sayısı.

Grant, ertesi sabah gün ışığında saldırıya hazırdı,
General Buckner'dan öğlene kadar ateşkes öneren bir not aldı
Kapitülasyon terimlerini ayarlamak için. Grant'in cevabı ünlü oldu:
"Anında ve koşulsuz teslimiyet dışında hiçbir terim kabul edilemez;
Çalışmalarınıza hemen hareket etmeyi öneriyorum. "Buckner
Hayal kırıklığına uğradı, ama göndermek dışında hiçbir seçeneği yoktu. O büyüktü
Fatihinin şövalye olduğunu bulmak için rahatladı,
Beklediğinden daha iyi terimler. Ayrıcalıkların korunmasına izin verildi
kişisel bagaj ve memurları yan kolları. Sayısı
Mahkumlar 15.000'di ve darbe ilk gerçekten şiddetli
Güney almıştı. Dikkatli olabileceği gibi, haberler harika neden oldu
kuzeyde sevinç ve Grant'in şöhretinin başlangıcıydı.
Askeri Lider-sürekli büyüyen ve genişleyen bir şöhret
savaşın ilerlemesi.

Jefferson Davis, önemli bir şekilde yaptığı hatayı gördü
siyasi generallerin çıkarları. Floyd'u emrinden mahrum etti ve
Bu memur, asla sahip olmaması gereken seviyeye geri döndü
yetiştirildi. Yastık Meksika Savaşı'nda iyi işler yapmıştı, ama o
düzensiz ve güvenilmezdi ve o da özetle dışarı çıkmıştı.
Bir West Point mezunu olan Buckner, kısa süre sonra değiştirildikten sonra
önemli bir komuta atandı ve kendini mükemmel bir şekilde kanıtladı
asker.


Konfederasyon savunma hattında değişiklik.

Forts Henry ve Donelson'ın yakalanması,
Konfederasyon savunma hattı. General Albert Sidney Johnston geri çekildi
Bowling Green'den Nashville'e kadar, ancak öğrendikten sonra tekrar düştü
Fort Donelson'un düşüşü ve Murfreesboro yakınında pozisyon aldı ',
Tennessee. Cumberland dahil olmak üzere o devletin tüm kuzey kısmı
Nehir, Konfederasyonlar tarafından vazgeçildi ve yeni çizgi olduğunda
kurulmuş, merkez Beauregard tarafından Jackson'da, sola doğru yapıldı
New Madrid'de Polk ve Murfreesboro'da Johnston'da sağ. Böylece
Konfederasyonlar Kentucky'den ve kuzey kısmından sürüldü
Tennessee. Konfederasyon için ciddi bir kontrol oldu.


Ada no. 10.

General Grant düşmana dinlenmedi. Mülkiyetini korumak için
Ada No. 10, yeni karakolunu tutmaları gerekiyordu
Madrid. Şubat ayının ikinci bölümünde General Papa bir keşif gezisi yaptı
O yere karşı, Commodore Foote önde bir gösteri yaptı
Gunboats ile. Soğuk ve fırtına yoluyla sendikacılar cesurca itti
Yolları ve New Madrid'in garnizonu sığınmaya zorlandı
10 numaralı adada ve nehrin Kentucky tarafındaki çalışmalarda.
Daha sonra 10 numaralı ada aleyhine operasyonlar başladı. Bir kanal kazarak
Gunboatların etrafından geçmesine izin veren on iki mil uzunluğunda
savunmalar ve her yöne enerjik operasyonlarla, konfederasyon
pozisyon savunulamaz hale getirildi ve büyük miktarda
Savaş malzemesi, Commodore Foote'ye teslim edildi.

Bu arada General Grant, Nashville'in işgalinden sonra düştü
Tennessee Nehri - Pittsburg Landing, General Buell,
Birlik ordusunun diğer bir kısmı, aynı noktaya kara tarafından başladı.
Federal Kuvvetlerin bu bölümünün farkında olan General Albert Sidney
Johnston aceleyle kendi bölümlerini niyetiyle yoğunlaştırdı
Birleşmeden önce iki Birlik ordusunu ezmek. Johnston ne zaman
3 Nisan ayında Pittsburg Landing civarında geldi
40.000 adam, üç kolordu ve rezerv olarak bölündü.


Pittsburg Landing Savaşı.

Pittsburg Landing veya Shiloh, güneyde adlandırıldığı gibi,
General W.T. Sherman
Pozisyon alması ve 100.000 erkeğin gelişine hazırlanması emredildi.
Grant beklenmedik saldırıya hazır değildi. Buell biraz
40.000 askerle uzaklaştı ve Birlik Komutanı biraz
Tennessee Nehri tarafında daha az güç. Sadece birkaç savunma vardı
atıldı ve erkekler yere dağılmıştı
6 Nisan Pazar sabahı gün ışığı, Konfederasyonlar öfkeyle
Birlik ordusunun dış bölümlerine saldırdı ve onları geri sürdü
ana gövde üzerine. Sürekli olarak zemin kazandılar ve sanki
Hiçbir şey sendika ordusunu ezici felaketten kurtaramaz. Saldırı yapıldığında Grant, nehrin karşı tarafındaydı
Buell ile danışma. Öfkeli çatışma mahalline acele etmek,
Ordusu kaçınılmaz yıkımın kenarındaymış gibi görünüyordu, ama
demoralize güçlerini o kadar ustaca beceriyle ele aldı ki
Panik kontrol edildi ve nehir kıyısında,
Yaklaşık güdümlü, etkili bir stand yapıldı ve konfederasyonlar
Kontrol edildi, Gunboats orduyu kurtarmak için paha biçilmez yardım sağlıyor
yenilgiden. Gece, tarafındaki tüm avantajlarla kapandı
Konfederasyonlar.

Ancak karanlık, federaller için ölçülemez bir değere sahipti.
Buell'in ordusu nehre ve diğer takviyelere getirildi
geldi, böylece sabah Grant kendini tamamen emrinde buldu
50.000 iyi donanımlı birlik. Elde edilen en büyük avantaj
Ancak federaller, önceki günün dövüşü sırasında geldi,
Her şey düşmanlarının yoluna gidiyordu. General Albert Sidney
Johnston, operasyonları yönetirken bir atış yaptı.
Dizini parçaladı ve ölümcül bir şekilde onu yaraladı. Sadece birkaç kelime konuştu
Atından kaldırılırken ve komuta yoluna girdi
Beauregard, yeteneğinde çok daha düşük. Kısıtlayamadı
yakalanan sendika kamplarını yağmalayan birlikler; Ve ikincisinde
Day Grant, onlara karşı alaylarını başlattı, sürüldüler
tarladan mell ve geri çekilmelerini durdurmadı
Corinth, Mississippi'ye ulaştı.

[İllüstrasyon: Bir Demiryolu Pili.]

Birlik birliklerinin ikinci kez yakalanmasından küçük bir korku
dezavantaj. Tennessee'nin üst kısmında kuruldular,
Herhangi bir yönde darbelere çarpmaya hazır.


Korint'in tahliyesi.

Beauregard'ın Corinth'e çekilmesi bu noktayı değerli kıldı
Sendikacılar, orada merkezlenen çok sayıda demiryolu nedeniyle.
Kesinlikle güçlendirildi ve hiç kimse bir
şiddetli savaş. Lehine yüksek olan General Halleck
hükümet, sendika ordularının komutasını üstlendi ve bir avans başlattı
Korint üzerine. Yavaşça ve büyük bir dikkatle hareket etti ve ulaşmadı
Mayıs ayına kadar yerin önü. Hazırlık yaparken
Saldırmak için Beauregard geri çekildi ve daha da güneye doğru emekli oldu. HAYIR
Bir süre daha sendika ilerlemesi yapıldı. Önemli sonuç
Mississippi'yi Kahire'den Memphis'e açmaktı ve
Birlik çizgisini güney sınırı boyunca geçecek şekilde uzatma
Tennessee.

Beauregard birçok açıdan McClellan'a benziyordu. O aşırı derecede
Dikkatli ve siper kazmak ve daha ziyade tahkimatları atmak için atılmış
kavgadan daha. Jefferson Davis, General Braxton'a her zaman sıcak bir saygı duydu
Şimdi Beauregard'ın yerine koyduğu Bragg. Açılışıyla
Eylül, Bragg'in 60.000 kişilik bir ordusu vardı. Kirby Smith'in Kolordusu
Knoxville ve Hardee ve Polk, Chattanooga'da Bragg ile birlikteydi.

Kentucky'den Louisville'e yürüyüş yapmaları emredildi ve tehdit edildi
Cincinnati yolda. Kirby Smith'in yaklaşımı bu şehri bir
Panik, ama kapandı ve Frankfort'ta Bragg'a katıldı.


Louisville için bir yarış.

Bu zamana kadar Louisville tehlikesi belirgindi ve Buell,
Nashville yakınlarında, daha önemli şehrin savunmasını hızlandırdı.
Bragg onunla bir yarış yaptı, ancak bir köprünün yakılması,
Bardstown'daki nehir, Buell'in ulaşmasına izin verecek kadar uzun süre durdurdu
İlk önce Louisville. Bu 25 Eylül'de gerçekleştirildi ve
Buell'in ordusu 100.000 erkeğe yükseltildi.


Perryville Savaşı.

Ana ödülü güvence altına almaktan hayal kırıklığına uğrayan Bragg, Frankfort'a yürüdü,
Kentucky'nin geçici bir valisi kurdu ve bir
Çok az dikkat çeken yüksek sesli bildiri. Bragg vardı
Devletin en zengin bölümlerinden birine girdi ve bir
Sığır, katır, pastırma ve
kumaş. Devletteki varlığı sendika güçlerine dayanılmazdı,
ve komuta altında güçlü bir ordu bulmak, saldırmaya başladı
o. Bragg, Cumberland Dağları'ndan geri çekilmeye başladı.
1 Ekim, Buell peşinde. Şiddetli ama kararsız bir savaş
Perryville'de savaştı ve Konfederasyonlar taşımayı başardı
Birlik ordusu alırken, Chattanooga'ya muazzam ganimetlerini uzakta
Nashville'deki pozisyon.

Hükümet, Buell'in durgunluğundan memnun değildi ve
General William S. Rosecrans ile değiştirdi. Bir kısmını yayınladı
Nashville'de Ordu ve Cumberland çizgisi boyunca geri kalan
Nehir. Bragg'a karşı ilerleyerek onunla Murfreesboro'nun önünde yüzleşti ',
Nashville'den yaklaşık kırk mil. 30 Aralık'ta tempolu ateşleme
ordular arasında ve gece için kamp kurduklarında
Ateşleri birbirlerini açık bir şekilde görüyordu.


Murfreesboro Savaşı 'veya Stone River.

Karşıt güçler Stone River'ın her iki tarafındaydı (bu savaş
genellikle güneyde bu isimle atıfta bulunulur),
Murfreesboro'nun kuzeybatısı '. Meraklı bir tesadüfle, her biri
İlgili komutanlar aynı saldırı planını oluşturdular, kitlesel olmak
Soldaki güçleri ve düşmanın sağ kanadını eziyor. Müthiş
Nişan bütün gün sürdü ve gece kararsız olmadan gece kapandı
Konfederasyonlar başarılı olmasına rağmen, her iki tarafa da avantaj
Birliği sola doğru geri sürmek ve önemli bir işgal etmek
Daha önce Federaller tarafından tutulan alanın bir kısmı.

Orduların tükenmesi, çatışmaktan başka bir şey engelledi
Yeni Yıl Günü, 1863, ancak 2 Ocak öğleden sonra öfkeli
Savaş yenilendi. Rosecrans tüm hattan bir avans emretti ve
Konfederasyon sağ kanat kırıldı ve kanat o kadar tehlikeye atıldı ki
Bragg tüm ordusunu geri çekmeye zorlandı. Onun için tek yolu
Tennessee'nin tutulması Murfreesboro'yu terk etmekti. Buna göre geri çekildi
Murfreesboro'nun yaklaşık elli mil güneyinde Duck River'ın ötesinde bir noktaya kadar,
5 Ocak 1863'te Federaller tarafından işgal edildi.

Batı'da diğer önemli olaylar gerçekleşti. Genel sterlin fiyatı
Eyaletin güney kesiminde Missouri, Springfield'da kışlı,
ve çok sayıda işe alım ve büyük miktarda gerekli malzeme kazandı.
12 Şubat'ta Sigel ve Curtis tarafından saldırıya uğradı ve
Güçlendirildiği Boston Dağları'na geri çekilmesine devam etti
McCulloch, Van Dorn ve Albert Pike tarafından ve kendini yeterince güçlü hissetti
Bezelye mahallesinde olan Curtis'e dönüp saldırmak için
Ridge.


Pea Ridge Savaşı.

Sendika hakkı General tarafından solcu General Sigel tarafından yönetildi
Carr ve Merkez General Jefferson C. Davis. Sigel şaşırdı
ve kesilmeye çok yaklaştı, ama o sanatın efendisiydi
ilerlemek yerine geri çekilmek ve Almanlarını izledi
Şaşırtıcı beceri ve ana orduya katıldı. General Curtis onu değiştirdi
ön ve saldırıda sağ kanadı geri sürüldü ve onu zorladı
O gece arkaya bir mil yeni bir pozisyon almak için. Sıradaki dövüş
Gün ilk başta Konfederasyonlar lehine ve bir süre sendika
Ordu kritik bir konumdaydı; Ama büyük cesaret ve beceri ile
Düşmanın solu döndü, merkez kırıldı ve güçleri içeri girdi
Sahadan Bozukluk.

Bu savaşta Albert Pike 2.000 Hintli müttefik kullandı. Aitlerdi
"Uygar" kabileler ve onlardan iyi hizmet bekleniyordu; Ancak
Açıkta savaşmak için alışılmamışlardı, olamazdı
disiplinli ve mücadelenin heyecanında öyle iddia ediliyorlar ki
Konfederasyonların çoğunu ölçeklendirdikleri başlarını kaybetti
Sendikacılar. Her halükarda, deney bir başarısızlıktı ve daha sonra
Savaşta hiçbir figür kesmediler.


Kararsız dövüş.

Düşman o kadar kötü sarsıldı ki kuzeye doğru çekildiler
Yeniden organize edin ve işe alın. Kansas ve Missouri'nin takviyeleri de
Springfield, Missouri yönünde ilerleyen Curtis'e katıldı.
Bu fiyatın aynı noktaya geldiğini öğrendikten sonra. Hiç bir şey
ve Curtis Arkansas'a döndü. Batesville'deydi
Bu devlet, kendini ciddi tehlikede bulduğunda birkaç ay. Onun
Malzemeler neredeyse tükenmişti ve onları yenilemek imkansızdı
kuşatıldığı düşmanca ülke. Onun için bir sefer
Rölyef Haziran ayında Memphis'i bıraktı, ancak başarısız oldu. Missouri'den malzemeler,
Ancak, Temmuz ayının başlarında ona ulaştı.

Curtis Jacksonport'a yürüdü ve daha sonra kendini
Mississippi'de Helena. Eylül ayında komutan olarak atandı
Bu devleti içeren Missouri Departmanı, Arkansas ve
Hint Bölgesi. Birçok küçük nişan vardı ve sendikacılar
Konfederasyonların eskilerini yeniden kazanmasını engellemeyi başardı
Missouri'de ve Arkansas'ın kuzeyinde. Tüm bunlar
Bu bölümde savaşmak, savaş üzerinde en ufak bir etki yaratmadı
bir bütün. Konfederasyonun en iyi askeri liderleri başkan tavsiye etti
Davis, tüm güçlerini Mississippi'nin ötesine geri çekecek ve konsantre olacak
onları doğuda, ama danışmanlarını ve inatçılığını reddetti
Konfederasyonu büyük ölçüde zayıflattı.

Batı'da askeri operasyonların bir hesabını verdikten sonra
üzerinde meydana gelen çok daha önemli olanları anlatmaya devam ediyor
Sahil ve doğuda, çünkü doğaları belirleyiciler ve
Birlik savaşının ilerlemesi üzerinde belirgin bir etki yarattı.


Merrimac'ın inşası.

Savaşın başlarında Norfolk Donanma Bahçesi
Konfederasyonların mülkiyetine düşmesini önlemek için yakıldı.
Gemiler arasında batık olan fırkateyn _merrimac_ vardı
Ona çok fazla yaralanma yapılmadan önce. 3.500'lük müthiş bir zanaattı
Ton, 300 feet uzunluğunda ve 40 silah monte etmişti. Konfederasyonlar
onu büyütmeyi başardı ve muhteşem değişiklikler yapmaya devam etti
İlk gerçek zırh kaplıine dönüştüğü yapısı
hiç inşa edilmiş. Demiryolu demir katmanları ile korundu.
Bir evin çatısı gibi eğimli ve bir döküm püresi ile döşenmiş
öne dört ayak öngören demir. Pivot tabancaları o kadar sabitti ki
yay ve kıç kovalayıcıları için kullanılabilir ve pilot ev yerleştirildi
Duman yığını ileri ve dört inç demir ile zırhlı. O
Biri kıçta, biri yayda ve sekiz tane olmak üzere on silah taşıdı
yanlar ve ateşlenmiş kabuklar. Demir zırhı yanlara eğildi, yani
suda hareket eden muazzam bir mansard çatı gibi görünüyordu.
Komutanı, eskiden Commodore Franklin Buchanan'dı.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, altında Teğmen Catesby R. Jones,
İcra Kurulu Başkanı, Altı Teğmen, Altı Midshipmen, Cerrah,
300 kişilik bir mürettebata ek olarak mühendisler ve ast memurlar.
_Virginia_'ı yeniden düzenledi, ancak her zaman hatırlanacak
_Merrimac_.

[İllüstrasyon: Sekreter Stanton'un Merrimac hakkındaki görüşü.

"Savaşın tüm karakteri değişecek."]

Bu zanaat, türünün öncüsü olan bu zanaatın çok fazla olması
kusurlar. Sadece çok yavaş hareket edebilir ve 300 büyük uzunluğu
Ayaklar ve zayıf direksiyon aparatı,
22 metrelik taslağı onu dar bir şekilde sınırlarken tam dönüş
Yolların kanalı. Yine de sıradan bir yelkenden daha hızlı gidebilir
Gemi ve dirençsiz momentumu ve demir pruvası onun ezilmesini sağladı
Herhangi bir gemi sanki bir yumurta kabuğu gibi.

Konfederasyonlar tarafından gizli tutmak için büyük ağrılar alındı.
binasının ayrıntıları; Ancak Washington'da bir
Garip zanaat, Norfolk'ta inşaatta idi.
Washington'u yakalaması ve önde gelen şehirleri harap etmesi bekleniyordu
Atlantik Seaboard boyunca. Ünlü İsveç muciti Ericsson
New York yakınlarında aynı daha küçük bir gemi inşa etmek
prensip ve bitirmede olası tüm aceleci yapmak için basıldı
BT; çünkü hükümet korkunç şüphesiz
_Merrimac_'ın etkinliği, tüm makul almayı amaçladılar
buna karşı önlemler.


Merrimac'ın korkunç çalışması.

Hampton yollarında yatıyordu, o zaman beş sendika gemisi,
Tehlikeli zanaata çok yakın olmak, uyanık gündeydi ve
Görünüşü için gece. 8 Mart'ta öğleden sonra koyu duman sütunu
Norfolk Donanma Bahçesi yönünde, ardından dövme
Büyük Hulk'un görüşü, uzun süredir beklenen _Merrimac_
Ölüm ve yıkım işine geliyordu. İçinde
Şirket, mümkün olan her şekilde ona yardım etmeye hazır üç silahtı. .
Steam Frigate _minnesota_ ve _roanoke_ ve yelken fırkateynleri
_Congress_, _cumberland_ ve _st. Lawrence_ hemen temizledi
eylem için güverte.

_Minnesota_ ve _roanoke_ _merrimac_ ile tanışmak için taşındı, ancak her ikisi de
Aground var. _Minnesota_ durumunda bunun nedeni
Konfederasyonların istihdamında olan pilotun ihaneti. .
_Cumberland_, geniş taraflarını taşıyacak ve açılacak şekilde açıldı ve açıldı
Pivot tabancalarıyla, bir mil mesafede. Amaç doğruydu
Ancak _Merrimac_'ın büyük gizliliğine çarpan demir toplar
Suyun üzerinden atlayan çakıl taşları gibi sınırlanmış. Sonra _congress_
Geniş kenarlarını _cumberland_ 'nınkine ekledi, ancak Leviathan
hepsini küçük dolu taşlarmış gibi döktü ve yavaş yavaş ilerliyor
Grim Silence, sonunda silahlarıyla açıldı, hızla dört Denizciyi Öldürdü
ve _cumberland_ 'da beş denizci. Sonra onu dirençsiz takip etti
Memurlar ve erkeklerle korkunç bir tahribat oynayan Broadsides. Sallanan
Yavaş yavaş, _Merrimac_ bir sonraki James'e bir mil buharda buharda kaldı ve,
Tekrar dönüyor, tam hızın altına geri döndü. _Cumberland_ çarpıyor
Sancak yayının altında, içinde bir delik parçaladı.
At girmiş olabilir. Gemi, avlarmları olana kadar sallandı
suya yakın. Müthiş güç,
_Merrimac_, ama korkunç çekimleri _cumberland_ ve set
onu ateşe veriyor. Alevler söndürüldü ve _cumberland_
Broadside'dan sonra Broadside teslim edildi, sadece muazzam füzeleri görmek için
Uç ve zararsız bir şekilde yüzlerce metre uzağa dönün.

_Cumberland_'dan Teğmen George U. Morris, kırmızı bayrağı koştu
"Teslim yok" anlamına geliyor ve bir kahramanlık ile asla sürdürülmedi
Eşit olmayan kavga, eğer kavga ise kesinlikle olduğu yere çağrılabilir
Onun için umut yok. Sonunda _cumberland_ çapraz ağaçlarına indi,
elli dört feet suda. Teğmen Morris tasarruf etmeyi başardı
Kendisi yüzerek, ancak 376 mürettebatı 121 hayatını kaybetti.

_Cumberland_ yok edildi, _Merrimac_
_Congress_, bu kargaşa çalıştı. Zararsızıyla cevap verdi
Broadsides, ama _merrimac_ onu tamamen merhametinde tuttu, tırmıkla
Öncesi ve kıçını ve komutan da dahil olmak üzere 100 mürettebat öldürüyor.
Bir adamın kaçamayacağı, beyaz bayrağın çıktığı açıktır.
Teslimat jetonu. Kıyıdan sıcak ateş etme
Commodore Buchanan _congress_, bunun üzerine sahip olmaktan
Onu sıcak atışla ateşledi.

Dövüş sırasında, Commodore Buchanan korkusuzca kendini maruz bıraktı
_Merrimac_'ın üst güvertesi ve uylukta kötü yaralandı.
Bir sendika keskin nişancı, bunun üzerine komuta Teğmen tarafından kabul edildi
Jones. O zamana kadar karanlıklaşıyordu ve _Merrimac_ geri buğulandı
ertesi sabah geri dönmek ve onu tamamlamak niyetinde Sewall's noktasına
korkunç yıkım çalışmaları.


Kuzeyde şaşkınlık.

Yaptıklarının haberi Kuzey'de şaşkınlığa neden oldu. Başkan Lincoln, Sekreterden Özel Kabine Toplantısı çağırdı
Stanton, büyük bir heyecanla, hiçbir şeyin önlenemeyeceğini ilan etti.
Canavar Potomac'ı buhardan, Washington'u yok etmek ve döşemek
Müdür kuzey şehirleri katkı altında. Blöfün alarmı
Sekreter doğaldı, ama bunun için gerçek bir zemin yoktu.


Monitör.

İsveç muciti John Ericsson, _monitor_'sini tamamlamıştı.
O saatte New York'tan güneye doğru buharlaşıyordu. Bir demirklad olmasına rağmen
_Merrimac_ gibi, o kadar farklıydı.
yapı. Üst kısmı 172 olan bir sala benziyordu
Ayaklar uzun ve alt 124 feet. Birincisinin tarafları yapıldı
Meşe, yirmi beş inç kalınlığında ve beş inç demir zırhla kaplı.

Taret sekiz inçlik plakalar ferforje ile korundu,
Onbir olduğu yakınında, liman deliklerine kalınlıkta artış
inç. Dokuz feet yüksekliğinde, yirmi bir çaplı
ayak. Sadece on feet su çizdi ve iki ile zırhlı oldu
On bir inç dahlgren silah, pürüzsüz delik, 180 ağırlığındaki sağlam atış ateşleme
pound.

Pilot ev dokuz inçlik dövme demirden yapılmıştır, Dörtlü Rose
Güverte üzerinde ayaklar ve kalabalık olarak üç adam tutacaktı. _Monitor_
_Merrimac_ 'in beşte biri idi ve görünüşü
bir sal üzerinde bir peynir kutusuna benzedi. O komutasındaydı
Teğmen John L. Worden, Teğmen S. Dana Green ile yönetici olarak
Memur. Mürettebatı on altı subay ve kırk iki adamdan oluşuyordu ve
6 Mart sabahı New York'tan bir römorkörün yedekte ayrıldı. .
Onu yönetmede en büyük zorluklarla karşılaşıldı, erkekler dar bir şekilde
Gaz tarafından boğulmaktan kaçmak ve hava alışılmadık bir şekilde olmasaydı
Olumlu, kurdu; ama tuhaf bir şekilde buharda pişirildi
Hampton yolları, düşman tarafından keşfedilmedi ve pozisyonunu geride tuttu
_minnesota_, yarın olaylarına hazır.

[İllüstrasyon: John Ericsson.

Monitörün ünlü yapıcısı.]

_Merrimac_ ertesi sabah derhal zamanındaydı ve
iki silahlı teknenin eşlik ettiği; Ama kalanlara doğru buharlaşırken
Birlik gemileri _monitor_ _minnesota_ arkasından dışarı çıktı ve
Korkunç antagonistiyle tanışmak için cesurca gelişti. Sessizce
_monitor_ ne zaman yüz metre içinde birbirlerine yaklaştı
_Merrimac_'ın yanıtladığı bir atış yaptı. Ateşleme için hızlıydı
bir zaman ve daha yavaş hale geldi, aradan geçen alan
Bu mesafe elli metre ila dört kat. Bir dizi _merrimac's_
çekimler _monitor's_ pilot-house ve taretini vurdu, kaza hayır
İçindeki adamları neredeyse sağır olmak dışında zarar. Kabukların çoğu,
Ancak, daha küçük teknenin alçak güvertesi üzerinde kaçırıldı veya atlandı.

İkincisi, daha büyük zanaatın acelelerini atlatabildi ve hepsini oynadı
etrafında, ama korkunç vurma her ikisine de zarar verdi,
_Monitor_ en çok acı çekiyor. Pilot evin demir plakası
Teğmen Worden'i kör eden ve onu engelleyen bir kabuk tarafından kaldırıldı
Teğmen Green'e komutu devretmek zorunda kaldığını. Worden,
Amiral olmak için yaşayan, yaralanmalarından asla tam olarak iyileşmemişti.
Ateşleme, kaçma, çarpma ve dövüş dört saat devam etti, ancak
_Merrimac_, çevik antagonistini devre dışı bırakamadı ve yavaş yavaş
_monitor_ eski ona geri dönerken Norfolk'a geri döndü
konum ve hükümet tarafından dikkatlice saklandı
benzer bir karakterin gelecekteki tehlikeleri.


Merrimac ve Monitor'un kaderi.

Gemilerin hiçbirinin daha fazla hizmet vermesine izin verilmedi. Birkaç ay
Daha sonra, Norfolk'un tahliyesi üzerine _Merrimac_ üflendi
Sendikacıların eline düşmesini önleyin ve _monitor_
Aralık 1862'de Hatteras'ı kurdu. Savaş tam bir yaptı
Deniz savaşında devrim. Ahşap gemilerin günleri sona erdi ve tüm
Dünyanın donanmaları artık esas olarak demirkalanlardan oluşuyor. Birlik filoları tarafından bu yıl boyunca daha önemli çalışmalar yapıldı. .
hükümet gemiler inşa etmek için her enerjiyi ortaya koydu, bunun sonucunda
Birçoğu kısmi olan deniz kuvvetine yüzlerce eklendi ve
Diğerleri tamamen demir kilidi.


Diğer Sahil Operasyonları.

_Monitor_ ve _merrimac_ arasındaki kavgadan bir ay önce, bir
Commodore Goldsborough ve General Altında Müthiş Deniz Expedition
Ambrose E. Burnside Atlantik Kıyısı'ndan geçti ve Roanoke'yi yakaladı
Ada. Augustine ve Florida'daki başka yerler
Port Royal'den birlikler tarafından ele geçirildi. Kuşatma Fort Pulaski'ye atıldı.
Savannah Nehri'nin ağzı ve 11 Nisan'da teslim oldu. .
Bunların ve benzeri yakalamaların avantajı, abluka vermesiydi
Filolar ana limanların kontrolü ve uygulanmayı kolaylaştırdı
Rijit blokaj. Bununla birlikte, sendika gemilerinin
savaşın kapanmasına kadar asla yakalayamadı. Onlar
Charleston ve Wilmington, Kuzey Carolina. İkincisi şef oldu
Konfederasyon abluka koşucularının dışarı çıktığı veya girdiği bağlantı noktası
ve en çok ihtiyaç duyulan tıbbi ve diğer malzemeleri
Konfederasyon, aynı zamanda sahipleri ve memurları
Gemiler servetleri kendileri için çekti.


New Orleans'ın yakalanması.

Savaşın temel amaçlarından biri, Mississippi'yi açmaktı.
Vicksburg ve New Orleans'taki düşman tarafından kilitlendi. Gerekli
Büyük nehrin açılışında adım, bir keşif gezisi yapıldı
New Orleans'ın yakalanması. Ne olacağının iyi farkında,
Konfederasyonlar, savunmalarını güçlendirmek için ellerinden geleni yapmışlardı.
şehir. Mississippi'nin ağzından otuz mil güçlüydü
Jackson ve St. Philip, nehrin karşı taraflarında. Onlar
100 ağır silah monte edildi ve altı güçlü zincir uzatıldı,
muazzam bir selvi kütüğü salı ile desteklenmektedir. Böylece nehir kapatıldı
Ve bu engeller olana kadar hiçbir filo New Orleans'a yaklaşamazdı
kaldırıldı veya üstesinden geldi. Bu ne zaman yapılması gerektiğinde, hala yetmiş beşti
Miles New Orleans'a.

Hulks ve kütüklerin patlamasının üstünde on beş konfederasyon filosu vardı
Ironclad Ram _ManasSas_ dahil gemiler ve kısmen tamamlanmış
Demiryolu demiriyle zırhlı yüzen pil ve
_Louisiana_. O günlerin demirkladlarının
Sadece kısmen zırhla korunmaktadır.

New Orleans için yelken açan deniz ve askeri keşif gezisi
1862 Baharı, altı sloop savaş, on altı silahlı tekneden oluşuyordu, beş
Diğer gemiler ve yirmi bir harç dilimi, sonuncusu altında
Kaptan David D. Porter'ın suçlaması, Commodore David G. Farragut
Filonun Komutanlığı. Çoğunlukla New England'dan birlikler
General B.F. Butler tarafından yönetildi.

Farragut 8 Nisan'da çubuğu geçti ve birkaç gün geçirdi
Forts Jackson ve St. Philip'i bombalamak için hazırlıkları. .
Bombarma 27 Nisan'da bir gün içinde 1.400 mermi atıldı.
Farragut daha sonra kaptanlarını birlikte aradı ve onlara çözüldüğünü söyledi
kaleler tarafından koşmak. Bu nedenle tek soru en iyisiydi
bunu yapmanın araçları. Geceleri denemeye karar verildi. .
Ancak, düşmanın devasa olduğu için karanlık çok az fayda oldu
Her iki kıyıdaki şenlik ateşleri nehri öğleden sonra aydınlattı. Öncesi
Buna, Teğmen C.H.B. Caldwell, Gunboat _itasca_
karanlıkta keşfedilmemiş nehri yükseldi ve bir yol açtı
Filo için patlama.

Farragut, filoyu iki sütunda düzenledi, kendi ateşi kalesine ateş ediyor
Jackson, diğeri geniş yönlerini Fort St. Philip'e döktü. .
amiral gemisi _hartford_, Porter'ın harç teknelerinin kapağının altına girdi ve
diğerleri takip etti. Filolar arasında öfkeli bir kavga vardı, ama
Her Konfederasyon ya yakalandı ya da yok edildi. Farragut şehre buğulandı ve pilleri susturdu
bankalar ve öğlen, bir haberci karaya talebi ile gönderildi.
şehrin teslim olması. General Lovell 3.000 askerin komutanıydı,
New Orleans'ın savunmasına yönelikti, ama kaçtı. Belediye Başkanı reddediyor
Ayrılık bayrağını çekmek için Birlik birlikleri mülkiyet aldı,
sendika afişini nane üzerinde yükseltti ve şehri sorumlu tuttu
General Butler. Vatandaşlar o kadar vahşi bir ruh halindeydi, Commodore
Farragut, bombardıman tehdidi ile onları duyularına getirmek zorunda kaldı.
şehir.

General Butler büyük bir katkı ile hüküm sürdü ve neredeyse yeni tuttu
Sıkıyönetim altında Orleans. Bir Konfederasyon arkadaşlarının alkışını kazandı
Nane tepesine tırmanarak, bayrağı aşağı çekerek, sürükleyerek
Çamurdan ve sonra parçalara ayırın. Butler onu getirdi
askeri komisyon önünde duruşma ve suçlu bulundu
Bayrağa haksız hakaret, asıldı.

Önde gelen şehirlerden biri olan New Orleans'ın Düşüşü,
Konfederasyon. Mississippi'nin güçlü bir şekilde tutulduğu tek puan
Düşman tarafından Vicksburg ve Port Hudson'daydı ve dikkat
Zaten onlara döndü. Farragut işini tamamladı, o zaman
Meksika Körfezi'nde komuta aldı.

[İllüstrasyon: 1865'te Libby Hapishanesi.]

Yılın en önemli olayları doğuda meydana geldi ve
Potomac Ordusu ile Konfederasyon Ordusu arasındaki mücadele
Kuzey Virginia, çağrıldığı gibi.


Richmond'a karşı ilerleme.

McClellan, ordusunu sonbaharda delip eğitmeye devam etti.
1861 ve ertesi yıl. Yaklaşık 200.000 erkeğe sahipti
ve dünyanın en iyi organizasyonlarından biriydi. Yanıt olarak
Sabırsızlık ifadeleri, komutan her zaman bir
İleri hareket yakında başlayacaktı, ancak haftalar ve aylar geçti
Ve sondaj devam etti ve hiçbir şey yapılmadı. Sonunda hükümet
Komutan'a ilerlemesi gerektiğini anlaması için verdi.

McClellan'ın planı, alt kısmından Richmond'a karşı hareket etmekti.
Chesapeake Körfezi, Rappahannock'ta Urbana aracılığıyla. Bu vardı
Birçok avantaj, cumhurbaşkanının gözündeki ölümcül itirazı
Washington'u korumasız bırakacağını. Bir emir verdi
27 Ocak 22 Şubat'ta bir
düşmanın konumuna karşı genel kara ve deniz hareketi
Potomac ve Washington'un savunmasını sağladıktan sonra bir
Kuvvet, güneybatıya giden demiryolu üzerinde bir noktayı ele geçirmeli ve işgal etmelidir
Manassas Kavşağı. McClellan, Başkanın Yasası'ndan rahatsız edildi
ve protesto etti, ancak Bay Lincoln planının ana başına yapıştı ve o zamandan beri
Gecikme devam etti, oluşumunu yönlendiren emirler verdi.
Ordu kolordu ve generalleri onlara komuta etmek için adlandırıyor. Başka Bir Sipariş
Amaçlanan avans için düzenlemeler yaptı ve McClellan'a bırakıldı
onları gerçekleştirmek için.

[İllüstrasyon: Chicago'ya kaldırılmadan önce 1884'te Libby Hapishanesi.]

Güvenilir bilgiler Washington'a ulaştı. General Joseph E. Johnston,
Manassas'taki Konfederasyon Kuvvetleri Komutanı,
Daha güçlü bir pozisyona yaklaşmak için çizgilerini geri çekmek
Richmond. General McClellan, ordusu ile ileri bir hareket başlattı.
10 Mart'ta Potomac. Gerçek şu ki Konfederasyon casusları
Washington'da Johnston'a McClellan'ın amaçlanan ilerlemesinden haberdar olmuştu
Aşağı Chesapeake'den ve eylemi kontrol etmek içindi
Birlik Komutanı. Bu planı gerçekleştirmek yerine, McClellan
Centerville'e yürüdü ve boş gelenler
düşman. Genel umut, Johnston'un vermeye zorlanmasıydı
Savaş, ama o sezon Virginia'daki yollar bir çamur deniziydi,
Bu o kadar yavaş ilerledi ki, konfederasyonların
Boş zamanlarında geri çekil. Potomac'ı Virginia'ya geçerek, ana ordu ile McClellan yaptı
Fairfax Court-House'daki ilk merkezi. O zaman o
diğerinin komutasından kurtulduğuna dair haberler aldı
Departmanlar, yetkisi ordunun yönüyle sınırlı
Potomac. Başkan tarafından Garrison Manassas'a yönlendirildi
Güvenli bir şekilde, Washington'un korunduğunu ve geri kalanıyla
Fort Monroe'da yeni bir üs veya "burada ve
orada, "ve her şeyden önce, düşmanı takip etmek" _Some_ rotası. "

McClellan'ın dört kolordu komutanı Sumner, McDowell, Heintzelman,
ve Keyes ve onlar ve o bir kampanya planı üzerinde anlaştılar. .
Yaklaşık 100.000 erkeği Fort Monroe'ya taşımanın zorlukları böyleydi
Transferi tamamlamak için iki hafta işgal edildi. Sırayla
Konfederasyonların arkasına girmesini önlemek için McClellan
Washington'dan Manassas ve Strasburg'a demiryolunu yeniden inşa edecek bankalar,
böylece Shenandoah Vadisi ile açık iletişim kurun, burada
Düşman yürürlükteydi, hükümetin çok tedirgin olmasına neden olan bir gerçek
ulusal sermaye için. Gerçekten de, etkili planın bir parçasıydı
Johnston, Richmond'a karşı kampanyayı utandıracak.

Bankalar Mart ortasında Winchester'ı işgal etti ve bir güç gönderdi
Strasburg kalkanları altında. Stonewall Jackson'ı orada böyle bir
Winchester'a düştüğü güçlü güç, burada
ana bedenin bankalar tarafından çekilmesi, Jackson tarafından saldırıya uğradı.
itildi.

Yeni kampanya planı uyarınca McClellan, Fort Monroe'yu yaptı.
Yorktown ve West'ten rotayı kullanarak operasyonların ilk tabanı
Richmond'a ilerlemeyi göster. Harika bir savaşla savaşmayı bekliyordu
Yolda, çünkü düşman anlamını okuyamadı
onun hareketleri. McClellan bu savaşın gerçekleşeceğini düşündü
West Point ile Richmond arasında ve niyeti ilerlemekti
eski pozisyonda gecikmeden ve baş deposu olarak kullanmadan
tedarik. Planı birleşik deniz ve askeri saldırı yapmaktı
Yorktown, Gunboats'ın yardımıyla York Nehri'ne güçlü bir güç gönderin,
ve böylece yirmi beş mil içinde yeni operasyon tabanını kurmak
Konfederasyon başkenti.

Takviye çağırmaya başlamadan çok uzun sürmedi ve
Hükümet, ona yardım etmek yerine,
Komutanın kampanyasında kendisine yardım etmek için saydığı birlikler.
150.000 adam ve büyük bir top artışı istiyordu. 10.000 adam,
Başkan'ın bilgilendirdiği gibi Blenker'ın bölümünü oluşturan ayrıldı
Fremont'u desteklemek için, ama Bay Lincoln artık geri çekilmeye söz verdi
ana ordudan.

McClellan, İskenderiye yakınlarındaki merkezinde kaldı.
Güçler Yorktown Yarımadası'na giden yoldaydı. O kaldı
1 Nisan ve birlikler üç gün sonra indi. Sonra bir güç
Yorktown için 100 silahlı 56.000 adam başladı.

Fakat McClellan'ın doğal çekingenliği ve güvensizliği için
Richmond'u ele geçirerek, doğrudan şehre ilerleyerek,
Ona karşı olan Konfederasyon Gücü, kendi parçasıydı ve
Ayakta çiğnenmiş olabilirdi. Konfederasyon girişleri bir
düzine mil uzunluğunda ve Magruder tarafından bir güçle savunuldu
Her mil için binden az erkeğe izin verdi.

McClellan, itmek yerine Yorktown'un düzenli bir kuşatmasına başladı.
Muazzam kuşatma tabancaları çamurlu bataklıklardan ve tüfeklerden sürüklendi
erkeklerin hafta uyguladığı kürek ve kürek için bir kenara bırakıldı
Haftalardan sonra, yıpranana kadar ve binlerce hastalığın secde edilmesiyle.
Gecikme, elbette, konfederasyonlar tarafından geliştirildi.
sermayelerinin savunmalarını güçlendirmek. Bir ayın sonunda,
Birlik Ordusu Gelişmiş, bunun üzerine Magruder diğerlerine geri döndü
Tahkimatlar Richmond'a yakın. Bütün ay daha kötüydü
McClellan tarafından atıldı, çünkü düşmanı her zaman vermişti
Savunmalarını tamamlamam gerekiyordu.

Konfederasyon ordusu arttırıldı ve takviyeler gönderildi
McClellan, güçleri tamamen 20.000'den fazla olanlar
Johnston, ama sendika lideri düşmanın gücünü büyüttü ve
Daha fazla birlik çağırmaya devam etti. Bu değişmez talep buydu
Savaş Sekreteri'nden sabırsız sözü getirdi:

"McClellan'a bir milyon adam verirsem, isyancıların iki tane olduğuna yemin ederdi
Milyonlarca, ve çamurda otur ve üçü olana kadar hareket etmeyi reddediyor
milyonlarca. "

Konfederasyonlar Williamsburg'a düştü, en dar bölümünde
Yarımada, James ve York nehirleri arasında ve takviye etmeye başladı
konum. Birlik silah tekneleri, federalin bulunduğu Yorktown'a yükseldi
depolar kuruldu. Longstreet, Konfederasyon arkası komutasında,
Trenlerini koruma görüşüyle ​​durdu ve savaş verdi.

Katılım 5 Mayıs'ta gerçekleşti. Sendikacılar itildi
Birincisi, ama geri kazandı ve yerlerini tuttu, gece kapanıyor
Her iki orduya da karar verdi. Ancak Longstreet,
Federaller gerektiği kadar kontrol altında ve devam ettiği zaman
Geri çekilme McClellan onu takip etmeye çalışmadı.

Konfederasyonlar McClellan ile dikkatli bir şekilde geri dönmeye devam etti
takip etme. Düşman tarafından güvence altına alınan gecikme,
Bagaj ve Tedarik Trenleri Richmond'a, ordu ise sıyrılırken
Yüzbaşı. Yorktown Yarımadası'nı tamamen terk ettiler ve boşalttılar
General Wool tarafından işgal edilen Norfolk. Bu hareketti
başka yerlere atıfta bulunan _Merrimac_'ın patlamasına neden oldu.

Bundan, James'in her iki kıyısının da
Birlik güçlerine sahip olmak. Konfederasyon ordusu içinde çekildi
10 Mayıs'ta Richmond'un savunmaları ve Federal Gunboats,
Nehri şehrin on iki miline kadar buharlaştırarak zorlandı
üzerinde duran pillerin daldırma çekimlerinden önce geri çekilmek
Yüksek blöflerin üstleri.

Pamunkey çizgisini takiben McClellan'ın ileri muhafızına ulaştı
21 Mayıs'ta Chickahominy ve kuleleri açıkça görebiliyordu
ve büyük bir alarm durumuna atılan Richmond'da çan kuleleri.
Yağmur çoğu zaman düştü ve Chickahominy'nin yükselişi taşındı
Köprüler uzakta, çevredeki ülkeyi bir bataklık yaptı ve kötü
Birlik ordusunu böldü.

[İllüstrasyon: ön tarafta nemli hava.]

Konfederasyon komutanı tarafından istihdam edilen en etkili araçlardan biri
Birliğe karşı avans, Shenandoah'da bir saptırma yaratmaktı
Vadi ve Washington'un güvenliği için korku. Bunu kaybetmek yerine, bizim
Hükümet Potomac ordusunu feda ederdi. Genel
Johnston, Bankaların bulunduğu vadiye Stonewall Jackson'ı göndermişti.
emretmek. Tamamen uygun olmayan siyasi generallerden bir diğeri
ellerine verilen sorumluluklar.

Düşmanlıkların açılışında bankalar o kadar emindi ki
Hükümeti Jackson'ın ezilmenin arifesinde olduğu için telgraf etti;
Ama başka bir şekilde kanıtladı. Bankalar tamamen daha aşırı ve gönderildi
Washington'a doğru uçuyor. Birlikleri otuz milden fazla yürüdü
gün ve bir adama yakalanır ya da yok edilirdi Jackson vardı
Arayışına devam etti, ancak güçleri daha azdı ve o
bitkin ve paniğe kapılmış kaçakların sığınak bulmasına izin verdi
Washington.

Bankaların bu yönlendirmesi Washington'u tekrar korkuttu ve McDowell
Aceleyle Fredericksburg'dan başkentin savunmasına kadar çağırdı. Bu
Konfederasyonların planladığı şeydi, çünkü
Başkan tarafından sipariş edilen McClellan'dan uzakta bu takviyeler
Lincoln aynı anda saldıracak ya da planından vazgeçecek. Hala temkinli ve
Yolun her ayağını hissetmek isteyen McClellan bir keşif yaptı
Hanover mahkeme evi yönünde. Konfederasyonlarda ateş açıldığında, çoğu geri döndü
Richmond. General Jo Johnston, Birlik Ordusu'nun
Şişmiş Chickahominy'ye bölünmüş, hızla bundan yararlandı ve
Birlik Kolordusu'na karşı 50.000 kuvveti zorlamaya hazırlanıyor,
yarısından biraz daha fazla sayıldı. Şiddet içeren bir yağmur bu kadar müdahale etti
Planlarının 10.000'inin katılamadığı planlarıyla
savaş. Takip eden ayrık mücadelede, konfederasyonlar
Yedi Çam Savaşı olarak bilinen şeyde başarılı, ancak
Fair Oaks'ta yenildi. Her ikisi de 1 Haziran'da savaştı.


General Lee Konfederasyon Komutanı oldu.

Yarın mücadelesinde General Johnston,
sağa saldırı, patlayan bir kabuk tarafından umutsuzca yaralandı,
Bu da birkaç kaburga kırdı ve onu atından vurdu. General G.W.
Smith onu komuta etti, ancak üç gün sonra General'e yol açtı
TEKRAR. Zamanla askeri güçlerin en yüksek başkanı olan Lee
Konfederasyon ve emrini sonuna kadar korudu.


McClellan'ın gecikmesi.

Kolordu komutanları, McClellan'ın meselelere basarsa inanıyordu
Richmond yakalanabilir, ancak sendika lideri birkaç hafta ayırdı
Köprüler inşa etmek. Aralıksız yağmur yağdı ve erkeklerin sağlığı
acı çekti. Daha fazlası hastalıktan mermiler ve yaralardan öldü ve
McClellan'ın gecikmesi düşmana ihtiyaç duydukları zamanı verdi
Kombinasyonlarını olabildiğince güçlü hale getirin. Stonewall Jackson,
Shenandoah Vadisi'nde tehlikeli bir konuma yerleştirilmesine rağmen,
ustaca kendini serbest bıraktı ve birliklerini birleştiren birliklerle birleştirdi
Richmond'u savunuyordu.


General Stuart'ın baskını.

McClellan, üzerinde köprüler inşa etmekle uğraşırken
Chickahominy ve her iki ordu tarafından önemli bir hareket yapılmadı,
J.E.B. Ünlü süvari lideri Stuart, 13 Haziran'da Richmond'dan ayrıldı
Güçlü bir güç ve hızlı sürüş ve onun bilgisi ile
Ülke, tamamen federal ordunun etrafında geçti, Telegraph'ı kesti
teller, yanan köprüler, vagonları ve malzemeleri yakalama, korkutucu
McClellan ve iki günlük yokluğundan sonra Richmond'a geri dönüyor,
Sadece tek bir adamın kaybı.

Birlik komutanı, McDowell'in geri çekilmesi nedeniyle cesaretini kırdı.
Washington'un Savunması, eğilimi ile ilgili belirsizlik
düşmanın kolordu ve çok daha fazla oldukları inancıyla
gerçeği daha. Operasyonlarının tabanını değiştirmeye karar verdi
Pamunkey James'e. Hem o hem de Lee aynı gün düzeltildi-Haziran
26-saldırgan bir hareket için; Ama Lee ilk hareket eden kişiydi. Üzerinde
O günün öğleden sonra sendika hakkına bir şiddet saldırısı yapıldı.
Öfkeli bir mücadeleden sonra saldırı geri alındı ​​ve
Yedi Gün olarak bilinen bu korkulu savaşların başlangıcı '
Kavga.


Yedi günlük kavga.

Güvensiz hissediyorum, McClellan geri döndü ve müthiş dövüş,
26 Haziran'dan itibaren, Mechanicsville'de,
1 Temmuz'a kadar ara. Her iki ordu da iyi işlendi ve savaştı
cesurca, ama McClellan sürekli olarak geri dönmeye devam etti. Lee memnun değildi
sadece Birlik Ordusu'nu yenerek; Yok etmek için her siniri zorladı
ama amacıyla yenildi ve sıcak öğleden sonra
30 Haziran, Birlik Ordusu'nun son vagon treni olan sona eriyordu
Malvern Hill'e ulaştı ve aceleyle direnmek için hazırlıklar yapıldı
Yakında herkesin bildiği saldırı.

Malvern Hill güçlü bir konumdu. Ayrıca federallerin yardımı vardı
Gunboats. Gerçekten de, yer o kadar çok emprenye edilemez ki
General Lee'nin en sıcak hayranları öfkeli ve tekrarladığını kınamalı
üzerine saldırılar. Feci bir itme yaşadı ve sonunda
McClellan, Richmond'un savunmalarına çekilirken
Harrison's Landing. Tüm Birlik birlikleri geceye gelmişti
3 Temmuz ve komutanları bir diğeri için yeni bir plan incelemeye başladı
Konfederasyon başkentine karşı ilerleyin. Bir şey yapılmadan önce
Ordusunu yarımadadan çekmesi emredildi. .
Hareket, birlikleri ile birleştirmek amacıyla başladı.
Washington'un güneydoğusunda olan General Papa ve onları yerleştiren
hepsi onun emrinin altında.

Papa'nın Fredericksburg ve Washington arasında 40.000 askeri vardı. Öğrenme
Durum, Lee Richmond'u tutacak kadar adam tuttu ve gerisini gönderdi,
Stonewall Jackson'ın altında, Kuzey'deki Papa'ya karşı. Jackson yürüttü
Görev, her zamanki meteorik tarzında ona itti. Riske rağmen
İlgili, kendini Papa ve Washington arasında attı ve buraya vurdu,
Orada ve her yerde o kadar hızlı ki, sendika generali oldu
Şaşkın, ortak memurları tiksinti ve her şey
Ayrılamaz karışıklığa karıştı.


Bull Run'ın ikinci savaşı.

İkinci Bull Run veya Manassas Savaşı 29 Ağustos'ta açıldı
ve alacakaranlık kadar sürdü. Dövüş umutsuzdu, Jackson ayakta duruyor
esas olarak savunma ve acele eden Longstreet'i bekliyor
Cadde Gap ile ileri. Geceleri Jackson şöyle çekildi
Longstreet ile bağlantı kurun. Hareketin bir geri çekilme anlamına geldiğine inanmak, Papa
Washington için bu etkiye sahip. Ama o üzüntüydü
Yanlış, Konfederasyonlar için hızla güçlendirildi
Ertesi gün savaşın yenilenmesi ve basıldığı zaman keşfetti
Federallere karşı dirençsizce. Öğleden sonra Lee geldi
zemin ve komuta alarak bir avans sipariş etti. Papa geri çekildi ve
O gece Bull Run'ı geçti ve alanın arkasında pozisyon aldı
Centerville. Diğer Kolordu ona katıldı ve 1 Eylül'de Lee
Birliğin sağ kanadına karşı bir gösteri yaptı. Papa şimdi oldu
Washington'un tehdit edildiğini görünce dehşete kapıldı ve
Başkenti için çalkantılı bir geri çekilme, takip edilen ve taciz edilen
Konfederasyonlar, sonunda tüm dağınık ordu dinlenme buldu ve
Washington'daki tahkimatların arkasında güvenlik. Papa
felaketle yenildi ve Richmond'a karşı ikinci kampanya biriydi
En kötü başarısızlıklardan.


McClellan komuta etmeyi hatırladı.

Papa nasıl olduğunu bildiği en iyisini yapmıştı, ama görev onun yeteneğinin ötesindeydi,
ve emrinden kurtulacak kadar mutluydu, ki
Bir kez daha McClellan tarafından
Sıralama ve dosya ile popülerlik. Papa'nın bölümü şekillendirilmişti
Virginia Ordusu, ama isim şimdi düştü ve konsolide edildi
Kuvvetler, Potomac Ordusu unvanını kabul etti.
savaşın kapanışında bilinir.

Konfederasyonların başarısı o kadar kararlıydı ki Richmond
Yetkililer şimdi agresif var ve kuzeyi istila etmeye karar verdiler.
Bu nedenle, ana ordularını şimdiye kadar göndermek cesur bir plandı.
üs ve General Lee bunu tercih etmedi, ama fırsat da
amirlerinin göz ardı edilmesi için cazip. Büyük bir teşvik
Konfederasyonun belirgin bir avantaj elde etmesi durumunda, iyi kurulmuş inanç
İngiltere ve Fransa müdahale eder ve böylece
Güney.

Komşu Maryland eyaleti özlem ve umutlu olarak görüldü
Lee ve ordusu tarafından gözler. Bir köle durumuydu, bir iyilik yapmıştı
Konfederasyon ordularına birçok adam ve kendi kendine bırakılmıştı,
Muhtemelen ayrılırdı. Bu nedenle, bundan daha olası olan
İnsanlar servetlerini konfederasyonla ilişkilendirmeye acele ederlerdi.
En güçlü ordusunun sınırını geçtiği çok saat mi?


Konfederasyon Maryland'e ilerliyor.

Konfederasyon ordusu Potomac'ı neredeyse bir noktada dövmeye başladı
Monocacy'nin karşısında ve 5 Eylül'e kadar hepsi devam ediyordu
Maryland toprak. Gruplar popüler havayı vurdu, "Maryland, benim
Maryland, "muazzam koroya katılan binlerce kişi
Onlar yüksek ruhlarda salladılar.
"Süt ve balla akan" bir araziye girmek, nerede bulacaklar
bol miktarda yiyecek ve dış kollarla alınır.

Frederick şehrine 6. güne ulaşıldı ve iki gün sonra Lee bir
Maryland halkına adres, onları birleşmeye davet ediyor
Güney, ama her birinde özgür iradelerini takip etmeleri konusunda ısrar ediyor
Saygı. Belge ılıman bir belgeydi ve
Birlikler o kadar mükemmeldi ki, yağma doğasında hiçbir şey
olmuş.

Ama Lee'nin büyük bir hata yaptığını keşfetmek uzun sürmedi
Maryland'i istila ederek. İnsanlar sempatik olsaydı, göstermediler
kelimelerden ve görünüşlerden daha fazlası ile. Katılmayı reddettiler
isyancı ordu, Lee'ye "soğuk omuz" verdi ve şüphesiz onların
En büyük zevk, düzensiz kalabalıkların sonunu görmek olacaktır.

Frederick'deyken Lee, Birlik Albay Miles'ın olduğunu öğrendi.
Harper's Ferry, 12.000 asker ile, doğrudan düzenle orada tutulan
General Halleck, United'ın Başkomutanı
Devlet güçleri. Lee tüm vücudu yakalamaya karar verdi ve ayrılıyor
Stonewall Jackson üç bölümle, bunu yapmasını ve geri dönmesini emretti
mümkün olan en az gecikme ile ona.

Askeri eleştirmenler Lee'nin bu eylemini en ağırlardan biri olarak kınadılar
kariyerinin gafları. Şimdiye kadarki ilerlemesi dirençsizdi ve
Baltimore'u yakalama gücündeydi ve muhtemelen Philadelphia ve
Washington; Ancak Jackson'ın dönüşünü beklemede yer alan gecikme
Yetenekli bir organizatör olan McClellan'a buluşmaya hazırlanma zamanı verdi
Konfederasyon istilası.

Jackson, Harper'ın feribotunu ele geçirmede bir saat kaybetmedi, savunma
Bu o kadar utanç vericiydi ki albay milleri değil
Beyaz bayrak koştu, mahkemeye çıkarıldı ve
Muhtemelen vuruldu. Birçoğu onun ihanetten şüphelendi, ama asıl sebep
korkaklığı ve çoğu zaman sarhoş olduğu gerçeği. Olmak
Harper'ın feribotu 11.500 garnizonuyla teslim oldu.
Hemen parol olan erkekler. Konfederasyonlar yetmiş iki
Top, 13.000 küçük silah ve muazzam miktarda askeri mağaza.

Jackson'ın neredeyse hiç olmadığı zaman, teslim olmuştu
Birkaç gün ve gece uyudum, Lee'den ona katılma emri aldı
bir kerede. Gecikmeden başladı, ama o ve adamları neredeyse giyildi
dışarı. Bu zamana kadar Lee'nin sahip olduğu hatanın farkında olması muhtemeldir.
Önde gelen asistanı giderken birkaç gün durduğunda yapıldı
Her iki taraf için de önemli olmayan bir yazı yakalamak için.


McClellan'ın Lee'nin peşinde.

Washington, McClellan'ı savunmak için güçlü bir garnizon bırakıyor
100.000 askerden, yaklaşık 70.000 kişi olan Lee'yi takip etmeye başladı.
anında komuta. Birlik lideri 12. günde Frederick'e ulaştı.
Eylül ve orada meraklı bir servet parçası onu etkiliyor.

General D.H.
Hill, General Lee tarafından verilen ve detaylandırılan bir siparişin bir kopyasını buldu.
öngörülen hareketleri ve talimatlarını çeşitli
Liderler. General McClellan için paha biçilmez bilgilerdi.
iyi bir şekilde kullanılır.

Lee, McClellan'ı Washington ve Baltimore'dan uzaklaştırmak için manevra yaptı,
Birlik komutanı geri dönmeden önce onlara saldırabileceğini
onların savunması. Lee, Jackson'ın yaptıktan sonra 10 Eylül'de Frederick'den ayrıldı
Harper'ın feribotu için başladı ve South Mountain tarafından yürürken,
Boonsboro '. Stuart ve süvarileri dağların doğusunda kaldı
Mümkün olan her önlemle ilerleyen McClellan'ı izleyin. Lee
Beklenen Harper'ın feribotu 13'e düşecekti, ancak teslim oldu
iki gün sonrasına kadar gerçekleşmez. Konfederasyon ordusu bölünüyor,
McClellan, Albay'ı kurtarmayı umarak gerçeğinden yararlanmaya çalıştı
Miles Harper's Ferry'de. Lee'nin algılaması uzun sürmedi
Birlik komutanının bir şekilde öğrendiği eylemleri
planlar.

Birçok manevranın ayrıntılarını vermek ilginç olmaz
her komutan tarafından, ama Lee'nin çok geçmeden önce tutamadı
South Mountain'daki pozisyon ve Sharpsburg'a doğru çekildi,
Antietam Creek olarak bilinen su akışı. Böylece herhangi birinin kanadındaydı
Harper'ın feribotunu kurtarmaya çalışabilecek federal güç. Doğal olarak o
Potomac'ın Fords'larını tuttu, böylece yenilgi durumunda
Virginia açıktı.

[İllüstrasyon: General Lee'nin kuzeyi işgali.

General Lee yönetimindeki Konfederasyon Ordusu kuzeyi iki kez işgal etti. .
İlk istila savaşı ile felaketle sonuçlandı.
Antietam, 17 Eylül 1862. İkinci istila daha büyük ile sona erdi
Gettysburg'da felaket, 1-3 Temmuz 1863. Gettysburg en büyük ve
Antietam Savaşın en kanlı savaşları.]

Hala Lee ve Jackson geniş bir dağ ile ayrıldı,
River ve Plain ve McClellan gerçeğin farkındaydı. O vardı
her bölümü ayrıntılı olarak kesme fırsatı, ancak sinirden yoksun
bunu yapmak için çiz. Potomac ordusunda astlar vardı
sadece böyle bir şans için özlem duydu, ama McClellan'ın çekingenliği ve aşırı
Dikkat onu başka bir altın fırsattan mahrum etti, yaptığı gibi
Daha önce ve yakında tekrar yapacaktı.

Lee'nin konumu bir dizi tepe arasındaydı, bu da
Antietam Creek'in alt noktasından bir hilal biçimi
Potomac'ta bükül. Jackson, Lee'ye katılmak için her siniri zorluyordu, ama
Adamları dayanıklılığın ötesinde vergilendirildi ve birçoğu
Yol kenarı tamamen tükenmeden, sadece bir kısmı Sharpsburg'a ulaşan bir kısmı
16. Tam Konfederasyon ordusu 40.000'i geçmedi,
Antietam Creek'in karşı tarafına gelen McClellan,
Öğleden sonra 70.000 vardı. Aynı anda saldırmak yerine iki gün bekledi,
ve böylece Lee'ye binlerce büro toplama zamanını verdi.

[İllüstrasyon: Antietam Köprüsü.]


Antietam veya Sharpsburg Savaşı.

Sonunda, McClellan'ın daha fazla gecikme ve düşman için bir mazereti olmadığında
iyi bir formdaydı, 17'nin sabahı saldırıyı açtı. İle
Birlik komutanı Lee'nin uzanan dereyi geçmek zorunda kaldığı Lee
Her biri Konfederasyon pilleri tarafından savunulan üç köprü ile.

İlk saldırı düşmanın solundaki Hooker tarafından sürdü, burada sürdü
Jackson, Hood tarafından güçlendirildikten sonra ormanları temizledi,
ve biraz kuzeyde duran Dunker kilisesine sahip oldu
Sharpsburg. Konfederasyonların biraz ötesinde bir tavır yaptı ve,
Güçlendirilmiş, kaybettikleri zeminin çoğunu kurtardı. Genel
Mansfield öldürüldü ve Hooker ayağında ağrılı bir yara aldı.
İki kolordu karışıklık içinde geri çekilirken Sumner geldi,
Onları topladı ve başarılı bir tavır yaptı. Eleştiri görmek
Durum, Lee bu noktaya kadar mevcut her adamı acele etti. Bu sadece kaldı
Burnside'nin 14.000 olduğu köprünün önünde 2.500 asker.
McClellan, ilerlemesi için tekrarlanan emirler gönderdi, ancak hayır ödedi
Saat bir saate kadar, sorunsuz geçtiğinde ve sonra
üç saat daha boş kaldı. Yükseklikler yakında yakalandı ve
isyancı çizgilerinin kapanabileceği bir pozisyon. A.P.
Hill, 4.000 adamla Harper's Ferry'den bu kavşağa geldi ve
Burnside'ı bir panik içinde dere sürdü. Yakında kavga sona erdi, her iki taraf da
müthiş mücadeleyi sürdürmek için çok yorgun
İki ordu ilk başta olduğu gibi.

Bu şiddetli savaş her iki orduyu da sıkıştırmış ve düzensizleştirmişti, ama
Çok daha büyük bedene sahip olan McClellan,
önünde olanları yakaladı, onun acil tavsiyelerini takip etseydi
memurlar ve düşmana dinlenmedi. Ama beklemeye karar verdi
O gece 14.000 sayısına ulaşan takviyeler. Daha sonra
Hazırlıklarına devam etti ve 19. İleri'nin sabahı
Düşmana karşı, sadece önünde hiçbiri olmadığını bulmak için.


Lee'nin geri çekilmesi.

Lee'nin geri çekilmesi kasıtlıydı. Doğru bir şekilde ölçmek
önünde komutan, 18'ini tamamlayarak geçirdi.
hazırlıklar ve ertesi sabaha kadar hareket etmedi. Sonra korunmuş
Karşı bankadaki pillerle Potomac'ı geçti ve
20. bir sendika keşfi geri döndü. Hükümet, sabırsız
McClellan'ın gecikmesi, çağırdı ve neredeyse Lee'yi takip etmesini emretti,
Ancak komutan kendini takip etmeye karşı korunmayı tercih etti
Kuzey Virginia Ordusu tarafından. Böylece yine altın bir fırsat
Gelişmemiş olarak kaydı.

Doğal olarak her taraf, Antietam veya Sharpsburg'da bir zafer iddia etti.
güneyde çağrılır, ancak her iki durumda da böyle bir iddia neredeyse hiç
haklı. Bir yandan Lee'nin işgali
Kuzey, Antietam'daki kontrolü ile felaketle bir sonuca getirildi, ancak
Lee'nin iddiası, beklenen işe alımları güvence altına alamamasıydı.
Maryland ve malzeme tabanına olan mesafesi böyle bir şey
Kendi adına bir geri çekilme, çünkü karşı çıktığı tespit edildi
Birincisinden kuzeye doğru ilerleme.

Öte yandan ciddi bir çek almıştı, ancak ordusu
sağlam kaldı ve kampanyaya itiraz etmek için her zamanki gibi hazırlandı
Başarılı bir kampanya olan Richmond'a karşı
Sonuç savaş bitmeden önce. Tek büyük fırsat
General McClellan'ın hayatı, savaşın kapanışında ona sunuldu
Antietam'ın ve onu ele geçiremediğinde, bir daha asla gelmedi ve onun
Askeri kariyer başarısızlıkla sona erdi.

Antietam, nişanlanan sayılara kıyasla, en kanlı savaştı
İç Savaş. Sendika kaybı 2.108 öldürüldü; 9.549 yaralı; 753
eksik; Toplam, 12.410. Konfederasyon kaybı 1.886 öldürüldü; 9.348
yaralı; 1.367 yakalandı ve kayıp; Toplam, 12.601.

Hükümet, McClellan'ın ilerlemesini zorlaması konusunda ısrar ediyordu.
Richmond'a karşı, ama uygun sonbahar yıprandı ve ıslak mevsim
Bir kampanya planı formüle edilmeden önce geldi. Bu geçmekti
Harper's Ferry'den Blue Ridge Dağları, Güneydoğu'nun ardından
aralığın tarafı, tüm geçişleri korumak için müfrezeler bırakarak ve böylece
Shenandoah Vadisi'ndeki Konfederasyon iletişimini tehdit ediyor.


McClellan Burnside'ın yerini aldı.

Buna göre, 25 Ekim'de Potomac ordusu bir kez daha
Konfederasyon başkentiyle karşı karşıya. Bir hafta boyunca tutuldu
Blue Ridge'in güneybatısında tüm bölge ve ordunun yakınında
Geri düşen General Lee, ihtiyatlı bir şekilde güvenli bir şekilde takip etti
Birlik Komutanı. 7 Kasım gecesi, McClellan
Burnside ile çadırında konuşurken, Washington'dan bir haberci geldi
Resmi bir emirle, McClellan'ı Ordu Komutanlığı'ndan kurtarmak
Potomac'ın ve Burnside'ın halefi olarak atanması. McClellan
Derhal ordunun bakımını ona çevirdi ve yönlendirildiği gibi,
Daha fazla emir beklemek için Trenton, N.J.'ye gitti.

General McClellan'ın orduda bir daha asla hizmet etmeyeceği eklenebilir.
1864'te istifa etti ve aynı yıl başkanlık için aday gösterildi.
Amerika Birleşik Devletleri, ancak sadece 21 seçim oyu aldı. O öyleydi
New Jersey Demokratik Valisi 1878-1881 ve evinde öldü
Orange, N.J., 29 Ekim 1885.

Burnside, güzel bir kolordu komutanı olmasına rağmen, komuta etmek için nitelikli değildi
üzerine yerleştirildiği muhteşem beden. Bir dizi ayırdı
Kendini büyük ölçüde büyütülmüş görevleriyle tanıştırma günleri. Altı
Kolordu her biri iki kolordu üç bölümünde birleşti, Sumner
sağa komuta etmek, merkezi fahişe ve solda Franklin
General Sigel'in bir rezerv organı vardı. General Halleck'e danıştıktan sonra, ordunun
Potomac, Rappahannock'a hızlı bir yürüyüş yapmalı, geçmeli
Fredericksburg'da Ponoon Bridges ve sonra Richmond'da ilerleyin
Hanover mahkeme evi.

Her şey, hareketin önünde başlamaya bağlıydı
Düşman tarafından keşfedildi, ancak belki de kaçınılmaz olan gecikmeler
Lee'ye gerçeği ortaya çıkardı. Sumner'ın bölümü bir noktaya geldiğinde
Fredericksburg'un karşısında konfederasyonları diğer tarafta gördüler
onları bekliyor. Hala güç o kadar yetersizdi ki Sumner geçmek istiyordu
Ve ezin, ama Burnside izin vermezdi. Gecikme Lee'ye zaman verdi
Tüm ordusunu getirin ve pozisyonunu emprenye edilemez hale getirin. O konuştu
Birlik silahlı teknelerinin gelmesini önlemek için kasabanın birkaç mil altında bir pil
Yukarı akış, her Ford yakından korunurken.

Burnside bir dağ duvarı gibi pozisyondan önce düştü, ama
Kuzey yapılması gereken bir şey için şımarıktı ve yapmaya karar verdi
umutsuz saldırı. Yüz kırk yedi top gönderildi,
10 Aralık gecesi, kasabaya komuta etmek ve
nehrin geçişi. Bunu önleyemeyen Lee hazırlıklarını yaptı
Sendikacıları geçtikten sonra imha etmek.


Fredericksburg'da sendika felaketi.

Temiz bir ateş karşısında, nehrin üzerine bir güç gönderildi ve
Kasabayı işgal ederken, Franklin köprülerini iki mil aşağıda bıraktı ve
sorunsuz geçti. 13 Aralık'ta soğuk, sisli sabah
kırıldı, Potomac'ın tüm ordusu güney kıyısındaydı ve
Konfederasyon ordusu Fredericksburg'un arkasındaki yükseklikteydi.

Sis bir dereceye kadar temizlendiği için General Franklin'e karşı ilerledi
Konfederasyon hakkı, ama Burnside'ın düzenini yanlış anlayan,
sadece bir feint. Dövüş gün boyunca devam etti ve bir kez genel
Meade, düşmanın çizgisinde bir boşluğu zorladı, ama güçlendirilmedi ve
ciddi kayıpla geri sürüldü.

Sağdaki saldırı başarısız olduktan sonra Sumner,
sol. Bu, Marye Tepesi'nin ele geçirilmesini gerektirdi ve umutsuzdu
Birincisi. Birlik birlikleri kasabadan çıktıkça adildiler
Skorları biçen korkunç bir ateş aralığı. Hala bastırdılar
bir yarı ölü olana kadar aşılamayan bir cesaretle ve
geri kalanı fırın patlamasından geriye doğru ilerlediğinde ölmek
ölüm. Gallant Hancock, paramparça olanların parçalarını topladı
Line ve onları kendi adamlarıyla birleştirerek, 5.000 numarayı alarak,
Kısa bir süre içinde 2.000 ölü veya yaralı uzanan bir suçlama. Hala
Hayatta kalanlar yerlerini tuttu ve öyle düşen başkaları tarafından katıldı
Yakında her insanın öldürüleceği açıktı. Daha sonra
Zor bir şekilde, "Sanırım tatmin etmek için yeterince öldürdük
Burnside, "Hancock, cesur arkadaşlara geri çekilmesini emretti.

Burnside tekrarlanan başarısızlıklar üzerinde çılgındı. O kararlıydı
Yükseklikler taşınmalı ve fahişe sipariş edilmelidir, geri kalan tek
General, bunu yapmak için. Hooker üç bölümüyle karşılaştı,
dikkatli bir şekilde yeniden uzantı ve komutu yerine getirmenin
Tüm birliklerinin katliamı. Burnside'a döndü ve ona yalvardı
Siparişini hatırla. Reddetti ve Hooker itaat etmeye çalıştı ve liderlik etti
Her zamanki gibi cesur adamların 4.000'i bir tüfek omuzladı; Ama yapmadan önce
Buzlu toprakta çaresiz olan 1.700 taş duvara ulaşın ve
Kalan kaçtı.

Gece elimde olmasaydı, Burnside başka bir suçlama sipariş ederdi
ve yüzlerce hayatı daha fazla feda etti, ama erkeklerin izin vermesi sonucuna vardı.
Ertesi sabaha kadar yaşa. Zaten 1.200 öldürülmüştü, neredeyse
10.000 yaralı ve birkaç bin kayıptı. Komutanlar
Burnside etrafında toplandı ve ordunun getirilmesi gerektiğinde ısrar etti
Yoksundan önce nehrin karşısında, ama reddetti. O öyleydi
korkunç adı altında birkaç bin tane daha feda etmek için çözüldü
bir "suçlama. "Ancak sonunda daha makul oldu ve dinledi
Memurları. Belki iki gün boyunca uzanan yaralıların çığlıkları
ve yardım almadan düştükleri geceler, bazı etkiler yarattı
onu korkunç bir gaf ve yetersizliği duygusuna uyandırarak,
kasvetli, kasvetli sabah şafak kaldığında, amaçlanan "suçlama"
sipariş edildi. Potomac ordusu çok fazla yaralanmıştı
Ölüm, benzer bir darbeye dayanamadığı için.

[İllüstrasyon: Gatling Gun'un Son Modeli.]

15 Aralık'ın soğuk, yağmurlu gecesinde, sefil güçler çarptı
en kötüsü olan duba köprülerindeki nehrin üzerinden geçin
Ordunun tüm tarihinde yenilgi. Lee'nin gücündeydi
Tamamen yok, ama tıpkı olduğu gibi ondan uzaklaştı
Antietam savaşından sonra McClellan'dan uzaklaştı.

Fredericksburg'daki sendika kayıpları şunlardı: öldürüldü, 1.284; yaralı, 9.600;
eksik, 1.769; Toplam, 12.653. Konfederasyon kayıpları şunlardı: öldürüldü, 596;
yaralı, 4.068; yakalanan ve eksik, 651. Toplam, 5.315.


Yılın operasyonlarının özeti.

Etkili yıl korkunç bir dövüşten biri olmuştu. İle açılmıştı
Forts Henry ve Donelson'un sendika başarıları, ardından Pea Ridge,
Pittsburg iniş ve Batı'da Corinth,
_Merrimac_ ve _Monitor_, Roanoke Adası ve Yenisi'nin Yakalanması
Orleans. Bragg'ın Kentucky'yi istilası sendika davasına zarar verdi,
Gördüğümüz gibi, Richmond'a karşı kampanya bir dizi
felaket başarısızlıkları. Yine de, bir bütün olarak alındığında, yıl bir
Belirleyici adım ileri. Birlik hattı eyalet genelinde ilerlemişti
Tennessee'nin açılmasında önemli ilerleme kaydedildi.
Mississippi ve abluka,
Konfederasyonda büyük bir sıkıntı.

Her iki taraf da savaşın müthiş gerginliğini hissetti. Nisan ayında Konfederasyon
Tüm yetenekli erkekleri arasın
Savaş için on sekiz otuz beş yıllık asker. Hepsi
sakin oldukları durumun kontrolünden alındı
ve Başkan Davis'in emrine yerleştirilene kadar
savaş. Bu istila eylemi yakında çok daha şiddetli hale getirildi.
hükümler.


Konfederasyon özelleri.

Konfederasyon için bir yardım kaynağı, özelcileriydi, bu da
Kuzey nakliyesinde muazzam hasar. İngiltere onları takmaya yardımcı oldu
dışarı. Bakan Adams'ın protestolarına rağmen, bunların çoğuna izin verildi
denize koymak. Birincisinden biri _oreto_ idi, daha sonra
_Florida_. Mobile'daki ablukayı atlatmayı başardı.
İngiliz bayrağını uçurdu, değerli yükünü verdi, onu aldı
silahlanma ve Aralık ayının ikinci bölümünde tekrar ortaya çıktı ve
Amerikan tüccarlarının toptan yıkımı.

Privateer _sumter_ Cebelitarık'a sürüldü ve çok yakından izledi
Komutanı kaptan Semmes'in onu sattığı _tuscarora_ tarafından ve
İngilizcenin onun için en ünlü inşa ettiği İngiltere'ye gitti
Privateer Konfederasyon şimdiye kadar sahipti-_alabama _-- çok daha fazlası
daha fazla anlatılacak.


Kurtuluş ilanı.

Ulusal hükümet bu zamana kadar tam ölçümü öğrenmişti
ondan önceki devasa görevin. Yılın kapanışında 1.300.000
Gönüllüler çağrıldı ve günlük giderler
3.000.000 dolar. Mahkumiyet de köleliğin gerçek olduğu büyüyordu
savaşın nedeni ve onu daha az tedavi etme zamanı gelmişti
vatanseverliği olabilecek birçok önde gelen memur ve erkekten daha
Şüphesiz "kendine özgü kurum" e doğru gösterilecek.
Başkan Lincoln, şimdiye kadar oturan en akıllı adamlardan biriydi.
Yürütme Sandalye ve hiçbiri zamanın işaretlerini bu kadar rahatsız edici bir şekilde okumuyor
O. Kölelikçiler yavaşlığı ile sabırsızdı, birçoğu
Şüphe çok hızlı gittiğini düşündü. Doğru saate kadar bekledi,
ve sonra kurtuluş ilanını verdi. [İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Askeri Telgraf Vagonu.]

Bu, Antietam savaşından kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve
Rehin yerine getirilmesi Başkan Lincoln,
Lee'nin istilası geri döndü, büyük kağıdı verecekti, ki
Aslında, ücretsiz 4.000.000 tahvil görecekti. İçinde uyardı
Kırılma, ona geri dönemeyen her birinde
Ocak 1863'e kadar bağlılık, köleleri ilan edecekti
özgür. Uyarı beklendiği gibi küçümseme ile alındı. Ondan
Bu nedenle, sendikanın tüm silahlı kuvvetleri olarak adlandırılan tarih,
Karşılaşılırsa ücretsiz köleler. Uzun renkli erkekler
Askerler ve denizciler olarak kaydedildi ve göze çarpan bir kısmı taşıyorlar
Savaşın kovuşturulmasında.


"Greenbacks."

Hükümetin gelirinin tamamen
büyük talepler için eşit değildir. Vergilendirme artırıldı ve
1862'de hükümet kendi kağıt parası konusuna başladı. Sırtlar
Yeşil mürekkeple basılan faturalardan bu faturalar olarak biliniyordu.
"Greenbacks." Önemli olmasına rağmen yasal bir ihale haline getirildiler
Tedbire muhalefet. Yasa, borca ​​borçlu olan herhangi bir kişiye verdi, hayır
Altın ve gümüşle sözleşmeli olsaydı, aynı şekilde ödeme hakkı
Greenbacks. Paranın değerini düzenlemek imkansız olduğundan
Arz ve talep yasasına göre, faturalar, altınla karşılaştırıldığında,
değerde iyi bir anlaşma amortisman.

25 Şubat 1862 tarihli Kanun, 150.000.000 dolarlık konuya izin verdi ve
11 Haziran 1862 ve 3 Mart 1863'te başka konular yapıldı.
Greenbacks'in amortismanı, altın fiyatının ortalama 2.20
1864 boyunca ve bir zamanlar 2.85'e ulaştı. Başka bir deyişle, bir
Greenback doları sadece otuz beş sent değdi. Başka bir yöntemi
Para toplamak, milyonlarca insanın
Veriliş. Satışlarını teşvik etmek için, ulusal bankacılık sistemi
1863 yılında kuruldu. Bu, para birimi çıkaran tüm bankaların
Washington'da biraz daha fazla miktarda tahvil yatırın. Böylece bankalar
hükümete para ödünç vererek yardım etmeye zorlandı.

[İllüstrasyon: Malvern Hill Savaşı, 1 Temmuz 1862

Malvern Hill, General McClellan tarafından alınan çok güçlü bir pozisyondu
Lee ordusundan önce geri çekilmesi. General Lee öfkelendi ve
Bu hemen hemen emprenye edilemez pozisyonda, her seferinde tekrarlanan saldırılar
kaçınılmaz bir itme ile tanışın ve sonunda eşliğinde bir yenilgi
Richmond'a çekilmesini gerektiren ciddi kayıplar.]




Bölüm XVII.

Lincoln yönetimi (devam), 1861-1865.

Birlik Savaşı (devam), 1863.

Batıdaki Askeri Durum-Vicksburg'un Sides ve Yakalanması-
Mississippi açıldı-Battle of Chickamauga-"Kaya
Chickamauga "-Bulutların Yukarıdaki Savaş-Knoxville'in Sidesi-Genel
Hooker, Potomac ordusunun komutasına atandı-
Richmond'a Karşı Kampanya-Taş Düğümü Jackson'ın Onbirinci İzde
Kolordu-Birlik Ordusunun Kritik Durumu-Jackson'ın Ölümleri-Battle of Battle
Şansölye
İstila-Gettysburg'un savaşı-savaşın belirleyici mücadelesi-Lee'nin
Geri çekilme-Lee ve Meade'nin Subting Hareketleri-Konfederasyon
Özelleştirme-_Nashville _-saldırıların başarısızlığı
Charleston-Askeri Baskınlar-Stuart'ın Dar Kaçışı-
Raid-Morgan'ın Indiana ve Ohio'daki baskını.


Şimdi sahada ve askeri operasyonlarda çok muazzam ordular vardı
o kadar geniş bir ölçekte gerçekleştirildi ki, okuyucunun dikkatli bir şekilde çalışması gerekiyor
İlerleme hakkında akıllı bir fikir edinmek için durum
önemli olaylar. Önce operasyonlara dikkatimizi vereceğiz
Batı.


Batı'daki durum.

Bu bölümde dört sendika ordusu vardı. Birincisi biriydi
Yılın açılış günlerinde zaferi kazanan Rosecrans altında
Murfreesboro 'veya Stone River'da, hesabı verilen
Önceki bölüm. İkincisi, genel altında Holly Springs yakınlarındaydı
Hibe etmek; üçüncüsü New Orleans'taydı, genel bankalar altında
General Butler'ın yerine geçti; ve dördüncüsü Arkansas'taydı. Ana
Tüm bu orduların amacı Mississippi'yi açmaktı. Bu ne zaman olmalı
yerine getirilsin, konfederasyon ikiye bölünecekti. Yüzlerce
Teksas ve ülkeden binlerce arı çekildi
Mississippi ve bu arzı kapatmak en çok
isyana karşı vurulabilecek etkili darbeler.


Vicksburg'dan önce hibe.

General Sherman Vicksburg ve General Grant'i yakalayamadı
Kuvvetlerin kuşatma komutası olduğunu varsaydı. Savunmaların
Mississippi ve Yazo'nun alt kısmıyla yüzleşmek çok güçlüydü
Fırtına tarafından alınacak. Sonuç olarak arkaya dönmeye karar verdi
Çizgiler ve Yazo'nun üst kısmına bir girişin sağlanması,
Haines'in blöfünde pillerin arkasına ulaşın.

Bu önemli çalışmada, demirkladlarından değerli yardım aldı.
Amiral Porter. Bunlardan biriyle iletişim açtı
Mississippi'nin alt kısmında filo ve bir konfederasyon devre dışı bıraktı
Vicksburg silahlarının altında vapur. Teknelerden ikisi yoluna girdi
Bataklıklar ve ormanlık dereler aracılığıyla, kanolardan başka bir şey yok ve
Dugouts daha önce cesaretlendirilmişti, çok fazla pamuk aldı ve yakıldı
Çok daha fazlası, torpidoları göz ardı etti ve isyancılarla savaştı.
bankalar, yeni rotaları araştırdı ve sonunda her ikisi de
düşman.

[İllüstrasyon: Amiral Porter.]

Birkaç ustaca planlar bu müthişleri yakalamaya çalışıldı
Tahkimatlar. Biri, üste geçişi zorlama girişimiydi
Yazoo. Bir diğeri Mississippi için yeni bir kanal açmaktı. İkisi de
başarısızlıklar, ancak yazo boyunca levees kesildi ve birçok dönüm
Vicksburg'un arkası taştı, çok sayıda Arkansas ve
Louisiana sular altında kaldı. Tüm bunların amacı kapatmaktı
Vicksburg malzemeleri. Amiral Farragut şimdi geçmeye çalıştı
Port Hudson Pilleri tarafından Vicksburg'a Mississippi. Çaba
mürekkepli karanlık olan 14 Mart gecesi yapıldı. .
Yaklaşım, büyük şenlikleri yakan düşman tarafından keşfedildi.
Geçen gemileri ortaya çıkaran banka. İkincisi açıldı
Büyük etkiye sahip piller, ancak amiral gemisi de dahil olmak üzere sadece iki kişi
Geçebilir, on üçü geri dönmeye zorlanır. .
_Mississippi_ kar yağdı ve ateşe verildi ve terk edildi. İle
Elinde iki gemi olan Farragut, Kızıl Nehir'in ağzını engelledi ve
General Grant'e değerli yardım verdi, ancak arazi güçleri
Baton Rouge, Vicksburg'a yönelik saldırıya yardımcı olmak için öğrenmeye geri döndü
Farragut'un filosunun pilleri geçememesi.

General Grant Vicksburg'u yakalamaya başladı ve hiçbir şey dönemezdi
onun amacından. Amacı Konfederasyon'u koparmaktı
Yazo'nun savunmalarını çevirerek Doğu ile iletişim ve
Mississippi. General McClernand, Mart ayının ikinci bölümünde gönderildi
General Banks, ilerlerken Güney'e yeni Kartaca işgal etmek
New Orleans'tan Port Hudson'ı filo ile birlikte tehdit etti
Yakın yatıyor.

Bankaların gücü o kadar büyüktü ki, düşmanın yapabileceği en fazla şey geciktirmekti
Köprüleri yakarak ve nehri engelleyerek ilerlemesi. İkincisinde
Nisan ayının bir kısmı, kendini Simmsport'ta kurdu, kavşak yakınında
Atchafalaya ve Mississippi. Birlikte yatan Amiral Porter
Vicksburg'un üzerindeki filosu, şimdi Farragut'a katılma girişiminde bulundu,
Ve savaşın en heyecan verici deneyimlerinden birini kanıtladı.


Pilleri çalıştırmak.

Doğal olarak karanlık bir gece-16 Nisan-seçildi ve sekiz silahlı,
Üç nakliye ve sessizce malzeme yüklü birkaç mavna
Binlerce, geçilemez sisle nehri düşürürken
Birlik birlikleri, görünüşten erierken gövdeleri dikkatle izlediler.
kasvet. Umut genel olarak geçebilecekleri konusunda geneldi
keşfedilmemiş ve bir saat yoğun durgunluk geçtiğinde,
Gözlemciler ve dinleyiciler daha özgürce nefes almaya başladı, ancak onların
Kaygı sadece kısmen kaldırıldı.

[İllüstrasyon: David G. Farragut.]

Aniden nehir cephesi boyunca yanan iki kızıl yangın çizgisi ve
Dünya muazzam patlama altında titredi. Gemiler
tespit edildi ve nehir bir atış ve kabuk fırtınası tarafından süpürüldü
Görünüşe göre zanaatın her birini parçalara ayırmalı. Olmalı
Bu pillerin uzun mesafe boyunca uzandığını hatırladım
kıyı ve gemiler tam tersine geldikçe birbiri ardına açtılar.
Böylece filo pilden sonra pilin hedefi oldu ve
Güvenliğe ulaşmadan önce sürekli ve genişletilmiş gantlet.

Gunboats, süpürürken ateşi geri döndürdü ve çekimlerinin birçoğu
etkiliydi, ama böyle bir düelloda avantaj her zaman arazi ile
Piller. Taşımalardan biri devre dışı bırakıldı ve diğeri doğrudan
Arkasında, yaralı zanaatın içine girmekten kaçınmak için durmak zorunda kaldı. .
Birincisinin mürettebatı, kendilerini müthiş bir ateşin merkezini buluyor,
Yawl'ı başlattı ve içine sıçradı, kıyı için çekildi. Vardı
Bir kabuk tarafından ateşlendiğinde gemilerini neredeyse terk etmedi ve Aflame
STEM'den Stern'e, akarsu aşağı sürüklendi. Bu arada ulaşım
Topraklamıştı, tehlikeden çekildi. Bu istisna dışında
Bütün filo güvenle geçti, kayıp sadece bir adam öldürüldü ve iki
Porter'ın amiral gemisinde yaralandı.

General Grant bu başarıdan çok memnun oldu. Birkaç gece sonra
İkinci bir girişim başarılı oldu. Böylece malzeme göndermeyi sağladı
Güneyde Vicksburg'a saldırmayı amaçladığı ordu.
Yavaş yavaş kendi pozisyonunu değiştirerek, büyük bir noktaya ulaştı
Körfez, büyük siyah nehrin ağzının kısa bir mesafesinde.


Büyük Körfez'in yakalanması.

Grand Gulf şiddetle güçlendirilmiş olsa da, hızlı yakalama bir
gereklilik. McClernand'a birkaç kez saldırması emredilmişti, ama
O kadar gecikmişti ki Grant kendini görevi üstlendi. Birini kanıtladı
aşırı zorluk ve planlarda bir değişiklik yapmak zorunda kaldı, ancak
Birliklerini takdire şayan bir beceri ile ele aldı ve öyle bir etkiyle
Konfederasyon Komutanı'nın Büyük Körfez'deki konumu savunulamaz hale geldi ve
geri çekildi. Grant kasabaya girdi ve elinde yer buldu
Amiral Farragut.

Başarı o kadar harikaydı ki Konfederasyon General Pemberton
Vicksburg'daki güçlere komuta etmek,
General Jo Johnston takviyeler için, ama Johnston çok fazlaydı
Tennessee'de Rosecrans ile işgal edildi ve adamlarından herhangi birini kurtarmak için
Tek yapabileceği astına cesaret verici kelimeler göndermekti.


Grant iyi generalship.

General Grant, büyük dehasını asla daha çarpıcı bir şekilde göstermedi.
Vicksburg'dan önceki operasyonlar. Günlerce ve gece için neredeyse hiç görünmüyordu
yemek ya da uyumak. O burada, oradaydı ve her yerdeydi ve tanıdıktı
Anlık işletmesinin tüm dakika detaylarıyla. Genel
Pemberton raporlarında Grant'in muhteşem faaliyetinin
"Onu utandırdı."

Grand Gulf operasyonların tabanı haline getirildi ve
Grant'e takviyeler acele edecek, Grant onu hızlandırdı
hareketler. Saldırısına baskı yaparken Johnston'un
Pemberton'u güçlendirmek için güçlü bir kuvvetle Jackson. O
Hemen McPherson ve Sherman'ı terk etti ve bir
Şiddetli dövüş, Jackson yakalandı. Grant Farers'tan öğrendi
Bu bölümdeki Konfederasyon Başkomutanı Johnston gönderdi
Pemberton'a Vicksburg'dan ayrılması ve ona saldırması için kalıcı emirler
arka. İkincisi, her zamanki acemi ile, bu tehlikeyi karşıladı ve
Şampiyon Hill'deki düşmanı kararlı bir şekilde yenerek,
Johnston'u Vicksburg ve Pemberton'dan uzak tutmanın muhteşem başarı. BT
büyük bir istismardı, çünkü Jo Johnston en büyük generallerden biriydi.
savaş ve planladığı güzel kampanya getirildi
boşa. Sadece Vicksburg'dan uzak tutmakla kalmadı, aynı zamanda yapıldı
Birliğin etrafında Pemberton'a yardım göndermesi imkansız
Komutan her gün bobinleri daha sıkı çekiyordu.

[İllüstrasyon: Belmont Savaşı'ndan sonra Grant.]

Hala Vicksburg'un savunmaları yakalanamayacak kadar güçlüydü
Fırtına ve Grant mümkün olan tek şeyi yaptı-şehri kuşattı. .
Kuşatma Mayıs ortasında başladı. Garnizonun hükümleri vardı
zar zor iki ay, sakinleri tedarik etmek zorunda kaldıkları
şehir. Jo Johnston tehlikeyi gördü ve yükseltmek için böyle bir canlılıkla çalışmaya başladı
Pemberton'un rahatlamasına gönderilecek bir güç,
isyancı işlerine saldırı yapmak. Bu gün ışığından önce gerçekleşti
19 Mayıs sabahı. İlk başta başarılı olmasına rağmen, federaller
itildi. Üç gün sonra büyük bir saldırı gerçekleştirildi ve basıldı
en büyük cesaretle, ancak başka bir itme ile sonuçlandı,
Saldırganların kaybı,
savunucular. Porter filosuna yardım etmeye çalıştı, ama gemileri öyle
çekilmeye zorlandıkları piller tarafından kötü bir şekilde yaralandı
aksiyon.

Bu başarısızlık, Vicksburg'u yakalamaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu gösterdi
Bundan sonra basılan normal bir kuşatma dışında
ara. Gece gündüz kıyamet şehrine kabuklar atıldı; .
İnsanlar mağaralarda, kısa rasyonlarda yaşadılar ve sefaletler geçirdi ve
Bu günlerde kavramak zor olan acılar. Her zaman
Grant daha yakın ve yaklaşıyordu. Paralellikler ve yaklaşımlar
inşa edilmiş; Madenler battı ve karşı karışım bitti. Birkaç deneme
Vicksburg'u rahatlatmak için yapılmıştır, ancak Bulldog benzeri Grant kavraması
gevşetin ve garnizonun durumu
1781'de Yorktown'da Cornwallis.


Vicksburg'un düşüşü.

Savunucular en büyük cesaret ve dayanıklılığı sergiledi ve düzenlendi
arasında bir seçim olduğu anlaşılan zamana kadar
teslim olur ve açlıktan ölüme. Açlıktan ölmeyi tercih eden adam
büyük bir düşmana göndermek bir aptaldır. Pemberton'un 21.000 askeri vardı
onun emriyle, ancak 6.000 kişi hastanede iken Grant
Tamamen 60.000 Asker Saldırı yapmak için bekleyen ve istekli. 3D'de
Temmuz ayında Vicksburg'un önünde bir ateşkes bayrağı sergilendi ve
Birlik komutanına mesaj gönderildi ve bir ateşkes istedi.
Vicksburg'un teslimiyeti için düzenleme. Grant'in cevabı
Her zamanki, kabul edebileceği tek terimlerin koşulsuz olduğu
teslim olmak ve bu nedenle komisyon üyelerini atamayı reddetti.

Komutanlar daha sonra satırlar arasında bir araya geldi ve Grant,
garnizon paroled olmalı ve evlerine gitmesine izin verilmelidir ve
Şehir, mağazalar, silahlar ve malzemeler fatihlere ait olmalıdır.
Birlik komutanının "koşulsuz teslimiyet" terimleri gelse de
Sert, her zaman cömert bir doğayı kanıtladılar. Çok şey vardı
Pemberton'un güneyinde 4 Temmuz'u seçmek için eleştiri
Sendika insanları bir
Üzerinde daha büyük Ado. Pemberton'un açıklaması, Grant'e inandığıydı.
o tarihte ona liberal şartlar vermek için daha fazla atılacaktı
başka bir şey ve kısmen haklı olsaydı garip olmazdı.


Yakalamanın önemi.

Vicksburg'un yakalanması en önemli sendika başarılarından biriydi
savaşın. Resmi raporunda Grant, sonuçlarını özetledi.
Kampanyası: "Dışında beş savaşta düşmanın yenilgisi
Vicksburg; Mississippi'nin başkenti Jackson'ın işgali; Ve
Vicksburg, garnizon ve savaş mühimmatlarının yakalanması; Bir kayıp
37.000 mahkumun düşmanı, en az 10.000 kişi öldürüldü ve yaralandı ve
Asla toplanamayan veya yeniden düzenlenemeyen yüzlerce, belki de binlerce. 60.000 kişilik bir ordu için silah ve savaş mühimmatlarımıza düştü.
eller, çok sayıda başka kamu mülkünün yanında ve
yakalamamızı önlemek için yok edildi. "

Böylece savaşın en büyük nesnelerinden biri gerçekleştirildi. .
Mississippi tüm uzunluğu ve konfederasyon boyunca açıldı
Twain'de kes. Başkan Davis darbenin ağırlığını hissetti (
aynı zamanda hangisinin daha belirleyici eklendiği kanıtlandı)
Bildirisi ile Konfederasyondaki tüm kişileri hizmete çağırıyor
on sekiz ve kırk beş yaş arası olan yasal olarak muaf değil
yıllar. Ayrıca 21 Ağustos'u bir oruç günü olarak atadı,
aşağılama ve dua.

Grant'in muhteşem başarısı,
Kuzey. Övgüleri her birinin ağzındaydı; O olduğu ilan edildi
Henüz ortaya çıkan en büyük askeri lider ve birden fazla kişi gördü
O birliğin gelecek kurtarıcısı.

Belki Mississippi'nin açıldığını söylemek biraz erken
Vicksburg'un teslim saatinden itibaren. Port Hudson durdu ama
Düşüşü daha önemli şehrin bir sonucu oldu. Vardı
Birkaç saldırıya sağlam bir şekilde direndi, ancak onun umutsuzluğunu fark etti
Durum, Konfederasyon Komutanı 9 Temmuz'da teslim oldu ve
Mississippi'nin açılması tamamen tamamlandı.


Rosecrans kampanyası.

Okuyucu, Murfreesboro savaşının '
yılın başında. Birlik komutanı Rosecrans asla
Taşta Bragg ile mücadelede gösterdiği parlak beceriyi tekrarladı
Nehir. Düşmanın itilmesinin yeterli olduğunu düşünüyor gibiydi
İyi bir süre dayanmak için, birkaç ay boyunca boş kaldı
Bunu takip etti. Bir dizi hızlı çatışma ve kavga vardı, ama
Hiçbiri önemli değildi. Haziran hiçbir şey olmadan geldiğinde
Hükümet, Rosecrans'a bunu önerdi
Bragg'u Gürcistan'a götürmek için adımlar attı ve böylece güvenli
Duygunun güçlü bir sendika olduğu doğu Tennessee.

Rosecrans tereddüt etti, ancak daha güçlü bir niyet aldıktan sonra
Usta ve yapmalı, ikincisinde bir dizi hareket başlattı
Bragg'ın Chattanooga'ya çekilmesine neden olan Haziran ayının bir kısmı,
kendini içe geçirdi. Burnside daha sonra Ohio'dan doğuya doğru ilerledi
Tennessee, ama o kadar gecikti ki Bragg büyük ölçüde güçlendirildi
Virginia. Bununla birlikte, iletişimini korumak için geri düştü.
Chattanooga'yı işgal eden federal ordunun yaklaşımı.

Düşmanın artan gücünden habersiz olan Rosecrans,
Ordu, geniş dağ alanlarıyla ayrılmış üç sütuna
Bragg'un belirlediğini gözlemleyerek düşmanına karşı gevşek bir şekilde yürüdü
Sütunların her birini ayrıntılı olarak ezmek için.

İlk gösteri General George H. Thomas'a karşıydı.
federal sola komuta etti ve gözetlemenin dibinde kamplandı
Dağ. Bu muhteşem memur, ona karşı başlatılan düşmandan kaçtı,
ve diğer iki kolordu ile bir kavşak yaptı.

Aynı zamanda üç sütunun merkezi saldırıya uğradı, ancak
Saldırı püskürtüldü ve 18.
Eylül, Chickamauga'nın batı kıyısında duruyordu.
İyi adlandırılmış, Hint kelimesi "ölüm nehri" anlamına gelir. Konum
Chattanooga'dan on iki mil uzaktaydı ve bu da tehlikeli biriydi, çünkü
Belirtildi, Bragg yoğun bir şekilde güçlendirilmişti ve longstreet ile
Lee'nin Kuzey Virginia ordusundan güçlü bir gazi sütunu
yaklaşıyor. Bu nedenle, iyileşme girişiminde bulunmaya karar verdi
Chattanooga.


Chickamauga Savaşı.

Konfederasyonlar Chickamauga'yı geçti ve sabahın sabahı
19. Rosecrans, düşmanın sağ kanadına saldırarak savaşı açtı.
Tüm ordular yakında dahil edildi ve dövüş
Nightfall, sonuç ile Konfederasyonlar lehine. Zorla olmasına rağmen
Birkaç pozisyondan kazandılar ve yola çıktılar.
Chattanooga ve Birlik birlikleri neredeyse
Misyoner Ridge.

O gece geç saatlerde, Longstreet yangına duyulan gazileriyle geldi. O
Lee'nin en iyi teğmenlerinden biriydi ve savaşın
Ertesi sabah Longstreet ile Daybreak'te yenilenmeli
Sol kanat komutanlığı. Bazı nedenlerden, Konfederasyon saldırısı
Saat ona kadar gecikti, Federallere atma zamanını veren gecikme
Bir dizi göğüs çalışması. Bu Bragg'a karşı defalarca suçlandı
sağ kanadı, ama her seferinde itildi.

Thomas, sendikanın komutasında kaldı, aynı zamanda keskin bir saldırı da itti, ama
Longstreet, rosecrans'ı yönlendirdi ve
Birlik merkezinin solunu güçlendirmek için transferi, Longstreet
Erkekler aceleyle açılışa girer, böylece Birlik ordusunu ikiye ayırırlar.
Her iki yöne de çarparak, iki bölümü böyle bir
Korkmuş Rosecrans'ın sıcakta dörtnala gittiği bozukluk ve karışıklık
Tedarik trenini ve duba köprülerini güvence altına almak için Chattanooga'ya acele
Tennessee üzerinde. Aynı zamanda, korkunç olanı telgraf etti
Washington'a tüm Birlik ordusunun dövüldüğünü söyledi.


"Chickamauga Kayası."

Muazzam savaştaki bir krizde, General Hood,
Konfederasyon liderleri yaralandı ve bir diğerine kadar durdu
Memur yerini almak için gündeme getirilebilir. Gecikme gibi kısa,
Sendikacılara, nesli tükenmekte olanlarını toplama ve güçlendirmeleri için zaman verdi
puan. Bu avantaja rağmen, Rosecrans'ın telgrafı
doğrulandı ve bir adam dışında muhteşem ordu yok edildi. O
Birliğin kahramanca komutanı George H. Thomas gitti. Longstreet
Gazilerini tekrar tekrar başlattı, ama onları geri yendi
her durumda. Erkekler asla onlardan daha cesurca savaşmadı
Amerikalılar, birbirlerine karşı dizildi ve asla daha ince generallik değildi
O gün harika savunması kazanan General Thomas'dan daha fazla sergilendi
Onun için her zaman hatırlanacağı isim-"
Chickamauga. "

[İllüstrasyon: George H. Thomas.

"Chickamauga Kayası."]

Kahramanlarını elinde tutan Thomas, savaşı yenilemeye hazırdı
Ertesi gün, ama Bragg onu taciz etmedi. Ancak Konfederasyonlar,
bir zafer kazanmıştı, çünkü federalleri sahadan sürdüler ve
tutuldu. Thomas yavaş yavaş Chattanooga'ya geri döndü,
Düşmana sağlam bir cephe sunmak.

Chickamauga savaşın büyük savaşlarından biri olarak yer alıyor. Sendika
Kayıplar: öldürüldü, 1.656; yaralı, 9.749; eksik, 4.774; toplam,
16.179. Konfederasyon kayıpları şunlardı: öldürüldü, 2.268; yaralı, 13.613;
yakalanan ve eksik, 1.090; Toplam, 16.971.


Thomas tarafından Rosecrans'ın üstünlüğü.

Rosecrans'ın bu savaşı yürütmesi Thomas'ın altına neden oldu,
Birkaç bölüm komutanı askıya alınırken, bir soruşturma beklemek
kurslarına. Başkan Davis, General Leonidas Polk'u kaldırdı.
kritik noktalarda eylem tereddüt ettiğini gösterdiği düşünülüyordu. Bragg,
Ancak, avantajı ezici bir çoğunlukla en suçlanabilirdi
Onun lehine, Longstreet'in başarısını takip etmesine izin vermeyi reddetti.
Konfederasyon başkanının özelliklerinden biri onun güçlü
seviyor ve beğenmüyor. Jo Johnston'un kişisel bir düşmanı ve daha fazlası
bir kereden onu aşağıladı, ama aynı zamanda Bragg'un bir arkadaşıydı ve
öfkeli protestoların yüzü, onu baş komuta içinde tuttu.
Güneybatı.

Birlik Ordusu ulaşır ulaşmaz Chattanooga intrenktings atıldı
yukarı. Bragg 23d'de kasabadan önce ortaya çıktı ve pozisyonu buldu
Saldırı ile taşınamayacak kadar güçlü, kuşattı. Durum
ordunun o kadar tehlikeli hale geldi ki büyük huzursuzluk hissedildi
Washington, genel hibe göndermek için bilge adım atıldı
Bütün Batı'nın komutasına atanmasıyla. Bol takviyeler, tüm zorunlu noktaya acele edildi, tüm
Potomac ordusundan onbirinci ve on ikinci kolordu
ana komutlar. Federaller çok daha güçlü oldu, ama Bragg yaptı
Chattanooga kuşatmasını terk etmiyor.

Burnside'ın Ohio'dan rahatlamasına kadar ilerlemesini hatırlamak
Rosecrans, zamanında gelmediği belirtilmelidir
Chickamauga Savaşı'nın bir parçası, ancak 9'unda Knoxville'i işgal etti
Eylül. Bragg, Longstreet'e Burnside'ye saldırmak için güçlü bir güçle gönderdi,
Konfederasyon komutanı böylece ordusunu zayıflattı, bu da
dur. Grant, 20 Ekim gecesi Chattanooga'ya geldi ve
Knoxville'i tüm tehlikelerde tutmak için Burnside'ı telgraf etti,
Bragg'a dikkat.

Sherman 15 Kasım ve bir hafta sonra birliklerini buldu
Longstreet'in kaldırılması sırasında 80.000 kişilik bir ordu vardı
Bragg'i sadece 50.000 ile bıraktı. On iki mil uzunluğunda çizgisi iki tane kucakladı
Chattanooga Vadisi manzarasını komuta eden yükseklikler. Lookout Mountain
Güneyde, doğudaki misyoner sırt o kadar yüksek değildi.
Konfederasyon sol kanat eskisine ve sağa doğru duruyordu
Misyoner Ridge, Chattanooga arasında akıyor. Bragg
pozisyonunun emprenye edilemez olduğunu düşünürken haklı.


Bulutların üzerindeki savaş.

Ancak Grant farklı bir görüşe sahipti. 23d gecesi
Düşmanın kazık çizgileri geri zorlandı ve iyileştirilmiş bir pozisyon sabitlendi.
Ertesi sabah, nehri geçen Hooker
Lookout Mountain'daki pozisyona saldırmayı emretti. Hareketleri
Bir süre yoğun bir sis tarafından gizlenir ve niyeti olarak durma niyetiydi
düşmanın tabandaki tüfek çukurları yakalanır ele geçirilir; Ama bu ne zaman
başarıldı, erkekler coşkuları ile taşındı,
hangi fahişe Konfederasyon pozisyonunu şarj etmelerini emretti. Yukarıya
Tezahürat, istekli arkadaşlar karşı konulmaz cesaretle süpürüldü. .
Yıldızlar ve çizgiler kret üzerine ve kaçan 2.000
Konfederasyonlar mahkum edildi. Sis hala vadide ağır yatıyordu
Aşağıda, savaşın "yukarıdaki savaş
Bulutlar. "


Konfederasyonların yenilgisi.

Ertesi sabah da sisliydi, ama kaldırıldığında Sherman'ın
Kolordu, Konfederasyon hakkına karşı ilerliyor,
Chickamauga İstasyonu. Ağır bir topçu ateşi karşısında federaller
Basıldı, ancak bir saatin sonunda geri çekilmeye zorlandılar. İle
Hibe Sırası Saldırı yenilendi, ancak başka bir şiddetli itme
takip etti. Daha sonra sol merkeze karşı genel bir hareket sipariş edildi,
Ve bu başarılı oldu. Düşman kafa karışıklığına yöneldi
Ringgold, güneydoğuda, çok sayıda mahkum ve geniş
malzeme miktarı yakalandı.

General Hooker, Konfederasyonları Ringgold'dan takip etti ve sürdü, ama
Taylor'ın sırtında Grant'in emrettiği o kadar güçlü bir pozisyon aldılar.
Saldırmaması, kalması ve Ringgold, Sherman, içinde
Bu arada, Longstreet'e karşı yürüyor. Bragg çok fazla karışmıştı
Başkan Davis'in zorlandığı bu felaket kampanyasını yürütmek
Onu Hardee ile değiştir.


Knoxville kuşatmasının yükseltilmesi.

Bu arada Longstreet, Knoxville'de Burnside kuşatıyordu, burada
15.000 Birlik Birliği açlıkla tehdit edildi. Kasaba
17 Kasım'da yatırıldı ve ertesi gün bazı çıkışlar
taşındı. Grant'in Bragg'ı yenildikten sonra acele edeceğinin farkında
Knoxville'in rahatlamasına, Longstreet 29'a saldırdı, ancak
kanlı bir itme yaşadı. İnatla yerini tuttu
Sherman'ın geri çekilip başladığında ona yakın olduğunu öğrendi
Virginia'ya yürüyüşü. Kampanya kısa süre sonra Tennessee'de sona erdi,
neredeyse sendikaya kurtarıldı.

Okuyucu, önde gelen olayları açıkladığımızı not edecektir.
Batı ve Güneybatı yılın açılışından sona erdi. Bir kez daha
Bir tarih vermek için Ocak 1863'e dönmek gerekir.
herkesin en önemli kampanyasının-Richmond'a karşı
Komuta altında, Kuzey Virginia'nın zorlu ordusu tarafından savunuldu
General Robert E. Lee.


Burnside Hooker'ın yerini aldı.

Burnside'ın Aralık 1862'de Fredericksburg'a yapılan saldırı yönetimi,
o kadar beceriksiz ve felaketti ki, onun için imkansızdı
Baş Komuta Tutun. Birkaç generalinin sahip olduğunu bilmek
Onu ciddi şekilde eleştirdi, Burnside Washington'a bir isim listesi gönderdi,
Hükümete onları kaldırma veya kabul etme seçeneği vermek
istifa. Burnside'ın "Siyah Listesi" nde belirgin olan
Fahişe. 26 Ocak'ta Burnside'ın istifası kabul edildi ve
Hooker halefi oldu.

Büyük organizasyonun morali sefil tarafından yaralanmıştı
Liderlik, ancak malzemenin kendisi daha ince olamazdı. Fahişe
kararlı bir şekilde çalışmaya ayarlayın ve 1 Mayıs'a kadar ordu iyiydi
Eğitimli ve disiplinli ve tamamen 12.000 kişi olan 130.000 kişiyi numaralı
süvari vardı. Lee'nin yaklaşık yarısı kadar askeri vardı.

Güzel bahar havası olduğunda boşta kalmayacağını bilmek
Hooker, başka bir kampanya için dikkatlice planlıyordu
Richmond. Bir savaşçı olarak kendisi için iyi bir itibar kazanmıştı ve
yetenekli kolordu komutanı ve umutları yüksekti.
Doğrudan asi başkentte mükemmel ordu. Her şey içinde görünüyordu
Onun lehine ve kampanya umut verici bir şekilde açıldı.


Richmond'a karşı yeni kampanya.

Hooker'ın planı Lee'ye iki puanla saldırıya uğramaktı. Rappahannock ve
Rapidan, Fredericksburg'un kısa bir mesafesinde geçecekti ve
Sol kanat saldırdı. Bu devam ederken, Hooker'ın kendi sol kanadı
zirveleri işgal etmek ve Richmond'un sahip olmasını sağlamaktı
Demiryolu. Güçlü Birlik Süvarileri Lee'nin pozisyonuna binecekti
ve Richmond'a geri çekilmesini kesti. Bu yok edilmesini içeriyordu
Kuzey ve Güney Anna nehirleri üzerindeki demiryolları ve köprüler.

Bu önemli hareket 27 Nisan'da başladı. Ana kısmı
Meade, Howard ve Slocum Corps, 36.000 adam numaralı, otuz yürüdü
Rappahannock'u kilometrelerce yukarı ve dirençsiz akışı geçti. A
Kuvvet daha sonra nehrin diğer tarafından on mil aşağı hareket ederek sürerek
Birkaç Konfederasyon müfrezesinden uzaklaştı ve kanepenin yolunu açtı
12.000 adam diğer üç Kolordu'na katılacak ve katılacak. Farklı almak
rotalar, 48.000 kişi Chancellorsville'e doğru ilerledi
Rendezvous olarak adlandırıldı. Yakında 18.000 ile orak izledi
erkekler.

Birlik hareketi şimdiye kadar ilerleyene kadar Lee
amacını okuyun. Aceleyle bölümlerini aradı ve
1 Mayıs tarihli, Kuzey Virginia Ordusu
Yoğun ahşap bölgenin önünde savaş hattı
Vahşi doğa.

Dahil olarak kendinden emin olan Hooker, o gün yakından bir avans emretti
Fredericksburg'a doğru Chancellorsville. Neredeyse hiç başlamamıştı
Lee'nin ona karşı hareket ettiğini öğrendi; Bu nedenle durdu ve attı
yukarı savunma. Amacı Lee'yi kuşatmak ve bunu önlemek için
Konfederasyon komutanı umutsuz şans aldı. Bir çıngıraklı tutmak
Önünde gösteri Stonewall Jackson'ı 30.000 adamla gönderdi
Birlik ordusunun hakkı. Hooker bu cesur hareketi biliyor muydu,
Her bölümü ayrıntılı olarak kolayca ezebilirdi.


Stonewall Jackson'ın kanat hareketi.

Jackson programını korkulu eksiksiz bir şekilde gerçekleştirdi. Onsuz
Amaç şüphelendiğinde, on beş mil seyahat etti, yola ulaştı
Portakaldan Fredericksburg'a, güney tarafında
Rapidan. Böylece General Howard'ın onbirinci iki milindeydi
Kolordu. Adamlar, tehlike düşünmeden akşam yemeği hazırlıyorlardı,
Hava aniden binlerce "Rebel bağırıyor" ve Graybacks tarafından bölündü
Ormandan koştu ve her şeyi onlardan önce süpürdü. Bütün
Onbirinci Kolordu vahşi bir paniğe girdi ve hayatları için koştu
Chancellorsville.

Alman bölümü özellikle Carl Schurz'un komutası altında
terörlerinde tahriş edilemez.

Ancak çoğunluk cesurca ve komutanlarını durdurdu
Vahşi izdihamı durdurmak için her türlü çabayı ortaya koyun. Kısmi bir başarı
ve topçu arayışı kontrol eden bir yangına döküldü.
Neyse ki gece elindeydi ve dövüş kısa sürede durdu. .
Birlik ordusunun pozisyonu aşırı derecede kritikti. Sıkıldı
Chancellorsville ve iki nehrin çatalı arasında. Ne Kader
Yarında mı bekliyor?

[İllüstrasyon: Thomas J. ("Stonewall") Jackson.]

Bu noktada, Konfederasyon davası en ciddi darbeyi aldı
tarihi. O dikkat çekici adam Stonewall Jackson,
Birlik ordusunun yok edilmesi elindeydi ve
Korkunç işi tamamlayabileceği yarın. Erken alacakaranlıkta
Akşam, birkaç personelinin eşlik ettiği ileriye doğru sürdü.
Birlik pozisyonunu yeniden uzatın. Dış çizginin ötesine geçmek
Çatışçılar, parti kasvette durdu ve federallere doğru baktı
çizgiler. Bir Güney Carolina alayı tarafından loş fark, yanıldılar
düşman için ve onlara bir voleybolu ateşlendi. Personelden biri
öldürüldü ve iki yaralı. Glunder'ı anlayan Jackson, tekerlekli ve
ormana dörtnala, ancak barınağa ulaşılmadan önce,
Güney Carolinyalılar ikinci kez ateş etti.

Jackson iki kez sol kolda ve bir kez sağ elinde vuruldu. Onun
Korkmuş at döndü ve daldı. Bir uzuv onu devirdi
şapka ve onu yırtmaya yaklaştı, ama eyerde kalmayı başardı
ve onun isteğini yola yönlendirin, personelinden birinin ona yardım etmesi
zemin ve onu atıldığı bir ağacın dibine destekledi
aşağı. O kadar keskin acı çekiyordu ki yürüyemedi ve taşındı
arkada bir çöp üzerinde. Yolun bir kısmı için, hepsi böyle maruz kaldı
Birkaç kez duraklamak ve uzanmak zorunda oldukları sıcak bir topçu ateşi.

[İllüstrasyon: Stonewall Jackson'ın öldüğü ev.]

Yara o kadar kötü büyüdü ki kol kesildi, ancak zatürree
Takip etti ve Jackson 10 Mayıs Pazar günü öldü. Son sözleri, sözlü
Deliryumunda: "Nehrin üzerinden geçelim ve altında dinlenelim.
Ağaçların Gölgesi. "


Şansölye Savaşı.

Chancellorsville'deki dövüş 3 Mayıs'ta gün ışığında yenilendi.
General Stuart, Jackson'ın Kolordu'nun komutasını başardı. .
Birlik ordusunun üstün sayıları ve kompakt oluşumu verdi
Tüm avantaj. Gerekli ama ezici bir şey için bir şey
Başarı: Bu yetkin liderlikti ve bu tek şey buydu
yoktu.

[İllüstrasyon: "Stonewall" Jackson'ın ölümcül yaralanması

Chancellorsville'deki ilk büyük zaferinden sonra "Stonewall" Jackson
Birlik ordusunun yıkılmasının el altında olduğuna inanıyordu ve
yarın sabırsızlığı, işi tamamlayabileceği için içeri girdi
Akşamın günahkanı, eski karakollarının ötesinde. Bir Güney
Carolina Alayı partisini düşman için yanlış yaptı ve onlara ateş etti,
Büyük komutanlarını ölümcül bir şekilde yaralayarak.]

Zayıf ordu hala ayrıldığında, federalleri geri zorladı
Hooker'ın ikinci bir çizgi oluşturmaya zorlandığı nehir. Onu tutmak
Orada Lee, 25.000 ile Fredericksburg'da olan Sedgwick'e döndü.
erkekler. Lee'yi arkada sallamak için iyi bir fırsatı vardı, ancak başarısız oldu
Bunu yapın ve Marye'nin yüksekliklerini yakalama çabalarını verdi.
zayıf bir garnizon tarafından savunuldu. Kolayca alındı ​​ve Sedgwick bir
Chancellorsville yönünde sütun. Karşılaştığı yolda
Lee'nin gönderdiği güç tarafından atılan bazı göğüs işleri
Sedgwick'in ilerlemesini kontrol edin. Geri sürüldü ve isyancılar,
Güçlendirildi, Marye'nin yüksekliklerini yeniden ele geçirdi. Sedgwick acele etti
Geri çekilme ve bundan sonra savaşta hiçbir faktör oluşturmadı. Onu elden çıkaran Lee, tekrar fahişeye döndü. 5'in başında,
Birkaç silahını Amerika Birleşik Devletleri Ford menziline yerleştirdi ve
Vagon trenleri arasında birkaç mermi bıraktı. Ancak hiçbir şey
Kuru ve kavrulmuş ormanların kurulması dışında bu gün başarıldı
yanıyor ve kendilerine yardım edemeyen yaralıların çoğu
öldü. Savaş için tasarlanabilecek her korku eklendi
korkunç sahneye.


Birlik ordusunun geri çekilmesi.

Ağır bir yağmur fırtınası Rapidan ve Rappahannock'un bu kadar hızlı yükselmesine neden oldu
Bu fahişe, memurlarına danıştıktan sonra geri dönmeye karar verdi
bunu yapma şansı vardı. Köprüler çam dalları ile kaplandı ve
Çöken gök gürültüsü tarafından öldüğü tekerleklerin gürültüsüyle,
Vagonlar ve topçular keşif yapmadan pasajı yaptı. Tarafından
Ertesi sabah, Potomac'ın tüm ordusu bir kez daha karşısındaydı
Rappahannock ve Falmouth'daki eski kampına geri dönüyor ve bir kez
Richmond'a karşı daha fazla ilerleme kederli felaketle sonuçlanmıştı.

Chancellorsville'deki sendikacıların kayıpları şunlardı: öldürüldü, 1.606;
yaralı, 9.762; eksik, 5.919; Toplam, 17.287. Kayıpları
Konfederasyonlar şunlardı: öldürüldü, 1.665; yaralı, 9.081; yakalanan ve eksik
2.018; Toplam, 12.764.


İkinci Konfederasyon istilası.

Böyle korkunç bir sendika yenilgisinden sonra,
Konfederasyonlar tekrar kuzeyi istila etmeye karar verdi. Lee o kadar iyi değildi
plan, ama başarı beklentisinin daha iyi olduğunu hissetmiş olmalı
her zamankinden daha. Hazırlıklarını büyük bir özenle yaptı ve
Ordusunu üç kolordu bölünmüş 75.000 kişiye güçlendirdi, komuta etti
Sırasıyla Longstreet, Ewell ve A.P. Hill. Ayrıca vardı
General J.E.B. ("Jeb") Stuart.

Northward yürüyüş Haziran ayının ilk haftasında başladı. Longstreet ve
Ewell, Culpeper üzerinde ilerledi, Hill Fredericksburg yakınlarında kaldı.
Hooker'ı niyetleri konusunda aldatmayı hedefliyor. Hooker hızla algıladı
isyancı ordunun çoğunun önünden kaybolduğunu, ama bu bir
Gittiği yere gizem. Bir rekorsans geliştirdi
İki kayıp kolordu tarafından alınan yön. Büyükden şüphesiz
Konfederasyon komutanının aklında olan proje, Hooker taşındı
Shenandoah Vadisi'nde Lee ile aynı kursu alarak, ama
Aralarında Blue Ridge Dağları.


Lee'nin ön hareketleri.

Bu aralıktaki defiles arasından geçen Lee, Milroy'a düştü
Winchester tehlikeyi hayal etmeden önce. 7.000 erkeğinin çoğu
Yakalandı, ancak Milroy ve birkaçı geceleri acele bir uçuştan kaçtı. Tüm
Lee'nin niyetleri hakkında şimdi şüphe yoktu; hedefliyordu
Pennsylvania, güçlü, iyi organize edilmiş bir ordunun başında; Washington
Ve muhtemelen Philadelphia tehlikedeydi. Engelleyebilecek tek kontrol
Yolu Potomac ordusuydu ve Hooker hareket etmek için zaman kaybetmedi.
14'üncü gecesi Fairfax mahkeme evine ulaştı, böylece yer
Kendisi Ewell'in kanadında. Ancak Konfederasyonlar
Dağ güvenli bir şekilde geçer ve etkili hiçbir şey yapılabilir.

[İllüstrasyon: Robert E. Lee.

Gettysburg Konfederasyon Başkomutanı.

(1807-1870).]

22d'de Lee'nin merkezi Beverly'deydi, on mil uzakta
Lee'nin A.P. Hill's aracılığıyla iletişime geçtiği Winchester
Culpeper ve Front Royal arasındadır. Ewell, olmadan
Tereddüt, Potomac'ı Maryland'e sürüklerken, süvarileri itti
Pennsylvania'ya.

Bu zamana kadar hükümet o kadar endişe duyuyordu ki Başkan Lincoln,
15 Haziran, Ohio valilerine ilanla çağrıldı,
Pennsylvania, Maryland ve Batı Virginia 100.000 milis sağlamak için
Bu devletlerin korunması için. Pennsylvania, en büyük olan
Tehlike, o kadar gecikmişti ki New Jersey'den yardımına gelmesini istedi,
Ve o küçük devlet cesurca yaptı.


General Meade, Potomac Ordusu'nun komutasına atandı. Hooker, kendi uygunsuzluğunu takdir ettiği için krediyi hak etti.
Yine Lee ile savaşmak için ordunun komutası. Potomac'ı geçti
26 Haziran, Lee'nin iletişimini tehdit eden bir hareket yapmak ve
Ertesi gün istifa etti. Frederick'te, 28'de bir sipariş yayınladı
ordunun büyük generalden sorumlu olması için
George G. Meade.

Bu mükemmel bir randevuydu. Meade doğmuş olsa da, 1815'te
Cadiz, İspanya, o bir Amerikalıydı, çünkü babası birleşmişti
O zamanlar deniz ajanını eyaletler. Meade West Point'ten mezun oldu
1835 ve Seminol ve Meksika ile savaşta ayrım kazandı.
Randevu onun için bir sürprizdi, ama herkesi memnun etti ve o
Mütevazı bir şekilde tutuldu, elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.


General Meade hareketleri.

Hooker genel planına bağlı kaldı. Ordusu sayıldı
100.000 ve hiçbir cesur adam hiçbir yerde yaşamıyordu. Lee'nin birliklerinin neredeyse tamamı
Potomac'ın kuzeyinde, kısmen Maryland'de ve kısmen
Pensilvanya. 27 Haziran'da tüm ordu Chambersburg'daydı,
Pensilvanya; Ancak Lee, Stuart'ın yokluğundan büyük ölçüde engellendi ve
Onun süvari. Bu tuhaf subay, baskın yapmaktan çok düşkündü ve,
Lee'nin iznine bu generalden daha geniş bir anlam vermek
Amaçlanan, cesur girişimlerinden bir diğerinde, kesinliği olmadan
Ne zaman döneceğine gelince. Lee'nin zorundaydı
Birlik ordusunun haberlerine bağlı. Hiçbiri almıyorum, o noktadaydı
Pennsylvania'nın başkenti Harrisburg'a karşı ilerlemek,
ordusunun ilk güvenilir haberlerini aldıktan sonra durdu
Potomac.

Meade ilerlemesini Middleton'un ötesine itmişti, burada solunun yalan söylediği
Frederick'te ordunun komutasını aldığında. Birliğin bu eylemi
Komutan, dağları geçmeyi ve saldırmayı amaçlamış gibi görünüyordu
Konfederasyon arkası. Ewell'in Kolordu York ve Carlisle'deydi, ama yine de
Stuart'ın nerede olduğu ne olursa olsun hiçbir bilgi yoktu.

Lee şimdi Meade'i konsantre ederek Potomac'tan uzaklaştırmaya çalıştı
Ordusu dağların doğusunda. Hill ve Longstreet ilerledi
Gettysburg, Ewell'in de aynısını yapması emredildi. Lee'nin kendisi gecikti
Stuart'ın ona katılacağı umuduyla ve bu nedenle Meade,
Kesinlikle uyanıktı, Gettysburg mahallesine geldi
Birinci. Haziran ayının son günü, kasabanın birkaç milindeydi,
Lee biraz kuzeydeydi ve aynı yer için.

Stuart ve süvarileri Virginia'daki Potomac ordusunu taciz etmişti,
Ancak, ilerlemesini sağlayamadılar, Potomac'ı geçtiler ve hareket ettiler
Meade'nin doğusunda, Ewell'in gitmesinden kısa bir süre sonra Carlisle'ye girdi.
Gettysburg. Stuart'ın gecikmesi, bilmediği gerçeğinden dolayı
Lee'nin nerede olduğu.


Gettysburg'da ilk gün.

İki güçlü ordu şimdi birbirlerine çarpıcı bir mesafedeydi.
Bir çarpışmanın gerçekleştiği günün erken saatlerinde bir
Konfederasyon Bölümü ve Reynolds'un Batı tarafındaki Kolordu
şehir. Reynolds, Birlik Ordusu'nun en iyi memurlarından biriydi. O öyleydi
Birliklerinin hareketlerini yönlendirmekle uğraştı
Kafa bir tüfek mermisi ile ve anında öldürüldü. General Doubleday
Onu komuta etti, ancak düşmanı geri alamadı. Howard
öğleden sonra onbirinci kolordu ile geldi ve görev aldı
bütün gücün. Bunlar esas olarak öyle olan Almanlardan oluşuyordu
Chancellorsville'de Stonewall Jackson tarafından ezici bir şekilde damgalandı. Onlar
Bu panikten iyileşmiş gibi görünmüyordu, çünkü kaçtılar
Gettysburg aracılığıyla, düşman topuklarına boğulurken.
Neredeyse koşmayan herkes kesildi ya da teslim oldular.

Meade, Hancock'u baş komuta etmek için göndermişti ve Howard'ın yardımıyla o
Culp Tepesi'nin tepesindeki paramparça kolordular,
şehir. Hancock'un keskin gözü, burada olduğunu görmek için hızlıydı.
Kararlı mücadele gerçekleşmeli ve acil bir mesaj gönderdi
Meade, on beş mil uzakta, birliklerini acele etmek için bir saat kaybetmemek için
ileri. Meade avukatı takip etti. Bazı adamları o gece geldi,
Ertesi sabah bazıları, en büyük mesafeden olanlar
Ertesi öğleden sonraya gelin.

Hancock tarafından oluşturulan çizgi, Batı'daki Mezarlık Tepesi boyunca uzandı
ve Gettysburg'un güneyinde. Müthiş bir konumdu ve Lee, sonra
Dikkatli bir şekilde inceleyerek, Longstreet'in gelişini beklemeye karar verdi ve
Saldırısını yapmadan önce kolordu ile birlikte. Olaylar,
Karar, Konfederasyonun felaketli bir hatasıydı
Komutan.

Temmuz ayının ilk günü boğucu bir kapanışa girdiğinde, federal sağ
Merkez Mezarlığı Tepesi Culp's Hill'i düzenledi, Sol Mezarlıktadır
Ridge ve sağdaki rezerv. Bu çizgi,
Horseshoe, Projecting kısmı Gettysburg'a bakar. Sedgwick,
hatırlanacak, gelmemişti, ancak güç bir
Komuta 200 topu olan yüz bin gazi.

O gece Konfederasyonlar Gettysburg'daydı ve ülkenin bir kısmı
doğu ve batıda. Ewell soldan oluştu ve kasabayı tuttu; Seminer
Ridge Hill'in Kolordu tarafından işgal edildi ve merkezle yüzleşti ve ayrıldı
Mezarlık Ridge'deki Birlik Hattı. Pickett'in bölümü geldiğinde
3D, Hill'in pozisyonunun sağına yerleştirildi ve turla karşılaştı
Tepe.

Sonraki günün çoğu, her iki ordu tarafından da hazırlandı.
muazzam ölüm-grapt. Öğleden sonra saat beşte,
Birlik hattının sol ve sol merkezinin
En zayıf noktalar, Lee onlara karşı çabalarını yönetti. Onlar
Gücünün bir kısmını ilerleterek bir gaf yapan Sickles tarafından tutulur
Savaş çizgisinin ötesinde ve bir sırt ele geçirme. Bundan dolayı
İlk Konfederasyon saldırısının bu noktada yapıldığını gaf.

Longstreet ve Ewell, kapağının altında keskin bir topla açıldı
Hood'un bölümü, orakların soluna saldırdı. Hakını sürdü
Sastaslar arasındaki kanat ve küçük yuvarlak üstte ve istikrarlı bir şekilde
Görünüşe göre önemsiz şeylerden biri olduğunda, amacıyla başarılı olmak,
kimsenin hesaba katamadığı, müdahale edemediği ve çok önemli olduğu
sonuçlar.

[İllüstrasyon: George G. Meade.

Sendika Başkomutanı Gettysburg.]

Pozisyonun anahtarı küçük yuvarlak üsttı ve yine de gerçek yoktu
savunucular. Hood bunu bilseydi, onu ele geçirebilirdi
en hafif zorluk. Önemini algılayarak,
Ona doğru ve sadece bazı olağanüstü müdahaleler bunu önleyebilir
hızla eline düşüyor.

Ancak General Gouverneur Warren, Baş Mühendis ve memurları
Küçük yuvarlak tırmandı ve bir sinyal istasyonu olarak kullanıyordu. Yakında
Çekimler onlar hakkında o kadar hızlı uçmaya başladı ki acele ettiler
ayrılmak için hazırlıklar. Ancak Warren, tutmanın önemini gördü
Tepe ve ortaklarına bunu yapma iddiasında bulunmalarını söyledi,
Etrafa bir güç aradı.

Neyse ki, büyük bir takviye grubu acele ediyordu.
Onlar için acil bir çağrı gönderen oraklar. Tereddüt etmeden,
General Warren, küçük yuvarlak topun savunması için bir tugay çıkardı.
Yamaç koştular, bir bataryayı onlarla sürüklediler. Neredeyse hiç olmadı
Hood şiddetli bir suçlama yaptığında bunu yaptı. Dövüş en çok
Öfkeli doğa ve bir zaman aradı, sanki Teksaslılar
Tepeyi taşıyın, ama geri zorlandılar ve yollarını bastırdılar
Ayaktaki dağ geçidi, sol Birlik kanadını çevirdi, ancak zorlandı
yine süngü suçlamasıyla emekli olmak için.

Saçlar, Longstreet tarafından saldırıya uğradığında takviyeler çağrısında bulundu, ancak
Onların yardımı pozisyonunu tutamadı. O geri acele edildi
müthiş savaşçı ve Longstreet kazandı ve anahtar noktasını tuttu
Birlik birliklerinin tekrarlanan saldırılarına karşı. Sadece bu değil,
Ama daha fazla takviye geldiğinde dirençsizce ilerliyordu ve
tıpkı bir buğday tarlasına ve orman korusuna ulaşırken ona saldırdı
Erik koşunun batı tarafı. Konfederasyonlar yol vermeye başlamışlardı,
Sickles'ın aşırı solunu taşıyan Hood geldiğinde geldi. Bir BİR ŞEKİLDE
şarj, kaputu iki katına çıkarılan iki bölümden geçirdi
Mezarlık Ridge'deki ana hatları; Saçlar sol ezildi
Merkezi ve sağlığı saldırıya uğradı ve ikincisi geri çekildi. İçinde
Dövüş orakları, bir bacağını ve tüm ileri pozisyonunu kaybetti.

2 Temmuz'un kapanışında parlak, ama sadece kısmi, başarı getirdi
Konfederasyonlara. Mezarlık Ridge'e ulaştıktan sonra Longstreet'in adamları
Hancock tarafından püskürtüldü. Konfederasyon komutanı geri döndü
Wheatfield'ın batı tarafı, sabaha kadar kaldı. Ewell,
Mezarlık ve Culp's'daki Birlik Sağ Merkezine aceleyle saldıran
Tepe, federal takviyelerin sola ulaşmasını engelledi,
Longstreet vuruyordu, federal topçu ve piyadeleri dışarı çıkardı,
ve eserleri tuttu. Bu en önemli başarıydı ve eğer ewell
Morun boyunca pozisyonunu koruyabilir, General Lee
Meade'nin hattını tersine çevirme şansı var. Sonucu
İkinci gün, bu nedenle, her iki taraf için şüpheli şekillerde kaldı.
Konfederasyonlar kazanç elde ederken, belirleyici değildi. Hala
Meade ve onun
Uzun, endişeli bir konsültasyon düzenleyen ve tartışılan kardeş memurları
Geri çekilmenin ve yeni bir şey almanın akıllıca olmadığı sorusu ve
daha güçlü pozisyon. Karar, oldukları yerde kalmaktı.


Üçüncü gün.

Doğal olarak Lee, Ewell'in güvence altına aldığı yere yakın gücünü güçlendirdi.
Culp Tepesi'nin göğüs işlerinde, amacıyla
ana saldırısını orada yapmak; Ama Meade göremedi
Düşmanı konumundan çıkarmanın son derece önemi. Kabuklandı
3D'de gün ışığında ve güçlü bir piyade gövdesi gönderdi
davetsiz misafirler. Konfederasyonlar umutsuz bir direniş yaptı, ama sonunda
atıldı ve Birlik hattı yeniden kuruldu.

Lee'nin bu yanlış hesaplanmasının onu değiştirmeye zorladığı görülecek
Planları. Atında oturmak, ileri geri binmek, genellikle durdurmak
ve savaş alanını gözlüklerinden taramak ve sürekli
Memurlarına danışırken, nihayet yüce çabasını yönetmeye karar verdi
Birlik merkezine karşı. Orada başarı, yenilgisi ve yol
Birlik ordusu, çünkü iki kanat ayrılabilirse,
Şarj Konfederasyonları tarafından bunalmış ve yok edildi.

Ancak etkileyici gerçek, federaller tarafından onların
düşmanlar ve gücüne katkıda bulunabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi
onların pozisyonu. Bütün gece süren birlikler gelmeye devam etti ve
Ay ışığı yarın pozisyonlarına atandı. Lee aldı
saldırı için hazırlıklarını tamamlamak için birkaç saat
Birlik Merkezi. Öğlen Seminer Ridge'de 145 top gönderdi,
Meade'nin karşısında, Meade'nin 80 adet topçu kaplı
Mezarlık tepesinin tepesinde.


Pickett'in suçlaması.

Öğlen Konfederasyonları tüm toplarıyla açıldı, nesneleri
Öndeki pilleri susturmak, şarjın yolunu temizlemek
Birlik merkezine karşı. Seksen federal parça yanıtladı ve iki
Dünyanın şimdiye kadar duyduğu en müthiş topların altında sallanan saatler
Atlantik'in bu tarafı. Sonra sendika yangını yavaş yavaş durdu ve
Büyük duman hacmi yavaşça kaldırıldı, 5.000 gri kaplı bir sütun
Erkeklerin Konfederasyon çizgilerinden bir milden daha uzakta olduğu görülüyordu
ve sendika içi inkârlara doğru sabit bir adımda ilerleyin. Onların
Bayonetler öğleden sonra güneşte parladı ve çırpınan savaş bayrakları,
Adımlarının muhteşem hassasiyeti ve mükemmel askerleri
Görünüş o kadar heyecan verici bir resim yaptı ki,
Bu aynı adamlar olmasına rağmen, hayranlıklar sendika hatları boyunca koştu
öldürmek ve yaralamak için ilerlemek.

General George E. Pickett'in bölümünü oluşturdular ve artık
Muhteşem suçlamalar yapıldı. Çift çizgide ilerlediler,
Kendi topçular, yavaş yavaş menzil içinde geçerken ateş etmeyi durdurarak
Güzel normal adım, sanki onların
Kısıtlayamadıkları mükemmel disiplin, katılma hevesleri
Ölüm-Grapple.

Birlik topçu, alanın yarısı geçilene kadar sessiz kaldı,
patladığında ve Konfederasyonlar skorla düştü. .
Boşluklar muazzam alanın her noktasından görülebilir, ancak
Hemen zarar görmemiş ve korkusuz ilerlemelerini sürdürdüler
titreme olmadan. Katil topçu altında hala yaklaşmak
Ateş, çift quick'e girdiler ve sanki hiçbir şey gibi görünüyordu
onları kontrol edebilir.

Birkaç yüz metre kadar bekleyen topçu ve tüfek
yine yanmış. Emirlerin yanlış anlamasıyla, Konfederasyon
Hat ayrık olmuştu ve Pickett'in destekleri itildi
Ve çok sayıda öldürüldü veya alınan mahkum, ama Pickett'in kendi bölümü
Değil bir şekilde geldi, önündeki göğüs işlerinde bir voleybolla uçmasına izin verin
onlardan ve sonra yankılanan bağırışlarıyla,
Mezarlık Ridge ve savunucuları süngü noktasında dışarı çıkardı.

[İllüstrasyon: Cushing'in son atışı.]

Hemen el ele dövüş bu kadar çok şey oldu
Kaplanlar. Silahlar kulüp edildi, erkekler güreşti ve savaştı ve onların
çıplak yumruklar, bunun saldırganlarına bir yangın yakınlaşırken
Carying Pickett'in bile her birinin
Eğer kalırlarsa adamları öldürülecekti. Düşme emri verdi
ve hayatta kalanlar kendi için yamaçtan aşağı koştular
çizgiler.

[İllüstrasyon: W.B. Davis.

Pickett'in ünlü suçlamasından geri dönüşü.

"General, asil bölümüm süpürüldü."]

Pickett'in suçlaması modern tarihte ünlüler arasında yer alıyor ve bir
savaşın en çarpıcı olaylarından. Çift sütun
5.000 Çiçek sayılı ateşli süpürülen alanda yürüdü.
Konfederasyon Ordusu. Otuz beş yüz öldürüldü, yaralandı veya alındı
mahkumlar. Üç tugay komutanından biri öldürüldü, ikincisi
Ölümcül yaralı ve üçüncüsü kötü incindi. Sadece on dört kişiden biri
Saha memurları geri döndü ve yirmi dört alay görevlisinden,
Sadece ikisi zarar görmemişti. Suçlamanın vahşeti birçok ölümle sonuçlandı
Sendikacılar arasında ve General Hancock acı verici bir şekilde yaralandı, ancak
Mücadele bitene kadar sahadan ayrılmayı reddetti.

Ve tüm bu cesaret boşa gitmişti. Güneyliler bir
İmkansız bir şey ve ceza korkuyordu. Yüzey olmayan bir şekilde depresif,
General Lee, şaşırtıcı, kanayan hayatta kalanların dönüşünü gördü ve,
Aralarında binerken, sessiz hastaları neşelendirmek için elinden geleni yaptı.
onun sempatik sözleri. Başarısızlığın tamamen kendi olduğu konusunda ısrar etti
hata ve bu bir sansür kelimesi kimseye ziyaret edilmelidir
başka.

Konfederasyonların beklentisi, federallerin izleyeceği
Bu itme derhal bir ilerleme ile ve hazırlıklar
aceleyle itmek için yapılmış; Ama mühimmat mezarlıkta düşüktü
Ridge ve öfkeli mücadele savunucuları tüketmişti. Gündü
Kapanış ve Gettysburg'un Büyük Savaşı sona erdi.


Korkulu kayıplar.

Birlik kayıpları şunlardı: öldürüldü, 3.070; yaralı, 14.497; eksik, 5.434;
Toplam, 23.001. Konfederasyon kayıpları şunlardı: öldürüldü, 2.592; yaralı,
12.706; yakalanan ve eksik, 5.150; Toplam, 20.448. Fox'tan alıntı yapmak için
"Amerikan İç Savaşı'ndaki alaycı kayıplar:" "Gettysburg
savaşın en büyük savaşı; En kanlı antietam; En büyük ordu
Konfederasyonlar tarafından yedi günlük dövüşte toplandı; Sendikacılar tarafından
vahşi doğada. "


Savaşın belirleyici savaşı.

Gettysburg, Güney Konfederasyonunun Waterloo'su olarak tasarlandı.
İlk üç gün boyunca servetleri tarafından "en yüksek gelgit" ulaşıldı
Temmuz 1863'te Lee yüce çabasını ortaya koydu ve sonuç
yenmek. O ve önde gelen generalleri, nedenlerinin sahip olduğunu açıkça gördü
ölüm darbesini aldı ve bunlardan birinin ifade ettiği gibi dövüş
bundan sonra terimler içindi. Henüz fethedilmediler ve şiddetli
İş yapılmaya devam etti, ama kayıp neden bir daha asla gelmedi
Yakın Başarı. Meridian'a ulaşmış olan güneşi şimdi aşağı inmeli
Sonsuza dek kasvet, felaket ve harabe içinde ayarlanmalıdır.

General Lee, ona kalan her şeyin olduğunu algılayamadı
Ülkeyi terk edilemez bir felaketle geçmeden terk etmek. O
O gece Gettysburg'dan Ewell'in Kolordu'nu geri çekti ve
İntramanların atıldığı seminer sırt. Kasaba
Meade tarafından işgal edildi ve kasvetli yarın Konfederasyonlar tarafından harcandı
Ölülerini gömürken ve yaralılarını çıkarırken. Geceleri geri çekilme
Chambersburg ve Fairfield yolları tarafından başladı,
South Mountain Sıradışı'ndan Cumberland Vadisi. Her zaman harika savaşlar
Şiddet içeren fırtınalar üretin ve bunlardan biri söylenemezlere eklendi
Homeward March'ın sefilliği. Lee'yi bulmak geri çekiliyordu, Meade
Sedgwick'i peşinde gönderdi. Arka bekçi gecesi geçti
6., ancak konumu saldırıya uğrayamayacak kadar güçlüydü ve sendika
Ordu Konfederasyonun yoluna paralel bir rota aldı. Oradaydı
Önemli bir çatışma, ama belirleyici bir şey olmadı ve
Emekli Ordu Hagerstown'a ulaştı ve burada
Potomac geçilemez olacak kadar şişmiş. Bu nedenle Lee, intrenched ve
13'e kadar olduğu yerde kaldı, o zaman nehir düştü
Yeterli bir şekilde forma ve bir kez daha Virginia'ya tekrar girdi. Meade,
Büyük ödülün ondan kaçmak üzere olduğu, yorucu hale getirdiğinden korkuyor
Onu kesme çabaları, ama başarısız oldu ve Rappahannock'a döndü,
Lee kendini Culpeper mahallesinde kurdu.

[İllüstrasyon: Gettysburg Mezarlığı'na giriş.]

Şimdi bir hareketsizlik dönemi izledi. Hem Meade hem de Lee güçlü gönderdi
Gördüğümüz gibi ordularından güneybatıya müfrezeler
Misyoner, Chickamauga'da en aktif hizmet türüne sahiptiler
Ridge, Knoxville ve diğer yerler. Lee önemli ölçüde tükendiğinde
Kuvvetleri Meade, başarı ihtimalinin bir
ona karşı hareket. Buna göre, süvariyi şöyle gönderdi.
Rappahannock, bunun üzerine Lee, Rapidan'ın arkasındaki pozisyona çekildi,
Bu o kadar güçlüydü ki Meade saldırıya cesaret edemedi ve bu yüzden,
kanat hareketi denedi. Ancak daha önce gerçekleştirilebilir, o
Kolordulardan iki tane daha güneybatıya göndermeye çağırıldı, çünkü
Chickamauga'daki Rosecrans'ın yenilgisi. Bu kolordu on birinci oldu
ve on ikinci, fahişe komutu altında.

Bu geri çekilme Meade'i amacından vazgeçmeye zorladı ve kaldı
savunmada. Birlikler ona geri döndüğünde, o
Bir kez daha ilerlemek için hazırlandı, ancak Lee onu bir çaba göstererek bekledi
Sağ kanatının etrafından geçin ve Washington ile aralarında müdahale.
9 Ekim'de Rapidan'ı geçerek hızla Madison'a taşındı
Mahkeme evi, Meade tarafından tespit edilmeden,
Ertesi gün, karakolunun saldırıya uğradığı ve geri çekildiği zaman
Culpeper'da Ordu. Bu, sendika sağ kanadının
döndü ve Meade hemen trenlerine doğru başladı.
Rappahannock, birkaç saat sonra ordusuyla birlikte. Daha fazla
Bull Run'ın tarafı, kendini o kadar güçlü bir şekilde güçlendirdi ki Lee
Daha fazla ilerlemek için işe yaramaz ve 18 Ekim'de geri döndü
Rappahannock çizgisi.

Meade 7 Kasım'da Richmond için başladı. Konfederasyonlar
Rappahannock'un kuzeyinde işgal eden toprak işleri bulundu. Bir
Acı bir saldırı onları nehre ve nehrin karşısına sürdü. Meade itti
Culpeper'a ve Lee aceleyle Rapidan boyunca geri çekildi.

Meade'nin kararı, daha fazla ilerleme kaydedilmesi gerektiğiydi, ancak
Kuzeyin istiridye, onu birçok girişimden başka bir denemeye zorladı
Richmond'u yakalayın. 26 ve 27 Kasım'da nehri geçti,
Amacı Konfederasyon ordusunu turuncu üzerinde hızlı bir yürüyüşle bölmek
Mahkeme evi. Ama o zaman cennetin taşkın kapıları gibi görünüyordu
açıldı. Yağmur gece gündüz sellerde düştü ve ülke oldu
Çamur ve su denizi. Farklı bağlanmak için köprüler döşenmelidir
Ordunun bölümleri ve tüm saldırgan hareketler bir süre dışarıdaydı
sorunun. Gecikme Lee'ye birliklerini oluşturması için zaman verdi
Kompakt Kütle, böylece sendikacılar saldırmaya hazır olduğunda, öyleydi
başka bir Fredericksburg katliamının planı takip edeceği açıktır.
terk edildi.

Gerçekte, Lee o kadar güçlü hissetti ki kendini ilerletmek için atıldı,
ancak sendika komutanının bir golü olduğu inancından caydırıldı
Ona daha iyi bir fırsat verirdi, ama Meade bunu yapmak için çok akıllıca idi. Açık
1 Aralık'ta Rapidan'daki eski mahallelerine döndü. .
Hava son derece soğuk olmuştu ve her iki ordu da kışa girdi
çeyrek.

Bu yılın ana askeri hareketleri şimdi açıklandı,
Ancak Seacoast'taki operasyonları ve
Önde gelen askeri baskınlar.


Özelleştirme.

Konfederasyonlar,
İkizlilerin inşası ve abluka çalıştırmasında. Gemileri
önde gelen limanlardan birkaçının içine ve dışına sürekli kaçtı,
Müdür Wilmington, Kuzey Carolina. Tek bir kâr
Bir abluka koşucunun kargo o kadar büyüktü ki sahipler
birkaç başarılı yolculukla zenginleştirilirken, tek bir
gemilerinin kaybı için onlara geri ödeme yapın. Bu koşullar altında
Çaresiz şanslar aldıkları ve firmaların örgütlenmeleri şaşırtıcı değildi
Reklam veren gemilerin memurlarına liberal maaş ödeyen
arkadaşları arasında ayrılışlarının normal tarihleri ​​ve en kötüsü
Bunlardan, onları korumakta çok düzenliydi.

_Alabama_ ve diğer özel kişiler okyanusta meşguldü ve
Konfederasyonlar başkalarını denize göndermek için her siniri gerdi. _Nashville_
Ogeechee Nehri, Georgia'da bulunan iyi bir vapurdu, bekleyen
Ticaret muhriplerine kayma ve katılma şansı. O vardı
değerli pamuk kargo ve federal kruvazörler önlemek için uyanıktı
Kaçışı. Ondan sonra nehre çıkacaklardı, ama vardı
onları bekleyen çok fazla torpido ve Fort McAllister'ın silahları
çok güçlüydü.

Eski _Monitor_'dan Kaptan Worden, şimdi
_Montauk_ ve 27 Şubat gecesi gözlemlemek için çok mutlu oldu
_Nashville_ yalancı Fort McAllister üzerindeki sığ suya hızlı bir şekilde sıkışmıştı.
Fırsat ihmal edilemeyecek kadar cazipti ve ertesi sabah,
Kaleden sıcak bir saldırıya rağmen, _Nashville_'e ateş etti
Alevlere girdi ve kısa süre sonra patladı.


Charleston'a yönelik saldırıların başarısızlığı.

Doğal olarak arzu kuzeyde mütevazi Charleston'a güçlüydü.
Balamel ayrılık hissi doğdu ve tüm kediyi getirdi
ülke. General Beauregard bu bölümün komutasındaydı ve
Yakında geleceğini bildiği saldırı için her hazırlık yaptı.
Bir bildiride tüm savaşçıların kaldırılmasını istedi ve
Vatandaşların şehrinin savunmasına ulaşmaları için. Her zaman Charleston'un dışında bir demircla filosu yatıyordu.
Forts'a veya şehre dikkat etme fırsatı için. Bir
Ocak ayında fırtınalı gece birkaç koç limandan çıktı,
Ve vahşi bir şekilde kısır bir saldırıda, demirkladları dağıldı ve
bir silahlı gemiyi teslim etmeye zorladı. Bunun üzerine iddia edilen konfederasyonlar
ablukanın yükseltildiğini, ancak kimsenin dikkat etmemesi
iddia.

Charleston'un yakalanması için bir sefer özenle düzenlendi ve
Amiral Samuel F. DuPont'un komutasına yerleştirildi. Filo, numaralandırma
Yüz gemi, 6.
Nisan ve aynı gün çubuğu geçti ve ana kanala girdi
Morris Adası sahilinde.

Bir ertesi güne kadar yoğun bir pus gecikmeli operasyonlar
Savaş, demircladlar tarafından oluşturuldu, dışarıda kalan ahşap gemiler
Bar. _Weehawken_'in önüne bir sal sabitlendi.
Torpidoları patlatmayı amaçlıyordu. Cumbrous çelişki
Filonun ilerlemesini büyük ölçüde geciktirdi, bu da yavaşça ilerleyene kadar
_weehawken_ dış pilleri geçmişti ve
İç limana giriş. Sonra Fort Moultrie anında bir silah ateşledi
ardından Fort Sumter'ın ve Sullivan'daki piller ve
Morris Adası. Sonra konfederasyonların gerildiği bir hawser
Vidaların tıkanması amacıyla kanalın karşısında
Pervanelerle karşılaşıldı, _weehawken_ grope zorlandı
Daha iyi bir geçit için etrafta ve her şey ters gitti. _New
İronsides_ dönme girişiminde bulundu ama yönetilemez hale geldi, iki tane
Demirklar ona karşı koştu ve amiral olduğunda meseleler kötü bir şekilde
DuPont her birinin elinden gelenin en iyisini yapması için işaret etti.

Bir süre sonra, sekiz demirclad, Fort Sumter'ın önünde pozisyon aldı,
üçüncü ila yarım mil arasında değişen mesafelerde. Bu onları içine koydu
Korkunç ateşlerini yoğunlaştıran doğrudan 300 ağır silah aralığı
Onlara, atışlar birbirlerini izlemesi kadar hızlı bir şekilde takip ediyor
bir saat. Fort Sumter'a yaklaşan _Keokuk_, doksan vuruldu
Times, yarım saat boyunca, gövde ve taretlerde ve
On dokuz atış, su çizgisine yakın ve altına taraflarını deldi. O
Büyük zorluklarla komutan onu tehlikeliden çıkardı
Pozisyon ve ertesi gün battı.

Mücadele, bu tür tüm katılımlarda,
Yukarıda bulunan avantaj, kara pilleri ile ilgilidir. Gemileri
Filo ciddi şekilde yaralandı, ancak algılanamadılar
Kalelerde hasar. Amiral DuPont karşı savaşa girmişti
ve şimdi gemilerin geri çekilmesini işaret etti. Hepsi
_New Ironsides_ hariç, 12'de Port Royal'a döndü
Nisan.

Bu başarısızlık, kuzeyde ve
devlet. Amiral DuPont'a pozisyonunu içinde tutması emredildi.
Charleston Bar ve düşmanın yeni savunma kurmasını önlemek için
Morris Adası'nda. Amiral, hepsine itaat etmeye hazır olduğunu söyledi
emirler, ancak kararında, akılsız ve
tehlikeli adım. Bunun üzerine arkaya döndü, arkaya döndü Dahlgren,
ve kombine bir arazi ve deniz saldırısı için hazırlıklar başlatıldı.
Charleston.

[İllüstrasyon: Charleston'a Saldırı, 23 Ağustos - 29 Eylül 1863

"Fort Sumpter'ın önünde sekiz demirclad pozisyonunu korudu,
Üçüncü ila yarım mil arasında değişen bir mesafede. Bu onları içine koydu
Korkunç ateşlerini yoğunlaştıran doğrudan 300 ağır silah aralığı
Onlara, atışlar birbirlerini izlemesi kadar hızlı bir şekilde takip ediyor
bir saat. "]

Hizmetteki en iyi mühendis memurlarından biri General Quincy A.
Bir önceki yıl Savannah'da Fort Pulaski'yi ele geçiren Gillmore.
Washington'a çağrıldı ve hükümetin düzenlemesine yardımcı oldu.
Charleston'a saldırı planı. En uygun kurs gibi görünüyordu
Askeri bir gücün Morris Adası'nı ele geçirmesi ve Fort Sumter'ı bombalayacak
Bu nokta, Dahlgren'in altındaki filo yardım veriyor. Umut vardı
Monitörler ve demircladlar,
Piller ve Charleston'a çarpacak kadar yaklaşın.

Buna göre, Folly Island'da yeterli bir müfreze toplandı.
Morris Adası'nın güneyinde yatıyor ve ormanlar arasında piller dikildi.
10 Temmuz'da, 2.000 adamla General Strong,
Morris Adası'nın güney kesiminde Güney Carolina Piyade ve sürdü
karşı ucunda Fort Wagner'e. Konfederasyonlar
Güçlendirilmiş ve Fort Wagner'e yapılan saldırıda, federaller
ağır kayıpla geri çekilmek ve geri çekilmek zorunda kaldı.

18'in gecesi, şiddetli bir fırtına ortasında,
Yeni kurulanlardan biri olan Fort Wagner üzerine kararlı saldırı yapıldı
Negro alayları önde. Dövüş en öfkeli
karakter, ancak Federaller belirleyici bir yenilgiye maruz kaldı.
Kayıplar savunucuların beş katı büyüktü.

General Gillmore, kaleye ve demircadlara karşı paralellikler taşıdı
bombardımanlara yardım etti; Ancak, haftalarca devam etmesine rağmen,
Charleston Şehri her zamanki gibi teslim olmaktan uzak görünüyordu. Bir parçası
Havanın o kadar dayanılmaz derecede sıcak olduğu zaman operasyonlar
askıya alınmış.

Ancak Gillmore, Charleston'a o kadar yakındı ki ona ulaşabildi
En ağır silahlarıyla ve bunu yapmaya hazırlandı. Onun ana parçası
100 kiloluk bir top atan ve vaftiz edilen bir Parrott'du.
"Bataklık Meleği."

İlk atış 22 Ağustos gece yarısında ateşlendi. Çığlık atarken
Korkunç ve korkutucu ile sleeping şehrine düştü
Patlama, şaşkınlığa neden oldu. İnsanlar yataklarından fırladı
ve birçoğu ülkeye kaçan sokaklara koştu. Beauregard
Gillmore'a hepsinin uygar olduğunu söyleyen öfkeli bir gösterge gönderdi
Milletler, bir şehri bombalamadan önce, savaşçı olmayanların uyarı verdi
kaldırılabilir. Gillmore kursu için nedenini açıkladı ve
yenilemeden önce ertesi geceye kadar beklemeyi kabul etti
bombardıman.

O saatte, ciddi sonuçlar vaadiyle yeniden başlatıldı, ancak
Bataklık meleğinin otuz altıncı deşarjı patladı ve böylece sonlandırıldı
kendi kariyeri. General Gillmore paralelliklerini zorlamaya devam etti
Fort Wagner. Demirkladılar engelleri geçemese de
Yardım için iç liman, Gillmore devam etti ve son olarak
Forts Wagner ve Gregg'i savuramaz hale getirdi. Tahliye şu anda meydana geldi
6 Eylül gecesi. Federaller eline geçmez,
Kendilerini korumak için surları onarmak için tüm acele etmek zorunda kaldılar
Silahları olan Fort Moultrie ve James Adası'ndan ateşe karşı
Hemen onlara döndü.

Bu zamana kadar, Fort Sumter harap oldu, topçu olamazdı
ve garnizonu sadece piyade müfrezesinden oluşuyordu. Üzerine
Dahlgren tarafından teslim olmak için çağrılan komutan,
Amiral gelip kaleyi alacak. Bunu yapma çabası bir
9 Eylül'de askeri güç ve demircalar, ancak başarısız oldu. HAYIR
Daha önemli girişimler izledi. Sonuç, savunmaların
Charleston'un pratik olarak emprenye edilemezdi ve kabuklar
Bazen kalelere ve şehre gönderilen, ikincisi yakalanmadı
savaşın sonuna kadar ve sonra ortaya çıktı
dedi, Konfederasyonun çöküşüyle.

Savaş başladığında Güneyliler Kuzeylilerin üstleri idi
süvarileri göz önüne alındığında. At sırtında binicilik güneyde daha yaygındır
kuzeyden daha, ama sendika gönüllülerini uzun sürmedi
Sanatı edin ve savaş ilerledikçe süvari kolu büyük ölçüde
artmış ve güçlendirilmiş. Bunun doğal sonuçlarından biri
her iki taraftan da çok sayıda baskın, bazıları bir önemi kabul etti
devam eden askeri kampanyalar üzerinde belirgin bir etki yarattı.
Diğer vakalar, cesur geziler sadece bir çıkıştı.
Amerikalılar için doğal olan ve tezahür eden maceracı ruh
Kendisi her fırsat ve fırsatta.


General Stuart'ın baskınlarından biri.

General Lee'nin neden olduğu utançtan bahsedildi.
Gettysburg Kampanyası, Stuart'ın yokluğu ile Calvary ile
baskınları. Sonbaharda Stuart,
Catlett'in istasyonu, burada Fransızca'nın kolonunu gözlemledi
Nehirden çekilmek, bunun üzerine Warrenton'a döndü.
O kasabadan Manassas'a giden yolu alarak kendini buldu
Beklenmedik bir şekilde General Warren Kolordu ile yüzleşiyor. Böylece yakalandı
doğrudan iki yangın arasında ve yenilgi ve yakalama tehlikesi içinde,
Gücü, her iki sütununa kıyasla bir avuçtu.
Federaller. Neyse ki akıncı için, o ve adamları bir şeridindeydi
ormanlar ve görülmemişti, ama keşif kesin görünüyordu.
düşmanlar her elindeydi ve en ufak bir yanlışlık, hatta
Bir atın komşusu onlara ihanet edecekti.

Stuart, ne yapabileceklerini tartışmak için etrafındaki memurlarını aradı
kendilerini tehlikeli durumlarından kurtarırlar. Kimse önermedi
teslim oldu ve sanki onların
dokuz parça at topçu ve geceye kadar bekleyin, ne zaman kesebilir
onların çıkış yolu.

[İllüstrasyon: Charleston'u bombalayan Bataklık Melek Pili.]

Stuart silahlarını kaybetme fikrini sevmedi. Her halükarda
Rıza değil, ona meydana gelen başka bir plan yargılanana kadar.
Birkaç adamı söküldü ve her biri bir tüfekle döşenmişti
ve piyade sırt çantası. Üniformanın dikkat çekmesi muhtemel değildi
Karanlık, herhangi bir federalle tanışmaları durumunda. Bu haberciler
Birlik hatlarından Warrenton'a doğru yol almayı emretti,
Tehlikeyi anlatacak olan General Lee'yi bulacaklardı.
Stuart yerleştirildi. Konfederasyon komutanı güvenilebilir
Hızlı yardım gönderin. Neyse ki Stuart için iki adamı başarılı oldu
Birlik hatlarından geçip Lee'ye ulaşma.

Ancak en iyi ihtimalle, yardım gelmeden önce gece geçmelidir ve
Saatlerin uzun ve endişeli olanların
Askerler ormanda saklanıyor, federal kamp-ateşleri yanıyor
her taraf ve hareket eden ve aralarında bulunma olasılıkları
her an. Gerçekten o kadar yakınlardı ki, kahkahaları ve
Konuşma açıkça duyuldu.

Uyarı atlıları aniden iki sendika memurunu gözlemlediler.
onlara. Dikkatsiz tavırları tehlike düşünmediklerini gösterdi ve
Birkaç karanlık figür ortaya çıktığında dolaşıyorlardı.
öğütülmüş, tabancalarını yüzlerine itti ve eğer onları uyardı
anında vurulacakları en az çığlık attı. Mahkumlar gördü
Gölgeli, etraflarında oluşur ve gönderecek kadar mantıklıydı
ve sorun vermeyin. Gece yavaş yavaş yıprandı ve olduğu gibi
Büyüyen Işık ve Sedir Koşusu'nun Yüksekliklerinde Birlik Bölümü,
General Warren'ın arkasını korumak için gönderildikleri yer
Kahvaltı hazırlarken, tüfeğinin ateşlenmesinden endişe duydular
Warrenton Yolu'na çıkan bir Konfederasyon sütununun ilerlemesi.

"Bu, Bob Amca'nın bize yardım gönderdiği anlamına geliyor!" memnun muydu
Stuart'ın mutlu arkadaşlarına ünlem; "Bir el ele almalıyız
Bu iş. "

Süvari, bazılarına atılan sendika hatlarına ateş açtı
karışıklık, bu sırada Stuart silahlarını güçlendirdi ve hızla yeniden katıldı
Ewell.


Stoneman'ın baskını.

Belirtildiği gibi, savaşın açılışında General Hooker
Chancellorsville, Lee'yi yeneceğinden emindi. Sırayla
Geri çekilmesini kesmek için General Stoneman'ı 2.300 süvari ile gönderdi.
28 Nisan, Konfederasyon ordusunun arkasında. Stoneman geçti
Rappahannock, gücünün bölündüğü Kelly's Ford'da. Yarım, LED
General Averill tarafından, turuncu demiryoluna yöneldi, biraz yukarıda
Daha sonra Fitzhugh Lee tarafından işgal edilen Culpeper, 500 kişilik bir kuvvetle. O öyleydi
o kadar güçle saldırdı ki, aceleyle rapidan boyunca geri çekildi,
arkasındaki köprüleri yakıyor. Averill, takip etmek yerine döndü
Hakkında ve Hooker'a geri döndü, zamanında ona eşlik etmek için
Rappahannock'un kuzey kıyısına geri çekilin.

Bu arada Stoneman, 1 Mayıs'ta Rapidan'ı geçti ve dörtnala koştu
Louisa istasyonuna, Virginia Merkez Demiryolunda, bir düzine mil
Gordonsville'in doğusu. Orada durdu ve birkaç gönderdi
Çok fazla yaramazlık yapan müfrezeler. Onlardan biri
Ashland'a, Richmond'a sadece on beş mil uzakta, bir diğeri
Konfederasyon başkentine hala yaklaştı. Bu asker bedenleri
Çok alarm verdi ve düşmanın süvarilerinin genel birleşmesine neden oldu
Stoneman'ın 6 Mayıs'ta dönüşüne başlamasına neden oldu. Bir süre içindeydi
Büyük bir tehlike, ama adamları mükemmel bir şekilde monte edildi ve sert sürüşle,
Pamunkey'in kuzey kıyısında güvenli bir kaçış yaptılar ve
York Rivers ve Gloucester'daki arkadaşlarına tekrar katıldı.


Grierson'ın baskını.

Vicksburg kuşatması sırasında, arkasında cesur bir baskın yapıldı.
Şehir Albay B.H. Grierson. Bu durumda çalışması büyüktü
General Grant'e yardım edin, çünkü Konfederasyon hatlarını yok etti
İletişim ve takviyelerin toplanmasını kontrol etti
Pemberton. Baskın planını tasarlayan Grierson, La Grange'den ayrıldı
17 Nisan'da üç süvari alayıyla. Geçtikten sonra
Tallahatchie, güneye Macon ve Corinth Demiryoluna gitti, burada
Raylar yırtıldı, telgraf çizgileri kesildi ve köprüler ve diğer mülkler
yok edildi. İşi iyice yapmak için ayrımlar farklı olarak gönderildi
talimatlar ve hiçbir şeyden kurtulmadılar.

Grierson şimdi yolunu güneybatıya değiştirdi, köprüyü ele geçirdi
Pearl River, çok sayıda lokomotif yaktı ve yolunu zorladı
Vahşi bir ülke aracılığıyla, sahip olduğu Baton Rouge'a
Sendikacıların. Baskında iki hafta boyunca nişanlanmıştı.
muazzam miktarda mülkü yok etti, birkaç tane yakaladı
Kasabalar, birkaç keskin çatışma ile savaştı ve birçok mahkumu gerçekleştirdi.

John S. Mosby doğudaki en cesur Konfederasyon akıncıydı. Bazı
istismarları ve kaçışları dikkate değerdi ve bunların bir hesabı
bir hacmi heyecan verici olaylarla doldurur. General Lee bakmadı
Bu tür düzensiz işlerin lehine, ancak bunu
savaşın eşlik ettiği ve Mosby'nin ona verdiği inkar edilemez
birden fazla örnekte değerli yardım.


Morgan'ın baskını.

John H. Morgan, güneybatıda bir akıncı ve gerilla olarak ünlüydü. -Den
Temmuz 1863'ün başında Jamestown, Columbia'yı ele geçirdi.
Kentucky ve Greenbrier Köprüsü'nde Albay Moore'a karşı ilerledi. Onun
Resepsiyon o kadar sıcaktı ki geri çekilmek zorunda kaldı, bunun üzerine
Saldırdı Lübnan, önemli ölçüde kısır dövüşün olduğu
sokaklar. Morgan'ın alaylarından biri kardeşi tarafından emredildi.
öldürüldü. Tutturulmuş lider evlere ateş açtı ve
Savunucular teslim oldu, yer görevden alındı. Sonra işgalciler geri çekildi
Onlara karşı ilerleyen sendika süvarilerinden önce. Onların kursu
sağ ve sol yağış yaptıkları kuzey Kentucky'den geçti ve
Her eline dehşete yayıldı.

Pervasız ve başarıları tarafından cesaretlendiriliyorlar, şimdi atlarını yüzdüler
Ohio Nehri üzerinden ve Indiana'ya girerek bu devlete ilkini verdi
Savaşta deneyim. Yerel milisler çağrıldı, ancak
Deneyimli süvari kolayca bir kenara fırçaladı. Ancak biliyorlardı
normal birlik süvarileriyle tanıştıklarında farklı olurdu
onlardan sonra sert binmek. Onlardan kaçmak için Morgan Western için başladı
Virginia. Ohio'ya girdiğinde devlet dehşete kapıldı ve hatta
Cincinnati titredi, ancak Akıncıların duruncaya kadar durmayı düşünmüyordu.
Güvende olacakları Batı Virginia'yı hazırladılar.

Telegraph, Morgan'ın hareketlerinin haberlerini her yerde taşıyordu ve
Kararlılık, kaçmasına izin verilmemesi gerektiği geneliydi
kendisi ve adamlarının kendilerini dahil ettikleri dolaşıklıklardan.
Milisler Ohio'nun tüm Fords'larını korudu; Gunboats geri çekildi ve
ileri; Yollar düşmüş ağaçlar tarafından engellendi ve mümkün olan her şey
Yağma ile o kadar yüklü olan grubu engellemek için yapıldı ki
Yorgun hayvanlar yavaş ilerlemek zorunda kaldı.

Müthiş şirketi gören güvenilir tanıklar tarafından belirtilir
Sert basıldığında otoyol boyunca binmek, hemen hemen her adam
eyer uykuydu. Herhangi bir uzatılmış durmaya cesaret ettiler
takipçilerinden korkma ve durakladıklarında
sarkık hayvanlar.

Sonunda Ohio'ya ulaşan Morgan, Buffington yakınlarındaki saha silahlarını dikti
Ada, nehri yüzerken adamlarını korumak için.
Onları kullanmadan önce, bir silah teknesi parçaları doğru çaldı
Ve pek çok tenpin gibi bıraktı. Yeri terk eden Morgan,
Belleville'den geçmeye çalışın, ama yine hayal kırıklığına uğradı. Şimdi
Her birinin kendisini araması gereken zamanın geldiği açıktır.
Buna göre, grup ayrıldı ve dağıldı. Takipçileri onları seçti
tek tek ve Morgan'ın kendisi ve birkaç adamı kuşatıldı
New Lizbon, Ohio yakınlarında ve teslim olmaya mecbur kaldı. O ve müdürü
Memurlar, tutuldukları Ohio Cezaevi'ne mahkum edildi
27 Kasım'a kadar, yardım yoluyla yakın hapsetmede
(bazıları muhtemelen hapishanede olan) arkadaşlar, o ve altı
Memurlar kaçışlarını etkiledi ve ulaşmayı başardı
Yakında karakteristik çalışmalarında oldukları Konfederasyon çizgileri
Tekrar.

Morgan doğası gereği bir akıncıydı, ancak çoğu zaman olduğu gibi "sürahi
Çeşmeye çok sık gitti. "
Ertesi yıl federal süvari tarafından köşeye sıkıştırıldı ve
Takip eden kavga vuruldu.

Ahlaki karakterdeki bu adamların çok altında,
Sadece yağmacılar, suikastçılar ve katiller olan Quantrell,
yürütülebilir çalışmalarına, doğuştan gelen ahlaksızlık yoluyla
kendilerini tanımladıkları tarafa yardım etme isteğinden.
Çoğu kısa sürede kısa yollarını yürüttü ve yaşadıkları gibi öldü,
şiddet ile.




Bölüm XVIII.

Lincoln yönetimi (sonuçlandı), 1861-1865.

Birlik Savaşı (sonuçlandırılmış), 1864-1865.

Yapılması gereken iş-genel hibe, herkesin komutasına yerleştirildi
Birlik orduları-büyük kampanya-bankaların felaketli Red River
Expedition-Birlik filosu nasıl kurtarıldı-Amiral tarafından mobil cihaz yakalama
Farragut-Konfederasyon kruvazörleri-_alabama_ 'nın yıkımı
_Kearsarge _-- Diğer Konfederasyon kruvazörlerinin kaderi-
Teğmen William B. tarafından _albemarle_ Cushing-Başkanın tekrar seçilmesi
Lincoln-Güneyde Destress ve Kuzey'de Refah-Birlik
Güney'deki mahkumlar-Nevada'nın kabulü-Konfederasyon baskınları
Kanada-Sherman'ın Atlant-Fall of Atlant-Hool'un boşuna ilerlemesi
Gürcistan'ı rahatlatmaya çalışın-General Thomas'ın Superb başarısı-"Yürüyüş
Gürcistan aracılığıyla "-Sherman'ın Başkan Lincoln'a Noel Hediyesi-Açılış
Grant'in son kampanyasının-vahşi doğada savaşlar-yaralanması
General Longstreet ve General Stuart ve Sedgwick'in ölümleri-Grant's
Lee'ye karşı kuşatma hareketleri-soğukta felaket bir itme
Liman-Shenandoah Vadisi'nde Sigel ve Hunter'ın Yenesi
-Butler'ın "Şişelenmesi"-Petersburg Madeni'nin Explossions-
Baskınlar-Sheridan'ın son yenilgisi-Grant'ın kampanyası-
Lee-Başkan Lincoln'ün Assassive-Booth ve Ceza Ölümleri
komplocuların-Jo Johnston'un
Southern Confederacy-Jefferson Davis'in yakalanması-sürümü ve
Ölüm-İç Savaş'ın istatistikleri-karakteristik bir fıkra.


Yapılacak iş.

İki büyük kampanya başarılı bir sonuca varılmaya devam etti
Büyük İç Savaş sona ermeden ve Birlik restore edilmeden önce. .
İlk ve en önemlisi, Richmond'a karşı General Grant'ti veya,
Daha düzgün bir şekilde, hala fethedilmeyenlerin başında olan Lee'ye karşı
Kuzey Virginia Ordusu ve
Konfederasyon sermayesi düşebilir. İkincisi General'in kampanyasıydı
Sherman, Güney Konfederasyonunun kalbinden. Diğer
İlginç ve belirleyici operasyonlar basılacaktı, ama hepsi
Bahsedilen iki büyük olana katkıda bulunur.

Birkaç önemli gerçek kendilerini ulusal üzerinde zorlamıştı
devlet. Mücadelenin büyüklüğünü anlamayı öğrenmişti
ondan önce. Kuzey ve güney eşit kaynaklara sahip olsaydı ve
aynı sayıda birlik, ikincisi artık fethedilemezdi
Durum tersine çevrilmiş olsaydı Kuzey yenilebilirdi.
Ancak Kuzey, erkeklere, servete ve kaynaklara sahipti
Güney'inkiler. Savaş Güney'i silahlı bir kamp haline getirmişti.
her yerde özelleştirme ve acı çekerken, kuzeyde bir kişi olabilir
bir iç savaştan şüphelenmeden günlerce ve haftalarca seyahat ettiler
devam ediyordu. Güney ve kuzeyde ezmek gerekiyordu
sadece bunu yapma yeteneği değil, aynı zamanda olması gerektiğine karar verildi
Tamamlandı. Tahminleri bir milyon adamdan oluşan bir ordu temelinde yapıldı.
Askerler için büyük ödüller teklif edildi ve bunlar olmadığında
İhtiyaç duyulan her şeyi sağlayın, taslak hazırlandı. Vardı
Yaz aylarında New York ve diğer yerlerde isyan ve düzensizlik
1863'ten, taslak hazırlamaya karşı kısır bir isyan olduğunda, ancak
Hükümet ısrar etti ve ihtiyaç duyduğu erkekleri aldı.


Doğru lider.

Kanıtlanmış başka bir gerçek, savaşın başarılı olamayacağıydı
Washington'da bir büro tarafından kovuşturuldu. Başlangıçta bu girişim
felaket getirdi; Ancak bu müdahalenin mazereti,
Doğru liderler henüz ortaya çıkmamıştı. General'dan sonra general denendi
orduların başı ve başarısız oldu ya da yetersiz kaldı
Beklenen başarı. Ancak 1863 olayları,
Ulusun kaderlerinin güvenli bir şekilde girebileceği doğru adamlar.
Bunlar arasında General Ulysses S. Grant vardı. O dehasıyla
Her zaman Başkan Lincoln'u harekete geçiren sağduyu, onu aday gösterdi
Sınıfı tarafından yeniden canlandırılan Teğmen-General rütbesine göre
Şubat 1864'te Kongre ve Senato atamayı onayladı
2 Mart. Washington'dan bir çağrıya itaat ederek Grant ayrıldı
Nashville ayın 4'ünde 9. sıraya geldi ve başkan
Lincoln ertesi gün ona komisyonunu verdi.

"Planlarınızın ne olduğunu bilmiyorum, genel," dedi başkan "
Onları tanımak istiyorum. Bu savaşı sona erdirme yeteneğinizi gösterdiniz,
Ve ülke bunu yapmanızı bekliyor. Devam et ve güvenebilirsiniz
Değil desteğim. "

Grant, onu yerleştiren muazzam sorumluluğu mütevazi bir şekilde kabul etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının komutasında ve
Culpeper, Va., Mart'taki Potomac Ordusu ile merkezi.
26, 1864.


Büyük kampanya.

Grant tarafından belirlenen kampanya planı, tüm
ulusal güçler,
Aynı gün karşıt Konfederasyon ordularına karşı ve savaşarak
Aralıksız olarak, herhangi birinin diğerini güçlendirmesini önleyin. .
Düşmanın orduları kendileri nesnel puanlardı ve onlar
dinlenmek için zaman verilmeyecekti. Sherman Atlanta'dan ilerleyecekti
Lee'ninkinden daha büyük bir orduya sahip olan Johnston'a karşı;
Bankaların Ordusu, felaket kırmızısından çekilebilir olmaz
Nehir keşfi, mobil cihazlara karşı hareket etmekti; Sigel geçecekti
Virginia Vadisi ve düşmanın sinir bozucu baskınlar yapmasını önlemek
o çeyrek; Butler, James'i yükseltecek ve Richmond'u tehdit edecekti; Ve,
Sonunda, Meade'nin hemen komutası altında Potomac ordusu,
Washington'u korumak ve herkesin en Herkül görevini denemekti-
Lee ve ordusunun fethi.

Tüm ulusalların genel bir hareketi için Grant tarafından emirler verildi
4 Mayıs'ta kuvvetler. Çok fazla olduklarından ve neredeyse başladıkları için
Aynı zamanda, her birinin ayrıntılarını içinde vermek gerekir.
Dönün, en önemlisi-kendi-kendi-sonuna kadar ayrılın.


Bankaların Red River Seferi.

Savaşın en inanılmaz işlerinden biri olarak bilinen şeydi
Bankaların Red River Seferi. Bu memur New Orleans'ta komutasındaydı,
Red River'da güçlü bir güç göndermeye karar verildiğinde, arayışında
o bölgede depolanan muazzam miktarda pamuk, ancak
Görünür nesne, Shreveport, Louisiana, 350 milin yakalanmasıydı
New Orleans'ın ve devletin başkentinin üstünde.

Plan, ordunun üç sütunda ilerlemesi içindi,
Bir filo ile Amiral Porter, kırmızıya geçmeyi zorlayacak
Nehir. General A.J. Smith, ilkiyle Vicksburg'dan yürüyecekti
10.000 adam olan ordunun bölünmesi; Bankalar liderlik etmekti
İkincisi New Orleans, ve üçüncüsü Little Rock'tan.

General Edmund Kirby Smith,
Trans-Mississippi Departmanı. Daha az erkek olmasına rağmen
İstilacılar, güçlü bir direniş için hazırlandı. General Price gönderdi
ve Marmaduke Steele'yi taciz etmek için, General Dick Taylor'ı engellemeye yönlendirdi
Kırmızı nehir olabildiğince, en iyisini yapmaya hazırlanırken
Mümkün olan kavga.

Kızıl Nehrin ağzından elli mil yukarısında Fort de Russy duruyordu, ki
Oldukça güçlendirilmiş olmasına rağmen, 13 Mart'ta saldırı ile taşındı.
15'inde Porter'ın on iki silahlı teknesi ve otuz taşımacılığı katıldı
Franklin İskenderiye'de. Federal süvari, natchitoches işgal etti
ayın son günü ve ordunun minibüsünde; geldiler
Admiral Porter'dan birkaç gün sonra 8 Nisan'da Mansfield
Kızıl Nehir'de Grand Echore'a ulaştı.

Bu arada Konfederasyon General Dick Taylor savaşmaya ve düşmeye devam etti
sendika ilerlemeden önce, ama sürekli güçlendirildi,
Federal savaşı sunacak kadar güçlü hissetti. Bu gerçekleşti
8, Mansfield'a kısa bir mesafe. Saldırı ile yapıldı
Ağırlık ve kilometrelerce üzerinde duran sendika birlikleri
sürprizle alındı ​​ve baş uzun paniğine sürüldü ve
arkasında topçu ve uçuşlarını durdurmamak
Ondokuzuncu Kolordu Silahlarının Korunması. Sonra bir stand yapıldı,
Ve bankalar Pleasant Hill'deki eski kamp alanına geri döndü. Onun
Niyet orada kalmaktı, ama emri o kadar dağınıktı ki
Uçuşuna devam etti. Konfederasyonlar onları zaten kovalamıştı
Yıpranmış olmaları uzun sürerken, bankalar o kadar geri çekilmeye devam etti
ilk kez özgürce nefes aldığı Grand Echore'a ulaştı.
Gunboats'ın korunması vardı.

Kara güçlerinin devrilmesi gibi utanç verici, hala daha büyük
Felaket filoyu tehdit etti. Porter nehre daha ileri gitmişti, ama
Bankaların yenilgisini öğrendikten sonra Grand Echore'a döndü. Yapması gerekiyordu
Kıyı, Grapeshot ile sürekli olarak süpürmek için
İkisini yakalamayı başaran konfederasyon keskin nişancı
Torpido ile nakliye ve başka bir tane havaya uçuruyor. Kızıl nehir düşüktü,
su saatlik düşüyor. Geri çekilen ordu İskenderiye'ye ulaştı
27 Nisan, ancak filo sığlığı tarafından durduruldu
Düşmelerin üstünde su ve memurlar onu kurtarmaktan umutsuzluğa kapıldılar. Tek
Olası başvuru, önlemek için tüm gemileri yok ediyor gibiydi.
düşmanın eline düşüyor.


Birlik filosu nasıl kurtarıldı.

Bu krizde, Wisconsin'den Albay Joseph Bailey bir plan sundu
Düşmelerin üstünde bir dizi kanat barajı için,
Tüm gemileri yüzecek kadar yüksek su. Diğer mühendisler
Projede atladı, ancak Porter 3.000 adam ve tüm bu bailey yerleştirdi
onun emrinde gerekli.

Görev müthiş biriydi, çünkü düşmeler, olarak adlandırıldıkları gibi
bir mil uzunluğunda ve akımı yeterince şişirmek gerekiyordu
Gemileri tüm mesafe boyunca kayalardan taşımak. Büyük
Erkeklerin gücü yaklaşık iki hafta boyunca aralıksız çalıştı, bu sırada
Görev gerçekleştirildi ve filo zarar görmeden daldı
Düşmelerin altında daha derin su. Tek bir adamın dehası kurtardı
Birlik filosu.

İskenderiye'ye çekilen bankalar, sadece yakacak kadar durakladı
Kasaba, New Orleans'a devam ettiğinde, bir süre sonra
emrinden kurtuldu. Red River keşif gezisi taç giysiydi
Yılın utanç verici.


Mobilin yakalanması.

New Orleans'ın düşmesinden sonra, Nisan 1862'de Mobil lider oldu
Güney Konfederasyon Limanı. Yakından abluka edildi, ancak
Konfederasyon kruvazörleri artık başarılı oldu ve sonra içeri ve dışarı kayarak,
bir dizi demirkladır ve bina sürecindeyken ve tehdit ediliyor
Ablukayı kırmak için. Amiral Farragut, en büyük deniz kahramanı
Modern zamanlar, savunmaların dikkatli bir keşifinden sonra,
Hükümet, eğer ona tek bir demir klavya sağlayacaksa,
mobil yakalar. General altında güçlü bir toprak kuvveti sözü verildi
Granger ve ona gönderilen birkaç monitör.

Önündeki görevi tamamen takdir eden Farragut, hazırlıklarını yaptı
özen ve titizlikle. Filosu on sekiz gemiden oluşuyordu,
dördü-_tecumseh_, _winnebago_, _manhattan_ ve
_Chickasaw _-- demirkladır, diğerleri ahşaptı. Amiral
Buchanan (_Merrimac_ Komutanı, ilk günkü kavgada
_Monitor_) daha az gemi, üç silahlı ve müthiş koç vardı
_Tennessee_. Ama ona büyük olan üç güçlü kale yardım edildi.
Garizonlar-Gaines, Morgan ve Powell-girişe komuta eden,
_tennessee_ konfederasyonlar tarafından batabilir olarak kabul edilirken
Bütün Birlik Filosu.

[İllüstrasyon: Bailey'in Kızıl Nehirdeki Barajları.]

Ahşap gemiler, karşılıklı yardım vermek için çiftler halinde kirletildi,
ve _brooklyn_ ve _hartford_ (Farragut'un amiral gemisi) ile
Lider, alay 5 Ağustos sabahı Mobile Bay'e girdi,
1864. Kalelerin karşısında geldiklerinde üzerlerine ateş açtılar ve
Birkaç dakika ikincisi şiddetli cevaplarına başladı. Savaş
muazzam ve duman o kadar yoğundu ki, yakındı Farragut
Filonun eylemini izlemek ve yönlendirmek, yavaş yavaş tırmandı
Kendini engelleyici buharın üzerine yerleştirecek şekilde arma. Onun boyu
Geminin kaptanı güvenliğinden endişe duyuyordu,
Eğer vurulduğundan, muhtemel göründüğü gibi,
güverte veya denize. Bu nedenle, bir ipi olan bir adam gönderdi
el. Amiral'in nazikçe açıklamalarının ortasında, bu adam onu ​​kirletti
Hızlı arma. Artan duman gerekli olduğunda
Daha yüksek tırmanın, Farragut tutturmayı çözdü ve aldıktan sonra
Birkaç yukarı adım, kendini tekrar bağladı.

Liman torpidolarla kıl edildi, ancak Farragut ve onun
Memurlar çok az dikkat ettiler. _Tecumseh_, Komutan T.A.M. Craven,
devasa bir torpido patladığında Ram _tennessee_'e saldırmak için acele ediyorum
Altında, altta parçalanıyor ve aniden batmasına neden oluyor
Yaklaşık yüz adam onunla düştü. Pilot ve Craven
Pilot evde ve teknenin altına düştüğünü hissediyorum, her ikisi de
Çıkış çıktı. Birlikte ayağa ulaştılar,
Komutan eğildiğinde ve durakladığında, pilota şöyle dedi: "Önce sen,
Efendim. "Kaptan Craven ve
dinlenme düştü.

Birlik gemileri öyle bir güçle bastırdı ki,
_tecumseh_ kaybı hariç, kaleler olmadan geçti
ciddi yaralanma alan gemiler. Ancak savaş göründüğünde
kazandı, _tennessee_, Fort Powell'ın silahlarının altından çıktı ve
Birlik gemilerine yöneldi. Kendini ona dokunulmaz inanıyordu
Masif Demir Gizle ve amiral gemisini özel hedefi olarak seçti. .
_Hartford_ kısmen darbesini atlattı ve karşılığında onu çarptı. Ram
Yakında eylem dışı bırakılan üç silahlı teknenin eşlik ettiği, ancak
_tennessee_ buraya daldı ve orada öfkeli canavar gibi
Körfezde, ancak saldırganlarının silahları ve saldırıları yapamadı
fethetmek.

Postalananına karşı akıl almaz güçle tonlarca metal fırlatıldı
kenarlar, sadece suya zararsız bir şekilde düşmek için. O butted ve
Rammed ve her durumda bir dosyayı kemiren sıçan gibiydi: yaralanma
saldırganın üzerine düştü. Düşmanlarıyla o kadar kuşatılmıştı ki
Birbirinizin yoluna girdi ve karşılıklı incinmeye neden oldu.

Ama sürekli düşme taşları yıpratırken, bu aralıksız çekiç
Sonunda etki gösterdi. Amiral Buchanan ağrılı bir yara aldı ve
Adamlarının sayısı öldürüldü; Direksiyon zincirleri kırıldı,
Duman yığını taşındı, liman panjurları sıkıştı ve son olarak
Yalnız "Sea-hog" yönetilemez hale geldi. Sonra beyaz bayrak
sergilendi ve savaş bitti. Farragut en unutulmazını kazanmıştı
Savaş ve Konfederasyonun son önemli limanı gitti.

İki gün sonra Fort Gaines yakalandı ve Fort Morgan teslim oldu
Aynı ayın 23'ü. Arazi Kuvvetleri değerli yardımlar sağladı,
Ve abluka daha katı hale geldi. Ancak sahil hattı böyleydi
her limanı ve konfederasyonun mühürlenmesinin imkansız olduğu
çok ihtiyaç duyulan tıbbi malzeme elde etti
Sık sık dikkatli olmayı başaran cesur abluka koşucuları
filolar.

[İllüstrasyon: Washington'daki Amiral Farragut'un anıtı.]

Konfederasyon kruvazörleri hala okyanusu dolaşıyor ve yaratıyordu
Birlik nakliyesi arasında muazzam bir tahribat. İngiltere'ye yönelik protestolarımıza rağmen,
Bu gemileri yönetmeye yardımcı oldu ve hasar için güzel bir fatura koydu
savaşın kapanmasından sonra ödemek zorunda kaldı.


Konfederasyon kruvazörleri.

1864 yılında, okyanusta birkaç yeni kruvazör ortaya çıktı,
Hangi, _tallahassee_, cesurca kuzeyimizden yukarı ve aşağı buharda buharda
Sahil ve on gün içinde otuz üç gemiyi yok etti.
Tüm bu kruvazörlerin en ünlüsü, inşa edilen _alabama_ idi
Birkenhead, İngiltere'de ve 15 Mayıs 1862'de piyasaya sürüldü.
1.016 tonluk pervane, 220 feet'in üzerinde uzunlukta kayıt yapıyor.
İki yatay motoru her biri 300 beygir gücü idi. Ne zaman
Tamamlandı, taklit bir deneme gezisine gönderildi. Azores'te
Savaş malzemesini bekleyen bir ulaşımdan aldı, komutanı, komutanı,
Kaptan Raphael Semmes ve bir
İngiliz vapur, gemiye gitti. _Alabama_ 8 silah ve bir ekip taşıdı
Çoğu İngiliz olan 149 erkek. Böylece oldukça fırlatıldı, o başladı
Kesintisiz olarak devam eden yıkım kariyerinde
Yirmi iki ay.


Alabama'nın yok edilmesi.

Bir avcı için çalışan birçok Amerika Birleşik Devletleri gemisinden biri
_Alabama_ _Kearsarge_, Kaptan John Ancrum Winslow'du. O
1.030 ton, 7 silah taşıdı ve 163 kişilik bir mürettebat vardı, neredeyse hepsi
Amerikalılardı. 12 Temmuz 1864 Pazar günü, kasabadan uzanırken
Flushing, Holland, Kaptan Winslow Bakan'dan bir gönderim aldı
W.L. Dayton, Paris'te, _alabama_ 'nın geldiğini bildiren
Cherbourg, Fransa. Winslow buharda zaman kaybetmedi ve ulaştı
Cherbourg Salı günü, kruvazörün dalgalanmanın karşısında gördüğü
Konfederasyon bayrağı meydan okurcasına uçarken.

Winslow, limana girmeye cesaret edemedi, çünkü bunu yapsaydı,
uluslararası hukuka göre, yirmi dört kalmaya zorlandı
_alabama_'sinin ayrılmasından saatler sonra, böylece
Kaçış için ihtiyaç duyduğu fırsat. Bu nedenle istasyonu çıkardı
Liman, kruvazör çıkana kadar beklemek niyetinde.

Bununla birlikte, bu önlem gereksizdi, SEMMES için,
silahsız tüccarları yok etmenin uzun kariyeri,
_Kearsarge_ Savaş. Kaptan Winslow'a bir meydan okuma gönderdi, içeri girdi
Dil ve sendika memuru derhal kabul etti.

Yaklaşan savaşın haberi çok geniş bir şekilde telgraf edildi ve
Gezi trenleri Paris'ten ve diğer noktalardan Cherbourg'a yöneldi. Açık
19 Haziran Pazar, tamamen 15.000 kişi kıyıları ve rıhtımları sıraladı ve
Bunların arasında, yüzden fazla olup olmadığından şüphe edilebilir
sempatileri _alabama_ tarafında olmayan. Fransa
Güney Konfederasyonun lehine yoğun bir şekilde ve hiçbir şey
İmparator Louis Napolyon'u memnun ettiler, ülkemizi görmekten daha iyi
parçalanmış. İngiltere'yi ona katılmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı.
bize karşı müdahale ediyor.

Kasabada ve denizde dinlenen hafif bir pus ile _alabama_ buğulanmış
19 Haziran Pazar sabahı yavaş yavaş limandan çıktı ve
Bekleyen _Kearsarge_. İkincisi sanki korkmuş gibi denize doğru hareket etmeye başladı
Antagonistiyle tanışmak için. Ancak Kaptan Winslow'un nesnesi
Nötr sularla ilgili hiçbir soru yapamaz _alabama_
Ortaya çıkın ve _alabama_'nın devre dışı bırakılması durumunda
Cherbourg'a sığınma şansı vermeyi planlıyor.

[İllüstrasyon: "Alabama" nın batması, en ünlü
Konfederasyon kruvazörleri.

_Kearsarge_ ve _alabama_ arasındaki savaş,
Hollanda Sahili, Haziran 1864. "Ünlü kruvazör aşağı gidiyordu ve
_Kearsarge_ tekneleri, boğulmaya yardımcı olmak için aceleyle gönderildi
erkekler. Kıç yerleşti, yay havada yükseldi, muazzam gemi
gözden düştü ve _alabama_ kariyeri sona erdi
sonsuza kadar."]

Üç mil tarafsız sınırdı, ancak Kaptan Winslow devam etti
Kıyıdan yaklaşık yedi mil gidene kadar denize buhar. Daha sonra
Etrafta sallandı ve _alabama_ için yaptı. O gibi, Kaptan Semmes
az etki ile üç geniş yönde teslim edildi. Sonra bir tırmıktan korkuyoruz
Ateş, Kaptan Winslow, uzaktan bir genişlikte bir genişlikte durdu ve
Yarım milden biraz daha fazla ve _alabama'nın altından geçmeye çalıştı
Stern, ama Semmes de saptı ve önledi.

Her gemi sancak genişliğini diğerine doğru tuttuğu için
Dairesel yönde hareket etmeye başladı, akım yavaş yavaş taşıyor
Her ikisi de batıya doğru, daire çapı bir
Bir milin dördüncü.

Başından itibaren _Kearsarge_'ın ateşi çok daha doğruydu
ve antagonistinden daha yıkıcı. Savaş ne zaman açılmamıştı
_alabama_'nın gaff ve renkleri vuruldu, ancak başka bir sancak
Mizzen'e hızla çekildi. Yüzbaşı Winslow,
Topçular her atış saymak için. Bu akıllıydı, çünkü etkileri oldu
hızlı bir şekilde görünür. _Kearsarge_ 173 atış yaptı, neredeyse hepsi
_Alabama_ 370'inden sadece 28'i _Kearsarge_'a çarptı.
Bunlardan biri, 68 librelik bir kabuk, çeyrek güverte patladı, yaralandı
Üç adam, biri ölümcül. Hamakta patlayan başka bir kabuk
Nettings, hızlı bir şekilde söndürülen bir yangın başlattı. Üçüncüsü
kendini sternpost'a gömdü, ama neyse ki patlamadı. .
Kalan atışlar tarafından yapılan hasar önemsizdi.

_KearSarge's_ 11 inç mermilerden biri,
_Alabama's_ 8 inçlik silah, parçanın bir kısmını yırttı ve birkaçını öldürdü
mürettebatın. İkinci bir kabuk aynı limana girdi, bir adamı öldürdü ve
Birkaç yaralandı ve yakında üçüncü bir benzer atış aynı şekilde nüfuz etti
açılış. Eylem kapanmadan önce mürettebatı yeniden biçmek gerekiyordu
Pivot Gun'dan dört kez. Bu müthiş füzeler hedeflendi
_alabama_ su hattının biraz altında,
o.

Yaklaşık bir saat geçti ve yedi tam devrim vardı
gemiler tarafından tarif edildi ve sekizinci yeni başlamıştı
_Alabama_'nın battığı anlaşılıyor. Nötr sulara yöneldi,
Şimdi sadece iki mil uzakta, ama birkaç iyi eklenmiş atış onu durdurdu
Ve beyaz bayrağı sergiledi. Yarışı koştu ve Kaptan Winslow
Hemen ateş etmeyi bıraktı ve sadece iki servis edilebilir teknesini indirdi,
boğulan erkeklerin yardımına acele etti. Birkaç dakika sonra
_Alabama_'nin yayı havada yükseldi ve sonra kayda değer kruvazör
aşağı doğru daldı, en önemlisi sert ve dibe sonsuza dek kayboldu
okyanus.

Mücadele mahallesinde seyir İngiliz yatıydı
_Alabama_ mürettebatını kurtarmaya katılan _deerhound_
Kaptan Winslow'un talebi. Erkekleri teslim etmek için görevdeydi
Savaş esirleri olarak Winslow'a kurtardı, ama bunu yapmak yerine
şansını izledi ve tam buhar altında Southampton için yapılmış,
aralarında kaptan Semmes ve on dört olan kırk iki taşıyan
memurlar. Semmes kılıcını denize fırlattı ve denize attı
_Alabama_ düştüğü için. Gemisi dokuz öldürüldü, on
Boğuldu ve yirmi bir yaralı, üçün _Kearsarge_
yaralı sadece biri öldü. İngiliz hükümeti için bir talepte bulunuldu.
_deerhound_ tarafından taşınan erkeklerin teslim olması, ama
reddetti.


Diğer kruvazörlerin kaderi.

Konfederasyon kruvazörü _Georgia_ bir tüccarın kisvesini aldı
gemi, ancak _niagara_ tarafından Portekiz kıyısından ele geçirildi ve
Bu ülkeye yasal bir ödül olarak gönderildi. _Florida_, yatarken
Bahia'nın tarafsız limanı Brezilya, 7 Ekim'de saldırıya uğradı.
_Wachuset_, yakalandı ve Hampton yollarına götürüldü. Bu eylem
Yasadışı, limanda _essex_ üzerine yapılan saldırıya benzer
1812 Savaşı'nda Valparaiso.
Yakalamasının yasallığı, bir buhar taşımacılığı tarafından yönetildi ve battı.
Anlaşmazlığı çözmenin bu yönteminin tamamen
kazara.

_Shenandoah_ yıkıcı çalışmalarının çoğunu uzak Pasifik'te yaptı. Gibi
Sonuç olarak, savaşın sonucunu duymadığı kadar
Birkaç ay sonra ve bu nedenle neredeyse bir korsandı
yasal varlığı olmayan bir bayrak altında savaşmak. Kaptanı, ne zaman
Haberler ona ulaştı, İngiltere için buharlaştı ve gemisini devreye çevirdi
İngiliz hükümeti.


"Albemarle" in Teğmen Cushing tarafından yok edilmesi.

Muhtemelen güney tarafından artık zorlu bir demir kağıdı inşa edilmedi
_Albemarle_ daha konfederasyon. Büyük altında inşa edilmişti
Zorluklar, iş 1863'te başlıyor, ne zaman, onun ne zaman,
Omurga bir mısır tarlasına yerleştirildi. Bittiğinde her şeyden 122 metre geçti
ve her biri 200 beygir gücü motorlu ikiz vidalarla itildi.
Silahı, yayda 100 poundluk bir Armstrong tabancasından oluşuyordu ve
Stern'de benzer bir tane.

_Albemarle_, korkunç olan ilk fırsatta gösterildi
sahip olduğu güç. Federaller Plymouth, Kuzey Carolina'yı ele geçirmişti,
17 ve 18 Nisan Konfederasyonları tarafından saldırıya uğradı. Onlar
esas olarak iki ahşap silah teknesinin yardımıyla itildi,
_Miami_ ve _Southfield_, ancak _albemarle_ nehre indi
19. ve onları meşgul etti. Gunboats'ın çekimleri daha fazla zarar vermedi
_cumberland_ ve _congress_'lerinkine karşı kovulurken
_Merrimac_. _Southfield_ çok fazla macun tahtası olarak ezildi ve
Nehrin dibine gönderilirken, mangled _miami_ topalladı,
iki römorkör eşliğinde. Ertesi gün Plymouth teslim oldu
Konfederasyonlar. Birkaç hafta sonra sendika gemileriyle kavgada
_Albemarle_ büyük yaralanma yaptı ve tüm çarpışmaya dayanıyordu ve
ona karşı getirilebilecek geniş yönler. O en tehlikeliydi
gerçekten gemi ve hükümete büyük bir huzursuzluk yarattı.

Onu yok etmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak konfederasyonlar
Dikkatli ve uyanık. Yaklaşık sekiz mil yukarısında iskeleye demirledi
nehir, bin adamın kamplandığı kıyılarının üzerine. Onlar
Bankaları devriye gezdi ve bütün gece parlak yangınları yaktı. Mürettebatı
RAM uyanıktı ve selvi kütüklerinin bir patlaması zanaatı bir miktar kuşattı
Torpidoların yaklaşımını ortadan kaldırmak için gövdeden otuz metre. BT
Olası önlemlerin ihmal edilmediği görülüyor.

Amerikan Donanması ile şimdiye kadar bağlantılı en cesur erkekler arasında
William Barker Cushing. 1842'de doğdu ve denizde eğitim gördü
Akademi. O kadar vahşi bir eğilime sahipti ki, birçok arkadaşı gördü
Hayattaki başarısının çok az umudu. Ancak hizmete girerek
Savaşın başında, hızla kişisel bir cesaretin kanıtını verdi.
Hiçbir tehlike etkileyemez. Kendisi uğruna tehlikeyi seviyor gibiydi,
Ve ölümün tehdit ettiği yerde hevesle gitti. Güven ifade etti
_albemarle_'ı yok edebilir ve
girişim. Üstün memurları, yıkımı içeride olsaydı
İnsan olasılığı aralığı, bunu başaracaktı ve RAM
Birlik filosuna o kadar büyük bir tehdit, elini denemesi söylendi
görünen imkansız görev.

Cushing, eşsiz bir cesaretin genç bir adamı olmasına rağmen, hiç hazır
Çaresiz şansa girecek zamanlar, yöntem olarak adlandırılan şey vardı
deliliğinde. Ona girişiminde kimseye ihtiyacı yoktu.
_albemarle_'ı yok edin, hazırlıklarındaki en ufak ihmal
ölümcül olduğunu kanıtlama olasılığı vardır. Bu nedenle,
Yaratıcılık tasarlanabilir. SPAR ile iki kazık tekne inşa edildi
Torpidolar bağlı ve motorlarla, yayılarak
Onların üzerinde branda tüm ışık ve ses gizlenmişti. Seyahat ederken
Düşük bir hız oranı, bir kişinin birkaç yarda içinden geçebilirler
Bir şey duymadan veya göremeden karanlık. Bir obüs
yayda monte edildi ve torpido bağlı olarak spar
Sancak yayına takılmıştır.

New York'ta tamamlanan tekneler Norfolk'a gönderildi.
Kanalların yolu. Bunlardan biri Chesapeake Körfezi'nde kayboldu, ama diğeri
hedefine ulaştı. Hazırlık için birkaç gün geçti ve
Girişim için 27 Ekim gecesi seçildi. Olamazdı
Daha elverişliydi, çünkü geçilmez bir karanlık ve para cezası vardı,
Misty yağmur düşüyordu. Cushing'in kazık teknesindeki arkadaşları:
Oyunculuk Ensign W.L. Howarth, Master'ın Eşleri T.S. Gay ve John
Woodman, Vekili Paymaster F.H. Swan, Üçüncü Asistan Vekili
Mühendisler C.L. Steever ve W. Stotesbury ve isimleri olan sekiz adam
Aşağıdaki gibi: S. Higgens, Birinci Sınıf İtfaiyeci; R. Hamilton, Kömür Heaver;
W. Smith, B. Harley, E.J. Houghton, sıradan denizciler; L. Deming, H.
Wilkes ve R.H. Kral, Landsmen. Küçük bir kesici çekti,
Yakın yakınında demirlenmiş bir gemideki koruyucuyu yakalamak için
_Southfield_, yetiştirilen ve görevli bir
Alarm roketi _albemarle_ aleyhine herhangi bir keşif yaklaşımı.
RAM, tahta ve yakalama biraz altında karaya koşmak amaçlanmıştır
Şaşırtıcı bir şekilde ve onu nehre götür.

Başlangıçta gece yarısı oldu. Birkaç erkek
nehre aşina ve tekne kıyıya yakın kaldı, burada
Kasvet hala daha derindi. Gerektiğinde kimse konuşmadı ve
Sonra en düşük tonlarda, hepsi dinlerken ve çiseleme içine bakarken
gece. Süzme kulakları sadece suyun yumuşak dalgalanmasını duyabiliyordu
Pruvadan ve motorun hafif boğuk klanından. Hız
yakında ana hatları olan gemiye yaklaştıkça gevşedi.
varsayılan form. Kimse fısıldamadı, ama hepsi kendilerini hazır tuttu
Muhafız onları keşfettiği anda acele et.

Ancak nöbetçiler her zaman uyanık değildir ve bu kasvetli gecede
Guard, bir
Kesici yedekte ile gölge. Bu iyi ilk vuruştu
servet ve her adam sadece bir mil boyunca bir cesaret heyecanını hissetti
_albemarle_'a ulaşmak için geçmeye kaldı.

Biraz daha ileri ve tekneler nehirde bir virajın etrafında süpürüldü,
Nerede, gün ışığı olsaydı, koçu görebilirlerdi. İşte
Ateşlerin gece boyunca parlamaya devam ettiği yer, ama gardiyanlar
aşağıdakiler kadar uykulcuydu, çünkü sıçrama yapmalarına izin verdiler ve
Birkaç köze ölürken, nöbetçiler şüphesiz
Islak, kasvetli gecede rahat tutun.

Hala gürültülü bir şekilde çalıyor, teknedeki adamlar yakında gördü
Kasvet yavaşça önde şekillenir. Ana hatlar büyük olanı ortaya çıkardı
Ironclad hareketsiz ve iskeleye karşı hareketsiz, ışık değil
veya görünür hayat belirtisi. Cesur ekibin her birinin sinirleri
Durgunluk tarafından kırıldığında en yüksek gerilime dayanarak
bir köpeğin havlaması. Ustalarından daha uyanık olan köpek,
alarm ve anında yüz köpek gece yapıyormuş gibi görünüyordu
sinyalleriyle iğrenç. Ayaklarına yayılan, nöbetçiler
Shore garip tekneyi fark etti ve meydan okudu. Cevap verilmedi;
İkinci bir meydan okuma yapıldı ve sonra bir silah ateşlendi. Gardiyanlar görünüyordu
Her yerde hayata dönük olarak, daha fazla köpek havladı, alarm çıngırakları
Sprung, Alevler'e Ahşap atıldı, askerler ele geçirdi
silahları ve keskin emirleri altındaki yerlerine koştu
memurları.

Cushing şimdi tam hızda devam etmek için mühendise çağırdı. -Den
Aynı anda, çekme hattını kesti ve kesicideki adamları emretti.
_Southfield_ yakınlarındaki koruyucuyu geri döndürün ve yakalayın. Lansman
ilk kez, RAM için doğrudan sudan yırtılıyor
Zaman, Cushing onu kaplayan kütüklerin patlamasının farkına vardı. Onun
Umarım şimdi bu kütüklerin uzun süre yatmaktan çok sümüksü olmuştu
Lansmanın üzerlerine kaymasının mümkün olduğu su. İle
Harika serinlik, kazanç için yüzlerce yarda saptı
Yeterli ilerleme ve sonra etrafta dolaştı ve RAM'e yöneldi.

Yayda dik duran Cushing, torpidoyu kullanmaya hazır tuttu
Bunu yapabileceği anda. Bir voleybolu ateşlendi, bu da ceketini bilmiyor
ve ayakkabılarından birinin topuğunu yırttı, ama boğulmadı. Daha sonra
topun primerlerinin net koparmasını izledi,
Muazzam silahlar ateşi kaçırmıştı. Taburcu edilmiş olsaydı, tekne ve
Üzerindeki her insan parçalara üflenirdi. "Ramdan atla!" diye bağırdı, ileriye doğru koşarken
bir yarış atı hızı; "Seni havaya uçuracağız!"

Lansmanın önündeki o an o anda kovuldu ve
Sonra tekne, kar üzerinde bir kızak gibi, taşıyan kütüklerin üzerine kaydı
100 librelik boşluğun ağzının doğrudan önündeki adamlar
Armstrong.

Kritik an gelmişti ve ileriye doğru çömelmiş, Cushing
Torpido çıkıntının altında spar ve yükseldiğini hissedene kadar bekledi ve
Tetik hattını sarsıldığında geminin tabanına çarpın. A
boğuk, kavernöz patlama duyuldu, koç kısmen eğildi ve
Muazzam bir gayzer yukarı doğru çıktı, lansmanı doldurdu ve bataklık yaptı.
Muazzam top taburcu edildi, ancak doğrudan tekneye yönelik,
Amaç, RAM'in bakımı ve korkunç suçlamasıyla saptırıldı
Adamların başlarına zararsız bir şekilde geçti.

Cushing her birine kendisine bakmaya çağırdı ve sıçradı
Suya girebilirdi. Orada ayakkabılarını attı ve onu düşürdü
kılıç ve tabanca. Sendikacılara bağırdığı tütsülenmiş konfederasyonlar
teslim olmak ve bir sayı bunu yaptı; Ama Cushing dahil diğerleri,
Karanlığa kadar yüzmeye devam etti.

Cushing'in nasıl kaçtığını anlamayı aşar. Mürettebatının neredeyse yarısı vardı
lansman batırılmadan önce vuruldu ve Paymaster Swan ve
Başka bir adam yanında vuruldu. Cushing, Woodman ve Houghton sıçradı
aynı anda suya girdi ve farklı yönlerde yüzdü, kimse
Nereye çıkacağını bilmek. Houghton güçlü bir yüzücüydü ve,
Serin tutarak ve gücünü kocaya götürdü, kıyıdan kısa bir şey yaptı
aşağıdaki mesafe, düşmanın çizgisinden geçti
nehir ve zarar görmeden kaçtı.

Bir sıçrama duyarken yaklaşık bir mil boyunca yüzmeye devam etti
Yakınında yaklaştı ve Woodman'ı son aşamasında buldu
tükenme. Cushing ona yapabileceği tüm yardımı verdi, ama kendisi
Yıpranmış ve çabalarına rağmen, Woodman kavrayışından kaydı ve
boğuldu. Ne zaman cushing'in ayakları dibe dokundu ve o
Bir çöküş içinde battığı kıyıda mücadele etti,
Sabah. O zamana kadar gücü yeterince geri dönmüştü
Kendini bir yolun yanına attığı bir bataklığa sendelemesi. Bir kaç
Dakikalar sonra, iki memur ciddiyetle konuşarak yürüdü.
_albemarle_ 'nın batması, ancak dinleyici yeterince kulak misafiri olamadı
RAM'in olup olmadığını öğrenmek için konuşmalarının
yok edildi.

Güçlenerek, bir zenci olana kadar bataklığa itti
kulübe. Orada kendini tanıdı ve nazikçe alındı. Cushing sordu
Zenci Plymouth'a gidip _albemarle_ 'nin sahip olup olmadığını öğrenmek için
zarar gördü. Afrikalı ayrıldı ve sonunda döndüğünde
Birkaç saat, kolları yiyecek ve gözleri çıkıntılarla doluydu.

"Doğduğunuz gibi Suah Marse!" De _albemarle_ am de dipte nefes nefese kaldı
Ob de riber! "

Gerçek buydu, çünkü patlayan torpido yirmiden fazla oyulmuştu
Liman Mahallesi'nin RAM'undan Ayak Kare,
Torrent koştu ve birkaç dakika içinde taşıdı. Cushing
Gecikmiş arkadaşıyla birlikte, uzun bir yol kat ettiği zamana kadar kaldı
Bataklık ve ahşaptan eski bir skiffin bankasına karşı durduğu yere
küçük bir akarsu. Bunu nehre kürek çekerek,
gemiye alındığı ve
yeteneğin ötesinde olanı başaran kahramanı hak etti
tüm filo.

Kapanış askeri operasyonlarını açıklamadan önce
Savaş, birkaç küçük ama önemli olayları kaydetmek uygundur.


1864 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

1864 yılı başkanlık yaptı. Hannibal Hamlin'e rağmen
Lincoln'un ilk döneminde başkan yardımcısı olarak kabul edilebilir bir şekilde görev yaptı,
Siyasi bilgelik onu bir adamla daha yakından değiştirmeyi önerdi
Birlik mücadelesiyle özdeşleşti. Hamlin devlete aitti
sadakatin sesinin asla duyulmadığı Maine. Andrew Johnson,
Bir sonraki bölümde öğreneceğimiz gibi, savaş olarak adlandırılan şeydi
İlkelerini savunmada hayatını riske atan Demokrat. O
Başkan Yardımcısı için aday gösterilirken, Lincoln kaçınılmaz olduğu gibi
Başkanlık için yeniden düzenlendi. Demokratların adayları
General George B. McClellan, Başarısız Birlik Komutanı ve
Ohio'dan George H. Pendleton. McClellan, ne zaman çok güvenilir davrandı,
Birçoğunun savaşa karşı olduğuna inandığını buldu, dedi
Birlik olana kadar kovuşturmasını desteklediği açık bir dil
tamamen restore edildi. Platformu, bir eleştiri olarak tanımlanabilir.
Yönetim yöntemleri. Pozisyonu,
herhangi bir fiyata barış lehine bir adayı destekledim, ancak
Kararlı olmasına yardımcı olmasına rağmen, kendine saygısını korudu
yenmek.

Kasım seçimlerinde sonuç: Lincoln ve Johnson her 212
Seçim oyları; McClellan ve Pendleton her biri 21. Popüler oylamada,
Cumhuriyetçi bilet 2.216.067 ve Demokratik 407.342 aldı
oylar. Tabii ki, on bir bölünme ülkesinde oy verilmedi. .
Sonuç, kuzeyin değişmez bir şekilde karşı olduğuna dair vurgulamaktadır.
Birliğin tam restorasyonu dışında herhangi bir şartla barış. Büyük
Gettysburg, Vicksburg, Mobile gibi başarılar ve yıkımı
Konfederasyon kruvazörlerinin yanı sıra Güney'in hızlı tükenmesi,
Cumhuriyetçi Partinin başarısına çok katkıda bulundu.


Güneyde sıkıntı.

Güneydeki sıkıntı yoğundu ve günlük olarak büyüdü. .
Konfederasyon parası o kadar değer kaybetmişti ki bir kağıt dolar
Bir kuruştan daha fazla değmez ve kesinlikle hiçbir değeri yoktu
Tümü. Böyle bir para biriminin saçmalıkları,
Konfederasyonlar. Böylece bir memur renkli hizmetçisine beş verdi
Atını körüklemek için bin dolar ve başka bir memur altı alışverişi yaptı
Kağıt dolar için aylarca kendi ödemesi. Gerçekte, Güneyliler
Ücretsiz savaşmak, kıyafetleri ve yiyecekleri en fakir iken
karakter. Tüm erkekler hizmetin bir şubesinde, kadınlar
boşa harcanan evlere bakmak zorunda kaldı. Zorunlu
ACT o kadar katı hale getirildi ki, drag-net büyük çocuklarda toplandı ve
Orta yaşamdan geçen erkekler.


Kuzey'in refahı.

Kuzeyde çok farklıydı. Muazzam talepleri
Savaş Malzemeleri Hükümeti ülkeye doğal olmayan bir refah verdi.
Fiyatlar yüksek olmasına rağmen, bol miktarda para vardı,
Bir dereceye kadar amortisman yapmak, bunu asla sıkıntıya neden olacak bir dereceye kadar yapmadı.
Kaynaklar neredeyse sınırsızdı ve mahkumiyet çok geneldi
savaşın sonucunun yakınında olduğunu, Greenback para biriminin ve
Ulusal tahviller değeri yükselmeye başladı. Gerçek memnuniyetsizlik
daha fazla asker için sürekli talepte. Yıl boyunca
Tamamen 1.200.000 erkek saflara çağrılmıştı. Birkaç taslak aldı
Pek çok durumda olan yer ve ödüller ödendi
Bir erkeğe bin dolar. Birçok insan bunu ilan etmeye başladı
Talep fahiş ve eğer gerçek gereklilik varsa, sendika
insan yaşamının bu kadar korkunç bir maliyetine değmezdi.


Savaşın ıssızlığı.

Tüm bu görünen refahın arkasında binlerce yaslı hane vardı
ve kuzeydeki ve güneydeki ıssız Hearthtones. Babalar,
kardeşler ve oğullar düşmüştü ve sevdiklerine asla geri dönmezdi
olanlar. Gölge her yerdeydi. Üzüntü, kırık kalpler ve ağıt
topraktaydı, savaş için, insanlığın en büyük laneti, her ikisi
ebeveyn, çocuk, ne de bebek. Neredeyse devam eden mahkumların değişimi
Savaşın açılışından, durdu, çünkü Konfederasyon
Yetkililer negro askerleri alışverişi yapmayı reddetti. Sonuç olarak,
Birlik mahkumlarının çokluğu, birçoğunda tarif edilemez sefalete maruz kaldı
Güney Hapishaneleri. Bu özellikle Andersonville'de durum buydu,
Bir İsviçre olan Wirz adında bir kabadayı Gürcistan, içinde şeytani bir zevk gösterdi
Bakımına bağlı olanların işkencelerine ek olarak. Bu yanlış
daha sonra zulümleri için yargılandı, suçlu bulundu ve asıldı. O öyleydi
Savaşta aldığı kısım için idam edilen tek adam. Daha azdı
başka yerlerde acı çekiyor. Konfederasyonun Boğazı
kendileri, bazı durumlarda imkansız hale getirildi
Mahkumlarına vereceklerdi. Başında
1864, Libby Hapishanesi, Richmond, yüzünden fazla sendikacının sınırlıdır.
tünel ile kaçtı, ancak çoğu yeniden yakalandı ve geri döndü
kapatılma.

Nevada 1864'te Birliğe kabul edildi. Meksika'nın bir parçasını oluşturdu
1848'den önce, o zamandan önce hiçbir yerleşim yapılmadı
Durum. O yıl Mormonlar Carson ve Washoe vadilerine yerleşti. İçinde
1859, gümüşün büyük miktarlarda var olduğu bulundu ve 1866'da
Arizona ve Utah'ın ilaveleri ile devletin alanı arttırıldı.


Kanada'dan Konfederasyon Akıncıları.

En rahatsız edici sıkıntılardan biri,
Kanada'da sürekli olarak yaramazlık planlayan Konfederasyonlar
Kuzey. Ekim 1864'te bir grup St. Albans, Vermont'a gitti.
sınırdan sadece on beş mil uzakta, büyük bir bankayı soydu
para miktarı, bir otel yaktı, bir vatandaş kalabalığına ateş etti,
Diğer öfkeleri taahhüt etti ve on üç olduğu Kanada'ya geri döndü
tutuklandı ve hapse atıldı. Yasal işlemler
takip edilen mahkumların teknik olarak taburcu edilmesiyle sonuçlandı
gerekçeler. General Dix, Doğu Bölümü Komutanlığı'nda yayınlandı
Gelecekte tüm bu Çapulcuların takip edileceği emirleri ve
Nereye sığındıkları önemli değil, vuruldu veya tutuklandı. Bunlara sahipti
Tedbirler yapıldı, İngiltere ile savaş olurdu.
Asla onun topraklarının böyle bir işgaline izin vermezdi. General Dix'in Eylemi
Kanada yetkilileri alırken hükümetimiz tarafından reddedildi
Daha benzer öfkeleri önlemek için özen.

General Grant'in ileri bir hareket planladığı belirtildi.
Sendika güçleri, bu yılın Mayıs ayı başlarında,
Konfederasyon orduları o kadar sürekli etkileşime girecekler ki
birbirini güçlendirme fırsatı.

[İllüstrasyon: Andersonville hapishanesinin kuzey ucunun kuşbakışı görünümü.

(_ Bir fotoğraftan ._)

Bataklığın ortasında ortada "Ada"
Yüksek zeminin hepsi işgal edildikten sonra barınaklarla kaplı.]


General Sherman'ın Atlanta'ya ilerlemesi.

Grant'in sadık teğmen General Sherman,
sırasıyla Cumberland, Tennessee ve
Ohio, Generals Thomas, McPherson ve Schofield liderliğindeki. General Jo
Johnston Sherman'ın rakibiydi, komutanları Hardee, Hood ve
Polk. Birlikler federallerden daha az sayıdaydı, ama onlar
en iyi askerler ve yetenekli memurlar tarafından yönetildi.

Sherman hazırlıklarını özen ve titizlikle yaptı. Chattanooga
güneydeki yürüyüşünde ve 1'inci
254 silah, 100.000 adam ve muazzam miktarda malzeme
O kasaba. Ünlü yürüyüşüne 7 Mayıs'ta başladı. Johnston, kim
amacını gördü, sendikacıların saldırısının Dalton'da yüzleşti
itildi; Ama Sherman kuşatma taktiklerine başvurdu ve Johnston
Geri düş, nehri geçerek, 15 Mayıs'ta ve yeni bir pozisyon alarak
Etowah, Resaca'nın kırk mil güneyinde.

Sherman tarafından kabul edilen büyük risk anlaşılacaktır. Gerekliydi
iletişimini korumak için, çünkü tek bir demiryolu hattı vardı
onun arkasında. Bunu yapmak için, farklı muzafferler bırakmak zorunda kaldı
böylece konfederasyona ilerledikçe ordusunu zayıflattı
bölge. Johnston, arkadaşlar arasında olmak, hiçbir şey yapmak zorunda değildi
o doğanın. Güçlerini koruyabilir ve biraz ekleyebilir
onlara. Boyun, ordular neredeyse sayıca eşit olurdu.
Johnston işgalcilere savaş vermeyi önerdi.

Birlik ordusu üç sütunda yürüdü, kanatları tarafından korundu
süvari ve sütunlar her zaman bir tane destekleyici mesafe içinde
bir diğer. Sabit ilerleme ve geri çekilme ara sıra tempolu ile devam etti
Dövüş. 14 Haziran'da, bir atış değişimi sırasında
General Leonidas Polk bir top topu tarafından taşındı. Ara sıra
Johnston Sherman'a saldırdı, ancak her zaman önemli bir şekilde kazanmadan
avantaj.

Sonunda Sherman düşmanını sürekli olarak kuşatmaktan bıktı ve
ona saldırma hatası. Bu 27'de Kenesaw Dağı'ndaydı
Haziran. Saldırı büyük bir cesaretle yapıldı, ancak sendikacılar
3.000 erkeğin kaybı ile püskürtüldü.

Sherman, SO ile yürütülen kuşatma taktiklerine geri döndü
Sonunda Johnston'un savunmalarına zorlandığı çok fazla beceri
Atlanta. Orada bir tavır yapmak ve savaş vermek istiyordu
eşit terimlere yaklaşan bir şey. Generalleri memnun değildi
Sürekli düşüyor ve protesto etti. Johnston'un sarkık olduğunu
Yaptığı şey sorgulanamaz; Ama eski düşmanı Başkan Davis,
onu kaldırma ve genel kaput yerleştirme fırsatından yararlandı
Baş Komutan.

Hood'un Johnston'un yeteneğinin yarısı yoktu, ama savaşmaya inanıyordu.
17 Temmuz'da Johnston'ın yerini aldı. Haber hoştu
Sherman'a, Hood'u gerçek değerinde derecelendirdi.
Johnston.

[İllüstrasyon: Sherman'ın Üç İzci

"Geceleri yola çıktılar, nehre kadar sürekli olarak kürek çektiler
gün ışığı, tekneyi sazlıklar arasında çalıştırdıklarında ve saklanırken kaldıklarında
Gece tekrar geldi. "]

Chattanooga'dan Atlanta'ya uzun ve zor bir yürüyüş olmuştu ve
Yine de Sherman'ın sadece gerçekine ulaştığı söylenebilir.
başlangıç ​​noktası. Askerlerine gerekli bir dinlenme verdi ve bekledi
takviyeler. Corinth, Mississippi'den beklenenler tarafından yönlendirildi.
General Forrest, ancak gerekli erkekler diğer mahallelerden alındı,
ve üç sütun 20 Temmuz Atlanta'da birleşti. Savunmalar
Şehir hakkında üç mil uzatıldı, ancak tam olarak tamamlanmadı.
McPherson, ona şehrin manzarasını veren bir tepeye sahip olmayı güvence altına aldı.
Hangi Hood'un gecesi ona öfkeli bir saldırı sağladığını gözlemleyerek
22d. Başarının yakınında tehlikeli bir şekilde geldi, ancak takviyeleri hızlandırarak
Tehdit altındaki noktaya kadar Sherman saldırıyı püskürtebildi. İçinde
Birlik generallerinin en iyilerinden General McPherson ile savaşmak
öldürüldü.

[İllüstrasyon: General Polk.]

Sherman'ın planı Atlanta'yı dünyanın geri kalanından kapatacaktı.
Bu şekilde malzemelerini hariç tutarak,
Vicksburg'da durum buydu. Buna göre, bir dizi eser başlattı,
Şehir çevresinde yavaş yavaş genişlemesi amaçlanmıştır. Bu zordu
ve Tehlikeli, Birlik Süvari'nin iki sütunu, başarısız olduğunda
Bir kavşağı gerçekleştirmek için, bazı yanlış anlaşılmalar yoluyla ayrı ayrı
saldırıya uğradı ve yönlendirildi. Alınan birçok mahkum arasında genel
Stoneman ve hizmetin süvari kolu büyük ölçüde zayıfladı.

Acı çeken kaput, Birlik Ordusu Temmuz ayında öfkeli bir saldırı yaptı.
28., birkaç kez yenilemek, ancak ağır kayıpla yenildi
her örnek. Sherman, generallerinden birinin başarısızlığıyla
zamanında atanan pozisyonuna ulaşın, dar bir şekilde kaçırılan torba başlık ve
bütün ordusu.


Atlanta düşüşü.

Ancak Sherman, bu kadar manevra yaparak ustaca generallik sergiledi.
Hood'u savunmalardan uzaklaştırın ve ordusunu arasına iterek
Hardee ve Atlanta Kolordu. Konfederasyonlar için şimdi tek kaçış
1 Eylül'de yapılan şehri terk etmekti
Emekli Ordu ile birlikte giden vatandaşlar. Bir sonraki saat dokuzda
Sabah General Slocum, Güçlü Bir Yeniden Konmolizasyon Sütununun Başında,
Atlanta'ya girdi ve belediye başkanı yerin resmi bir teslim oldu. Atlanta'nın düşüşü haberi kuzeyde büyük bir sevinç yarattı ve
Güneyde karşılık gelen depresyon. Başkan Davis acele etti
Kendini araştırmak için mahalle. Konuları o kadar kötü buldu ki
Çok daha kötü olamazlardı. Ancak Hood, her zamanki gibi savaşçıydı,
ve Sherman'ın iletişim hatlarına saldırmayı önerdi. Bu bir
Tehlikeli işlem, ama Davis rıza gösterdi. Richmond'a dönerken
Macon'da durdu ve planları açıkladığı bir konuşma yaptı
kaput. Bu konuşma güney gazetelerinde yayınlandı, ulaştı.
Kuzey, yeniden yayınlandığı yer ve zamanında bu makaleler
Sherman, Davis'in konuşmasının "Mighty
İlginç "Birlik Komutanına Okuma.


Hood'un Gürcistan'ın rahatlaması planının başarısızlığı.

Hood'un planı basitti. Tennessee'ye yürümeyi önerdi ve
Sherman'ın iletişimini tehdit etmek, onu çekmeye zorlar
Georgia. Ancak Sherman bu şekilde kolayca yakalanmayacaktı. Hood'u takip etti
Chattahoochee'nin kuzeyinde, ve sonra ne olursa olsun gitmesine izin ver
Seçti, Atlanta'ya döndü. Hood tam kuzeyden geçti
Alabama ve Nashville'e karşı ilerledi. General Thomas gönderildi
Atlanta'dan Sherman, Cumberland Ordusu ile, bakacak şekilde
Kapüşon. General Schofield, eyaletin güney kesiminde komuta,
Nashville'in on sekiz mil güneyinde Franklin'e geri döndü.
30 Kasım'da Hood tarafından saldırıya uğradı. Bu vahşi bir savaştı, ama
Konfederasyonlar, Schofield geri çekildiğinde geceye kadar kontrol altında tutuldu
nehrin karşısında ve Nashville'e sığındı. Orada genel Thomas
tüm birliklerini topladı ve
şehrin güneyinde. Hood önlerinde 2 Aralık'ta ortaya çıktı ve başladı
Bina işleri ve karşı piller. Yakalamaktan emindi
Düzenli kuşatma operasyonları ile yer ve savunucuları. Asla
Thomas'ın dehası Nashville kuşatmasından daha parlak bir şekilde parlıyor.
Çalışkanlıkla takviye topladı, savunmalarını mükemmelleştirdi ve
Tamamen hazırlanana kadar hareket etmeyi reddetti. Bütün ülke oldu
sabırsız; General Grant bile ona acil mesajlar gönderdi ve bir zamanlar
kaldırılması için bir emir verdi. Ama Thomas ondan sarsılamadı
amaç. 15 Aralık'a kadar kendini vurmaya hazır hissetmedi,
Ve sonra bunu azalan bir çığ gücüyle yaptı. O salladı
Dahası, birkaç yörüngeyi yakaladı ve konfederasyonları bir
mil sayısı. 16. savaşı yeniledi ve tamamen yönlendirildi
Hood'un Ordusu. Panik kapalı birlikler karışıklıktan kaçarak çizildi
Forrest ve süvarileri dağınık uçuşa girerken, Thomas
Kaçaklar ördek nehrinin üzerinde uğraşana kadar şiddetle takip edildi
27 Aralık'ta çaprazlanan Tennessee.

Hood'un ordusu neredeyse yok edildi. 13.000'den fazla mahkumu kaybetti,
Birkaç genel subay ve birçok silah dahil olmak üzere, 2.000'den fazla
Firarlar Thomas'a katıldı. Tiksinti kaputunun rahatlaması istedi.
komuta ve birkaç ay önce bankaları yenen Dick Taylor
Teksas, yerini aldı, ama gerçekten ordusu kalmadı
emretmek. Çok fazla vaat eden gururlu ev sahibi artık yoktu.
Chickamauga kayası üzerine düşmüş ve toz haline getirilmişti.


Sherman'ın Atlanta'dan Denize Yürüyüşü.

Sherman, Thomas'a olan güvenini beklemeyerek kanıtladı
Atlanta'dan yürüyüşüne başlamadan önce harika görevini tamamlayın
Deniz, 300 mil uzakta. Uzun süreyi korumak imkansız olduğu için
Ve arkasındaki ince iletişim hattını artıran Sherman
Bunu yapmak için çaba yok. Tamamen "gevşedi", yaşamayı önererek
60.000 gazisinin başladığı Güney Granaryası
Ünlü Tramp. Ulusal hükümetin duyduğu haftalar geçti
Konfederasyonda filtrelenmiş gibi Sherman'dan bir kelime değil
ve her zaman düşmanın umutları tarafından tensir edilen çizgiler. Orada
Birlik Ordusu'nun "yolunda bir aslan" toplantısında sürekli söylentilerdi.
ve felaketten bunalmış olması, ama olumlu hiçbir şey
Doğa öğrenildi ve doğal olarak önemli bir huzursuzluk vardı
Grant, Sherman'ı başarısına güvensizlik hissetmek için çok iyi biliyordu.

Yürüyüşünün başında Sherman, düşmanı aldatmayı amaçladı.
gerçek varış noktası. Sır sadece kolordu ile paylaşıldı
Komutanlar ve General Kilpatrick, Süvari Lideri. İlerleme
iki sütundaydı, sağda General Howard ve solda
Genel Slocum. Atlanta 15 Kasım gecesi yakıldı ve
Sherman, ertesi gün sol kanatla şehirden çıktı.

Konfederasyonların ciddi bir muhalefet sunması imkansızdı
işgalcilere. Güneyde yükselmek için çılgın temyizler düzenlendi ve
Düşmanı ez, ama hiçbir şey başaramadılar. Milis grupları
birçok çocuk gibi bir kenara fırlatıldı ve "Atlanta'dan"
Deniz "Sherman ve ordusu için büyük bir piknikti.
Mississippi'den güneydeki sol uzuvdan dilimlenmiş
Konfederasyon ve Sherman şimdi kalbinden sıkıyordu.

Eyaletin başkenti Milledgeville, 21'de ulaşıldı, ancak
Federaller gelmeden önce yasama organı hızla ertelendi ve
topuklarını aldı. Vali Brown ve üyelerin çoğu koştu
İki gün sonra teslim edilen Augusta, yağmaladı ve kısmen
yanmış. Kilpatrick Macon'a karşı bir gösteri yaptı ve kolayca
onu yakaladı, ancak hareketi sadece bir feint olarak tasarlandı. Haklı olarak
Bu zamana kadar Seacoast'ın Sherman'ın hedefi olduğunu tahmin ediyor,
General Hardee, önde gelen yolları engellemek için elinden geleni yaptı,
Ama işgalcileri kontrol etmek için güçsüzdü. Binlerce Zenci
Orduyu takip ederek "Jübile Günü Geldi"
Zavallı insanlar, doğudaki kasvetli atıkların ve barrenlerin ortasında öldü
Georgia.

Sonunda Sherman, Ogeechee'nin oluşturduğu yarımadadan geçti ve
Savannah nehirleri ve Savannah'a yaklaştı. Düşman kolayca sürüldü
saha işlerinden ve 10 Aralık'a kadar tüm konfederasyonlar
hatlarına zorlandı ve tüm Birlik ordusu önündeydi
Savannah. 300 mil yirmi beş gün içinde geçti ve
Dinleme kulakları artık uzak Atlantik'in hafif patlamasını duyabiliyordu
Breakers.

Ama Hardee, Güçlü bir şey sunabilen 15.000 erkekle Savannah'daydı
savunma. Ağır topuyla tanışmak için Sherman'ın sadece saha topçu vardı,
ve doğrudan saldırı yapmak yerine,
Önemli bir yaşam kaybı, garnizonu şartlara açmaya karar verdi.
Amiral Dahlgren kıyıdan uzanıyordu, ama nehrin ağzı
Fort McAllister tarafından yönetilen ve denemek tehlikeli bir işti
Birlik filosu ile iletişim kurun. Sherman üç izci gönderdi, kim
Geceleri nehirden aşağıya doğru kürek çekti, pirinç tarlalarında saklanıyor
gün, nihayet bir silahlı teknenin dikkatini çekmeyi başarana kadar
bu da koştu ve onları aldı. Görkemli haberler taşındı
Hemen kuzeye gönderen Amiral Dahlgren
varsayılan, sınırsız sevinçlere neden oldu.

Şehrin on beş mil altında olan Fort McAllister,
Sherman'ın onu yakalamaya karar verdiği filonun işbirliği. BT
13 Aralık'ta acele ile alındı ​​ve
Hilton Head'den mühimmat ve ağır silah arzı. Genel Forster,
Bu bölümün sendika komutanına işgal etmesi emredildi.
Savannah ve Charleston'u birbirine bağlayan demiryolu. Bu ne zaman yapılması gerektiğinde
Savannah tamamen yatırılacaktı.


Başkan Lincoln'un eşsiz Noel hediyesi.

17'de Sherman şehrin teslim olmasını istedi. Hardee reddetti
Ve Sherman bombalamaya hazırlandı. Ama hala sahip olan Konfederasyonlar
Savannah Nehri'nin kontrolü, geceleri o akışın karşısında çekildi
20. ve Güney Carolina'ya çarptı. Sherman şehre girdi
ertesi gün ve Başkan Lincoln'e bir kerede yazdı "Seni sunmaya yalvarıyorum
Bir Noel hediyesi olarak, 150 ağır silahla Savannah şehri ve
Bol mühimmat; Ayrıca yaklaşık 25.000 balya pamuk. "Bu bir
Gerçekten benzersiz Noel hediyesi ve Başkan Lincoln teşekkür etti
hükümet ve ulusun Birlik komutanına, memurlarına ve
askerler.

[İllüstrasyon: William Tecumseh Sherman.

(1820-1891.)]

Sherman'ın Savannah'a girişinin hoş bir özelliği
Vatandaşlar arasında kendini gösteren yaygın sendika hissi.
Savaştan bıkmışlardı ve bu kanıtları görmekten mutluluk duyuyorlardı.
yakındı. Pamuklarını veya mülklerini yok etmediler, ama oldukça
onu fatihlerine çevirmeye istekli. General Geary atandı
Komutan ve incelik ve nezaketle hüküm sürdü. Burada Sherman'dan ayrılacağız
bir süreliğine ve kalan tek kişiye dikkatimizi verin, ancak çoğu
önemli, herkesin kampanyası-Lee'ye karşı genel hibe.


Grant'in Lee'ye karşı ilerlemesi.

Potomac ordusu Lee ve Richmond'a karşı hareket etmeye hazır olduğunda,
Beş kolordu yerine üçten oluşuyordu. Hancock komuta etti
İkincisi, beşinci Warren ve altıncı Sedgwick. Bunun yanında dokuzuncu
Birçok renkli birlik içeren kolordu,
Burnside ve iletişimi korumak için bir süre kaldı
Washington. Bu kuvvet 140.000 erkeğe sahipti ve belirtildiği gibi,
sendikacılar tarafından toplanan en büyük sayıydı.

Bu muazzam ev sahibine ek olarak, 42.000 asker
Washington, Batı Virginia'da 31.000 ve departmanında 59.000
Virginia ve Kuzey Carolina. Güney Carolina, Georgia'da ve diğerlerinde
Puan 38.000 idi. General Lee'nin hemen altında 58.000'den az
komuta ve bölgedeki tüm konfederasyon sayısı tehdit etti
Grant'in 310.000'i yaklaşık 125.000 idi.

General Meade, Potomac ordusunun komutasını korudu ve
Süvari Kolordu General Philip H. Sheridan'ın altındaydı. En iyisi,
Gaziler artık sahip oldukları bir güven duygusundan ilham aldı
Uzun zamandır yabancıydı. Sonunda bir komutanları olduğunu hissettiler
onları zafere götürme yetkisi.

Lee savunma üzerinde hareket ediyordu ve güçlü bir pozisyon aldı. Longstreet
Gordonsville, Rapidan'da Ewell ve Orange'da A.P. Hill'deydi
Mahkeme evi. Rapidan'ın kendisi küçük birlik bedenleri tarafından tutuldu,
Birlik ordusunun hareketlerini izlemekti.

Grant'in planı doğrudan Richmond'a ilerlemekti. Geçmeyi amaçladı
Rapidan, Lee'nin sağlığına saldır, iletişimini kes ve onu zorla
savaşmak için. Aynı zamanda Butler, James'i kaleden yükseltecekti
Monroe, City Point'i ele geçirin ve güney kıyısında ilerleyerek
nehir, James'in güneyindeki Konfederasyon iletişimini kesin ve ise
Mümkün olan Petersburg'u yakalayın.

Grant Lee'yi yenmeyi başarırsa, onu takip etmeyi amaçladı
Richmond. Başarısız olursa, tüm ordusunu aktarmak istedi.
James'in güney tarafı, hareketi kapsamak için Butler'ın sütununu kullanarak,
ve o çeyrekten saldırı. Aynı zamanda General Sigel
Ordusunu iki seferde organize edin, biri General Crook altında
Kanawha Vadisi ve diğeri Shenandoah'da kendi başına komuta etti
Vadi. Bu kampanyanın amacı merkezi demiryolunu kesmekti ve
Virginia ve Tennessee Yolu. Lee'nin malzemelerinin büyük kısmı
Bu satırlar üzerinden alındığında, planın başarısı bir
Konfederasyon ordusuna ölümcül bir şekilde darbe.

Potomac ordusu 3 Mayıs'ta gece yarısı hareket etmeye başladı. İlerleme
iki sütundaydı. Warren's ve Sedgwick's Corps dahil olmak
Germania Ford ve sol, Hancock'un Kolordu'ndaki Rapidan'ı geçti.
Altı mil aşağıda Ely's Ford'da pasaj yaptı. Ertesi gece,
Bivouac Rapidan ve Chancellorsville arasındaydı.


Vahşi doğada savaşlar. Grant'in amacını okurken Lee, ona yoğun saldırmaya karar verdi,
Wilderness olarak bilinen ormanlık ülke,
Birlik komutanı topçularını kullanmak için. Derhal oyunculuk, öfkeli
Saldırı yapıldı ve Konfederasyonlar önemli bir başarı elde etti. .
Zemin sendikacılar için elverişsizdi, ancak Grant küçülmedi. Onun
Çizgi beş mil uzunluğunda ve çoğunlukla ormanda, kullanabileceği
ne süvari ne de yürürlükte topçu; Ama saldırısını yaptı
Birkaç saat süren müthiş dövüşten sonra sürdüğü böyle bir araç
Uçan Konfederasyon neredeyse Lee'nin merkezine geri dönüyor,
Longstreet, orduyu devrilmeden kurtardı ve çizgiyi yeniden kurdu.


General Longstreet'in yaralanması.

Ertesi gün öğleden önce Longstreet, Hancock'un Brock'a gitmesini zorladı
Yol ve ikincisini ele geçirmeye kararlı. Bunu yapsaydı, başka
Ordunun maruz kaldığı felaket yenilgisi eklenecekti.
Lee'nin elindeki potomac. Longstreet yüksek ruhlardaydı ve
hareketi şahsen yönlendirmeye kararlı. İleri sürerken tanıştı
Belli bir başarı gibi görünen şey konusunda da çok başarılı olan General Jenkins.
İkisi el sıkışmak için durdu ve bunu yaparken onlar ve
Eskortlar, Birlik Süvarileri için Konfederasyon Birlikleri Birliği ile yanıldı
ve ateş etti. Longstreet elini salladı ve durdurmak için adamlara bağırdı
ateşleme. Bunu yaptılar, ama Jenkins zaten öldürüldü ve longstreet
Kendisi boğazda vuruldu. Eyerden düştü ve yanına yattı
Jenkins'in cesedi. Öldüğüne inanılıyordu, ama belirtileri gösteriyor
hayat, bir çöp üzerine yerleştirildi ve arkaya taşındı, askerler
Geçmiş gibi tezahürat. Okuyucu garip olanı hatırlayacak
Stonewall Jackson'ın neredeyse benzer koşullar altında yaralanması,
kendi adamları. Longstreet, önde bir rol almak için zamanında iyileşti.
Savaşın kapanış olayları.

Bu olay, konfederasyonda dehşete düşmeye benzer bir his yarattı
ve üstlenmek üzere olan hareketi yendi.
General Lee o kadar rahatsız oldu ki kendini bir
Texas Tugayı, olması gereken bir ücretle liderlik etmeye karar vererek
kararlı, ama adamları izin vermiyordu ve onu devam ettirmeye zorladı
arkaya yerleştirin.

Grant'in pozisyonu taşınamayacak kadar güçlüydü ve Lee eşitti
güvenli. Bu arada Grant, düşmanında zayıf bir yer için dikkatlice avlandı
ve Spottsylvania mahkeme evinin yer olduğuna karar verdi ve
O ordusunu 7 Mayıs gecesi yürüdü.

Bu hareket devam ederken, Sheridan ve süvari bir
Lee'nin iletişimini kesmek için Richmond'a doğru ilerleyin. .
Uyanık Stuart, yedi mil içinde Yellow Tavern'de onları ele geçirdi.
Şehir ve Sheridan'ı geri dönmeye zorladı, ancak dövüşte Stuart
Ertesi gün öldüğü bir yara aldı.

Grant'in avansı Spottsylvania mahkeme evine ulaştığında, Konfederasyonlar
sahipti ve onları dışarı çıkarma girişimini itti. Sırasında
Savaşı yenileme hazırlıkları devam ediyordu, General Sedgwick
bir konfederasyon keskin nişancı tarafından kafasına vuruldu ve anında
öldürüldü.


Grant'in Cold Harbor'da itilmesi.

Bir dizi kanat hareketi, şiddetli dövüşlerle birlikte
Birlik kaybı harikaydı. Grant'e takviyeler gönderildi ve hiçbir şey
Lee'yi duvara götürme kararını caydırabilir. Cold Harbor'da,
Ancak 3 Haziran, Birlik Komutanı en kanlı olanlardan birini aldı
Savaşın itmeleri, on bin kayıpta var.
Yarım saatten az ve Rapidan'dan kayıpları
Ordusunu hareket ettirsin Chickahominy
Lee'nin ordusunda. İkincisi Richmond'un savunmaları içindeydi.
Merkez soğuk limandı. Çok daha kısa çizgilere sahip olmak, Konfederasyonlar
Potomac ordusunun hareketlerini tahmin edebildiler ve
Her zaman meydan okuyan bir cephe sunun.

Bu arada Shenandoah Vadisi'nde meseleler yanlış gitmişti. 15'inde
Mayıs ayında, Sigel tamamen Breckinridge tarafından yönlendirildi. Sendika memuru
o kadar kötü başarısız oldu ki, yerini aldı,
bir başarısızlık sefil. Breckinridge altındaki 15.000 asker gönderildi
Lee, Sigel ve Hunter'ın görevlerini yaptıklarında, bu güç yapmıştı
Shenandoah Vadisi'nde kalmak zorunda kalacaktı.

Maddi bir şekilde verilmeye yardımcı olmak isteyen başka bir hareket,
Richmond'u su ile tehdit edecek olan Butler, Grant ve Meade
Şehri önünde saldırıyorlardı. Ama Butler tarafından daha fazla yer aldı
Grant'in ifade ettiği gibi, "onu şişelemeyi" başaran Beauregard
Bermuda Yüz'de, James tarafından oluşturulan bir yarımada, yirmi mil aşağıda
Richmond. Orada Butler çaresiz tutulurken Beauregard küçük bir
Lee'yi güçlendirmek için yetersiz gücünün bir parçası.

[İllüstrasyon: General Lee, Texans'ı yönetmek için öne doğru ilerliyor
ŞARJ.]

Grant'in Cold Harbor'da aldığı korkunç itme onu ikna etti
sadece kampanyaya karşı devam etmek için hayatı atıyordu
Richmond "karayolu" rotası ile. Karakteristik kararla, o
Ordusunu Petersburg'un önüne taşımaya karar verdi ve böylece kapanmaya karar verdi
Lee'nin Güney ile iletişimi. Pozisyonunu önünde tutarak
Konfederasyon lideri 12 Haziran'a kadar Grant, Chickahominy'yi geçti ve
City Point'e ilerledi. James'i duba köprülerine geçerek yürüdü
Ordunun 15'ine geldiği Petersburg'a doğru. Ertesi gün
Potomac ordusu James'in güneyliydi. Petersburg hemen
Saldırdı, ama savunucular her saldırıyı itti. Ertesi gün Lee's
Bütün ordu kasabanın göğüs işlerine girdi. Tekrarlanan saldırılardan sonra
Sendikacılar tarafından Grant, Petersburg'u ele geçirmenin imkansızlığını gördü
doğrudan saldırı ile ve kuşatmasına başladı. Konfederasyonlar birkaç kez
tehdit edici hareketlere karşı salonlar yaptı ve federalleri
Çok az yaşam kaybı olmadan kazanılan pozisyonlar.

Temmuz ayı başlarında Grant, Teğmen-Albay Pleasant'a izin vermeyi kabul etti.
Burnside's Corps'a ait bir Pennsylvania Alayı, Bir Maden Koşmak
Daha önce düşmanın intikamlarına yönelik yaklaşımlardan biri altında
Petersburg. Görünüşe göre, patlamanın
Federallerin yapabileceği çizgide bir boşluk açardı
savunucular onların
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Maden atıldı ve gün ışığında dört ton toz ateşlendi.
30 Temmuz sabahı. Muazzam patlama ile bir boşluk açıldı,
200 feet uzunluğunda, 60 feet genişliğinde ve 30 feet derinliğinde. Anında sendika
Piller düşmana açıldı, onları susturdu ve
Saldırgan sütun şarjlı. Korkunç hata, erkekler tarafından yapıldı
barınak için boşlukta durma. Askerler de yardımlarına gönderildi
Durdu ve bir araya geldi, dehşete kapılmış topçıların koştuğunu gördü
Terk edilmiş parçalarına geri döndü ve dağınık kitleye açıldı
çukur. Konfederasyon memurları hastalanana kadar katliam devam etti
görme ve emretti durdu. Korkunç işle sonuçlandı
Yaklaşık 1.000 mahkum ve 3.000'in kaybı öldürüldü ve yaralandı.


General Early's Baskınlar.

Potomac'ın tüm ordusu Petersburg'un önünde olduğundan,
Konfederasyonlar Washington'a verme fırsatından yararlandı
Ayrıca, bir başka korku, ayrıca, bir
Richmond'dan önce önemli birlikler. Genel erken gönderildi
General Lee tarafından 8.000 erkekle, saldırmak için emirlerle
Vadideki federaller. Büyük forte geri çekilme olan Sigel,
erken ilerlemeden önce geri düştü, potomac'ı geçti ve aldı
Maryland Heights pozisyonu. Erken monokranı Maryland'e taşıdı,
Washington'da büyük alarm veriyor. Başkan çağırdı
Milis için Pennsylvania, New York ve Massachusetts
istilayı püskürtün. General Lew komutasına yerleştirildiler
9 Temmuz'da Monocacy Junction'da yenilen Wallace. Erken Saldırdı
Rockville, Washington'un on dört mil batısında ve Albay Harry Gilmor,
Kendisi Baltimore vatandaşı, o şehir arasındaki iletişimi kesti
ve Philadelphia. Bir demiryolu treni yakaladı ve mahkumları arasında
yaralanan ve kuzeye giden General Franklin'di. Gevşek
İzle, esirlerin üzerinde tutuldu, kaçmalarına izin verdi.

Erken başarısı üzerinde yüksek tüydeydi ve süvarileri ortaya çıktı
Washington'un cephesi, 11 Temmuz ve Fort Stevens ile atış yaptı;
Ama ruhlu bir saldırı onları uzaklaştırdı ve Potomac'ı geçtiler
Edward'ın feribotu ve Shenandoah'ın batı tarafına geçti. Erken
Merkezini Winchester'da yaptı ve birkaç saldırı sağladı.
o.

Konfederasyon lideri o kadar başarılı olmuştu ki yakında bir saniye yaptı
yağma. 29 Temmuz Potomac'ı geçti ve Pennsylvania'ya girdi,
200.000 dolarlık bir fidye olan Chambersburg'a ulaştı
talep etti. Yakında değil, şehir kovuldu ve
İstilacılar, bazı sert dövüşten sonra,
Potomac'ın güney kıyısı.


Sheridan Shenandoah Vadisi'nde.

Bu baskınlar o kadar bıkkındı ki,
Kişisel dikkat, onlara etkili bir durdurma koymaya kararlı. .
Hükümet Batı Virginia, Washington ve
Susquehanna ve onları General Sheridan'ın sorumluluğuna yerleştirdi,
emrinde 40.000 adam vardı. Gücü üç olan Sheridan
Erkenler kadar çok sayıda, ona karşı hareket etmek ve hibe almak için endişeliydi
Sonunda ıssız kalması şartıyla rızasını verdi
Shenandoah Vadisi bu ölçüde davet etmek için hiçbir şeyin kalmayacağı
istila.

[İllüstrasyon: General Philip H. Sheridan.]

Sheridan ve Opquan yakınlarındaki ilk karşılaşmada
Shenandoah'ın batısındaki Potomac'ın küçük kolu erken yönlendirildi
ve birçok mahkumun kaybı ile Winchester'a doğru uçuş yaptı ve
tedarik. Kasabadan sürüldü ve birlikleri içe geçti
Strasburg yakınlarındaki Fisher Tepesi'nde. Yine saldırıya uğradılar
21 Eylül'de ve daha fazla geri çekilmeye mecbur kaldı
vadi. Erken bir takviye aldı ve kendini Brown'ın
Gap, Blue Ridge Dağları'nda, ilk kez gerçekten
güvenli.

Bu, Sheridan'ı Grant'in emirlerini tahrip etmek için serbest bıraktı
Vadi ve tam olarak iş yaptı. Hiçbir şey kurtulmadı ve
Yanma ve yıkım o kadar tamamlandı ki, onun sade sözü görünüyordu
Hiçbir karganın geçmeye cesaret edemeyeceğini söylediğinde haklı
Rasyonlarını yanına almadan bölge.

Durumun güvenli olduğunu hisseden Sheridan şimdi Washington'a gitti
Hükümete danışmak. 19 Ekim'de Birlik Kampı
Cedar Creek, on sekiz'i yakalayan erken tarafından şaşırdı ve yönlendirildi
yönden kaçarken kaçaklara dönen silahlar
Middletown. Komutanları General Wright nihayet başarılı oldu
Onları toplamak, esas olarak konfederasyonlar görünürde çok aşıldığı için
Terk edilmiş kamplardaki yiyeceklerin arayışından vazgeçtikleri
şölen ve kendilerini boğuyorlar.


"Sheridan'ın yolculuğu."

Sheridan, "yirmi mil uzakta" Winchester'a ulaşmıştı.
Washington, ateşin hafif sesleri ona savaştan bahsettiğinde
ilerlemek. Eyerine sıçrayarak,
otoyol, panikle kaplı birlikleri topladı, kendini
Kafa ve Cedar Creek'teki isyancı mafyaya başını yüklemek,
onları çok fazla saman gibi dağıttı, kampları yeniden başlattı ve erken yönlendirildi
Tamamen kendisi veya başka bir baskın denenmediği için
Savaşın geri kalanında konfederasyonlar. Gerçekten de söylenebilir
Bu utanç verici devrilme, Jubal'ın askeri kariyerini sona erdirdi
Erken. Birkaç ay sonra General Lee başının başına yerleştirildi
Konfederasyonun askeri işleri, iki kez zaman kaybetmedi
Şeyler: Birincisi, General Jo Johnston'u eski komutuna geri yüklemekti,
ve ikincisi ondan erken uzaklaşmak için.

Tarif edilen karıştırma olayları, tanınmış olanın temasını vermiştir
T. Buchanan'ın şiiri, "Sheridan's Ride" başlıklı.

Grant, müthiş dövüşle kazandığı kişiye hızlı bir şekilde sahipti. Petersburg
Richmond'un yaklaşık yirmi mil güneyinde ve güçlü bir şekilde
Güçlendirilmiş sendika hatları yaklaşık otuz mil uzunluğunda,
James'in karşısında Grant'in solundaki Weldon Demiryoluna yakın bir nokta
Newmarket mahallesine, sağda. İç kısmı tutmak
Bu çemberden Lee, her saldırıyı itmek için uzun süre mümkün oldu.

Konfederasyon komutanı düşmanının önlenmesi için öfkeyle savaştı.
Weldon Yolu'nun bulundurulması, ancak Ağustos ayının sonlarında bir local
Federallerin sürülemediği etkilendi. Diğer
Avantajlar elde edildi, ancak yılın kapanışında Lee'yi hala gördü
fethedilmemiş ve meydan okuyan.


Grant'in yavaş ama dirençsiz ilerlemesi.

Şubat 1865'in başlarında Grant, Konfederasyon sağlığını döndürmeye çalıştı,
ancak birkaç mil ek kazanmış olsa da, püskürtüldü
bölge. Sheridan Richmond ve Lynchburg'u yok ettikten kısa bir süre sonra
Demiryolu ve James River Kanalı'nın kilitleri, ardından katıldı
James Ordusu.

[İllüstrasyon: General Lee'nin General Grant'e teslim olması, Appomattox'ta
Mahkeme evi, 9 Nisan 1865.

"İki general, Binbaşı McLean'ın evinde bir araya geldi.
Appomattox Adliye Sarayı, Lee'nin kalan her şeyi teslim ettiği
Yaklaşık dört yıl boyunca her şeyi geri atmış olan Konfederasyon Ordusu
Richmond'u yakalamaya çalışın. Grant'in şartları, her zamanki gibi cömertti. O
Lee'nin kılıcını istemedi ve sadece kendisinin ve adamlarının
Birleşmiş Hükümet'e karşı silah taşımayı bir daha kabul etmemelidir
Devletler. "]

Ancak Lee muazzam ve devam eden baskıyı hissetmeye başlamıştı. Onun
Ordu neredeyse 35.000 kişiye sahipti. A.P. Hill sağ kanadı komuta etti,
Petersburg'dan Hatcher'ın koşusuna uzanıyor; General J.B. Gordon,
Merkez, Petersburg'da; ve yarasından kurtulmuş olan Longstreet,
James'in kuzey ve güneyinde sol kanat; Süvari ne yaparken
Kanatları örtebilir. Bu zayıflatılmış çizgi kırk mil uzunluğundaydı.
Konfederasyon yetkilileri, umutsuz boğazları fark etmek
1865 Konfederasyonun tüm askeri operasyonlarını
Lee'nin elleri.

İkincisi Danville'e geri dönmeyi ve Johnston ile birleşmeyi planladı.
Başarılı olsaydı, bu ona müthiş bir ordu verecekti; Ama Grant yaptı
Böyle bir kavşağa izin vermek istemiyor. Dövüş neredeyse devam etti
Sürekli olarak, sendika ordusu ile olan kazanç, büyük ölçüde
Üstün sayılar ve onlar tarafından ele alındıkları beceri
Üstat, Grant. 1 Nisan tüm Birlik hattı boyunca bir top açıldı.
Lee'nin sağ kanadı yok edilmişti, ama diğerleri kırılmamıştı. -Den
Ertesi sabah gün ışığı Konfederasyona karşı bir avans yapıldı
çalışır. Lee geri döndü ve hatlarını yaparak güçlendirdi
çok daha kısa.

Konfederasyonlar istikrarlı bir şekilde kayıp zemin, birçoğu öldürüldü ve alındı
mahkumlar ve sendika üzerine bir suçlamada General A.P. Hill'i kaybetti
onun hayatı. Sonunda düşmanın dış çizgileri umutsuzca kırıldı ve
Lee, şaşırtıcı gerçeği onu alan Başkan Davis'e telgraf etti
2 Nisan Pazar günü kilisede otururken. Konfederasyon Başkanı
Lee'nin Petersburg'u tutabileceğini ancak birkaç saat daha uzun ve Davis
Yetkililerin Richmond'dan ayrılmaya hazır olması konusunda uyarıldı
Aksine mesaj gönderildi. Bu kadar özlemli mesaj gelmedi.


Richmond'un tahliyesi.

Lee'nin avukatı takip edildi. Jefferson Davis, üyeleri
Kabine ve önde gelen vatandaşlar o gece başkentten ayrıldı
Charlotte, Kuzey Carolina için. Bütün şehir içine atıldı
en vahşi karışıklık; isyan ve sarhoşluk sokakları doldurdu, binalar
kovuldu ve pandemonium hüküm sürdü. İşgal eden General Witzel
Birlik Richmond'un kuzeyinde çalışıyor, şaşırtıcı haberleri öğrendi ve
Ertesi sabah muhalefet olmadan şehre girdi. Haberler
Washington'a telgraf edildi. Ertesi gün Başkan Lincoln geldi,
ve daha önce Jefferson Davis tarafından işgal edilen evde dörde ayrıldı.
Sıkıyönetim ilan edildi ve kararlı şehirde düzen restore edildi.

Ancak General Lee henüz teslim olmamıştı. Hiçbir erkek daha çok savaşmadı
Kahraman olarak kendisi ve askerlerinden. Pazar günü onu gönderdi
Başkan Davis'e mesaj, komutan tek geri çekilme hattını buldu
Batıya doğru yol açan ona bırakıldı ve bu bile
tehdit altında. Lee'nin geri çekilmesini öngören Grant, olası tüm enerjiyi kullandı
onu kesmek için. 6 Nisan gecesi Lee Appomattox'u geçti
Farmville yakınında. O gece genel memurları bir danışma düzenledi ve
Bunu kabul etti ama bir kurs onlara bırakıldı ve teslim olmaktı.
Görüşleri Lee'ye iletildi, ancak henüz rıza göstermeyecek
Bu belirleyici adım.

[İllüstrasyon: Lincoln Richmond'a giriyor.]

Grant 7'de Farmville'deydi ve Lee'ye bir mektup gönderdi,
ona daha fazla direnişin yararsızlığını hatırlatıyor ve
teslim olması. Lee hala reddetti ve geri çekilmesine devam etti. Daha sonra
Sheridan, güçlü süvari bölümünü önüne attı.
Konfederasyonlar ve Lee, yüzüğünden geçmeye karar verdi
Çevrelediği süngü ve kılıçlar. Bu umutsuz görev
Indomitable Gordon'a atandı. Ne zaman dirençsiz bir başlangıç ​​yaptı
Başarının imkansızlığını gördü. Haber Lee'ye gönderildi.
sonunda tüm umutların gittiğini fark etti. Grant'e bir not iletti,
teslim olmak amacıyla düşmanlıkların askıya alınmasını istemek. İki
Generaller, Binbaşı McLean'ın evinde, Appomattox Hamletinde bir araya geldi
Mahkeme evi, 9 Nisan'da Lee'nin tüm bunları teslim ettiği
Yaklaşık dört yıldır dövülen Konfederasyon ordusundan kaldı
Richmond'u yakalamak için her girişim.

Grant'in her zamanki gibi şartları cömertti. Lee'nin kılıcını istemedi,
ve sadece kendisinin ve adamlarının silah taşımamayı kabul etmelerini istedi
Yine Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine karşı. Onlar
Tüm kamu mülklerini teslim edin, ancak Grant onlara atlarını tutmalarını söyledi,
"Bahar çiftçilik için onlara ihtiyacın olacak." Sahip olan askerler
Birbirleriyle çok uzun ve kardeşler gibi çok şiddetli kardeşleştirildi,
korkunç geçmişte acımasız jestleri değiştirdi ve gelecek vaat etti
dostluk. Memurlar arasındaki yeniden birleşme eşit derecede çarpıcıydı. En
Bunlardan eski tanıdıklardı ve hepsi savaşın
son bitti. General Lee, süvari eskortu ile evine bindi
Richmond ve ailesine tekrar katıldı. Saygılarımla muamele edildi
Sendika birlikleri, onların için sempati hissini kısıtlayamayan
Düşmüş ama büyük düşman.


Başkan Lincoln suikast.

Kuzeydeki şenlik ateşleri neredeyse hiç ölmemişti ve memnuniyetin yankıları
Bütün ülke olduğu zamanlar hala havada kalıyordu
Tüm tarihteki en korkunç etkinliklerden biri tarafından ürküttü. Başkan
Lincoln, 14 Nisan gecesi Ford's'ta bir kutuda oturuyordu
Washington'daki tiyatro, karısı ve başka bir bayan ve
Beyefendi, saat on biraz geçtiğinde, John Wilkes Booth,
aktör, gizlice kutuyu arkadan girdi ve kimse olmadan
Korkunç amacından şüphelenerek, Başkanın
beyin. İkincisinin başı battı ve asla bilinci kurtarmadı.

Booth, atış yaptıktan sonra, kutudan sahneye sıçradı,
bir hançer, bağırdı _ "sic semper tyrannis!" _ ve
şaşkın seyirciler ne yapıldığını anlayabilir, fırladı
bir arka kapının, bekleyen bir atın üzerine fırladı ve içinde dörtnala
karanlık. Hiçbir kalem, seyircileri ele geçiren korku ve öfkeyi tanımlayamaz.
Nelerin gerçekleştiğini anladılar. Strik cumhurbaşkanı taşındı
caddenin karşısında yirmi iki dakika sonra öldüğü bir eve
Ertesi sabah yedi.

Suikast zamanı hakkında, hayat üzerine bir girişimde bulunuldu
Yatağıyla sınırlı olan Sekreter Seward'ın bir düşüşten muzdarip olması.
Bir erkek görevli, Miscreant'ın sekreteri öldürmesini engelledi,
Çok kesilmiş olsa da. Ülkenin en iyi dedektif gücü belirlendi
çalışmak ve enerjik bir stant arayışı yapıldı. Yaralanmıştı
Tiyatro sahnesinde kutudan sıçrarken ayak bileği, ama o
David E. adlı başka bir komplocu eşliğinde Maryland'e girdi
Harrold. On bir günün sonunda peşinde koştular
26 Nisan'da onları Bay'a getiren süvari. Vardı
Maryland'den Virginia'ya geçti ve liman yakınındaki bir ahıra sığındı
Kraliyet, Rappahannock'ta.

[İllüstrasyon: İç Savaş Barış Konferansı.

Konfederasyondan üç komisyon üyesi, barış şartlarını öne sürüyor
Başkan Lincoln ve Sekreter Seward, Fortress Monroe, Ocak
1865.]


Booth'un ölümü.

Ahır kuşatıldı ve iki adam teslim olmak için çağrıldı.
Harrold dışarı çıktı ve kendini bıraktı. Booth reddetti ve meydan okudu
Askerler, onlarla tek elle savaşmayı teklif ediyor. Onu ondan almak için
Saklanma yeri, ahır ateşe verildi. Kabin, elinde karabina ve
koltuk değneği üzerine eğilerek, niyetiyle kapıya yaklaştı
Çavuş Boston Corbett bir çatlaktan ateş ettiğinde ve vurduğunda ateş
Boyunda kabin. Yara ölümlü biriydi ve stant çıkarıldı
ahırın ve birkaç saat sonra öldüğü yere yatırıldı
yoğun acı. Ceset Washington'a götürüldü ve gizlice gömüldü.
Geceleri batırıldığına inanmak için iyi bir neden var.
Potomac.


Komplocuların cezası.

Ülke
Sevgili cumhurbaşkanından kalkış. Beş komplocu denedi,
Dördü asıldı. Onlar: Payne, Harrold, G.A. Atzeroot ve Bayan
MARY A. Surratt, komplocular evinde toplantılarını yaptı.
Booth'un yaralı ayak bileğini giydiren ve olduğuna inanılan Dr. S.A. Mudd
Plotter'lara sempati duyarak, kuru haksızlığa mahkum edildi.
yıl sayısı. Sarı bir salgın sırasında çok fazla bağlılık gösterdi
Orada bir süre sonra affedildiği ateşi. John Surratt,
Sekreter Seward'ın saldırganı, İtalya'ya kaçtı ve burada keşfedildi
Başpiskopos Hughes ve İtalyan hükümeti, nezaket eylemi olarak,
onu hükümetimize teslim etti. İlk duruşmasında jüri aynı fikirde değildi,
ve ikincisinde sınırlamalar savunmasından kaçtı.

Bütün ülke Başkan Lincoln'un ölümüne yas tuttu. Büyüklüğü,
Onun iyiliği ve geniş, hassas hayır kurumu her biri tarafından takdir edildi
bir. Güney, en iyi arkadaşlarını kaybettiklerini biliyordu. O muydu
Yaşanan, sonraki birkaç yılın çekişmesinin çoğu olurdu
kurtarıldı ve fethedilenlerin dudaklarına basan acı bardak
Güney, başkaları tarafından yapıldığından daha az acı olurdu. .
Şart Başkanının Kalıntıları son dinlenme yerinde atıldı
Springfield, Illinois'de ve Lincoln'un şöhreti büyüyor ve artıyor
Geçen yıllarla.


Sherman'ın kuzey ilerlemeleri.

General Jo Johnston ordusu ölümden sonra teslim olmadı
Başkan Lincoln. Sherman, hatırlanacağı gibi, şehri yaptı
Savannah Başkan'a bir Noel hediyesi. Güçlü bırakmak
Şehirde Müfreze, Sherman 70.000 kişilik bir ordu ile kuzeye doğru hareket etti
Topçu da dahil olmak üzere erkekler, 1 Şubat'ta yapılmaya başlıyor.
Charleston, ilk ayrılık tüzüğünün geçtiği ve hangisi
ona karşı her hareketi başarıyla meydan okumuştu, şimdi kendini buldu
arkada saldırdı. Garnizon, hükümeti yok ettikten sonra
Mağazalar, Demiryolu İstasyonları, Limandaki İkiz Kazanmaları Up,
Silahları kalelerin surlarında patlatmak ve şehri ayarlamak
Ateş, çekildi. Bu 17 Şubat'ta gerçekleşti. Ertesi gün general
Gillmore Charleston'a girdi ve birlikleri birkaçını söndürdü
Hala yanan binalar.

Kuzey Carolina, Wilmington'un
Güney Konfederasyonunun Büyük Abluka Koşu Limanı. Ağız
Of Cape Fear River, çok güçlü bir Fort Fisher tarafından savunuldu.
Tahkimat. General Butler, Aralık ayında yakalama girişiminde bulundu,
ama başarısız oldu. General Alfred yönetiminde 15 Ocak'ta bir başka çaba izledi
Terry ve başarılı oldu. Yenilen garnizon yardım etmek için Johnston'a katıldı
Sherman'ın kuzeye doğru ilerlemesine itiraz ederken.

Özellikle Goldsborough'da ciddi bir dövüş vardı, ama sendika
Ordu o kadar üstündü ki, ilerlemesi kalamadı.
Tüm tehlikeyi geçmiş olduğunu hisseden Schofield güçlendirilmiş Sherman'ı güçlendirdi.
komutu altına çevirdi ve danışmak için kuzeye gitti
Grant ile 27 Mart'ta merkezine ulaştı. Kısa bir süre sonra
Lee'nin teslim olması, tüm konfederasyon böyle bir durumdaydı
Birlik süvarilerinin her yoldan ileri geri koştuğunu çökertiyor
İrade kısmı.

Komutasına dönen Sherman, 10 Nisan'da Johnston'a taşındı.
Dört gün sonra Johnston, sendikaya bir iletişimde itiraf etti
Lee'nin teslim olmasının savaşın sonu anlamına geldiği komutan ve o
Yapmak için geçici bir düşmanlık askıya alınması isteniyor
Konfederasyon kollarının döşenmesi için düzenlemeler. Sörfçü
rıza gösterdi ve bu iki komutan durumu bir araya getirdi ve tartıştı.


Jo Johnston'un teslim olması ve Güney Konfederasyonunun çöküşü.

Takip eden görüş alışverişinde, büyük asker Sherman
Johnston ve Konfederasyon Başkanı ve Kabine tarafından
onun arkasındaydı. Anlaşmasını bir restorasyona güvence altına aldılar,
İlgili eyalet hükümetlerinden getirebilir.
Güney savaştan önce olduğu gibi, ayrılık için bağışıklık ile
Cezadan liderler ve verilirse, diğer ayrıcalıklar
muazzam mücadelenin meyvelerinin çoğunu atıyor.
Sherman böylece sivil meselelerin eğilimini aldı
ki yapacak hiçbir şeyi yoktu. Daha sagacı hibe hatayı gördü
eski arkadaşı ve kampını ziyaret eden 24 Nisan, ona
Memorandum onaylanmadı ve bildirim Johnston'a gönderilecekti.
düşmanlıkların yeniden başlaması. İki gün sonra Sherman ve Johnston yine
Met ve Konfederasyon Komutanı derhal ordusunu teslim etmeyi kabul etti
Lee'ye verilen aynı koşullarda.

[İllüstrasyon: Konfederasyonların sonunda umutsuz ekstremitesi
İç Savaş.]

General J.H. Wilson ve süvarileri Macon, Georgia, 21 Nisan, yakaladı.
ve 4 Mayıs'ta General Dick Taylor geri kalanını teslim etti
Mississippi'nin doğusundaki Konfederasyon güçleri de
Amiral Farrand Amiral Thatcher'a teslim oldu.
Tombigbee Nehri'nde abluka edilen konfederasyon. O
Zaman, Kirby Smith Mississippi'nin diğer tarafındaydı, yüksek sesle
Bağımsızlığa veya daha iyi olana kadar savaşa devam edeceğini ilan ederek
Şartlar güvence altına alındı, ancak takipçileri görüşlerini paylaşmadı ve
O kadar hızlı terk edildi ki, Magruder ve diğerleri Meksika'ya doğru yola çıktılar,
bir süre kaldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüler ve
barışçıl ve yasalara uyan vatandaşlar oldu. Onların bıraktığı birlikler
26 Mayıs'ta General Brent'in komutası altında geçti.
Birlik için savaşın söylenebileceği zaman General Canby'ye teslim oldu
sona erdi.

Johnston'un tesliminden sonra Jefferson Davis ve üyeleri
Kabine, birkaç paroled askerin eskortu altında kaçak oldu. BT
Kirby Smith'e katılabileceklerinden korkuyordu ve onu devam ettirmeye teşvik ediyordu.
Direniş, diğerleri ise ötesine geçmeye çalıştığına inanıyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi.

Parti, Gürcistan'ın kasvetli atıklarından acele etti, sürekli
Birlik süvarilerinin üzerlerinden patlayacağından ve
tüm mahkumlar. 10 Mayıs'ta sabahın erken saatlerinde Bay Davis
Georgia, Wilkinson County, Irwinsville yakınlarındaki çadırında uyuyor
Kampın sendika ile çevrili olduğu endişe verici haberler tarafından uyandırıldı
süvari. Ayaklarına sıçradı ve atı için koştu, ama hayvan
Zaten bir federal askere sahip. Karısı bir şal attı
omuzlarının üstünde ve kamptan kaçmaya çalıştı
tanındı, ancak tanımlandı ve mahkum oldu. O öyleydi
General J.H. Wilson süvari, komuta altında
Dördüncü Michigan'ın Teğmen-Albay Pritchard. Onun
Yargıcıları eşi ve çocukları, özel sekreteri,
Burton Harrison, Aide-de-De-Camp ve Postmaster-Genel Reagan, hepsi
Macon'a ve ardından Virginia Fort Monroe'ya götürüldü.

Artık geçersiz olanın başkanı ciddi bir sorundu
Konfederasyon yakalandı, onunla ne yapılması gerekiyor. İçeri tutuldu
Fort Monroe, kefaletle serbest bırakıldığında sağlığı bozulana kadar;
_New York Tribune_'nin tanınmış editörü Horace Greeley
Bondsmanlarından biri. 1866'da ihanetle suçlanmıştı,
Ertesi yıl yayınlandı, ancak duruşması 6.
Şubat 1869. Hayatının geri kalanını Memphis'te geçti ve
Daha sonra Beauvoir, Mississippi, New Orleans'ta Ölüyor, 6 Aralık 1889,
yaşının seksen saniyelik yılında.


Savaş istatistikleri.

İç Savaş'ın en dikkatle hazırlanan istatistikleri
Aşağıdaki gerçekler: Birlik ordusunda her devlet tarafından sağlanan erkek sayısı
ve 15 Nisan 1861'den savaşın kapanmasına, 2.778.304'ü, ki
Üç yıllık bir duruşa indirgenmiş, 2.326.168 idi. Sayısı
Amerika Birleşik Devletleri'nin gönüllü ve düzenli ordularındaki kayıplar,
Adjutant General'in ofisi tarafından hazırlanan bir ifadeye göre:
Savaşta öldürüldü, 67.058; yaralardan öldü, 43.012; hastalıktan öldü,
199,720; Kazalar, cinayet, konfederasyon hapishaneleri gibi diğer nedenler,
vb., 40.154; Toplam öldü, 349.944; Toplam ıssız, 199,105. Sayısı
Konfederasyon hizmetindeki, yaralardan veya hastalıktan ölen askerler
(kısmi ifade), 133.821. Terk edilmiş (kısmi ifade), 104.428.
Savaş sırasında yakalanan ABD birliklerinin sayısı, 212.508;
Konfederasyon birlikleri ele geçirildi, 476.169. Amerika Birleşik Devletleri Birliği Sayısı
sahada paroled, 16.431; Konfederasyon birlikleri sahada paroldu,
248.599. Mahkum iken ölen ABD birliklerinin sayısı,
30.156; Mahkumlarken ölen Konfederasyon birlikleri, 30.152. Güvenli
Her iki tarafta öldürülen ve devre dışı bırakılan erkek sayısının
Birlik savaşı tamamen bir milyondu. Kamu borcu
Amerika Birleşik Devletleri, 1 Temmuz 1866, 1.773.236.173.69 dolardı,
Kasım 1897, 1.808.777.643,40 dolarına indirilmişti.

Kaptan Wirz'ın korkunç acımasızlıklarından bahsedildi,
Andersonville Hapishanesi Koruyucusu. Asılmayı zengin bir şekilde hak etti
10 Kasım 1865'te acı çekti. Belirtildiği gibi, o
Sadece İç Savaş'taki rolü için idam edilen kişi.

İngiltere, Jefferson Davis'in tutuklanmasıyla ilgili haberleri aldıktan sonra ilan etti
Büyük Britanya'ya ait tüm limanlar, limanlar ve sular kapalı
Konfederasyon bayrağını taşıyan her gemi. Fransız hükümeti aldı
Birkaç gün sonra aynı eylem.

Büyük sivilin kapanmasından bu yana bir nesilden daha fazlası geçti
Birliğin o kadar sıkı bir şekilde çimentolanmasıyla sonuçlanan savaş
Tahviller bir daha asla kırılamaz. Ne kadar kızgınlık hissedilmiş olabilir
sürdü ama kısa bir süre ve İspanya ile geç savaş sonunu kaldırdı
Vestige.

[İllüstrasyon: Horace Greeley.

(1811-1872. ]]

Küçük bir olay, bin benzer olaydan biri olarak hizmet edebilir
Bu da Kuzey ve Güney'in uzun zaman önce ne kadar mükemmel kardeşleştiğini kanıtlıyor. .
Güney'deki Birlik için en etkili işi yapan memur
Savaşın kapanış aylarında General James H. Wilson,
Süvarileri kaçak Jefferson Davis'i ele geçiren müfrezesi. BT
21 Nisan 1865'te Macon'a giden General Wilson,
Gürcistan ve şehre sahip oldu. Aralık ayında,
1898, Macon'u ziyaret ederken, vatandaşlara bir adres yaptı,
Aşağıdaki ekstraktın verildiği:


Otuz üç yıl sonra.

Arkadaşlar: kendime hitap ettiğim sonsuz zevkle
Macon izleyicisine barış sözleri. [Şerefe.] Otuz yıl önce ben
Topuklarımda 15.000 süvari gürleyen bu şehre geldi.
[Gülüşmeler ve bağırıyor.] Cannon'un kükremesi ile tanıştım.
Tüfek ateşleme. [Şerefe.] Depoların yakılmasıyla karşılandım
ve şimdi derinden pişman olduğum mülkün yok edilmesi.
[Şerefe.] O zaman bana genişletilen karşılama sessizdi
kalite. [Gülüşmeler.] Ünlü bir vatandaş, sonra baş sulh hakeminiz,
Hon. Joseph E. Brown, dört saatlik bir röportajdan sonra benden bahsetmişken
Sonra, ünlü vatandaşların başka bir toplantısına,
Howell Cobb: "O akıllı bir genç adam, ama beyler, o
Durumun askeri görüşünü alır. "[Kahkaha.] Bu bir gerçekti
Sonra, ama şimdi senin arasındayım ve farklı bir karşılama alıyorum. Ben
Sonra bir galip; Bugün esirim. [Şerefe.] Söylemeliyim ki
Şehrinize esir istekli. Adil kadınlar ve cesur ve mükemmel
Kasabanızın beyefendileri, açık ve cömert misafirperverlikleriyle,
Beni kalplerinde derinden hapsetti ve ben de işe yararım
Eğer böyle hoş bir esaretten serbest bırakma istersem kendi hislerim.

[İllüstrasyon: Lincoln's Grave, Springfield, Illinois.]




Bölüm XIX.

Johnson ve Hibe Yönetimleri 1865-1877.

Andrew Johnson-Yeniden yapılandırma-Başkan ve
Kongre-Fenians-Maximilian'ın yürütülmesi-kabul
Nebraska- Atlantik Kablosu-Alaska Satın Alma-Imma
ve Başkan'ın beraat etmesi-Güney'deki halı çantası kuralı-başkan
1868 Seçimi-U.S. Hibe-_alabama_
İddialar-Overland Demiryolunun Tamamlanması-Chicago Ateşi-Pozlama
Kuzeybatı sınırının-1872 tarihli seçim-MODOC
Sorunlar-Louisiana'da-Civil War-Colorado- Panic'in kabulü
1873-Boşaltılamayan Ölümler-Kümenin Katliamı-Centennial-Başkanlık
Ülke tarihinde en tehlikeli olan 1876 seçimi.


On yedinci Cumhurbaşkanı.

Anayasa tarafından sağlandığı gibi, Başkan Yardımcısı Andrew Johnson
Abraham Lincoln'un öldüğü gün başkan olarak görev yemin etti. O
29 Aralık 1808'de Raleigh, Kuzey Carolina'da doğdu ve ailesi
o kadar fakirdi ki onu hiç okula göndermediler. Sadece on ne zaman
Yaşındaki, bir terziye çıraklık yapıldı ve o zamanlar
Bir gün Birleşik'nin Başkanı olacağını kehanet etmişti
Devletler aptal ya da deli olarak belirlenirdi.

[İllüstrasyon: Andrew Johnson.

(1808-1875.) Bir kısmi terim, 1865-1869.]

Terzi dükkanının ziyaretçileri arasında iyi kalpli bir beyefendi vardı
erkek ve erkeklere okuma alışkanlığı içindeydi. Andrew oldu
duyduklarıyla ilgilenmek ve ne kadar iyi olacağını görmek
Kendisi için okuyabilmesi, çalışmaya başladığı ve öğrenmesi. O kaldırıldı
Greenville, Tennessee, 1826'da ve orada asil bir kadınla evlendi.
hırsını teşvik etti ve çalışmalarında ona yardım etti. Doğa vermişti
O, yeteneklerini işaretledi ve yerel siyasetle ilgilenmeye başladı. .
Vatandaşlar ona güveniyorlardı, çünkü iki kez seçildi, iki kez seçildi
Belediye Başkanı, Eyalet Yasama Meclisi'ne üç kez gönderildi ve 1843'te
Kongreye seçildi. On yıl boyunca orada kaldı, seçildiğinde
Tennessee Valisi ve 1857'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu.

Johnson her zaman bir Demokrat olmuştu ve siyasi kargaşa
1860 yılında geldi, Breckinridge'i destekledi. Köleliği tercih ederken
varlığının her lifinde bir sendikacıydı ve her erkeğin
Elini bayrağa doğru kaldıran bir hain olarak asılmalıdır.
Tennessee vahşi kavga tarafından parçalandı ve bir süre için
Ayrılıkçılar yaygındı. Johnson Mayıs ayında evine döndüğünde,
1861'de tren, onu linç yapmaya kararlı bir mafya tarafından durduruldu,
Ama kapıdaki öfkeli adamlarla yüklü bir tabanca ile tanıştı ve inek
onlara.

Başkan Lincoln'un takdir ettiği Johnson gibi adamlardı ve
ona bağlı kalmaya kararlı. Ona askeri valiyi atadı
1862'de Tennessee ve Johnson'ın bir şeyler yaptığı pek söylenmesi gerekmiyor
ayrılıkçılar için canlı ve dikkat etmeyi unutmadı
ona zulüm görenler. Kişisel cesareti ve dürüstlüğü kazandı
Kuzey'in hayranlığı ve gösterdiğimiz gibi, onun yerleştirilmesine yol açtı
Başkan Lincoln ile bilette, 1864'te yeniden düzenlendiğinde.

Okuyucu, Johnson ve
Jefferson Davis'in yakalanması, hapsedilmesi ve serbest bırakılması
Johnson başkandı.


Yeniden yapılanma sorunu.

Yeniden yapılanma, ülkeyle karşılaşan ciddi bir sorundu
savaşın yakınında. Soru, son zamanlarda devletlerin statüsüydü
isyanda. Onları tam haklarına geri yüklemek için yapmaz,
Aynı eski hükümetler, çünkü daha iyi hazırlıklar yapabilirler ve
tekrar ayrılın. Hiçbir şey o kölelikten daha net değildi, gerçek sebepti
savaşın ve ulusun güvenliği olması gerektiğini istedi
sonsuza dek yok edildi. Kurtuluş bildirisi bir savaş önlemiydi ve
sadece köleleri serbest bıraktı, ancak yeniden kurulmasını engellemedi
kölelik. Aralık 1865'te, bu nedenle, on üçüncü değişiklik,
eyaletlerin dörtte üçü tarafından kabul edildi,
Anayasa. Bu şekilde kölelik sonsuza dek kaldırıldı ve
Tüm tehlikelerin en önemlisi kaldırıldı.

Başkan Johnson güçlü tutku ve önyargılara sahip bir adamdı. O vardı
güneyde bir "zavallı beyaz" idi, bazı açıdan durumu
kölelerinkinden daha kötü. Acı bir kişisel nefreti tuttu
savaşı getiren aristokrat Güneyliler. Onun eğilimi
Birincisi liderleri asmaktı, ama bir süre sonra neredeyse uzakta sallandı
ters yönde. Aynı zamanda, özellikle değildi
aranan özgür kölelerin refahı için endişe duyuyor
"Freedmen."


Başkanın politikası.

Başkan Johnson planını "Politikam" olarak adlandırdı ve kısaca şuydu:
Son zamanlarda eyaletlerin her biri için geçici veya geçici valiler atayın
isyanda. Bu valiler delegelerin sözleşmelerini çağırdı.
ilgili devletlerin eski beyaz seçmenleri tarafından seçildi. Ne zaman
Sözleşmeler, tüm ayrılık yönetmeliklerini boşalttılar,
Güney Konfederasyonunun herhangi bir borcunu asla ödememe sözü vermediler,
ve Kongre tarafından erken önerildiği gibi onüçüncü değişikliği onayladı
1865 ve köleliği kaldırdı. Adlandırılan yılın kapanmasından önce,
Hariç tutulan devletlerin her biri buna göre yeniden düzenlenmişti.
plan. Lincoln iken Virginia, Tennessee ve Arkansas adımı attı
Başkan.

Zararlı soru, serbest adamların tedavisiydi. .
South'un işe yaramaya zorlandıklarına dair hiçbir inancı yoktu.
Slave-Overserers tarafından. Bu nedenle yeni hükümetler yasaları geçti
Vagrant ilan edilme cezası altında onları çalışmaya zorlayın ve
Hapishaneye gönderildi, burada sıkı çalışmaya zorlanacaklardı. Bu yöntem
kuzeyde, yeni bir köleliğin yeniden kurulması olarak kınanmış
isim. Aralık 1865'te Cumhuriyetçi Çoğunluk, bir süre reddetti
İsyanı olan eyaletlerden herhangi bir üyeyi kabul edin. Kongre ve başkan arasındaki kavga.

Böylece cumhurbaşkanı ve Kongre arasında bir kavga ortaya çıktı. İkincisi
devletleri bir süre denetimli serbest bırakmayı önerdi,
tam hakları, cumhurbaşkanı zorla ısrar etti
Olmayanlarla aynı statüye bir kerede kabul edilmelidir
ayrılıkla uğraştı. Seksen beş üyesi olanı uzak tutmak için
kabulü reddetti, Kongre bir test yemini uyguladı, bu da
Konfederasyon hükümeti ile herhangi bir şekilde bağlanmıştı. .
Cumhuriyetçiler Kongre'de geçmelerini sağlayan üçte iki oy aldı
Başkanın vetosuna seçtikleri herhangi bir fatura. Olmasalar da
Herhangi bir açık politika formüle etti, serbest adamları korumaya karar verildi
tüm haklarında. Tennessee'nin tatmin edici olmasının yeniden düzenlenmesi,
Üyeleri 1866'da Kongre tarafından kabul edildi.

Bu yılın kongre seçimleri Cumhuriyetçileri içe geçti
Kongre ve önümüzdeki iki yıl boyunca güçten eminler
üzerinde anlaşabilecekleri herhangi bir politikayı taşıyın. O zamana kadar,
Yeniden yapılanma planlarına sabitlenmişler ve uygulamaya hazırdılar
BT.

Bu politika, serbest çalışanların oy kullanmasına ve mahrum bırakmasına izin vermekti.
Konfederasyon liderleri bunu yapma hakkı. Bunu başarmak için plan
tüm bölünen devletleri askeri valilerin altına yerleştirecekti,
Eyalet hükümetleri oluşturmak için yeni sözleşmeleri çağırmalı. Zenciler ve
Önde gelen Konfederasyonlar bu delegelere oy kullanma gücüne sahip değildi.
Yeni hükümetlerin serbest çalışanlara oy hakkı hakkı vermesine izin verilmesi şartıyla,
ve on dördüncü değişikliği onayladı (
Ofisten konfederasyonlar), sonra Güney Senatörleri ve
Temsilciler Kongre'ye kabul edilecekti.


Sivil Haklar Yasası.

Siyahları ve beyazları aynı şekilde yerleştiren "sivil haklar" tasarısı
Temel, 27 Mart başkan tarafından veto edildi. O dikkat çekti
4.000.000 cahil insana oy verme tehlikesi, son zamanlarda köleler,
ve kuzeydeki vicdansız adamların güneyi hızlandıracağını ve alacağını söyledi
cehaletlerinin avantajı. Tam olarak gerçekleşen şey buydu. .
South, "Halı Bagsers" olarak bilinen bir dizi alçak tarafından istila edildi.
(Çünkü tüm dünyevi eşyalarını taşımaları gerekiyordu
Bir halı torbasında güneye ulaştılar; Birçok durumda bir puan
gövdeler geri aldıklarını tutmaları için yeterli olmazdı)
bir zararlıdan daha kötüydü ve en utanç verici bölümlerden birini oluşturdu
Tarihimizde. Eski sisteme göre, Zenciler sayıldı
Güney'in kongre temsilini oluşturma ve
Cumhuriyetçiler bu nedenle oy kullanma hakkına sahip olduklarında ısrar ettiler. .
Bill 9 Nisan'da cumhurbaşkanının vetosundan geçti.

Başkan ve Kongre arasındaki acı kavganın hikayesi bir
tatsız olan. Sözler onun tarafından ve önde gelen üyeler tarafından
Unutmanın iyi olacağı Kongre. Başkan öfkeli oldu
Wrangrang ilerledikçe, düşmanca çoğunluk karşısında, o
güçsüzdü. Dövüş 1867 ve 1868 yıllarında devam etti.
Son yılın Haziran, Alabama, Arkansas, Florida, Louisiana, Kuzey
Carolina ve Güney Carolina Kongre'ye yeniden kabul edildi. Devletler
Kabul olan beş askeri bölgeye ayrıldı ve
Başkan Johnson, iradesine karşı çok fazla,
Valiler. Tüm bunların bir sonucu olarak, Zenciler büyük ölçüde
Güneyde çoğunluk ve Kongre'deki Cumhuriyetçi oylar büyüktü
artırılmış. Ancak kuzeyde, sonbahar seçimleri çoğunlukla demokratik oldu,
ancak Kongre'deki karşıt çoğunluğun üstesinden gelmek için yeterli değil.

Bu heyecan verici zamanlarda,
bildirim gerektiren farklı doğa. Fenyalılar İrlandalı Adamlar
Ülkelerinin bağımsızlığını Büyük Britanya'dan destekleyen doğum.
En sevdikleri yöntemlerden biri Kanada'nın istilasıdır. 1866'da,
Yaklaşık 1.500'ü Buffalo'dan Kanada'ya girdi ve bazıları çatışıyor
meydana geldi, ancak hareket o kadar açıkça bir yasa ihlali oldu ki
Başkan sınıra askeri bir güç gönderdi ve derhal durdurdu.

[İllüstrasyon: Juneau, Alaska'daki Log-Cabin Kilisesi.]


Maximilian'ın yürütülmesi.

Fransa, iç savaşımızdan yararlanmak için bir girişimde bulunmuştu
Meksika'da bir monarşi kurun. Fransız birlikleri indi, bir imparatorluk
ilan edildi ve Avusturyalı bir Archuduke olan Maximilian imparator ilan etti. O
1864'te Meksika'ya gitti, burada Meksikalılarla savaşmaya zorlandı
yönetimine karşı yükselmişti. Güçlü askeri gücün yardımıyla
Louis Napolyon'un eline koyduğu, sürdürebildi
bir süre için kendisi. Savaşın sonucuyla hükümetimiz
İmparator Napolyon'a, onun için politik olacağını söyledi
Meksika'dan çekilmek, ancak Maximilian'a izin vermeye istekli olsak da
Meksikalıların isteği olsaydı imparator olarak kalmak. Napolyon hareket etti
uyarı, ancak yanlış yönlendirilmiş kurban kalmayı seçti ve
1867'de Meksikalılar ve vuruldu. Bu girişimin sonu buydu
Meksika'da uzun zamandır müreffeh ve
iyi yönetilen cumhuriyet.


Nebraska'nın kabulü.

Nebraska 1867'de Birliğe kabul edildi.
Louisiana Satın Alma ve 1854 yılında bir bölge yapıldı,
Kansas-Nebraska Yasası. Kansas'tan çok daha kuzeyde olmak,
o bölgeyi terk eden çekişme ve iç savaştan kaçtı. Var
Zengin bir tarım bölge olduğu kanıtlanmış, ancak zaman zaman acı çekiyor
Çekirge, kuraklık ve fırtınalar.

Atlantik telgraf kablosu koyma girişimleri başarısızlıklarla sonuçlandı
İrlanda'dan Newfoundland'a bir kablo döşendiğinde 1866'ya kadar. O zamandan beri
O zaman diğer kablolar okyanusun altına başarıyla gerildi
Dünyanın onlar tarafından kuşatıldığı söylenene kadar.


Alaska Satın Alma.

1867'de ülkemiz Rusya'dan büyük yolu satın aldı
Kuzeybatı Rus Amerika olarak bilinir. Ödenen miktar 7.200.000 dolardı, bir fiyat
ki birçoğu o kadar fahiş olarak kabul edildi ki, sadece bir bahane olarak kabul edildi
Önlemi şiddetle çağıran sekreter Seward
Rusya, İç Savaş sırasında değerli dostluğu için bir bonus.
Adalar dahil olmak üzere Alaska bölgesi 577.390 mil karedir.
Ülke, soğuk, kasvetli bir sis ve fırtınalar olarak görülüyordu,
kayda değer bir değer olmadan, ancak mühür balıkçılığı ve kereste
o kadar üretken oldu ki, orijinal maliyetini geri ödedi
on kat ve daha fazlası.


Kongre ve Başkan arasındaki ihlalin genişletilmesi.

Mart 1867'de Kongre tarafından kabul edilen eylemlerden biri cumhurbaşkanı yasakladı
Senato'nun rızası olmadan kabinesinin herhangi bir üyesini reddetmek.
Başkan, Anayasanın ona yapma hakkı vermesi konusunda ısrar etti.
Bu. Talebinden istifa eden Stanton Sekreteri
Stanton'a yol açan General Grant tarafından başarılı oldu, ikincisi
Yerine Senato ile, Ocak 1868'de. 21 Şubat'ta
Başkan onu reddetti ve Adjutant General Thomas Sekreteri atadı
_ad Interim_. Stanton vermeyi reddetti ve ofis gecesinde kaldı
Ve gün, bir arkadaş ve askeri muhafız ile. Birkaç talep
Ofis General Thomas tarafından yapıldı, ancak hepsi reddedildi. Oldu
cumhurbaşkanının emrini uygulamak için birlik göndereceğine inanıyordu, ama
o ekstremiteye devam etmedi.


Başkanın itiraz ve beraat etmesi.

24 Şubat'ta Temsilciler Meclisi bir karar aldı
Başkanı etkilemek için. Bu sadece onu suçlamak veya suçlamaktı
Yüksek Suçlar ve Kabahatler Komisyonu. Bu gibi durumlarda deneme
Senato tarafından yürütülmelidir. Hazırlamak için bir komite atandı
esas olarak, yöneticiyi suçlayan itiraz makaleleri
Sekreter Stanton'u kaldırmasında Sivil Görev Yasası'nı ihlal etmek,
Diğer suçlamalar eklendi. Cumhurbaşkanı itiraz edildiğinde, Anayasa onun
Duruşma, mahkeme olarak oturan Senato'dan önce gerçekleşecektir. Yargılama
Baş Adalet ile 26 Mayıs'a kadar süren otuz iki gün işgal edildi
Chase Başkanlığı, Onbirinci Makalede Hangi Gün Oy Verildi
itiraz. Otuz beş senatör beraat ve on dokuz için oy kullandı
Mahkumiyet için. Bir oy daha-gerekli üçte ikisini yapmak-
hüküm giymiş. On gün sonra aynı oylama diğerinde verildi
suçlamalar, bunun üzerine beraat kararı emredildi.

[İllüstrasyon: Halı torbası kuralı altındaki bir güney yasama organı.

Halı-baggers, en çok bazılarını göndererek negroları mahvetti
Kişisel davranışlarının bir olduğu Yasama Meclisine cahil
utanç ve maceracılar için büyük miktarda para oy verdiler
onlara bir pittance ile rüşvet verdi.]


Ülkenin üzücü durumu.

Ülke acımasız bir durumdaydı. Kongre sansürledi
Başkan, o bedene olan hor'unu ifade etti. General Sheridan,
Cumhurbaşkanı Louisiana Valiliği'nden kaçan kim
yönetimi için iltifat etti ve Kongre orada olduğunu açıkladı
güneyde geçerli bir hükümet değildi, yargı yetkisi
Ordu Başkanı General Grant'e transfer edildi.

Bu zamana kadar halı-baggers çok acımasızlara girmişti
Bölge pek çok çekirge gibi. Cahilin desteğini güvence altına aldılar
Siyahlar, yanlışlık ve yanlış beyanlarla, devleti kontrol etti
Yasama organları ve kendilerini Kongre'ye seçmişlerdir. Muazzam borçlar
yığılmıştı ve isimlerini yazamayan Zenciler
Somurtkan sessizce kalan eski ustaları için yasalar yaptı.
evleri ve bundan sonra hangi rahatsızlık geleceğini merak etti. Renkli
Yasama organları sirklere katılmak için Pell-Mell'i erteledi; yüzlerce
Binlerce dolar çalındı ​​ve savurganlık, yolsuzluk ve
Debauchery Riot'u koştu. Kamusal bir adamın belirttiği gibi, bir genel
Potomac'tan Meksika Körfezi'ne süpürülen çatışma,
Güney'de birkaç yıldan daha fazla yıkım yapmamış
halı çantası hükümetleri.

Yine de bu tür tüm kötülükler er ya da geç kendilerini doğrulayacaktır. .
Araçlar şiddet içeren ve devrimci olmaya yatkındır ve bazen suç üretmektedir
kendi başına. Beyazların yapması gereken şeylerin doğasında değildi
Pasif kalın ve bu söylenemez yanlışlık altında uysal olun. Birleştiler
kendini koruma. Bu şekilde oluşan gruplardan biri Ku-Klux'du.
Zencileri terörize etmek için o kadar çok suç işledi
ordunun kıç kolu tarafından bastırıldı; En iyi insanların isyanı
gerçekleşti ve 1870'den kısa bir süre sonra halı çantası hükümetinin yanması
güneyden kayboldu.


Gerçek uzlaşma.

Türbülans ve öfkeli duyguya rağmen, uzlaşma çalışmasına
kendi başına gitti. Kuzey Başkenti, umut verici alanlara girdi.
Güney; Eski Birlik ve Konfederasyon liderleri ve ayrıcalıklar,
Cesur adamlar her zaman yaptığı gibi birbirlerine saygı duydular ve sıcak arkadaş oldular.
Birincisi güneye giderken, yüzlerce ikincisi
kuzeydeki evler, karşılandıkları ve yardım edildikleri
"ayağa kalkma" için mücadele. Eski bu kardeşlik karışması
askerler ve sendika ve
Konfederasyon görevleri,
Politikacıların Wrangles.


1868 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Ancak daha önce, bu tam olarak başarıldı, cumhurbaşkanlığı seçimleri
1868'de gerçekleşti. Bu ülkedeki en popüler kahraman, diğerlerinde olduğu gibi,
Askeri mi ve General Grant'in hizmetlerinin büyük değeri
Birlik savaşı, bir araya gelmeden çok önce bunu açıkladı.
Cumhuriyetçinin adayı olacağını aday gösterme konvansiyonu
parti. Indiana'dan Schuyler Colfax ile oybirliğiyle adlandırıldı.
Temsilciler Meclisi Başkanı, aday olarak
Başkan Vekili. Demokratlar, Horatio Seymour adayına yerleştirildi
New York ve Missouri'den General Francis P. Blair. Sonuç
Kasım şu şekildeydi: Cumhuriyet bileti, 214 seçim oyu;
Demokratik, 80. Seçim, popülerliğinin çarpıcı bir kanıtıydı
Büyük Asker.

Andrew Johnson, Demokratlardan bir adaylıktan umutluydu, ama onun
İsim neredeyse hiç bahsedilmedi. Bir dizi emeklilikte yaşadı
yıllar, ancak 1875'te Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve
Ana ev o yılın 31 Temmuz.


On sekizinci başkan.

Ulysses S. Grant zaten tarihle bu kadar özdeşleşmişti
ülkemiz,
kaydedildi. 27 Nisan 1822'de Point Pleasant, Ohio'da doğdu.
West Point'e özel bir parlaklık kanıtı vermedi ve
1843'te sadece adil bir duruşla mezun oldu. İyi hizmet verdi
Meksika ile savaştı ve kaptanı kızardı, ancak komisyonundan istifa etti
1854'te ve sadece ılımlı bir başarı elde ettiği işe girdi.
İç Savaş patlak verdiğinde gönüllü olan ilk kişi arasındaydı. .
Bu şekilde askeri dehasının tam gösterimi için sunuldu
onu hızla öne getirdi, kariyerinin doruk noktası
Appomattox'ta General Lee'nin teslim olmasını zorladığında ulaştı
Nisan 1865'te mahkeme evi, böylece uzun ve korkunç savaşı getiriyor
muzaffer bir sonuca. Basit tatlara sahip bir adamdı, mütevazı ama
Kendi yetenekleri hakkında bir bilgiyle, iyice vatansever,
Dürüst, şövalye, arkadaşlarına adanmış ve onlara o kadar güvenilir ki
Kanıt aldıktan sonra bazen destekçileri olarak kaldı.
değersizlik. Yönetiminin hataları esas olarak bundan kaynaklanıyordu
Rezervasyon yapmadan kınamak zor olan karakterinin özelliği.

[İllüstrasyon: Ulysses Simpson Grant.

(1822-1885.) İki terim, 1869-1877.]

Ülke, ilerleme kariyeri hakkında bir kez daha fırlatılıyor
Ve refah, hükümet dikkat etme fırsatı kazandı
Savaş içindeyken geçmeye zorlandığı konulara
ilerlemek. En önemli ilk adım, İngiltere'yi hesaba katmaktı
Konfederasyon özellerini takma yardımı için, bizdeyken
ekstremite. Almak için önemli ölçüde incelik ve incelik gerektirdi
"Alabama" olarak adlandırıldıkları gibi, İngilizlerden önce uygun biçimde
Yetkililer, çünkü hassas hissettiler, ama sonunda başarıldı.
Haziran ayında İsviçre, Cenevre'de oturan tahkim mahkemesi,
1872, İngiltere'nin ABD'ye toplamı ödemesi gerektiğine karar verdi.
Konfederasyon kruvazörlerinin verdiği hasar nedeniyle 15.500.000 dolar
Kuzey Ticaret. Miktar ödendi ve dostluk ilişkiler
İki ülke tamamen restore edildi.

[İllüstrasyon: Bayan. Julia Dent Grant.]

Hızlı büyümemiz uzun zamandan beri bir demiryolu inşasını yapmıştı.
Doğu Pasifik'e sürekli olarak daha acil hale gelen bir zorunluluk.
İnşaat 1863 gibi erken bir tarihte başladı, ancak İç Savaş
Geciktirmek için çalışın ve iki yılın sonunda sadece yüz mil olmuştu
dereceli ve kırk döşenmiş. Daha sonra ilerleme daha güçlü hale geldi.

Yol iki bölümden oluşuyordu. Birincisi Omaha, Nebraska'dan geliyordu.
Ogden'e, Utah'a, 1.032 mil mesafe, Batı Bölümü,
Orta Pasifik olarak bilinen, 885 mil mesafeyi kapladı
Ogden ve San Francisco. Sürekli olarak birbirlerine yaklaşıyor, bu uzun
Demiryolu hatları, 10 Mayıs 1869'da son başakta yapıldığında
katı altın, sürüldü ve iki lokomotif,
Pilotlar neredeyse dokunuyor, ıslıklarının neşeli bir çığlıkına katıldı.
Önemli olay çok törenle kutlandı, çünkü layıktı
anmak.


Yeniden yapılanma tamamlandı.

Zararlı yeniden yapılanma çalışması erken dönemde tamamlandı
1870 ayları. Virginia, öngörülen şartlara karşı çıkmıştı
Kongre, ancak senatörleri ve temsilcileri
Ocak ayının ikinci bölümünde koltuklar; Mississippi'nin
Ertesi ay ve Mart ayında Teksas'ların
Dışişleri Bakanı,
Negro'yu garanti eden Anayasa'da Onbeşinci Değişiklik
oy hakkı. Neredeyse yirmi yılda ilk kez, tüm eyaletler
Kongre'de tamamen temsil edilmektedir.


Chicago Ateşi.

8 Ekim 1871'de Chicago en büyük tarafından ziyaret edildi
Modern zamanların çatışması, tek istisna istisnası
Moskova. Birçok olay gibi, önemli sonuçlarla dolu, bir
önemsiz neden. De Koven Caddesi'ndeki bir ahırda bir lambanın üzerine bir inek attı,
bu da samanın ateşini tuttu. Bir gale, alevleri hızla bazılarına taşıdı
bitişik kereste bahçeleri ve çerçeve evleri. Tüm koşullar
muazzam bir çatışma için elverişli. Yangın güneyde süpürüldü
Chicago Nehri'nin şubesi ve işte öfkeyle öfkelendi
şehrin bir kısmı. Nehrin ana kanalı sanki
dar bir sokaktı ve binlerce yaşadığı endişeli saatler vardı
tüm şehrin mahkum olduğuna inanıyordu. Olduğu gibi, yangın süpürülen bölge
Dört veya beş mil kaplı ve tamamen 20.000 bina yakıldı. BT
250 hayatın kaybolduğuna inanılıyor, yaklaşık 100.000 kişi
evsiz ve 192.000.000 dolarlık mülk yok edildi.

[İllüstrasyon: 1871'de Chicago'nun Yakması.]

Chicago'nun sıkıntısı tüm ülkenin sempatisini karıştırdı.
Katkılar her eyaletten gönderildi ve her şey
hepsini kaybeden hastalara yardım etmek için yapıldı. Gerçek Amerikan ile
Çekme, etkilenen insanlar önlerindeki işe eğildi. Gece gündüz
Binlerce kişi ve bir yıl içinde daha yeni ve daha fazlası
Muhteşem şehir küllerinden bir anka kuşu gibi yükseldi. Chicago gündüz
Dünyanın en büyük ve en girişimci şehirlerinden biri.


Kuzeybatı sınırının yerleşimi.

1846'da İngiltere ile bir anlaşma yapmıştık, bu da
49. paralel batıya doğru kuzeybatı sınırı ortasına
kıtayı Vancouver's Adası'ndan ayıran "kanal" ve
sonra kanalın ortasından güneye ve Fuca'nın Boğazı
Pasifik Okyanusu. Bununla birlikte, birkaç kanal vardı,
Antlaşmada hangisinin kastedildiğine karar vermek imkansızdı. İddia
İngiltere'nin San Juan adasını içeriyordu,
Belirlenen kanal o adanın güneyinde koştu. Doğal olarak aldık
tam tersi ve kanalın
Kuzey ve bu San Juan, bu nedenle bize aitti. İki ülke
anlaşmazlığı tahkime yönlendirerek iyi anlamlarını sergiledi ve
Almanya İmparatorunu hakem olarak seçti. 1872'de karar verdi
bizim lehine.


1872 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

1872'de gerçekleşen meraklı bir başkanlık seçimiydi.
Güney, Cumhuriyetçi yeniden yapılanma planına acı bir şekilde karşıydı ve
Kuzeyde çok sayıda kişi onlara sempati duydu. En güçlülerden biri
Grant'in yenilenmesinin muhalifleri, _new York Tribune_
Horace Greeley editördü. Onunla anlaşan Cumhuriyetçiler
"Liberal Cumhuriyetçiler" olarak adlandırılırken, açık Demokratlar korurken
onların organizasyonu. Doğal olarak, düzenli Cumhuriyetçiler yeniden düzenlendi
Grant, ancak Massachusetts'ten Henry Wilson, Schuyler'ın yerini aldı
Başkan Yardımcısı adayı olarak Colfax. Horace Greeley,
hayatını demokratik ilkelerle şiddetle savaşarak geçirdi
parti, şimdi aday gösterilmesinden sonra bu kuruluş tarafından onaylandı.
Missouri'den B. Gratz Brown ile birlikte liberal Cumhuriyetçiler koşusu olarak
ortak.

[İllüstrasyon: Chicago stok yardalarının bölümü, en büyüğü
DÜNYA.]

Seçim mükemmel bir karmakarışıktı. Sekiz aday olarak oylandı
Başkan ve Eleven Başkan Yardımcısı. Hibe 286 Seçim aldı
oylar ve otuz bir eyalet taşıdı. Greeley onun tarafından çok ezildi
Sebebini kaybettiğini ve seçimden sonra bir ay içinde öldüğünü yendin.
Seçmenleri oylarını dağıttı, böylece Thomas A. Hendricks,
Düzenli Demokratik aday, 42 aldı; B. Gratz Brown, 16; Charles
J. Jenkins, 2; ve David Davis, 1.


Hint sorusu.

Hibe'nin ikinci süresi birinciden daha sıkıntılıydı. .
Hintlilerle ilgili zorluklar, ilk yerleşimden tarih
Ülke, hala bizimle birlikteydi. Başkanın önerisinde, bir büyük
Uygar kabilelerin delegeleri konseyi Aralık 1870'te bir araya geldi
Hint Bölgesi Choctaw Bölümü. Daha önce getirilen konu
onlar Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin organizasyonuydu,
Amerika Birleşik Devletleri'nin genel kuralı altında. İkinci bir kongre
Ertesi Temmuz ayında düzenlendi ve geçici bir hükümet organize edildi. A
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kenara bırakılması gerektiği önerisi kabul edildi.
Hintlilerin özel doluluk ve kullanımı için arazi yolları. Bunlar
alanlar "rezervasyon" olarak bilinecekti ve Hintliler
Onlara kaldılar, tacizden korunacaklardı.

Bu şema, can sıkıcı bir sorunun yerleşimini vaat ediyor gibiydi, ama
beklenenleri başaramadı. İlk olarak, çoğu
Kızılderililer ona düşmanca davrandılar. Ülkenin ne kadar büyük bir kısmı olursa olsun
Kırmızı bir adama kendi başına verebilir, onsuz tatmin olmayacak
_all_ üzerinden dolaşmak ve avlamak için izni.

Daha güçlü bir sorun nedeni, tüm Hintlilerin kökeniydi
Sorunlar, sömürge zamanlarından günümüze: sahtekârlık ve
Beyaz adamların ahlaksızlığı, kırmızıya resmen temas etti
erkekler. Bu yanlış inançlar sadece kötü yollarını takip etmekle kalmadı.
Kızılderililerin kendileri, ama Washington'da bir "Hint Yüzüğü" vardı,
Üyeler, mümkün olan mevzuatı güvence altına almak için büyük miktarda para harcadı
Milyonlarca dolardan vahşileri aldatmak için. Bu toptan
Farklı kabilelerin yağmalanması Hint savaşlarına ve katliamlarına neden oldu,
Hükümetin koltuğundaki kötü adamlar zenginleşti ve yaşadı
lüks içinde.


Modoc sorunlar.

Bir kerede sorun, Kızılderililerin rezervasyonlara kaldırılmasından kaynaklandı
eski evlerine her açıdan daha düşüktü. Modocs, kim
sadece birkaç yüz savaşçı vardı, hükümetimiz tarafından
Oregon'un güneyindeki verimli topraklarını terk edin ve bir bölüme gidin
bir çölden biraz daha iyiydi. İsyan ettiler ve altında
Kaptan Jack ve Scar-yüzlü Charley'in liderliği, bir sayı sığındı
Kaliforniya'nın üst kenarındaki bazı lav yatakları arasında. 11.
Nisan 1873, Hintli liderler ve altı arasında bir konferans yapıldı
Barış Komisyonu üyeleri. Devam ederken, vahşiler
Aniden beyaz adamlara saldırdı. General Edward S. Canby ve Dr. Thomas
anında öldürüldü ve başka bir üye olan General Meachem kötüdü
yaralı, ama hayatından kaçtı.

Modoc'lara karşı savaş itildi. Çok zorluktan sonra ve
Dövüş, duvara sürüldüler ve teslim olmaya zorlandılar.
Yüzbaşı Jack ve iki kardeşi şeflerinden ikisi aşağıda asıldı
Ekim. Kalan üyeler Dakota'da bir rezervasyona kaldırıldı,
Daha fazla sorun vermedikleri yer.


Louisiana'da İç Savaş.

Bu yılın başlarında, Louisiana'da iç savaş başladı çünkü
rekonstrüksiyon önlemleri üzerindeki kavgaların. Önce zorluk
iki yıl önce ortaya çıktı, karşıt gruplar girişimde bulunurken
Yasama Meclisini, karşıtlara ait üyeleri yansıtarak yakalayın
parti. Önümüzdeki Ocak ayında konular o kadar ciddi hale geldi
Birlikler barışı korumak için kullanılmalıdır. Aralık 1872'de başka bir
Vali ve üyelerinin seçimi üzerinde acı kavga ortaya çıktı.
Yasama Meclisi. Geri dönen tahta bölündü, bir kısım William'ı ilan etti
P. Kellogg seçti, diğeri seçimi John McEnery'ye verir,
Beyaz adam partisinin adayı. Negro oylarının çoğu
Kellogg için döküm.

Sonuç olarak, iki rakip eyalet hükümeti organize edildi. McEnery
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi tarafından oyunculuktan hoşlanıyordu, çünkü
iddia edildiği gibi, onu seçtiğini ilan eden geri dönen kurulun
Yani emrine meydan okuyor.

Bu yasak karşısında McEnery açıldı. Soru
lehine ilan edilen federal hükümete yönlendirildi
Kellogg. Bunun üzerine McEnery hükümeti dağıldı, ancak ikincisinde
1874 McEnery'nin bir kısmı yine seçim iddiasında bulundu. D.P. Penn, onun
Teğmen Vali ve Silahlı Takipçileri
Devlet Evi. Kellogg'un sürüldüğü bir kavga izledi.
Bina, yirmi altı kişi öldürüldü ve çok sayıda yaralandı. Kellogg
Yardım için Washington'a başvurdu. Bunlar sırasında bulunmayan McEnery
Şiddetli işlemler, şimdi geri döndü ve Penn'in yerini aldı. Başkan
Grant, destekçilerine dağılmasını emretti ve General Emory zorla
McEnery teslim olmak. Barış, Ocak 1875'te kırıldı,
Üyelerin Yasama Meclisine Seçimi ve Federal Birlikler
Yine siparişi geri yüklemek için çağrıldı. Güneye bir kongre komitesi gönderildi
araştırmak için ve son olarak kavga sona erdi ve Kellogg
Yasal Vali olarak tanındı.


Colorado'nun girişi.

Colorado, Ağustos 1876'da otuz sekizinci eyalet oldu.
İspanyolca ve kayalık dağların o kısmını ifade eder.
Birçok renkli zirve. Colorado, içinde otuzdan fazla zirveye sahiptir.
Yüksekliği oldukça veya yaklaşık üç mil olan sınırlar. Vahşi,
Dağlık bölge 1858'de bir tanesi Pike's yakınında iki noktada araştırıldı
Zirve ve diğeri güneybatı kısımda. Her ikisi de keşfediyor partiler
Bol miktarda olsa da, çıkarılması zor olan altın keşfedildi. .
Bölge 1861'de organize edildi ve
1870'ten beri muazzam gümüş yatakları yapılmıştır.
Colorado'nun kabulü, genellikle bunun
"Centennial Eyaleti."


1873 Paniği.

1837'de ve yine 1857'de zor zamanların anlamını öğrenmiştik. Bir kez
Dahası, 1873'te yanıklık ülkeye düştü. Çeşitli vardı
Hepsi bir anlamda savaştı. Fiyatlar olmuştu
şişirilmiş, para bol miktarda bulundu ve şehirler, kasabalar ve insanlar
abartılı. Bir mani belediye şirketlerini için ele geçirmiş gibiydi
"İyileştirmeler" i şımartmak,
Belediyeler. Binaya muazzam miktarda para yatırıldı
Ülkenin yeterince gelişmediği yeni demiryolu hatları
harcamaları geri ödeyin. Bu ülkeye getirilen mal miktarı
ihraç edilenden çok daha fazlaydı, dengesini döndüren bir gerçek
Ticaret, olarak adlandırıldığı gibi, bize karşı. Bu yurtdışına gönderilmesini gerektiriyordu
büyük miktarda para.

Demiryolu binasındaki savurganlığın açıklanması olarak,
Bu, 1871'de tek bir yılda 8.000 mil faaliyete geçti.
Bu çizgileri inşa etmek için hazır para kullanmak yerine, tahviller
borçları ödemeyi bekleyen demiryolu şirketleri tarafından verilen
Yolların gelecekteki kazançları. Beş yıl içinde
Demiryolu projelerine 1.750.000.000 dolar yatırıldı. Aynı spekülatif
Ruh, ödünç alan madencilik ve imalat şirketleri
Tahvil ihraç ederek para. Bunlardan büyük bir kısmı yurtdışında satıldı.
hangi iç pazar gazetelerde çalışır bir şekilde çalışıldı,
parlayan vaatlerle taştı. Binlerce fakir dul,
Yetimler ve Estates Mütevelli Heyeti tüm yetersiz tasarruflarını yatırdı
Bu işletmelerde.

Sonra başarısızlıklar başladı. Jay Cooke & Company'nin bankacılık firması,
Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyilerinden biri olan Philadelphia, askıya alındı ​​ve
Bütün ülke endişelendi. Daha sonra, ulaşan panik geldi
Birkaç ay içinde yükseklik. Bunu fabrikaların ardından donuk zamanlar izledi
kapalı ve çokluklar istihdamdan atıldı. Birkaç yıl
Ülke 1873 paniğinden tamamen kurtulmadan önce geçti.


Dikkate değer ölümler.

Birçok erkek o zamanlarda öldü. Blöf, agresif ve
Lincoln Savaş Sekreteri Vatansever Edwin M. Stanton vefat etti
Aralık 1869, bankına atanmasından kısa bir süre sonra
Başkan Grant tarafından Yüksek Mahkeme. General R.E. Lee, olmuştu
Washington ve Lee Üniversitesi Başkanı, evinde öldü
Lexington, Virginia, 1870 yılında.
Aynı yıl General George H. Thomas ve Amiral Farragut'du. 1872'de,
William H. Seward, Horace Greeley, Profesör Morse ve General George
H. Meade sonlarını nefes aldı ve Baş Adalet'i takip eden yıl
Chase ve Charles Sumner öldü. Millard Fillmore ve Andrew Johnson,
ifade edildi, sırasıyla 1874 ve 1875'te öldü.

[İllüstrasyon: Richmond, Virginia'daki General Lee'nin anıtı.]

Demokratlar şimdi Temsilciler Meclisi'nde çoğunluk kazandı
1860'tan beri ilk kez. Güneyden seçilen üyeler arasında
Güney Konfederasyonunun birkaç seçkin askeri lideri,
Gürcistan'dan Alexander H. Stephens'in yanı sıra,
Başkan Vekili.

Bu sefer siyah tepeler arasında altın keşfedildi,
Antlaşma ile Sioux Kızılderililerine aitti, bölümden beri
rezervasyonları dahilinde. Beyaz adamlar uzak durmaları konusunda uyarıldı ve adımlar
askeri yetkililer tarafından girilmelerini önlemek için alındı
Yasak zemin. Ancak erkeklerin söndürmek için herhangi bir risk veya tehlike yok
Altın için susuzluk ve en umutsuz karakterler acele etti
Kara tepelere ve sarı depozit için kazmaya başladı.


Custer'in Katliamı.

Sioux şiddetli ve savaş gibi. Hükümetimize harika bir şey verdiler
Sorun ve Beyaz Adamlar tarafından istila edilen rezervasyonlarını bulmak,
Onu bırakarak, evleri yakarak, atları çaldılar ve
Sığır ve Wyoming ve Montana'daki yerleşimcileri öldürmek. Onların öfkesi
o kadar ciddi hale geldi ki hükümet güçlü bir askeri güç gönderdi
thase generaller altında Terry ve Crook, zorlu bir gövdeyi sürdü
tanınmış oturma boğası ve diğerleri altındaki savaşçılar büyüklere doğru
Boynuz Dağları ve Nehri.

[İllüstrasyon: General George Crook.]

General Reno ve Custer yedinci süvari ile öne doğru ilerledi
Reconnoitre ve neredeyse bir köyde kamp kurmuş Hintlileri keşfetti
Üç mil uzunluğunda Küçük Büyük Boynuz Nehri'nin sol kıyısında. Custer,
aceleci, başlı bir subaydı, anında suçlandı
Takviye beklemeden Hintliler.

Bu kederli gaf 25 Haziran 1876'da yapıldı. Bilinen her şey var
Kızılderililerin kendisinden alındı. Custer ve
Adamları doğrudan binlerce savaşçının arasında kırıldı ve
Çaresiz kahramanlık ile savaştı, ama Custer ve her biri
öldürüldü. Sayı 261 idi. General Reno, altta pozisyonunu tuttu
küçük büyük boynuzun blöflerinde kampın sonu
Takviyeler geldi. Askerler mahalleye gönderildi ve
Daha keskin bir dövüş vardı. Uzun zamandı ve çok şey vardı
Sioux'dan önce gerekli olan müzakere,
Dakota'daki rezervasyonları.

4 Temmuz 1876'da ABD yüz yaşındaydı.
Hazırlıklar birkaç yıldır bir uyarı vermek için yaya
kutlama. Kongre tarafından Mart 1871'de bir yasa tasarısı geçti,
yabancı ve Amerikan sanatları, ürünler ve
Üreticiler, hükümetin himayesinde tutulmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri. Bir yüzüncü komisyon atandı, bu da
Connecticut'tan General Joseph R. Hawley; Profesör John L. Campbell,
Indiana; Ohio'dan Alfred T. Goshorn; ve John L. Shoemaker,
Pensilvanya. Doğal olarak Philadelphia,
Bağımsızlık yazıldı ve imzalandı, en uygun olanı olarak seçildi
Kutlamayı tutmak için yer. Fairmount Park, en büyüklerden biri ve
Dünyanın en iyisi, binalar için ayrıldı.

Diğer uluslara gönderilen davetiyeler nazikçe kabul edildi,
Katılanlar Olduktan Sonra: Arjantin Konfederasyonu,
Avusturya, Belçika, Bolivya, Brezilya, Şili, Çin, Danimarka, Ekvador,
Mısır, Fransa (Cezayir dahil), Alman İmparatorluğu, Büyük Britanya ve
Koloniler, Yunanistan, Guatemala, Hawaii, Haiti, Honduras, İtalya, Japonya,
Liberya, Meksika, Hollanda, Nikaragua, Norveç, Orange Free State,
Pers, Peru, Portekiz, Rusya, Siam, İspanya, İsveç, İsviçre, Tunus,
Türkiye, Kolombiya Birleşik Devletleri ve Venezuela.

Sayısız makalenin sergilenmesi için yer sağlamak için beş
Ana binalar dikildi, yani: Ana bina, 1.876 feet
uzun ve 464 feet genişliğinde; Sanat Galerisi veya Anıt Salonu, Makine
Salon, Tarım Salonu ve Bahçecilik Salonu. Sergi
Başkan Grant tarafından resmen açıldı, 1 Mayıs ve Altı kişi tarafından kapatıldı
aylar sonra. Günlük katılım yaklaşık 5.000 ile başladı, ancak
275.000 kapanışa doğru. Toplam ziyaretçi sayısı biraz
10.000.000 ve resmi olarak verildiği gibi toplam makbuzlar
3.761.598 $. Sergi her anlamda muhteşem bir başarıydı.


1876 ​​Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Çok az insan ülkenin geçtiği tehlikeyi anlıyor
1876 ​​sonbaharında ve kışında. Haziran ayında iki büyük siyasi
Partiler başkanlık biletlerini sahaya koydu. Ki
Cumhuriyetçiler Ohio'dan Rutherford B. Hayes ve William A. Wheeler'dı.
New York; Demokratlardan, New York'tan Samuel J. Tilden ve Thomas A.
Hendricks, Indiana. Bağımsız Greenback Partisi,
Bilet, başında saygıdeğer hayırsever olan Peter
New York'tan Cooper, Ohio'dan Samuel F. Cary ile birlikte
Başkan Yardımcısı.

Önde gelen ikisinin platformları arasında çok az fark vardı
Partiler. Demokratlar _reform_ için tüm yöntemler aracılığıyla ilan ettiler.
yönetim. Cumhuriyetçiler çağrılarında eşit derecede yüksekti.
Her siyasi istismarın reformu ve herhangi birinin cezası için
Siyasi ofisleri yanlış kullanan herkes. Ayrıca ısrar ettiler
Renkli erkeklerin hakları korunmalı ve
korkulacak çok az şey olan devlet egemenliği doktrini,
çünkü savaş tarafından etkili bir şekilde öldürülmüştü.

Greenbackers önemli bir heyecan yarattı. Shibboleth'i de kullandılar
ancak para birimi sorusunu diğerlerinin önüne koyun. Olsa da
Hükümet, ulusal yasal kiracıların kurtuluşuna bağlıydı
Ve altın bağları, Greenbackers bunun imkansız olduğu konusunda ısrar ettiler,
ve ayrıca borçlu sınıfına haksızdı. Ayrıca, bunun
ulusal bir kağıt para sağlamak için hükümetin göreviydi,
türe değil, düşük faiz oranı taşıyan tahvillere dayanır. .
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar hükümetin
Para birimini ve tahvilleri altın olarak kullanma vaatlerini ortadan kaldırın.

Greenback partisi 81.740 oy, Yasak 9.522 ve
Amerikan 2.636, hiçbiri seçim oyu almıyor. Birkaç gün sonra
Kasım seçimlerinde, genellikle Demokratların
Birkaç Cumhuriyetçi makaleye rağmen başarılı oldu, özellikle _new York
Times_, sürekli olarak Cumhuriyet biletinin
başarılı.

[İllüstrasyon: 1876 Memorial Salonu.]

Dört eyalette bir anlaşmazlık vardı. Louisiana'da geri dönen kurul
Getirileri birkaç cemaatten attı
gözdağı ve sahtekarlık, böylece 4.000 çoğunluğu kredisine yerleştirerek
Cumhuriyetçiler. Demokratlar, reddedilen oyların
sayılır ve yapsaydı, Tilden seçilirdi. Güney Carolina'da iki organ yasal yasama organı olduğunu iddia etti ve
Her ikisi de getirileri canlandırdı, biri çok sayıda 800'lük bir
Cumhuriyet bileti ve diğeri Demokratik için daha küçük bir çoğunluk.
Tam olarak aynı wrangrand, her bir tarafın iddia ettiği Florida'da meydana geldi.
Yaklaşık yüzün çoğunluğu. Konular hala daha karmaşıktı
Oregon, bir Cumhuriyet seçicisinin uygun olmadığı ilan edildi, çünkü
Seçmen seçildiği sırada Postmaster ofisi düzenledi. .
Vali, sertifikayı ondan alıkoymayı ve bir
Demokrat. Cumhuriyetçiler tarafından iddia edilen her şey kabul edildi, onlar
185 ve Demokratlar 184 olurdu. Bu nedenle, gerekliydi,
Cumhuriyetçilerin güvence altına almak için her noktayı korumaları
Başkan, çünkü Tilden'in 184 aldığı anlaşmazlığın ötesindeydi
Seçim oyları. Popüler oylamada 4.284.885 ila 4.033.950 vardı.
Hayes. Her taraf diğerini sahtekarlık ile suçladı ve binlerce
Demokratlar, hile yapmak için bir komplo olduğuna inandıkları şeylere o kadar tutuklandı
Onları savaşa gitmeye hazır oldukları başkanlık dışında. Onlar
Bunu yaptı, şimdiye kadar geldi en korkunç tehlike olurdu
Cumhuriyet, çünkü savaş,
diğer, ama karada mahalle karşı mahalle.

[İllüstrasyon: Samuel J. Tilden (1814-1886.)]

Sanki uyumsuzluk yolunda hiçbir şey yok gibi, senato
Cumhuriyetçi ve Demokratik Meclis. Tartışılan seçim,
soruya karar vermek için onlara düştü-asla yapamayacakları bir şey,
Kilitlendikleri için. Bu o kadar belirgindi ki düşünceli erkekler gördü
ülkeyi kurtarmak için bazı yeni ve olağanüstü yolların bulunması gerektiği
iç savaştan.

Kongre, uzun ve ciddi tartışmalardan sonra,
Anlaşmazlığı sunmaya karar verildiği Seçim Komisyonu. Bu
Komisyon, beş üyeden oluşacaktı, beş kişi tarafından atanacak
ev, beş Senato tarafından ve geri kalan beş kişiden oluşmak
Yüksek Mahkeme Hakimleri.

Senato Cumhuriyetçi, Başkan Yardımcısı, Başkan Yardımcısı,
Üç Cumhuriyetçi ve iki Demokrat olarak adlandırıldı; Ev doğal olarak atandı
üç Demokrat ve iki Cumhuriyetçi; Yüksek Mahkemeden iken üç
Cumhuriyetçiler ve iki Demokrattı. Bu, not edilecek,
Sekiz Cumhuriyetçi ve yedi Demokrat'ı komisyon. Beden katı tarafından
Parti oyu her anlaşmazlığı Cumhuriyetçiler lehine karar verdi ve
2 Mart 1877, açılıştan iki gün önce, Rutherford B. Hayes
Amerika Birleşik Devletleri Başkan seçildi.

[İllüstrasyon: Seçime karar veren Seçim Komisyonu
Başkan Hayes.

Üç Cumhuriyetçi ve iki demokratik senatörden oluşuyor, üç
Demokratik ve iki Cumhuriyetçi temsilci, üç Cumhuriyetçi ve iki
Yüksek Mahkemenin Demokratik Adaletleri; toplam, sekiz Cumhuriyetçi ve
Yedi Demokrat. Sıkı bir parti oyu ile karar lehine verildi
iki gün sonra 4 Mart 1877'de açılan Bay Hayes'in
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.]




Bölüm XX.

Hayes, Garfield ve Arthur'un idareleri, 1877-1885.

R.B. Hayes-Telefon-Railway Striks-EVENEDED RAYROALS-Savaş İle
Nez Perce Kızılderilileri-Gümüşün Remonetasyonu-Türün
Ödemeler-Garip Bir Balıkçılık Ödülü-Sarı Humma belası-başkan
1878 Seçimi-James A. Garfield-Civil Hizmet Reformu-Assasion
Başkan Garfield-Chester A. Arthur-Yıldız Güzergah Dolandırıcıları-
Brooklyn Köprüsü-Çin sorusu-Mormons-Alaska Keşfi
-York Centennial-Amerikalılar tarafından Kuzey Kutbuna ulaşmaya çalışır
-Greely Expedition tarihi.


On dokuzuncu başkan.

[İllüstrasyon: Rutherford Birchard Hayes (1823-1893) Bir dönem,
1877-1881.]

Rutherford Birchard Hayes, 4 Ekim'de Delaware County, Ohio'da doğdu.
1822 ve yirmi yaşında Kenyon Koleji'nden mezun oldu. 1845'te Hasta çalışmalarını Harvard Üniversitesi'nde tamamladı ve
önce Marietta'da, kendi eyaletinde, sonra Fremont'ta hukuk uygulandı.
ve son olarak Cincinnati'de. Askerlik hizmetine girdi
Savaşın başlangıcı, Binbaşı olarak ve brevet rütbesine yükseldi
Binbaşı. Asker olarak kariyeri güvenilirdi. Hala içeri girerken
Hizmet, 1864'te Kongreye seçildi ve valiydi.
Ohio 1867, 1869'da ve yine 1875'te. Şef olarak popülerliği
Önde gelen devletlerden birinin sulh yargıcısı aday gösterilmesine yol açtı.
Bununla birlikte, kabul edilmesi gereken başkanlık, açık bir
başlık. 17 Ocak 1893'te Fremont, Ohio'da öldü.

Başkan Hayes, kardeşlik duygusunu güçlendirme arzusunu kanıtladı
Kabine üyesi olarak atayarak kuzey ve güney arasında
David McKey, genel müdürü. Bay McKey Tennessee'den geliyordu ve
İç Savaş sırasında Konfederasyona hizmet etmişti. Hayes'in yönetimi
Birkaç olayla işaretlenmiş olsa da, genel olarak olaysızdı
Bahseyi hak ediyor. 1877'de ilk telefon
İş amaçları kullanıldı. İkametgahını bağladı
Charles Williams, Somerville, Massachusetts, iş ofisi ile
Boston'da üç mil uzakta. İkinci şehirden Alexander Bell
Şu anda genel olarak kullanılan enstrümanın mucidi
ülke ve bin milden fazla puan bağlamaya hizmet ediyor
ayrı.


Demiryolu grevleri.

1877 yazında en şiddetli salgınlardan biri meydana geldi.
Bu ülkede bilinen işçilik adamları. İçinde huzursuzluk vardı
Madencilik Bölgeleri Ücretler Sorusu ve Memnuniyetsizlik
ana üretim noktalarına yayıldı. Baltimore ve
Ohio Demiryolu yüzde 10 azaldı. Ödemesinde
Çalışanları 14 Temmuz, hatlarında kısmi bir grev izledi.
Erkekler ülke çapında işçilerin sempati duyuyordu ve
Pennsylvania, Erie, New York Central ve onların
Missouri ve Pasifik dahil Batı bağlantıları ve bir dizi
Mississippi'nin batısında daha az önemli çizgiler.

Lokomotif Mühendislerinin Kardeşliği en zeki olanlardan biridir
ve ülkedeki muhafazakar iş organizasyonları. Kazandı
Şirketlerin yanı sıra ve
Adalet ve son çare dışında grevlere katılmayı reddetmesi
Şikayetlere karşı. Üyeleri ülkenin her yerinde yer almaktadır,
ve binlerce iyi ekleyin. Kardeşlik adlı grevde
liderliği aldı ve itfaiyeciler, frençiler ve diğer demiryolu çalışanları
onlara katıldı. Sonuç, ticaret tekerleklerinin durması ve
Hiçbir şey söylememek için büyük miktarlarda bozulabilir yük harabesi
Her türlü pahalı gecikmeler. Demiryolu şirketleri çağırdı
Çeşitli devlet yetkilileri, hatlarını işletmede koruma için, ama
Genel olarak olduğu gibi, milisler ya sempati duyuyordu.
grevciler ya da onlardan korkuyorlardı. Son çare olarak, bir itirazda bulunuldu
Askerleri sadece birini anlayan Amerika Birleşik Devletleri hükümetine
görev, emirlere uyma.

Strikers, Baltimore ve Martinsburg, Batı'daki tüm trenleri durdurdu
Virginia ve yetkililere meydan okudu. Milisler dağılmıştı, ancak
Ablukayı yükseltmek için birkaç düzenli yeterliydi. 20 Temmuz'da,
isyancıların sokakların temizlenmesine direnme girişiminde
Baltimore, dokuz kişi öldü ve bir skor yaralandı. Grev
hariç, tüm ülkeyi dahil edene kadar uzatılmış
Pamuk büyüyen durumlar.

En tehlikeli salgın, muazzam bir çetenin tutulduğu Pittsburg'daydı
iki gün boyunca şehrin kontrolü. Düzensizlik ve şiddet hüküm sürdü ve
Yetkililer güçsüzdü. 21. Asker'de ne zaman ortaya çıktı
sokaklar taş ve tabanca çekimleriyle saldırdılar ve
bir dizi öldüren ve yaralanan birkaç voley
isyancılar. Bu sadece alevlere yakıt ekledi ve mafya daha fazla oldu
her zamankinden daha vahşi. Askerler o kadar öfkeyle saldırıya uğradılar ki koştular
koruma için demiryolu şirketinin bir yuvarlak evine. Oradaydılar
kuşatılmış ve binaya karşı petrol arabaları yuvarlandı ve
Askerleri ölüme yakma amacı. İtfaiyeciler değildi
alevleri söndürmeye izin verildi ve birkaç gün önceydi
Savunucular kurtarıldı.

Çileden çıkarılan mafya, meşale demiryolunun binalarına uyguladı
Şirket, Gutted Arabalar, dağınık veya içerikleri gerçekleştiren, patlama açılıyor
ve viski varilleri içti ve pek çok vahşi hayvan gibi öfkelendi. Önce
Müthiş salgın düştü, Union Depot ve tüm makine
Şehirdeki dükkanlar ve demiryolu binaları yakıldı. Kayıplar arasında
126 lokomotif ve değerli yükle dolu 2.500 araba idi. .
Düzenli birlikler nihayet isyancıları bastırdı, ancak yüze kadar değil
İnsanlar öldürüldü ve mülk beş değerine göre yok edildi
milyon dolar.

Chicago, Buffalo'da şiddet eşliğinde isyan vardı.
Columbus, Ohio ve diğer birçok noktada. Chicago'da 26.
Temmuz, on dokuz kişi öldürüldü. St. Louis rahatsız oldu, ama orada
özel bir salgın değildi. San Francisco'da bir vahşi saldırı yapıldı
Çinliler ve kereste bahçelerinin yöneticileri. Bir dönemde
6.000 mil demiryolu bir tekerlek ve 100.000 işçi döndürülmedi
boşta ya da isyanda yardımcı oldular. Yakında böyle şiddetli bitişikler
kendilerini harcayın. Erkekler işlerine dönmeye başladı ve
İki veya üç hafta içinde tüm demiryolları her zamanki gibi çalışıyordu.

Bu sefer New York'ta yükseltilmiş demiryolu sistemi kabul edildi
Şehir. O kadar uygun ki, birçok satır eklendi
Metropolis ve aynı seyahat aracı diğer şehirlerde kullanılır, ancak
Geç yılların elektrikli arabası arabaları yaygın olarak tanıtıldı.


Nez Perce Savaşı.

Lewis ve Clark, ülkemizin üst kısmında seyahat ettiklerinde
Yüzyılın başında, Nez Perce ile bir anlaşma yaptılar
Evi Kuzeybatı'da olan Hintliler. Daha sonra ziyaret edildi
misyonerler ve savaşımızdan sonraya kadar onlarla hiçbir sorun ortaya çıkmadı
Meksika. Topraklarının büyük bir bölümü ABD tarafından satın alındı
1854'te hükümet ve onlar için bir rezervasyon ayrıldı
Kuzeybatı Idaho ve kuzeydoğu Oregon. Durumunda olduğu gibi
Ancak Florida seminolleri, ancak şeflerin çoğu
topraklarının satışı ve tarih ayrılması için geldiğinde,
ayrılmayı reddetti.

Nez Perces Şefi Joseph, en dikkat çekici Kızılderililerden biriydi.
yüzyıl. O kurnaz, sagacı, cesur ve dikkat çekici bir şekilde
zeki. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan General Wesley Merritt
Askeri dehasını en yüksek düzene açıkladı ve
Anlatmak üzere olduğumuz olaylar, onun yolundaki sömürüsü hiç olmamıştı
aştı. Birçok insan Joseph'i gördüğünü hatırlayacak
1897'de General Grant Mezarı'ndaki törenler, güzel ordusu
Görünüş çok dikkat çekti.

1877'de General Howard, Columbia Bölümüne Komuta,
Sorunlu Nez'e karşı yürüdü Nez, küçük bir kuvvetle
normaller. Askerlerle savaşmak için çok zayıf olmak, Şef Joseph,
Grubunun başkanı, onları tekrar tekrar ustaca beceri ile atlattı. Bu
Garip kovalamaca yüzlerce mil devam etti, Joseph kadınlarını tuttu,
çocuklar ve Impedientta sadece sağlam olmakla kalmaz, aynı zamanda erişemeyecek
Dehası hayranlığı ile dolu takipçiler. Sonbaharda
1877'de Nez Perces, kuzey dağlarından geçti
Montana, burada Albay Miles ve The Nations ile karşı karşıya kaldıkları.
O zaman bile Joseph savaşa getirilemedi ve
Midye kabuğunun ağzına yakın Missouri. Bear Paw Dağları'nda,
Ancak kampı çevrili ve Bay'a getirildi. Nez
Perces büyük cesaretle savaştı, ancak yenildi. Joseph karşılaştı
kaçınılmaz ve General Howard'ın oturduğu yere doğru yürümek
Atı, ona tüfeğini verdi. Sonra gökyüzündeki güneşe işaret etmek,
Dedi ki: "Güneşin göklerde olduğu yerden, beyaz adamla savaşıyorum
daha fazla yok."

General Howard, cesur ve şövalye savaşçısına hayran kaldı.
kampanyasını sadece nadir beceri ile değil, aynı zamanda herhangi bir şey olmadan
Amerikan ırkına doğal görünen öfke ve zulümler. Aldı
eli ve arkadaşı olacağına söz verdi. General Howard tutabildi
vaadi ve Joseph ve onun için böyle olumlu bir yer sağladı.
O zamandan beri barışçıl ve memnun oldukları grup.


Gümüşün yeniden yapılandırılması.

Para veya para sorusu uzun zamandır rahatsız edici bir faktör olmuştur
siyaset. Savaş sırasında gümüş para birimi dışarı çıkmıştı
dolaşım, yeri bir süre posta pulları ve
daha sonra "Shinplasters" tarafından,
dolar. 1873'te Kongre Gold'u özel para standardı yaptı. Gümüş
yaklaşık yüzde on amortisman yaptı ve "zor para" insanlar
gümüşü yeniden göstermek için yürüyerek ayarlanan önlemler; yani getirmek için
Yine dolaşım. Böyle bir fatura geçti, daha sonra veto edildi
Başkan, derhal vetosuna geri döndü ve emredildi.
Gümüş sikkesi, 2.000.000 doları aşma oranında ilerlemelidir.
ay. Bu zaman (18 Aralık 1878), altın ve kağıt para için
On yedi yıl içinde ilk kez eşit değerdeydi.

1875 Yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan tür ödemeler
Hükümet 1 Ocak 1879'da etkilendi. O zaman bir
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesinde 138.000.000 dolarlık birikim, neredeyse hepsi
Altın, yüzde kırk temsil ediyor. ödenmemiş tahvillerin. .
Sadece bu gerçeğin bilgisi, kamu kredisini güçlendirdi:
1 Ocak'ta beklenen acele yerine, sadece 11.000.000 dolar
kurtuluş için teklif edildi. Tür ödeme sorununun bir
Bugbear.

[İllüstrasyon: Windsor Kalesi'nde Grant.]


Balıkçılık Ödülü.

1872'de imzalanan Washington Antlaşması ile Amerikalıların
Kabuklu deniz ürünleri hariç her türlü balığı al, sahillerde ve kıyılarda
ve Quebec, Nova eyaletlerinin koylarında, limanlarında ve derelerinde
Scotia, New Brunswick, Prens Edward Adası ve Bitişik Adalar,
kıyıdan uzaklık ile ilgili kısıtlama olmadan. Bunun karşılığında
ayrıcalık, hükümetimiz belirli türden bir görev almayı kabul etti
İngiliz konularının Amerikan limanlarına getirdiği balıklar. Başka vardı
karşılıklı imtiyazlar ve konuları dengelemek ve her şeyi yapmak için
Pürüzsüz, tüm soru bir tahkimin eline geçti
Oturumlarına 1877 yazında Halifax'ta başlayan komisyon.
Komisyon, kraliçe tarafından atanan bir üye,
Başkan ve üçüncüsü St.
James. Ülkemiz bu komisyonun kararı tarafından şaşkına döndü,
ABD'nin toplamı 5.000.000 dolar ödemeliydi.
İngiliz hükümeti. İngiltere bile şaşırdı ve hükümetimiz
Kararı kabul etmeyi reddetmeye hazırdı; Ama bunu yapmak olurdu
Kötü bir emsal oluşturdu ve adlandırılan toplam Büyük Britanya'ya ödendi
1878 sonbaharında.


Sarı humma belası.

Sarı humma, ülkemizin en korkunç bellerden biri oldu
acı çekti. İlk olarak bu kıtada 1780'de Boston
o yılın yazında tahrip edildi. Daha sonra yeni olarak ortaya çıktı
York ve Philadelphia, özellikle 1793 ve 1797'de, bundan sonra
Ziyaretler esas olarak sanitasyonun olduğu güney ile sınırlı kaldı
Önlemler kuzeyden daha az katı olmuştur. Kanıtlandı
Sıkı karantina ve mutlak temizlik,
Ancak, korkutucu veba bir zamanlar bir
Yer, damgalamak imkansız. Yaklaşımdan önce azalır
don ve soğuk hava ve vurulmuş olanların tedavisi taşımaktır
onları soğutmaları için. Şimdiye kadar bilim keşfedemedi
ne de sarı hummanın gerçek doğası veya bir çare sağlamak. Olmuştur
Ancak, bunun olduğu gibi, basil veya hastalık mikroplarından kaynaklandığı tespit edildi
kolera, tüketim ve diğer birçok hastalıkta durum ve orada
belirli bir çözümün yakında ortaya çıkacağına inanmanın bir nedeni.

Sarı hummanın en yıkıcı ziyaretlerinden biri
1873 yaz ve sonbaharı. Memphis ve New Orleans en çok acı çekti,
Ve bir zamanlar bu şehirler onları terk edebilecek herkes tarafından terk edildi.
Ülkenin diğer bölümleri, mümkün olan her yardıma katkıda bulundu
tıbbi yardım, hemşireler ve paranın yolu, ancak belden önce
Serin havalarla dolup taşan 15.000 kişi yenik düşmüştü.


1878 cumhurbaşkanlığı seçimleri.

Cumhuriyetçi Ulusal Kongre, açılışta Chicago'da yapıldı.
Haziran. General Grant, unutulmaz turundan döndüğü gibi
dünya, her yerde en yüksek onurla alınmış,
Üçüncü dönem için onu yeniden canlandırmak için kararlı çaba gösterildi.
New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Roscoe Conkling, liderdi
Hareket ve Grant'in destekçilerinin bir kısmı 306 idi.
Arka arkaya otuz altı kez oylarını almadan oylarını verdi.
Herhangi bir adama karşı yaygın bir muhalefet nedeniyle başarısız oldular.
Washington'dan daha uzun bir süre yüce ofis, onun babası
Ülke.

General Grant'in ana rakipleri Maine'den James G. Blaine idi.
ve Ohio'dan John Sherman. Bir kilitlenme var, destekçileri
Bu iki aday birleşti ve böylece James A. Garfield'ı aday gösterdi.
Ohio, New York'tan Chester A. Arthur ile birlikte, aday olarak
Başkan Vekili.

[İllüstrasyon: Japonya'da Grant.]

Cincinnati'de bir araya gelen demokratik kongre
Haziran, New York'tan General Winfield S. Hancock aday gösterildi ve
William H. English, Indiana. Hancock'un seçim olasılığı
Mükemmel, ama bu talihsiz ifadelerden biriyle yok etti
hangi bir kereden fazla yüksek ofis için adayları yendi. Ne zaman
tarife ile ilgili sorgulandı, bunun bir
"yerel sorun", birçoğunun cehaleti gösterdiğini kabul ettiği bir açıklama
Önemli konu ve bu nedenle ona karşı oy kullandılar. .
Sonuç şu şekildeydi: James A. Garfield ve Chester A. Arthur, 214
Seçim oyları; W.S. Hancock ve W.H. İngilizce, 155; James B. Weaver ve
Greenback adayları B.J. Chambers 307.306 popüler oy aldı;
Neal Dow ve H.A. Thompson, Yasak, 10.305; ve John W. Phelps
ve S.C. Pomeroy, Amerikan, 707; Ama üçünün hiçbiri güvence altına alınmadı
Seçim oyu.

James A. Garfield, Kasım ayında Ohio, Cuyahoga County, Orange'da doğdu.
19, 1831. Bebekken babası öldü ve
özverili bir şekilde bağlı olduğu asil annesinin bakımı.

[İllüstrasyon: Çocuk James Garfield ilk gününün kazançlarını getiriyor
Annesine.]

Garfield, çocukluğunu arka ağaçlarda geçirdi ve bir zamanlar
Kanal teknesi sürücüsü. Güçlü, sağlam ve güzel bir sporcu oldu,
ve aynı zamanda bir İngilizce eğitiminin ilkelerini elde etti. -Den
On yedi yaşındayken Chester'daki liseye gitti ve sert
Çalışma Latin, Yunan ve Cebir hakkında mükemmel bir bilgi edindi. O
Hiram College'da öğrenciydi ve 1854'te eğitmen oldu.
Aynı yıl Williams Koleji'ne girdi, burada mezun oldu.
1856'da onur. Ohio'ya döndü ve profesör olarak atandı.
Hiram Koleji. Siyaset ve hukuk için zevkini şımarttı ve hizmet etti
Eyalet Senatosu'nda bir süre, ancak ne zaman kolej başkanıydı
Savaş başladı. Bir keresinde gönüllü oldu ve atandı
Teğmen-Albay ve daha sonra kırk saniyelik albay albay
Ohio Gönüllüleri. Garfield askerlik hizmetinde dikkate değer bir yetenek sergiledi ve
Kaldı yüksek bir ayrım kazanırdı. Bir tuğgeneral olarak
Kentucky ve Tennessee'de iyi iş çıkardı. Staff şefiydi
General Rosecrans ve muazzam savaşta büyük bir cesaret gösterdi
Chickamauga. 1862'de Kongre'ye seçildiğinde sahadaydı.
Onun arzusu kalacaktı, ama cumhurbaşkanının kişisel isteği üzerine
Lincoln, Kongreye girdi, burada yardımına ihtiyaç duyuldu
Ülke önündeki önemli mevzuat. Onun olduğu tahmin
Citizens tarafından tutuldu, bir
On yedi yıl boyunca Kongre Üyesi. 1879'da United seçildi
Senatör devletler, ancak aday göstermesi nedeniyle oturmadı.
Başkanlık.


Kamu Hizmeti Reformu.

"Kamu Hizmeti Reformu" sorunu olarak adlandırıldığı gibi
Hayes döneminde ön plana çıktı. Bu, hepsinin anladığı gibi,
Kamu ofisleri siyasete uygun değil, ancak
Fitness ile belirlenebilir. Ücret, bunun nedeni ile yapıldı,
Kamu görevlileri taburcu olma konusunda yetenekli olduklarında
görevler, yeni arkadaşlarına yer açmak için ortaya çıkıyorlar
Siyasetin farklı olduğu yönetim. Bu şekilde kamu hizmeti
yaralandı.

[İllüstrasyon: James A. Garfield (1831-1881.) Bir kısmi terim, 1881.]

Kamu hizmeti reformunun muhalifleri ise bunu sürdürüyor
Ofis dışında binlerce kişi var.
ofis ve partinin buna yardımcı olanları ödüllendirmesi gerektiğini
başarı. "Victor'a ganimetlere ait" Andrew politikasıydı
Jackson ve daha fazla veya daha az derecede takip edildi
o zamandan beri. Kamu Hizmeti Reformunun Çığlığı Uzun Uzun Kalan Slogan'dı
oy almak için, ancak onu uygulamak için ciddi bir çaba gösterilmedi.
Hayes elini denedi, ama siyasi ödüller için istiridye böyleydi
vazgeçtiği konusunda ısrarcı ve meseleler eskilerine geri döndü
Ruts. Zorlu soru Garfield tarafından miras alındı ​​ve umut
Genel sadece kararlı bir çaba sarf etmekle kalmayacak, aynı zamanda
Gerçek kamu hizmeti reformu ilkelerini gerçekleştirmeyi başarmak.

Görev yakında kendisinin veya herhangi bir insanın kapasitesinin ötesinde kanıtladı.
Sanki ülkedeki neredeyse her insan karar vermiş gibiydi
"Orijinal Garfield
adam "tam bir alay oluşturacaktı. Yönetici onu attı
ve vebanın üzerinden bir sonraki yönetime geçmeye karar verdi.

Kavga, Cumhuriyetçi partinin kendisinde bir bölünme yaptı ve iki
"Yarı cins" ve "stalwarts" olarak bilinen kanatlar oluştu. Kafada
İkincisi, parlak New York senatörü Roscoe Conkling,
genel hibeyi yeniden canlandırma çabalarında çok ısrarcıydı.
üçüncü dönem. Yarı cinlerin lideri James G. Blaine,
Her ikisi de güçlü kişisel rakipler iken, conkling kadar parlak. .
Stalwarts, ofislerin bölünme hakkını iddia etti.
bir yüzyıl için özel, senatörler ve temsilciler
Davacıların kalabalığı arasında erik. Başkan tarafından desteklendi
Bu hediyeleri vermenin eyaleti olduğu iddiasında yarı-breeds
Uygun gördüğü gibi.

New York limanının koleksiyonu, en iyi ofislerden biridir.
İdarenin bertarafı. Başkan Hakimi Aday gösterdi
William Robertson. Şahsen conkling için tatsızdı ve ne zaman
Senato tarafından onayını önleyemediğini buldu,
ve New York'tan genç senatör Thomas C. Platt istifa etti.
koltuklar. Daha sonra her ikisi de aradı ve bir yeniden seçimi güvence altına alamadı
Yasama Meclisi. Kongre Haziran ayında ertelendi.

[İllüstrasyon: Başkan Garfield'ın yaşlı annesi.]


Başkan Garfield suikast. Görevlerinin baskısından kurtulmuş olan başkan şimdi
İki oğlunu Williams Koleji'ne yerleştirmek ve katılmak için düzenlemeler
Deniz kıyısındaki geçersiz karısı. 2 Temmuz 1881'de eşlik etti
Sekreter Blaine ve birkaç arkadaş tarafından Baltimore'a gitti
Arabalara binmek için tren istasyonu. Binaya yeni girmişti ve
Charles Julias adında bir miscreant olduğunda sekreteriyle sohbet ediyordu
Guiteau arkasından çıktı ve arkada bir tabanca ile vurdu.
Yaralı cumhurbaşkanı yere battı ve yürütmeye taşındı
konak, suikastçı olmadan önce hapse acele ederken
Lynched, kesinlikle olacağı gibi ama böyle hızlı bir eylem için
yetkililer.

Ülkeye şok, Abraham Lincoln'ün
Ford'un tiyatrosunda vuruldu. Başkanın yarası şiddetli olmasına rağmen,
Mutlaka ölümcül olduğuna inanılmadı. En iyisini aldı
tıbbi yardım ve iyileşmesi için dualar her birinden gönderildi
Toprağın çeyreği ve deniz karşısında. Durumunun günlük bültenleri
verildi ve birçok taçtan sempati mesajları alındı
Atlantik'in diğer tarafına başlar. Hasta,
6 Eylül, Elberon, New Jersey'e
Devasa deniz havası, boşa harcanan çerçevesine güç getirecekti.
Bu umutlar boştu ve 19 Eylül'de sessizce
sonunu nefes aldı. Bu tarihin yıldönümü olduğu belirtilebilir.
General Garfield'ın en çok yaptığı Chickamauga Savaşı
Savaşta parlak hizmet. Evrensel sempati ifadelerinin ortasında
Kalıntılar Cleveland'a verildi, burada ince bir anıtın kurulduğu
anısına.

[İllüstrasyon: Başkan Garfield suikast.]

Guiteau, başkanlığı uzun zamandır canlandıran sefil bir "krank" idi.
onu vurduğu bir randevu alamadı. Beyninin
Kısmen ters, belki de bir delilik lekesi ile sorgulanamaz,
Ancak, daha az, farkı açıkça bildiği gösterildi
doğru ve yanlış arasında ve onun açıklanamayanından ahlaki açıdan sorumluydu
suç. Ona adil bir duruşma verildi ve suçlu bulunduktan sonra
30 Haziran 1882'de asıldı.


Yirmi birinci başkan.

Başkan olarak hemen yemin eden Chester Alan Arthur doğdu
Vermont, 5 Ekim 1830'da eğitimini Union College'da aldı,
1849'da mezun oldu.
yerli devlet ve sonra okuduğu New York şehrine kaldırıldı
yasa ve bara kabul edildi. Yeteneği onu hızlı bir şekilde getirdi
ön ve ona kazançlı bir uygulama verdi. Çeyrek müdürdü
savaş sırasında New York eyaleti ve iyi yönetici sergiledi
yetenek. Savaş sona erdiğinde, hukuk pratiğine devam etti ve yapıldı
1871'de New York Limanı için gümrük toplayıcısı. Yedi yıl sonra
Başkan Hayes tarafından kaldırıldı ve kısa bir süre sonra girdikten sonra
1880 Cumhurbaşkanlığı Canvass. 18 Kasım 1886'da öldü.

Arthur, New York'ta Ofis Yeminini aldı, gün geçti.
Garfield'ın ölümü ve Washington için hemen ayrıldı. Baş Adalet Waite
Başkan Yardımcısı Odası'nda tekrar yemin etti. Arasında
Mevcut olanlar General Grant, General Sherman, Senatör Sherman ve
Başkan Hayes.

[İllüstrasyon: Demiryolu İstasyonunun Bekleme Odasında Tablet
Garfield vuruldu.]

Başkan Arthur, politikasını değiştirmek için küçük bir eğilim gösterdi.
yönetim, ondan birçok can sıkıcı meseleyi miras aldı.
selef. Bunlardan en kötüsü "Yıldız Yolu Sahtekarlıkları" idi.

Batı'nın hızlı yerleşimi doğal olarak iyileştirilmiş bir talep yarattı
Posta olanakları. Birkaç yerde, hızlı posta yolları
Posta Departmanı tarafından düzenlendi ve bunlar
Yıldız figürleri tarafından resmi belgeler. Yetkili harcamalar
Posta Departmanı açıkça tanımlanmıştı, ancak
Yasa, verimsiz olduğu kanıtlanan yolların "hızlandırmasına" izin verdi.
Bu sahtekarlık için kapıyı açtı ve her zaman olduğu gibi,
Giriş zamanı.

Sözleşmeler yasal oranlara izin verildi ve sonra kendilerini kullandı
Yasal otoritenin aynı yolları muazzam bir şekilde "hızlandırıldı"
karlar. Bu şekilde çalınan para-ve muazzam meblağlardı-
sözleşmelere ve yüklenicilere izin veren taraflar arasında bölünmüştür.
Stephen W. Dorsey, John W. Dorsey ve Thomas J. Brady-
İkinci Yardımcı Postmaster-General-
Hükümeti dolandırın ve kendilerini zenginleştirin. Hepsi öne çıkmıştı
Politikacılar ve duruşmaları ulusal dikkat çekti. Olsa da
Tanıklık, suçlanan tarafların suçunu tespit ediyor gibiydi, hepsi
Üç kaçtı, adaletin düşük olması, bir tiksinti ve bir tiksinti ve
sağ fikirli vatandaşlar arasında öfke.

Ülkedeki ünlü yapılardan biri Brooklyn Köprüsü,
24 Mayıs 1883'te trafik için tamamlandı ve açıldı. Operasyonlar
3 Ocak 1870'te başladı ve kuleler altı yıl bitirildi
Daha sonra. Kuleden kuleden kuleye ulaşan ilk tel 14 Ağustos,
1876. Dört kablonun her birinde,
düz ve etraflarında sıkıca sarılmış diğer teller tarafından yerinde tutuldu.
Ana açıklığın uzunluğu 1.595-1/2 feet'dir; İki arazi açıklığı
Her biri 930 feet; New York tarafındaki duvar yaklaşımı 1.562 feet
Uzun ve Brooklyn tarafında 971 feet. Toplam mesafe,
Bu nedenle, yaklaşık 6.000 feet veya bir milden fazla. Ortası
Ana açıklık yaz aylarında ve kışın suyun yaklaşık 135 feet üzerindedir,
Soğuktan kaynaklanan kasılma nedeniyle, üç metre daha fazladır. .
Yükseklik, neredeyse her geminin köprünün altından geçebileceği şekildedir.
üst direğini indirmek. Yirmi kişi öldü
Köprünün inşası. Gün sert olmasına rağmen ve
elverişsiz, yapının seyahate açılması
Sivil ve askeri alamlar da dahil olmak üzere birçok tören, hitabet,
deniz gemileri tarafından selamlar ve aydınlatmalar ve havai fişekler
akşam.

[İllüstrasyon: Chester Alan Arthur.

(1830-1886.) Bir kısmi terim, 1881-1885.]


Çinliler.

Kaliforniya Eyaleti, durumu nedeniyle binlerce kişi aldı
Pasifik'in her yıl Çinli göçmenlerin. Bu insanlar
öylesine müthiş bir şekilde yaşayabilirler ki,
Beyaz adam açlıktan ölecekti. Sonuç olarak diğer işçileri kalabalıklaştırdılar ve
Bir isyan doğasında bir şeyin aldığı o kadar hoşnutsuzluğa neden oldu
onlara karşı yerleştirin. Kaliforniyalıların şikayeti böyleydi
Kongre'nin iyi kurulmuşken, Hayes başkan iken bir fatura geçti
Çinli işçilerin bu ülkeye göçünü yasakladı ve
Zaten burada olanların sertifika almasını istemek, eğer bırakırlarsa
Amerika Birleşik Devletleri, izin verilmeden önce kendilerini tanımlamak için
geri dönmek. Başkan Hayes faturayı veto etti, ancak 1882'de geçti.
Çinlilerin inanılmaz yaratıcılığı, yasadan kaçmalarını sağladı.
Birçok örnek, ancak göçleri büyük ölçüde kontrol edildi.
Muhtemelen dünyanın karşısında daha fazla bozulmuş topluluk yok
San Francisco'da "Chinatown" olarak bilinen kısımdan. Sarı'nın çoğu
Gökseller yeraltında yaşıyor, burada anlatılamayan kötü adamlarının
Onlara izin veren yetkililere karşı alev alıyor.

[İllüstrasyon: Brooklyn Köprüsü.]


Mormonlar.

Mormonlar, vücut politikasının yanında bir diken olduğunu kanıtladı. Onların
Çok eşli uygulamalar, 1882'de Senatör Edmunds'un faturasının pasajına yol açtı
bu, çok eşlileri ofis yapmaktan hariç tuttu. Birçok kişi
mahkum edildi ve yasayı ihlal ettiği için mahkum edildi, bu da onaylandı
Yüksek Mahkeme tarafından. Bu mevzuat suçu ortadan kaldırmak için çok şey yaparken,
etkili bir şekilde sona erdirdiğini, çünkü bu yazıda
Yeni Utah eyaletinden temsilciler,
eşler ve daha şiddetli mevzuatın hala daha ciddi olacağı açıktır.
Kötülüğü damgalamak için gerekli.

[İllüstrasyon: Chinatown, San Francisco'daki sahne.]


Alaska'nın keşfi.

Dikkat genel olarak Alaska'ya yöneldi, son satın alımımız
Rusya'dan, bir keşfetme seferi 1883'te o ülkeyi ziyaret etti,
Teğmen Frederick Schwatka'nın komutası altında. Belirtilmeli
Parti, küçük olan parti, otorite olmadan gitti
Hükümetten, 22 Mayıs Portland, Oregon'dan ayrılması
gizli. Birkaç aydır gitti ve ilginç ve geri getirildi ve
değerli bilgiler. Biraz bilgi yeniydi. Kaşifler
Büyük Yukon Nehri'nin uzunluğunun 2.044 mil olduğunu öğrendim,
Amerika Birleşik Devletleri'nde üçüncü, kuzeyde dördüncü
Amerika, batı yarımkürede yedinci ve on yedinci
dünya. Bu muazzam akarsu tarafından boşaltılan alan 200.000 karedir
mil.


Yorktown Centennial.

Bizim doğumunun yüzüncü yıl kutlamasını öğrendik.
Philadelphia Cumhuriyeti. Önemli olayların diğer birçok kutlaması
en önemlisi ülkenin farklı bölgelerinde yapıldı
Yorktown'daki büyük zaferin anısını getirdi
devrimin devrilmesi ve ülkemizin bağımsızlığını sağladı.

Bağışta olduğu gibi, bunun için büyük ölçekte hazırlıklar yapıldı
kutlama. Binlerce kişi egzersizlerden günler önce yolculuk etti
açıldı. Cumhurbaşkanı Arthur sabah saat on saatine geldi.
18 Ekim 1881, bir hükümet vapurunda, yaklaşımı açıklandı
Selamdan sonra Selam, her biri yirmi bir silahın, farklı
filo gemileri.

Egzersizler, Rev. Robert Nelson tarafından Dua ile açıldı.
Yorktown'da Virginia milislerine komuta eden Vali Nelson ve
Cornwallis'in sahip olduğu kendi evini yok edecek şekilde yangını yönlendirdi
Merkezi, ardından Virginia Vali Holliday
adres. Sonuç olarak, kılıç,
Philadelphia'ya yüksek hızda giden atliye sunuldu
Cornwallis'in teslim olmasıyla ilgili haberler. Başka bir ilginç gerçek
W.W. Patrick Henry'nin torunu Henry, bunun üzerinde oturuyordu
platformda an.

Anıtın köşe taşı Masonik törenlerle döşendi. .
Ofis için büyük ustanın oturduğu sandalye
Washington tarafından Virginia Masonlarının Büyük Ustası olduğunda kullanıldı.
Kanat ve önlük 1784'te Vernon Dağı'nda sunuldu ve
Bayan Lafayette tarafından çalışmıştı. Gavel bir kısmından yapılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri fırkateyninin çeyrek güveni _lawrence_, amiral gemisi
Commodore Perry, Erie Gölü'ndeki büyük zaferini kazandığında
Eylül 1813.
Mevcut ne de yapılan etkili adresler. Konuklar arasında
Rochambeau, Steuben'in torunları ve birçok Alman ve Fransız
Arkadaşlar. Centennial Ode, Güney Paul H. Hayne tarafından yazıldı.
Şair (1886'da ölen) ve günün orasyonu Robert C. tarafından yapıldı.
Winthrop. İngiltere'nin dostça kursuna zarif bir haraçtı,
Sekreter Blaine, törenleri takip eden resepsiyonda oku
Aşağıdaki sipariş:

   "Dostluk ilişkilerinin tanınması çok uzun ve çok mutlu
   Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, güven
   ve iki ülke arasında barış ve iyi niyetin güveni
   Tüm yüzyıllar gelecek ve özellikle derinlerin bir işareti olarak
   İskelet için Amerikan halkının eğlendirdiği saygı
   İngiliz tahtına oturan egemen ve zarif bayan
   bu hizmetlerin kapanışında, anma töreni
   Atalarımızın Vatansever Mücadelelerindeki cesaret ve başarısı
   Bağımsızlık için, İngiliz bayrağı güçleri tarafından selamlanacak
   Şu anda Yorktown'da Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması. Sekreter
   Savaş ve Donanma Sekreteri buna göre emir verecektir.


  "Chester A. Arthur.

  "Başkan tarafından.
  "James G. Blaine, Dışişleri Bakanı."

Yorktown'un son törenleri 20 Ekim'de gerçekleşti.
Hangi zaman 9.000 denizci, düzenli ve milis etkileyici yaptı
gösteri. General Hancock'un komutası altındaydılar ve
bir dizi dahil olmak üzere on üç orijinal eyaletin tamamını temsil etti
diğerleri. Başkan önünde incelemede geçtiler, her iki şube
Kongre, eyalet valileri ve personeli ve Fransızlar ve
Hükümetin Alman konukları.


Kuzey Kutbu'na ulaşma girişimleri.

Bu günlerden birine Kuzey Kutbuna ulaşılacak, ancak kimse söyleyemez
Ne zaman. Yüzlerce yıldır deneme tekrar tekrar yapıldı,
ve cesur navigatörler bu buzlu bölgelere çok fazla nüfuz ettiler,
Bir Zamanda Aylarca Sıcaklık Kırk, Elli ve Altmış Kayıt
Sıfırın altındaki dereceler, sadece hayal kırıklığına uğramak veya geri döndürmek için.

Kuzey Kutbu bölgelerine ilk Amerikan seferi tarafından yürütüldü.
Elisha Kent Kane. New York'tan vapurdan yelken açtı _advance_,
30 Mayıs 1853. Cape George Russell'a kadar Smith Strait'e ulaştı,
Ve sonra kış için Van Rensselaer Limanı'na döndü. Bir dizi
Bu noktadan geziler yapıldı ve 125 mil sahil izlendi
Kuzey ve doğuda. İki adam Washington Land'e nüfuz etti
enlem 82 derece. 27 've adlandırdıkları açık bir kanal keşfetti
Kennedy. Kane, 1855'te eve geldi, daha da kuzeye
Diğer kaşif. Gemisini terk etmek ve karadan ilerlemek zorunda kaldı
Bir rahatlama ile karşılandığı güneydeki Danimarka yerleşimlerine
parti.

Bu seferin üyelerinden biri Dr. Isaac I. Hayes,
1860, 81 derece elde edildi. 35 'kuzey enlemi, geri dönmek zorunda kaldığında
Önemli bir şey yapmadan. Sir John Franklin,
Bir İngiliz Navigatörü, Kuzey Kutbu Bölgelerde Kaybolmuştu
yıllar önce ve onu aramak için birkaç sefer gönderildi,
Ancak hepsi kesin bilgiyi güvence altına alamadı. 1860 yılında Dr. Charles
Connecticut'tan F. Hall, kayıp arayışında bir keşif gezisi yaptı
Explorer. Teknesini kaybedecek kadar talihsizdi ve zorundaydı
geri dönmek. Dr. Hall tarafından yapılan en ilginç keşifler bir sayı
Frobisher'ın bu kasvetli bölgelere seferinin kalıntıları tamamen 300
yıllar önce. Hall altında ikinci bir parti, aynı yıl birkaç tane buldu
Franklin'in kalıntıları ve kendisinin veya herhangi birinin olası tüm umutlarını dağıttı
Adamları hala yaşıyordu.

Dr. Hall, bu elverişsiz bölgelerin hevesli bir kaşifiydi ve
Eskemos arasında beş yıl geçirdi. Eve geliyor, üçte birini organize etti
Parti, için, neşesiz ve kasvetli bu dondurulmuş yalnızlıklar gibi
Onları ziyaret eden herkese dirençsiz bir hayranlık duyuyordu.
Bu sefer 80 derece ulaştı. Hall'un öldüğü Kuzey Latitude.


Greely Expedition.

1880'de teklif, uluslararası bir kutup komisyonu tarafından yapıldı.
Önde gelen ülkeler meteorolojik kurulmada birleşmelidir
Kutup bölgesinde istasyonlar. Bu yardım etme niyeti yoktu
Kuzey kutbuna yönelik keşifler, ancak hava çalışmasına izin vermek için
fenomenler ve manyetik iğnenin eylemleri,
öğrenilecek.

Kongre, bilimsel bir koloni kurmak için uygun fonlar
Amerikalılar için, biri Alaska'daki Point Barrow'da, diğeri Lady'de
Grinnell Land'de Franklin Körfezi. Bu istasyonlar işgal edilecekti
Bir ila üç yıl arasında değişen dönemler.

Lady Franklin Körfezi için tasarlanan parti ilk teğmenden oluşuyordu
Adolphus W. Greely, ABD, komutan; Teğmenler F.S. Kislingbury ve
James B. Lockwood, ABD, asistan olarak; ve Dr. O. Pavy cerrah olarak ve
doğa bilimci. Buna ek olarak, yirmi iki çavuş, onbaşı ve
Hepsi orduya ait ve iki Eskemos. Hepsi
Yaklaşık bir düzine numaralandıran sircumpolar istasyonlar kurma girişimleri,
başarılı oldu.

Vapur _proteus_ keşif gezisini Lady Franklin Körfezi'ne aktardı.
Newfoundland St. John's Limanı'ndan yapılmaya başlayın. Olurdu
Felaketin önlenmesi için gerekli her önlem alınmış gibi görünüyor.
Keşif, elde edilebilir bir noktaya sahip olduğu için
hedef, sadece bir temel oluşturmak zorunda gibi görünüyor,
Hükümet, Greely'nin olabileceği bol miktarda malzeme yatırırdı
Seçtiğinde ya da kendini geri çekilmeye mecbur bulduğunda geri dön. Daha sonra
kızaklarına ileriye dönük malzeme taşıyabilir ve onları farklı olarak bırakabilir
rotası boyunca noktalar, böylece onları bulduğundan emin olacak
geri dönmek. Bu şema o kadar basit ki,
yanlış gitmenin mümkün veya en azından olası. Yine de talihsizlik
Arktik seferlerinin çoğunun kaderi oldu.

İki geminin Lady Franklin Körfezi'ne gideceği düzenlendi.
Kaşifleri geri getirmek için 1883 yaz. Bu gemiler
Steam Whaler _Proteus_ ve Amerika Birleşik Devletleri Gunboat _YANTIC_,
Teğmen E.A. tarafından Garlington; ama _proteus_, Cape Sabine yakınında
ve malzemelerini indirmeden önce, buz tarafından ezildi ve battı.
Büyük zorluklarla, Garlington ve adamları enkazdan kaçtılar
küçük tekneler ve Upernavik'e gitti, burada
_YANTIC_. Parti daha sonra sahip olmadan Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü
Greely'nin beklenen Lady Franklin Körfezi'nde bir ons malzeme bıraktı
Dönüşünde ihtiyaç duyduğu her şeyi bul.

Şimdi St.
John's, Newfoundland, 7 Temmuz 1881, _proteus_'da, daha sonra
kayıp. Buzdağları yakında karşılaşıldı, ancak yedi yüz mil
herhangi bir arazi ortaya çıkmadan geçti. Günler uzatıldı, ışık
gece yarısından kısa bir süre sonra görünmek ve saat ona kadar süren
Geçen gece, ama sis yoğun ve her şeyi destekliyordu. 16 Temmuz'da,
_Proteus_, buzlu olduğunda sis yoluyla dikkatli bir şekilde buharda bulunuyordu
Birkaç yüz metre yüksekliğinde Disco Island sahili belirdi
doğrudan önde.

En ilginç manzara, iki kısımda geniş bir buzdağıydı, bir
için kolay olacağı muazzam sarkan kemer
Yelkenli gemi. Kaptan böyle bir girişimde bulunmak için çok akıllıydı. O
bir tarafına buğulanmış ve ötesinde biraz mesafe attığında
Bir pilot için sinyal tabancası. Raporun ardından bir gök gürültüsü izledi
gürleyen ve geriye dönüp baktığımızda, mürettebat geniş kemeri gördü, tartı
binlerce ton, neden
Vapur, birkaç dakika boyunca ve fro salona. Yakalanmış mıydı
Kütlenin altında, küçük bir böcek gibi ezilmiş olurdu.

Disko yerleşiminde bir iniş yapıldı. Bu squalid kasabada hepsi
Konutlar sadece kulübelerdi,
Müfettiş ve Vali. Bunlardan birinde bulmak garip bir manzaraydı
Kuzeydeki konutlar bir piyano, bilardo masası, halılar ve birçoğu
medeni yaşamın lüksleri. Ziyaretçiler en üst düzeyde tedavi edildi
misafirperverlik ve devam eden bir dansa katıldı. _Proteus_'a dönen parti, sis içinden buharda buharda
23 Temmuz'da ulaşılan Upernavik. Asla çıkmadılar
buzdağlarının görülmesi, ancak sorunlara neden olmadılar ve kolayca kaçınıldı.
Steam lansmanı yoluyla, birkaç adam içten bir geçiş yaptı
Kanıtlanmış sular, seyrek bir yerleşim, burada biraz kıyafet temin ettiler
Yüksek enlemler için uygundur.

Bu yerleşimler, Kuzey Kutbu Çemberinin çok ötesinde, Danimarka'ya aittir,
bu da onlar üzerinde nominal bir kontrol uygular. Endüstrilerinden biri
Kanıtlanmış, Arktik kaşiflere malzeme döşenmesidir. Liberal
iki yerli rehberin yanında taze yiyecek miktarı güvence altına alındı.
Otuz iki Eskemo köpeği. Buraya yakındı, Explorer McClintock,
bir yıl boyunca donmuştu; Ama hava alışılmadık bir şekilde devam etti
hafif. Akımla yavaşça sürüklenirken dağlık bir buzdağı
bir taraftan o kadar çok sloughed, ağırlık merkezi
yerinden edilmiş ve buz dağı ondan önce tam bir takla döndü
dinlenmek için yerleşti.

Hükümlerin olabileceği zaman için neredeyse hiç sınır yok
kutup bölgelerde korunur. Gary Adaları arasında bir önbellek bulundu
yıllar önce Sir George Nares tarafından bırakılmıştı ve neredeyse hepsi
oraya yerleştirildiği kadar iyi durumda. Garip fenomenlerden biri
Arktik bölgelerinden, Sir John Ross tarafından bahsedilen kırmızı kar var.
Greely parti tarafından görülüyordu. Bu rengin sayısızdan kaynaklandığı bulunmuştur
kabuk üzerinde biriken küçük bitkiler. O en seçkin botanikçi,
Robert Brown, dikkatli bir incelemeye maruz bıraktı ve
_algae_ ve Dr. Greville siparişinin tek hücreli bir tesisi olun.
Edinburgh, adını verdi (_protococcus nivalis_), şimdi
bilimsel dünyayla bilinir.

Vapur 2 Ağustos'ta Littleton Adası'nda durdu. Bir dizi
Makaleler, "Life-Boat Cove" te,
1873'te Polaris Seferi. Burada bir miktar kömür boşaltıldı
Dönüşte gemiye alındı.

Kennedy Channel'ı buharlaştırarak, hükümlerin bir depozitosu yapıldı
Franklin Adası ve Carl Ritter Körfezi. Kısa bir mesafe kuzeyde, muazzam bir
Buz Paketi, boşuna tekrar tekrar deneyen gemiyi durdurdu
başından sonuna kadar. 11'e kadar paketle sürüklenmeye zorlandı
Ağustos, bir açılış ortaya çıktığında ve _proteus_
Bellot Adası, Discovery Limanı girişinde.


Lady Franklin Körfezi'nde.

Vapur şimdi Lady Franklin Körfezi'ne ulaşmıştı,
hedef ve bir sinyal istasyonu olan Fort Conger
kurulmuş. Gemi boşaltıldı ve bir ev inşa edildi, adamlar yaşıyor
Bu arada çadırlar ve 19 Ağustos'ta _proteus_
Kaşifler iyi davrandı ve Newfoundland'a dönüşüne başladı.

Çevrede bir dizi misk öküzü vuruldu ve ara sıra
Ptarmigan torbalandı. Adamlar ikinci bölümünde eve taşındı
Ağustos ve Lockwood, gözlemevi ve
Transit için temel iskelenin kazılması. Dünya donmuştu
Katı buz parçalamak gibiydi. Ev erkeklere verdi
rahat mahalleler. İlk Pazar günü tüm işler durduruldu ve
Dini hizmetler düzenlendi. Amaç bir keşif göndermekti
Grönland'ın kuzey kıyısında keşif ve yerleştirildi
Lockwood'un şarjı. Kıdemli Kislingbury'ye verilmiş olurdu
Memur, ama o ve Greely'nin iyi şartlarda olmadıkları için.

Erkekler bir site için kuzeydoğu için St. Patrick's Körfezi'ni incelemek için gönderildi
Keşif kanalında bir depo oluşturmak için. Böyle bir yer
Bulunan ve keşif partileri sürekli aktifti, bazıları
Kamptan çok kilometrelerce gidiyor. Oyun boldu, ama kurtlar
şiddetliydi. Sayılar et ile karıştırılmış arsenik vasıtasıyla zehirlendi
onların yoluna atıldı. Arktik deneyimlerinin başlangıcı,
Erkekler, zorlanmayacak bir ölçüde kendilerini zevk aldılar. Bunun nedeni, meşgul oldukları ve onların yeniliği
Hayat henüz yıpranmamıştı. Hoş bir gelenek kutlamaktı
Partinin farklı üyelerinin doğum günleri,
Bazen iyi huylu gürlüne ulaşan canlılık.

Güneş 16 Ekim'de görünmekten uzaklaştığında, herkes biliyordu
Dört ay boyunca tekrar kendini göstermeyecek. Olacak
Kırk kayıtlı olduğu için havanın keskinleştiğini de itiraf etti
Çoğu zaman sıfırın altında dereceler ve ev içindeki nemin
pencere tavalarında bir inç derinliğine kadar donduruldu.

Uzun, kasvetli gecenin gelmesiyle kurtlar şiddetli oldu ve
Binanın etrafında o kadar yakın bir şekilde yayıldı ki, kimse çok fazla girişimde bulunmadı
Elinde ateşli silahlar olmadan kapıdan ve erkekler genellikle gitti
Şirkette, herhangi birinde yapılmakla yükümlü bir saldırıya hazır
dakika.


Dayanılmaz yalnızlık.

Boşta kalmaya zorlandığında zaman her zaman ağır durur ve kasvetli
Gece yılın üçüncü veya yarısına kadar uzanır. 1'inde
Kasım, Teğmen Lockwood, yedi adamın eşlik ettiği
Boğazların geçişini denemek için konut, yoluna çıkmayı umarak
Kaptan Hall'un kış mahallelerini yaptığı yer. Sürüklediler
Onlardan sonra kızaktan ağır yüklendi, üzerine bir tekneyi dinlendirdi,
Açık suya ulaşmaları durumunda kullanılması bekleniyor. Adamlar cesurca yola çıktı
ve çok zorlandı, ama geri dönmeye zorlandı, imkansız buldu
Herhangi bir ilerleme kaydetmek için.

Hiç kimse parti gibi bir hayatın korkunç yalnızlığını tarif edemez
şimdi liderlik etmeye zorlandı. Kartlar ve oyunlar oynadılar, hikayeler anlattılar,
ve bu tür şeyler zevklerine kadar pist olana kadar tartışmalar düzenledi. Daha sonra
Birbirlerinin şirketinden yoruldular ve saatler geçecekti
Bir kelime konuşan adam. Dr. Hayes, bu şekilde yerleştirildiğinde,
Çaresizlik içinde konuttan çıktı ve kilometrelerce dolaştı
Dondurulmuş yalnızlıklar aracılığıyla, şirketten başka bir nedenden ötürü
arkadaşlarının dayanılmaz hale gelmesi. Ayrıca bir horozun
gemisinde kasıtlı olarak denize uçtu ve intihar etti
Yalnızlık.

Korkulukları rahatlatmak için kaşiflerin başvurduğu anlamına gelen biri
Monotoni, _arktik moon_ adlı bir makalenin yayınlanmasıydı. .
İçerikler yazılmış ve kopyalar Hektograf süreci tarafından yapılmıştır. Daha sonra
Greely aritmetik alanında bir sınıf oluşturdu ve Lockwood bir ders verdi
Coğrafya ve Dilbilgisi. Şükran Günü'nde meseleler oldukça canlıydı
(Parti, normal günlerin geçişini not etmeye dikkat ediyor)
Ayak yarışları koştu ve şut maçları şımartıldı, Greely
ödüllerin dağıtılması.

Kuzey Kutbu bölgelerindeki yaşamla ilgili birçok meraklı gerçeklerden biri
zorluklarının genellikle deneyimsiz tarafından daha iyi olması
deneyimli. İki Eskemo rehberi en depresifti.
Bütün parti ve bunlardan biri şaşkın bir durumda dolaştı. Ne zaman
kilometrelerce uzakta buldu, sanki hayatından korkuyormuş gibi koşuyordu ve
Büyük zorluklarla geri dönmeye ikna edildi. İkinci Yerli
Yakından izlenmemiş olsaydı kaçardı.

Şubat ortasında termometre altmış beş dereceye düştü
Sıfırın altında, az sayıda yaşayan erkeğin yaşadığı bir soğuk yoğunluğu.
Böyle korkunç bir sıcaklıkta saf brendi ve gliserin dondurulur,
Ve bir adam, ağır giyinmiş olsa da, birkaç dakika içinde yok olacak. .
Eskemo köpekleri seçerek dışarıda karda uyudu
bina.


Dr. SALON.

Şubat ayının son gününde, Teğmen Lockwood, eşliğinde
Brainard, Jewell, Long, iki Eskemos ve birkaç köpek takımı,
Yetmiş beş mil uzaklıktaki Tanrı Limanı'na şükretme yolculuğuna başladı. .
Yolculuk kazadan yapıldı ve gözlemevi hala bulundu
Ayakta, elinizdeki Arctic Explorer'ın mezarı vardı,
Kaptan C.F. Salon. Mezar metalik bir başlık ile işaretlendi, koydu
İngiliz ve diğeri Hall'un yoldaşları tarafından. İngiliz yönetim kurulunda
şu sözler: "hayatını feda eden Kaptan Hall'a
Bilimin Gelişimi, 8 Kasım 1871. Bu tablet dikildi
1875'teki İngiliz Kutup Expedition tarafından, ayak izlerini takip eden
ve deneyiminden yararlandı. "Amerikan yazıt aşağıdaki gibidir:

  Anısına
  Charles Francis Hall,
  Geç Komutan ABD vapur Polaris, Kuzey Kutbu Seferi,
  8 Kasım 1871'de öldü.
  "Ben diriliş ve hayatım; bana inanan o,
  Ölü olmasına rağmen, ama yaşayacak. "

Teğmen Lockwood'un büyük tutkusu bir keşif gezisi yapmaktı
Grönland'ın kuzey kıyısında, Arktik kaşiflerin
Şimdiye kadar nispeten küçük bir ilgi göstermişti. Zekası,
Cesur ve beceri Greely'nin ona tam güvenini vermesine ve
Girişimin tüm düzenlemesini elinde bırakın.

Lockwood'un niyeti 1 Nisan'da başlamaktı. Çavuş
Brainard, destekleyici partilerle Cape Sumner'a önceden gidecekti
ve malzemeler bırakın. Sonra Lockwood'un partisi aynı noktaya geldiğinde,
Konforla taşıyabilecekleri tüm hükümlerle, kaşifler
iyi tedarik edilir.


Lockwood'un uzak kuzeye keşif gezisi.

Tabancaların ateşlenmesi, bayrakların sallanması ve tezahüratlar arasında başlangıç
2 Nisan ayında Lockwood tarafından yapıldı. Üç gün sonra parti
Pemmican ile yüklü bir kızak sürüklemek bir kar evine ulaştı, burada
Brainard ve arkadaşlarının geri döndüğünü buldu. Toplamda on üç vardı
Ve yakın mahallelerinde kalabalıklardı, ama gerçekleri verdi
ek sıcaklık.

[İllüstrasyon: Artic bölgelerindeki bir cenaze.]

Uzun Arktik gecesinin sona erdiği unutulacak. İçinde
Misty Light, bir komşunun tepesinde karanlık bir nesne fark edildi
İncelenen buzdağı bir kartal olarak tanındı. Oldu
asil kuşu alkışlayan erkekler tarafından iyi bir alamet olarak kabul edildi
Onlara uzak evlerini canlı bir şekilde hatırlattı.

Yön şimdi kuzeydoğudaydı. Cape'deki boğazları geçtiler
Kayın, doğu kıyısının birkaç miline itiyorlar, bu yüzden onlar
doğrudan Fort Sumner'a devam edeceklerdi. Kursu takip etmek için
Partinin akıllıca okuyucunun güvenilir bir haritasını tutması gerekiyor
ondan önceki Arktik bölgeler.

Fort Conger, altmış beşinci meridyenin kesişimine yakın durdu ve
Seksen saniyelik paralel, ikincisinin ve doğunun biraz güneyinde
eskisi. Bu başlangıç ​​noktasından, Lockwood'un rotası
fesih için kuzeydoğu biraz güneyinde. Neredeyse
Başlangıç, seyahat o kadar zordu ki cesur kaşifler
Geri döndüğü için suçlanamazdı.

Buz, birçok ayak kalınlığında düzensiz kütlelerle birlikte yuvarlandı,
onlar sık ​​sık kızakları için eksenlerle yolu kesmek zorunda kaldılar.
Rüzgar bir kasırgaya yükseldi ve soğukluğu deliyordu ve böylece
Yüzü kuş atışı gibi kesen ince parçacıklarla dolu. En
Zamandan birkaç metre ayrıldıklarında birbirlerini göremediler.
Gözlerine boğulmuş olan cesur kaşifler, yollarına doğru savaştılar,
genellikle durup sırtlarını gale'ye çevirmeye mecbur kaldı
Onları ayaklarından süpürdü. Sık sık yığınlarının arkasına çömeldiler
Öfkeli rüzgar onların üstünde kükrerken nefeslerini geri kazanmak için buz
kafalar.

Sertleşti, tüm erkekler gibi, bazıları korkutucuların altında yenildi
iş. Bunlar kampa döndü ve parti dokuza indirildi. Bu
10 Nisan'da, 82D paralel haçların çok yakınında meydana geldi
60. Meridyen. Teğmen Lockwood durdu ve döndü
Köpeklerle Fort Conger'a geri dönün. Yuvarlak yolculuk yüzdü
mil, ancak hayır içinde elde edilebilecek malzemeler almak gerekiyordu
başka bir şekilde ve kızakları için yeni koşucuları güvence altına almak
kaba kullanımlarıyla dövülmüş.

İki Eskemos eşliğinde Lockwood, 14.
Nisan ve yeni kampına ulaşana kadar saatte iki mil ortalama. Bu noktadan sonra dokuz adamın sürükledikleri üç kızak vardı ve
Köpekler tarafından çizilen bir dördüncü. Indomable koparıyorlar
ileriye doğru mücadele etti ve ayın 25'inde hepsi heyecanlandı
Kuzeyden daha kuzeyden daha fazla bir noktaya ulaştıklarını bilen
Bir Amerikalı tarafından elde edildi ve diğerlerini aşmayı umuyorlardı.

Kahraman kaşifler hiçbir şekilde görevlerini bitirmedi. Düzenli olarak
Puanlar hükümlerini geri dönmeye karşı önbelleğe aldılar. Eğer okuyucu
haritasında 55. meridyen ile kesişme noktasını bulacak
82 derece paralel. 20 ', Cape Bryant'a yakın bir noktaya sahip olacak,
Partinin destekleri geri çekildi ve kampa dönüşlerine başladı.
Şimdi kalan herkes Teğmen Lockwood, Çavuş Brainard ve
Eskemo Frederick.

Lockwood, üçü arasında yirmi beş gün boyunca rasyonları paylaştı.
Sonuç olarak kuzeye doğru yolculuk ve geri dönüş içinde yapılmalıdır
O zaman, bu konuda yiyecek almanın imkansız olduğuna inandıkları için
korkulu bölge. Onları dileyen arkadaşları ile el sıkışmak
İyi hızlı, küçük parti iki bölüme dönüştü, bir tramping
güneye doğru, diğeri zahmetli yolculuğuna devam ederken
Kuzeydoğu.

Lockwood Cape Sabine'den ayrılmadan önce, Teğmen Greely bunu onun
Cesur asistanının Cape'e ulaşmayı başarabileceğine inanıyorum
Yaklaşık 40 derece yatan Britannia. Doğu ve 82 derece. 45 'Kuzey. .
Explorer Beaumont bu Cape'i gördü, ancak ulaşamadı. Ne zaman
Lockwood ve Brainard oraya geldi, ancak hiç düşünmediler
durma. Bir cairn inşa edildi, seyahatlerinin yazılı bir açıklaması
yatırıldı ve beş günlük rasyonlar kaldı. Sonra kahramanlar onların
Herkül görevi tekrar.

Eskemo köpeklerle kaldı, iki beyaz adam sarıldı
Kürkleri, zahmetli bir şekilde bitişik bir dağa tırmandı, yarım mil içinde
yükseklik. Kretten karlı manzarayı taradılar,
ıssızlık resmi. Kuzeydoğudan yirmi mil, yönler
Seyahat ediyorlardı, karanlık bir burun çıkardılar, kayalık bir şekilde sona eriyorlardı
Headland ve kutup okyanusuna nüfuz ediyor, aralarında ve aralarında
Adaların sayısı başlarını yeniden yetiştirdi ve fiordlarla ayrıldı. Yarım
Kalan ufuktan donmuş olanın kasvetli buzu ile dolduruldu
Deniz.

Bu dünyada hayvan yaşamıyla buluşma beklentileri yoktu.
ıssız, ama Ptarmigan'da birkaç kez ateş ettiler (ve kaçırdılar) ve
Bir tavşanı yaraladıktan sonra, koşmayı başardı. Bu bir gizemdi
Onlara bu küçük hayvanın hayatı sürdürmenin araçlarını nasıl bulduğunu
direğin yakınında.

Bu üç adamın ne kadar ilerleyeceği merak edilebilir
seyahat etmek mümkün. Kapsamlı çalışmaya alıştılar, ama
Yolculuğun sonu 13 Mayıs'ta durduklarında ulaşıldı
Buzdaki muazzam bir çatlakın kenarında, süresiz olarak uzanıyor
sağ ve sol ve çaprazlanamayacak kadar geniş. Aradılar
Uzun zaman, sadece bir
ayak daha. Tam yerlerini öğrenmekten başka bir şey kalmadı.

Lockwood bir gözlem yapmaya hazırlanırken, güneş
Sis tarafından gizlendi. Ertesi gün o kadar öfkeli bir fırtına öfkelendi ki
Çadırlarında toplanıp geçmesini beklemekten başka bir şey yapamazdı.
Sonunda koşullar elverişli hale geldi ve Lockwood
azami özen gösteren gözlemler. Tamamlandıklarında
Şaşırtıcı gerçek, enlemlerinin 84 derece olduğu ortaya çıktı. 24-1/2 '
Kuzey ve 40 derece. 46-1/2 'Batı Greenwich'ten. Bu aştı
1875-76'da İngiltere tarafından gönderilen Nares Seferi'nin başarısı,
tek amaç için mümkün olan en kuzey noktasına ulaşmak için.
Lockwood ve Brainard, bu nedenle,
O zamana kadar insan tarafından hiç ulaşılmamıştı. 7 Nisan'da
Ancak 1895, Norveçli kaşif Dr. Fridtjof Nansen nüfuz etti
86 Derg. 15 ', Lockwood ve Brainard'ınkini 200'e kadar aştı
Miles ve direğin kendisinin 225 milindeydi.

Dönüş yolculuğu, dışa dönük gibi yorucu ve deniyordu, ama
Küçük parti asla cesaretini kaybetmedi. Fort Conger erkenden ulaşıldı
Haziran ve varsayılabileceği gibi, kaşifler bir kraliyet karşılama aldı
Yoldaşlarından. Üç adam kar körlüğünden muzdaripti,
romatizma ve maruz kaldıkları ve müthiş olduğu çeşitli hastalıklar
işçiler, ama hepsi iyi olabilecekleri gibi, onlar
Yaptıkları harika başarıyı hatırladı.


Yorgun bekliyor.

Kısa yaz hazırdı. Kar ortasında eridi
Gün ve gördükleri ilk yağmur düştü. 4 Temmuz'da vardı
Atış maçları ve bir beyzbol oyununa girdi. Zor olamaz
Ancak, Amerikan oyununun bir dayanak kazandığını söyledi
Kuzey Kutbu Çemberinin kuzeyinde.

Hepsi olamayan yoğun ruhların depresyonundan muzdaripti
sarsıldı. Yine saatler bir kelime konuşmadan bir erkek olmadan geçecekti. Onlar
Karşılıklı kovucu ve sefil görünüyordu. Bu üzücü durum sonuçlandı
Tamamen fiziksel nedenlerden ve hiç kimse bunun için suçlanamaz.

Şirket şimdi vadesi gelen _proteus_ bekliyordu. Birçok
Görünürde olduğunu bildiren, her şeyi zevkli bir heyecana attı, ancak
rahatlamadan beri hayal kırıklığına mahkum oldukları söylenmesine gerek yok
Gemi Arktik Okyanusu'nun dibindeydi. Küçük buhar lansmanı vardı
Partinin komşu kıyıları keşfetmesini sağladı ve etkinleştirildi
Birkaç yüz mil mesafe için. Bir dizi misk öküzü
Atış, ama, belirli mevsimler hariç, etleri çok güçlü
Musk ile gıda için hoş olmayan olduğunu emprenye etti.

Yorgun günler, istenmiş vapur getirmeden geçerken, umut
battı. Birçoğu, geminin bir kısmının meydana geldiğinden emindi ve
Bir daha asla görülme. Eğer öyleyse (ve elbette böyleydi), daha fazlası
Haberler Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınabilmeden önce aylar geçmeli
ve yeni bir rahatlama seferi gönderilecek. Bu yüzden unutulması zordu
arkadaşları evde. Son çare olarak parti onların içinde geri çekilebilir
ama hepsi neredeyse umutsuz başvuruyu hayal kırıklığına uğrattı. Yavaş yavaş
Summer sona erdi ve bir kez daha düşük süpürme güneşi düşüşünü gördüler
Ufkun altında aylarca tekrar görünmemesi. Uzun, korkunç
Kuzey Kutbu Gecesi onları tekrar sefalet ve kasvetle sardı.

Ocak ayı geldiğinde partinin her üyesi de dahil olmak üzere
Greely kendisi, ülkelerinin onları terk ettiğine ikna oldular ve
Kendilerine bakmalılar. Rahatlama olmadığını duyurdu
8 Ağustos'tan daha geç olmamak üzere ev için başlayacaklardı.

[İllüstrasyon: Lieut tarafından ulaşılan en uzak kuzey. Lockwood
Greely Expedition.]

Teğmen Lockwood, tek üyesi ile ilgili görünüyor.
Bir süre yüksek ruhlarını koruyan parti. Memnun değildi
Zaten yapmıştı ve itmek için başka bir şansta ısrar etti
kuzeye doğru. Seksen dördüncü paralel üzerinde durmuştu
ulaşmak için, konuyu o kadar güçlü bir şekilde çağırdı ki Greely,
cesaretine hayran kaldı, rızasını verdi, ancak olacağından emin
Eski örnekte olduğu kadar iyi yapmanın imkansız olduğunu bulun.


Bir başarısızlık.

Lockwood 27 Mart 1883 sabahı, arkadaşları başladı
eskisi ile aynı olmak. İki hafta sonra, Greely onun içinde yatarken
Çadır, arkadaşının nasıl çıktığını merak ederek Lockwood bir
gülümsemek:

"Çok fazla su," dedi; "Sadece buz olsaydı,
Yönetti, ama suyun üzerinden geçmenin bir yolu yoktu. Daha İyi Şanslar
bir dahaki sefer."

Ancak bir dahaki sefere hiç gelmedi. Greely, Lockwood ve Brainard
her zaman iyi şartlarda kaldı, ancak bazılarında durum böyle değildi.
diğerleri. Arkadaşlık, bu koşullar altında, bir deliktir ve çoğu zaman
Adlandırılan üç beyefendi, birkaç tane işgal eden keşiflere gitti
günler, şirket olanlardan uzaklaşmaktan başka bir nesne yok
Yatağın ötesinde tatsız.


Evde başlayın.

Greely, Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım alma umudundan vazgeçmişti
ve çevresi olur olmaz ev için başlamaya kararlı
izin vermek. Planı Littleton Adası'na gitmekti, burada
Mümkün olan Newfoundland'a götürecek bir gemi bulabilirler.
Toplamda yirmi beş olan kaşifler, 9 Ağustos'ta güneye doğru başladı,
1883. Tekneleri, atıfta bulunulan buhar lansmanı, bir balina teknesi,
İngiliz teknesi ve yararlı olacağı düşünülen daha küçük bir tekneye
bir kaza durumunda.

Bir süre ilerleme cesaret vericiydi. Su oldukça açıktı, ama
Buz yakında ortaya çıktı. Teknelerini çizerek nüktlemekten kurtardılar
onları bir floe üzerinde. Açık su tekrar gösterildiğinde, teknelere gittiler
ve aksilik olmadan Sun Bay'e ulaştı. Sonra Cape'e gittiler
Lieber, Fort Conger'dan yirmi mil güney, Neredeyse
kör edici bir kar fırtınasında bunalmış. Orada indiler ve beklediler
Buzun batı kıyısı boyunca onları hareket ettirmek ve açacak buz
Boğaz. Bir sis onları birkaç gün orada tuttu ve tekrar başladıklarında
Başka bir kör kar fırtınasının ortasındaydı. Olaylardan biri
buz ve fırtınaya karşı mücadelenin denize düşmesi
Teğmen Greely ve lansman için bir kaza. Scoresby Bay
22 Ağustos'ta ulaşıldı ve yüzen buzla dolu bulundu. BT
Tekneleri alev alarak kurtarmak için tekrar gerekliydi. İle
O zaman da kömür arzı o kadar düşük olmuştu ki,
Memurlarıyla durumları konusunda danışma, sadece değil
tehlikeli ama hızla daha da artıyor. Terk etmeyi önerdi
fırlatın ve batı boyunca itmek için diğer tekneleri kullanın
kıyı, ama çoğunluk littleton yapma şansına sahip olduklarına inanıyordu
Ada. Uzun zamandır en küçüklerin arkasında bırakmak gerekli bulundu
Tekne ve bu yapıldığında partinin çoğu hepsinin mahkum olduğuna inanıyordu.
Unsurlar ve hatta gelgitler onlara karşıydı.

Lansman kısa süre sonra işe yaramaz hale geldi ve terk edildi. Tatil o zaman yapmak zorunda kaldı
Sledge Seyahat, ikisi aralarında bir tekne taşıyan ve hepsi tarafından çekildi
erkekler. Bir diğeri
Tekneler geride kaldı ve onlara sadece bir tane verdi. Cesur bile
Lockwood şimdi partinin hiçbirinin kaçmayacağı inancını dile getirdi
canlı. Yine de mücadele ederek oturmak ve katlanmaktan daha iyiydi
elleri.

Talihsizlikler üzerlerine kalabalıktı. Akım yanlış yola devam etti ve
Üzerinde sürüklendikleri alev onları Baffin Körfezi'ne taşıdı.
Çamur buzu, en zahmetli olan, bolca ve fakirleri
Rasyonlar yetersizdi. Eylül ayının ikinci bölümünde,
Erkeklerin onları sağlam toprağa geçirmelerine izin vermek için temas etti, bazıları
Cape Sabine'den on iki mil. Denemede bir yeniden uzanan bir parti
Bu noktaya ulaşmak açık su tarafından geri döndü. Başka bir şirket,
Ancak, önemli haberleri geri aldı ve geri getirdi. _Proteus_ vardı
enkaz ve birkaç önbellek, İngiliz gemileri tarafından bırakıldı, birlikte
_Proteus_ 'in enkazından getirilen mağazalarla
keşfedildi. Dikkatli olabileceği gibi,
Yetersiz yiyecek stoğu.


Son ekstremite.

Başka bir kışın ülkede geçmesi kaçınılmaz
Çorum, bunu yapmak için hazırlıklar yapıldı. Seçilen nokta
Cape Sabine ve Hat Island'ı eğlendirin. Bir kulübe dikildi ve
Malzemeler o hareket etti. Adamlara karar verdiği adamları bilgilendirdi
Önümüzdeki yürüyüşe kadar sürecek şekilde rasyonları azaltın. A
Cairn, Cape Sabine'de inşa edildi, bu da
kaşifler tarafından yapıldı. Hepsi rasyonları azaltmanın gerekliliğini kabul etti, ancak
Bu ölçüde erkeklerin sürekli açlıktan muzdarip olduğu. Onlar
Küflü patates yemekten memnuniyet duyarız ve bazen bir tilki vurulduğunda,
Parlayan kemikler dışında hiçbir şey kalmadı. Önceki dönem olsaydı
Korkunç şimdi daha fazlaydı, çünkü herkes için her nedeni var
Depresyon, kasvet ve umutsuzluk. Yetersiz yiyecek onları daha fazla yaptı
Soğuk algınlığa duyarlı ve Greely bir ilgiyi uyandırmaya çalışmasına rağmen
Farklı eğitim konularında, koşullar o kadar kederli ki
çok az başarılı. Garip görünebilir, ancak doğaldı
Erkek düşünceleri neredeyse sürekli olarak lezzetler üzerinde durmalıdır
Yeme şekli. En seçkin Viandlar hakkında konuştular ve onların
Dudaklar cazip bayramlar üzerinde, ne yazık ki! sadece hayal gücünde vardı.

21 Aralık geldiğinde her insan teşekkür ederek bir dua etti,
Çünkü korkunç kutup gecesinin yarı bittiği anlamına geliyordu, ama nasıl
Sonsuz diğer yarısı onlara görünüyordu!

Ertesi ay onbaşı Ellison'un ayakları çok kötü donmuştu
Parmaklarından birkaçı gibi kaydırdılar. Kısa süre sonra
Adamlardan biri öldü. Cesur Lockwood kendini çok zayıf büyüttüğünü hissetti
Greely'den özel olarak onu geride bırakmasını istedi, eğer olması gerekirse
Evsel başlangıç ​​yapıldığında canlı. Greely, hayır altında
Akla gelebilecek koşullar, hayatta ise herhangi birini terk ederdi,
Kendisi bekleme döneminden kurtuldu.

Şubat ayında Littleton Adası'na ulaşmak için bir girişimde bulunuldu.
Yardım gemisini veya mağazaları bulmak, ancak açık su erkekleri zorladı
Geri dönmek için. Aynı neden Grönland'a ulaşmalarını engelledi
Hava açıkken görülebilen kıyı.

Mart ortası geldiğinde açlık rasyonlarına yerleştirildi.
Konserve sebzeler, kahve veya çikolata kalmadı. .
Boğazlar açık kaldı ve onları Grönland'a ulaşmaktan kapattı
Oyun bulmuş olabilirler. Partinin en cesuru kalbini kaybetti ve battı
umutsuzluğun ilgisizliğine. Kendilerini sadece beklediklerini hissettiler
ölüm. Lockwood günlüğüne şöyle yazdı: "Her gün bir
son. Bizi bu hayatın sonuna yaklaştırıyor, Mayıs ne olursa olsun
olmak."

Dikkatli bir şekilde kocası olan yakıt, ikincisinde verdi
Mart ayının bir parçası. Şömert hastalar kürklerini daha sıkı topladılar
etraflarında ve karşılıklı sıcaklığını güvence altına almak için bir araya geldi
zayıflamış bedenler. Kürkler ve ayakkabılar kemirebilir ve yenebilir
Son ekstremite geldi. Beklenmedik bir şekilde herkese, Çavuş Lynn ve
Eskemos Nisan başında öldü. Bir şans olduğunda
Çekme oyunu erkekler avlanamayacak kadar zayıftı.

Teğmen Lockwood, harika başarının kahramanı anlatıldı,
yüksek ruhları ve yüce cesareti onu her türlü şekilde taşıdı
tehlikeler, 9 Nisan sabahı erken saatlerde öldü, ölümü nedeniyle
açlık. Cesur adam vefat ettiğinde
Ağız dolusu birkaç gün boyunca ulaşılabilir.

Bundan önce, birinin
yetersiz mağaza. Soruşturma, sefil hırsızın erkek olduğunu açıkladı
Henry olarak adlandırıldı. Greely onu uyardı, çünkü herkesin hayatını zorluyordu.
Yine çaldı, bunun üzerine, Greely emirleriyle vuruldu. Ne zaman
Son ekstremite geldi, yamyamlığın olduğuna inanmak için bir neden var
çok fazla olmasa da içeri girdi. Ancak kesinlik yok,
ve hayatta kalanlar onu gördüklerini reddetti.


Kurtarma.

Greely parti evde unutulmuş gibi görünse de,
gerçek değildi. _Proteus_ kaybı, en ağır korkulara neden oldu
Güvenlikleri ve 1884 baharında Donanma Departmanı
_thetis_, _bear_ ve
_Alert_, Komutan Winfield S. Schley altında, böyle parlak bir
İspanya ile geç savaşımızda kaydolun. Komutan Schley Mayıs ayında Brooklyn'den yelken açtı ve bir saat kaybetmedi. O
Bafin Körfezi'nde büyük miktarda buzla tanışarak St.John's'da 12.
ve Smith Sound, ama yolunda ilerledi ve güçlü bir parti gönderdi
22 Haziran'da kayıp kaşiflerin işaretlerini avlamak için. Buhar
_Bear_ 'nin lansmanı partiyi teğmen olan Brevoort Adası'na götürdü
Lockwood'un mektubu bulundu, konumlarını verdi ve
neredeyse hükümlerin dışındaydı. Mektup sekiz ay tarihinden beri
Daha önce dehşete düşmüş komutan ve memurları buna neredeyse hiç inanmadı
Erkeklerin herhangi birinin canlı bulunması mümkün.

_Bear_ itildi ve lansman yeniden başladı.
ertesi sabah. Sunset'ten önce Greely'nin kampı keşfedildi. Hepsini yapmak
Haste ileri, yardım partisi kapağı kaldırdı ve nefessizce baktı
içinde.

Greely'yi dizlerinin üzerinde gördüler, ölmek için duaları mırıldandılar
Yoldaşlarından biri. Yukarı baktı, şaşkına döndü, şaşkına döndü ve okuyamadı
Gözleriyle tanışmanın tam anlamı. Etrafında, farklı
duruşlar, yoldaşlarını gerdi, bazıları ölü ve diğerleri yakın
ölüm. Hala yaşayanlar Greely, Brainard, Biederbeck, Fredericks,
Long, Connell ve Ellison. Birkaç gün sonra varış
_Bear_ ve kimse nefes alamazdı. Onların hayatı olduğu gibi
hala büyük tehlike altındaydı ve
azami özen. Ölen herkesin kalıntıları,
Eskemo, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getirildi. Durma sırasında
Disko limanı, Eskemo'nun cesedini terk etmek, onbaşı ellison,
çok kötü donmuştu, öldü. Yardım seferi St.John's'a ulaştı
17 Temmuz'da 8 Ağustos'ta New York.

1886'da Büyük Britanya Kraliyet Coğrafi Derneği Ödülü ve
Arka prim Kaptan Adolphus W. Greely ve Çavuş'a verildi
David L. Brainard, yıl için en büyük sonuçları elde ettiği için
Coğrafi bilgiye sınavlar veya keşifler ile eklenir. HAYIR
Bu tanıma ve onurun iyi kazanıldığını inkar edebilir.

Greely Expedition, verdiğimiz o kadar çok ilgi duyuyor
anlatım için önemli alan. Birçok keşif arasında
Uzak kuzey, çok az ya da hiç kimse buna eşit, sadece kahramanca cesur değil, aynı zamanda
Sonuçlar gerçekleştirildi. Sir John'un kaderinin söylenebilir
Franklin Partisi 1880'de Teğmen Frederick Schwatka tarafından açıklandı.
Birkaçının iskeletlerini keşfeden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun
talihsiz kaşifler, çeşitli kalıntılarla birlikte
sefer.


1884 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

1884 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde demokratik adaylar
New York'tan Grover Cleveland ve Indiana'dan Thomas A. Hendricks. .
Cumhuriyetçi Maine'den James G. Blaine ve General John A. Logan'dı.
Illinois. Cumhuriyetçilerle ilgili başlıca sorun tarife iken
Demokratlar kamu hizmeti reformunu ortaya koydu. Çok şey vardı
acı tartışma, önde gelen Cumhuriyet belgelerinden bazıları
Kişisel bütünlüğünü etkileyen suçlamalar nedeniyle Blaine'yi destekleyin. Açık
Öte yandan, Cleveland neredeyse daha az acı ile saldırıya uğradı.
Önde gelen partiler arasındaki kavga, bazı zayıf taraflara neden oldu
Adayları öne çıkarmak, sonuçta aşağıdaki gibi: Grover Cleveland
ve T.A. Hendricks, 219; James G. Blaine ve John A. Logan, 182; John P.
John ve William Daniel, Yasak, 151.809 popüler aldı
oylar; ve Benjamin F. Butler ve A.M. Batı, Halk Partisi, 133.825.




Bölüm XXI.

Cleveland (ilk) ve Harrison'un yönetimi, 1885-1893.

Grover Cleveland-Washington Anıtı'nın Tamamlanması-Bartholdi
Heykel-Genel Hibe Ölümleri-Başkan Yardımcısı Hendricks-
Ofiste Ölen İlk Başkan Yardımcısı-George Clinton-Elbridge
Gerry-William R. Kral-Henry Wilson-General McClellan'ın Ölümleri-
General Hancock-kariyeri-sermaye ve
Emek-Arbitasyon-Chicago'daki anarşist salgın-Charleston
Deprem-Apaches'in Fethi-
1888-Benjamin Harrison-Johnstown felaketi-savaşla tehdit etti
Chili-1890-91 tarihli Hint Ayaklanması-YENİ KABUL EDİLMESİ
Eyaletler-1892 Temsilci Seçimi.


Yirmi saniyelik başkan.

[İllüstrasyon: Grover Cleveland.

(1837-.) İki terim, 1885-1889-1893-1897.]

Buffalo şehri, N.Y.,
Ülkenin iki başkanlığını yapan Amerika Birleşik Devletleri.
Millard Fillmore Buffalo'dan selamlandı ve Grover Cleveland bundan gitti
Şehir, Amerikan halkının armağanında en yüksek ofisi işgal edecek.
Ancak kendi yeri, doğduğu New Jersey, Caldwell idi.
18 Mart 1837. Bir din adamının oğluydu ve bir fuar aldı
devlet okullarında eğitim ve bir süre için eğitmen oldu
Clinton, N.Y.
1855 ve hukuk çalışmasıyla uğraştıktan sonra,
Bar. 1863'te yardımcı bölge avukatına atandı ve
1870 ilçenin şerifi seçildi. Kursu güven kazandı
ve 1881'de Buffalo Belediye Başkanı olarak seçimine yol açtı.
Şehir doğal olarak siyasette güçlü bir şekilde Cumhuriyetçi idi.

Bay Cleveland, popülerliğine yetenekli yönetimi ile ekledi ve
Ertesi yıl sonbaharında eyalet valisine aday gösterildi.
192.854'ün benzeri görülmemiş çoğunluğunun başarısı ulusal çekti
dikkat ve Demokratların en mevcut olduğuna inanmasına yol açtı
Başkanlık adayı. Vali olarak kursu kendini övdü
O kadar çok ki, adı sunulduğunda arkadaşları
Chicago, diğerleri için 137'ye karşı 683 oy aldı.

Bay Cleveland'ın ilk Demokrat Başkan olduğu belirtilecek
Savaşın açılmasından beri. Ofisini en iyi dileklerle aldı
İnsanların, çoğunluğun
seçildiği, geri dönüşlere bir bakıştan çok daha azdı
tavsiye etmek. Bay Blaine'nin halka açık bir resepsiyonunda, kanvas sırasında,
Din adamı Demokrat Parti'ye "rom, Romanizm,
ve isyan. "Bu talihsiz ifade birkaç oyu uzaklaştırdı
New York'ta sadece birkaç yüz tarafından yenilen Bay Blaine'den;
Ancak otuz altı seçim oylarını Bay'a dönüştürmek için yeterliydiler.
Cleveland ve seçimlerini daha önce adlandırılmış çoğunlukla güvence altına alıyor.


Washington Anıtı'nın tamamlanması.

İç Savaştan önceki yıllar boyunca ve uzun bir süre sonra,
Washington Anıtı, insanlar arasında bir sitem ve jest kaynağıydı,
Çünkü bir dönemin tamamlanmasından önce geçmesine izin verildi. .
Köşe taşı 4 Temmuz 1848'de atıldı, bu sırada Robert C. Winthrop,
Temsilciler Meclisi Başkanı, adresi verdi. .
Bu durum, Daniel Webster, Henry Clay'in varlığıyla dikkat çekti.
John C. Calhoun ve Başkan Polk. En büyük anıtı
Şimdiye kadar yaşayan Amerikan hatip için tamamlanmamış olmasına izin verildi
Otuz yedi yıl, resmi özveri 21 Şubat
(22d Pazar günü düştü), 1885. Saygıdeğer W.W.
Corcoran, Washington Anıt Derneği'nin ilk başkan yardımcısı,
1833 yılında kuruldu, Columbia başkanı Dr. J.C. Welling tarafından okundu
Üniversite ve törenler ilginç bir karaktere sahipti. .
Masonik hizmetler, bölgenin Grand Lodge tarafından gerçekleştirildi.
Washington'un döşemede kullandığı tokmağı kullanan Columbia
Ulusal Capitol'un köşe taşı, 18 Eylül 1793,
İncil bir mason yaptığında yeminlerini aldığı kişiydi. A
İkinci İncil, 30 Nisan'da ofise yemin ettiği kişiydi.
1789, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı açıldığında. Bu kalıntı şimdi
New York City'den 1 numaralı St. John Lodge'un mülkü.

[İllüstrasyon: Washington Anıtı, Washington, D.C.]

Başkan Arthur'un adresi şöyleydi:

   "Üyelik arkadaşlar: Yüzyılın şafağından önce olayları
   Yıllar yakında geçmişte kaybolacak-ölümün olduğu ama son zamanlarda
   En sevilen ve ünlü vatandaşlarının Cumhuriyeti'ni soydu-
   Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, ulusun inancını taahhüt etti.
   Bu şehir, onur adını taşıyan ve şimdi olduğu gibi,
   Genel hükümet, 'anmak için bir anıt inşa edilmelidir
   Askeri ve siyasi yaşamının büyük olayları. '

   "Cenneti ovadan uzatan görkemli sütun
   Biz buna bakan herkese tanıklık ediyoruz
   Babalarımız çocuklarını yerine getirdi. Tamamlandığında
   Vatansever çabanın bu harika çalışması,
   ulusal sevinç; çünkü bu yapı dayanacakken
   Tüm insanlığa sevgi dolu ve saygılı bir kararlı jeton
   bu insanların anısını tutmaya devam eden
   Washington. Eh, en önde gelen yeri kalbinde tutabilir
   vatandaşları; asla boşa çıkmayan inanç; bilgelik
   Okullarda öğretilen öğrenimlerden daha geniş ve daha derin; cesaret
   Bu tehlikeden daralttı ve yenilgiyle dehşete düştü; sadakat
   tüm bencil amaçları taleplerine tabi tutan
   vatanseverlik ve onur; kendini kampta sergileyen sagaklık ve
   Kabine benzer; ve her şeyden önce, ahlak ve
   erkekler arasında hiç paralel bulamayan entelektüel nitelikler;
   Bunlar, akıllı düşüncenin karakterlerinin özellikleridir
   Bu yüzyılın sonuncunun en büyük figürüne atfediyor.

   "Ama benimkinden daha fazla ve daha güzel dudaklar bugün prova yapacak
   Sen onun asil hayatının ve görkemli başarılarının hikayesi. İle
   Kendime daha basit ve daha resmi bir görev verildi.
   Şimdi yaptığım yerine getirilmesi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
   İnsanlar adına, bu anıtı elinden alın
   inşaatçı ve bu zamandan itibaren adanmış ilan
   George Washington'un ölümsüz adı ve hafızası. "

Tamamlanan anıttaki törenler, Capitol içindeki törenler
takip etti. General Sheridan ordudan sorumluydu ve
Hastalık tarafından uzak tutulan Robert C. Winthrop'un oranı okundu
Vali uzun. John W. Daniel, yan tarafında önde gelen bir asker
İç Savaş sırasında Konfederasyon ve daha sonra bir Kongre Üyesi
Virginia, Washington'un grafik taslağını verdi ve
Etkili Perorasyon:

   "Long Live The Washington Cumhuriyeti! İnsanlığın saygı duyuldu, Sevgili
   Bütün oğulları tarafından, uzun süredir yoksulların ve ezilenlerin sığınağı olabilir
   Tüm toprakların ve dinlerin-uzunluğundaki kale olabilir
   Kartalın katlanmış kanatlarının altına yazan özgürlük: 'Satacağız
   Hiç kimseye, hiçbir insanın haklı ve adaletini inkar edeceğiz. '

   "Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun süredir yaşadığı! Ücretsiz, dolu,
   Bilgelik tarafından taçlandırılmış, ılımlılıkla kutsanmış magnanimous ruh,
   Washington'un Guardian Meleği tarafından ele geçirilen örneğin,
   Cesur kanının savunulması gereken her şeye layık olmak
   İnsanın haklarını kim bilen-her biri bir sütun ve hepsi
   Birlikte, Anayasa kapsamında, sürekli bir barış tapınağı,
   Sunağı hepsini özgürce iletişim kurabilen bir Sezar sarayı tarafından gölgesiz
   Özgürlük ve Kardeşlik Birliği'ni arayan. "Ülkemizi yaşıyorum! Oh, uzun süredir ölümsüz çağlar olabilir
   Stand, aslında uzayda olduğu gibi, eski dünyanın kan davalarından çok uzak
   ve Follies-büyük ve ihtişamı ve ihtişamıyla yalnız-kendisi
   Providence insanı öğretmek için görevlendirilen ölümsüz anıt
   gerçeğin gücü ve uluslara kurtarıcının
   yaşıyor. "

Washington anıtının 555 feet'si olduğunu belirtmek gerekir.
dünyanın en yüksek; Köln'deki katedral, 511 feet sırada; sırasında
Büyük piramidin yüksekliği 486 feet'dir. Cap-Stone yerleştirildi
6 Aralık 1884 pozisyonu ve anıtın tüm maliyeti
Kongresi 900.000 dolar sağladığı 1.187.710 dolar. Demir merdiveni
900 adım ve bir asansör, iç mekana yükselmek için araçlar sağlar.


Bartholdi heykeli.

Bir kişi ziyaretine New York Limanı'na girdiğinde veya yeniye döndüğünde
Dünya, gözlerinin dinlendiği en çarpıcı nesne heykeldir
özgürlük. Bu, dünyayı aydınlatan özgürlük fikrini temsil eder,
Frederick Auguste Bartholdi tarafından tasarlandığı gibi, seçkin Fransızca
heykeltıraş. Çalışmalar için aboneliklerini dolaşmaya başladı
1874'te Fransa. Programın popülaritesi gerçeğe göre kanıtlandı
Bu katkılar 180 şehirden alındı, kırk general
Konseyler, çok sayıda ticaret odası ve toplum ve
10.000'den fazla abone. 22 Şubat 1877'de Kongre
Hediyeyi kabul etmek için oy kullandı ve site için Yata'nın adasını ayırdı.
Heykel 1883'te bitti ve bazıları için kamuoyuna gösterildi
Paris'te zaman. Birleşik Bakan'a resmi sunumu
Devletler 4 Temmuz 1884'te gerçekleşti.

Fransız Taşımacılığı _isere_, Gemide Özgürlük Heykeli ile geldi
New York'ta, 24 Haziran 1885'te ve yüzlerce selamlandı ve karşılandı
farklı gemiler. 28 Ekim 1886'da özveri törenleri
Metropolisimizde şimdiye kadar görülen en etkileyici olanlar arasında
ülke. Değerli anıtın yakınında, inceleme standında olanlar arasında,
Başkan Cleveland, General Sheridan, üyeleri
Başkan Kabini, M. Bartholdi, M. De Lesseps, temsilcisi
Washington'da Diplomatik Kolordu ve birçok seçkin Amerikalı
vatandaşlar.

Aşağıdaki gerçekler bu büyük heykelin büyüklüğü hakkında bir fikir verecektir:
İftirici sekiz metreden uzundur; İkinci eklem yaklaşık
çevrede beş metre; Parmak çivisi bir ayak uzunluğunda ve burun
yaklaşık dört ayak; Kafa on dört buçuk feet yüksekliğinde ve
Kırk kişiyi barındırırken, içi boş meşale on iki tane tutacak
Kişiler. Heykelin dışını oluşturan bakır levhalar
seksen sekiz ton. Tabandan meşalenin tepesine biraz
Düşük su işaretinin 305 feet üzerindeki 150 feet'den fazla.


General Grant'in ölümü.

Cleveland'ın ilk yönetimi hiçbir durumda halka daha fazla
General Grant'in ölümünden derinden endişe duyuyor, en önde
Birliğin savunucusu. Muzaffer yolculuğundan döndükten sonra
Dünyanın dört bir yanında New York şehrinde iş yaptı. .
onurun ruhu, sahtekârlığına inanması onun için zordu
diğerleri; Ama vicdansız kişilerin kurbanı oldu ve kaybetmedi
Birçok arkadaşından sadece kendi tasarrufları. O yaptı
Kayıplarını iyi yapmak için elinden gelen her şey, ancak sadece bir
biraz. Minnettar bir ulusun finansal olarak harap olmasına rağmen
Asla acı çekmesine izin vermeyin.

[İllüstrasyon: West Point'i geçen General Grant'in cenaze treni.]

Bu üzücü dönemde, bir kanser kökünde gelişti.
Dil ve en iyi tıbbi müdahaleyi almasına rağmen
Ülke, malign dışkı kısa süre sonra onun olduğunu açıkladı
insan yardımının ötesinde. Kendini kahramanca yazmaya adadı
anılar ve, bu kadar işaretlenmiş olan korkunç belirleme ile bir özellik
karakterinden, değerli olana kadar son büyük düşmanla savaştı
iş bitti. General Grant'in son günleri ailesiyle McGregor Dağı'nda geçti
New York eyaletinde, son akşamı sessizce nefes aldı
22 Temmuz 1885. Organ mumyalandı ve yeni olarak Belediye Binası'na kaldırıldı
York, kaldırılmadan önce binlerce yasla görüldüğü yerde
Riverside Park'ta son dinlenme yeri. Son etkileyici sahneler,
Kalıntılar, bankalarda türbeye biriktirildiğinde
Hudson, 1897'de gerçekleşti.


Başkan Yardımcısı Hendricks'in ölümü.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Thomas A. Hendricks Kasım ayında öldü
25, 1885, Indianapolis'teki evinde, Kalbin felçinden. O
1819'da Ohio'da doğdu, hukuk okudu ve bara kabul edildi
1843. 1848'de Indiana Yasama Meclisi'ne seçildi ve üç yıl
Daha sonra Merkez Bölgesi'nden Demokratik Kongre Üyesi oldu
Indiana. 1868'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve güçlü bir şekilde
Başkan Johnson'ın itirazına karşı çıktı. Belirgin bir şekilde adlandırıldı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için birkaç kez. Indianapolis'te,
Uzun zamandır evini yaptığı yerde, üyeler tarafından evrensel olarak saygı duyuldu
tüm partilerin.


Ofiste ölen diğer başkan yardımcısı.

Bay Hendricks, görevde ölen ilk başkan yardımcısı olmadığından,
Listeyi tamamlamak ilginç olacak. George Clinton bir tane hizmet etti
Jefferson altında terim ve neredeyse Madison altında başka bir tane bitirmişti.
1812'de öldü. Kariyeri olağanüstü olmuştu. O bir askerdi
Fransız ve Hint Savaşı, özel bir denizciydi ve
Devrimde tuğgeneral, ancak savunmasında başarısız oldu
1777'de Highland Forts. Bir zamanlar üye
İl Kongresi ve New York'un ilk valisi, hizmet veren
On sekiz yıl, 1777'den 1795'e ve yine 1801-04,
Başkan Vekili. Ölümü Washington'da ve sekizde meydana geldi
Palet taşıyıcılar devrimci askerlerdi.

Bir sonraki başkan yardımcısının ölmesi meraklı bir tesadüfdü
Ofis, ölen Clinton, Elbridge Gerry'nin derhal halefiydi
23 Kasım 1814.
Sömürge Temsilciler Meclisi ve Kıta Delegesi
Kongre. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı ve çerçevelemeye yardımcı oldu
Anayasa, imzalamayı reddetmesine rağmen,
ulusal hükümete çok fazla güç verdi. Bir dizi yaptı
Önemli kamu ofisleri ve 1810'da Massachusetts Valisi ve
1811. Son yılda Cumhuriyetçiler (Modern Demokratlar)
Essex bölgesinin bir form aldığı yeniden dağıtım şeması
Birçoğu bir Salamander'a benzerlik taşıyordu. Bundan
"Gerrymander" kelimesinin siyasette sık sık duyulduğu olay
Bugünlerde adını aldı.

Franklin Pierce başkan olduğunda,
Başkan Yardımcısı William R. King, Küba'da geçersizdi, burada
Amerikan Konsolosundan önceki görevin yemini. Son aşamalardaydı
ve Alabama'daki evine döndükten kısa bir süre sonra öldü.

General Grant Başkan Yardımcısı Henry Wilson 25 Kasım 1875'te öldü,
Ölümü acele edildiğine inanılıyor,
Connecticut'tan samimi arkadaşı Senatör Ferry.

General McClellan'ın ölümü zaten alındı.
29 Ekim 1885'te yer. Birkaç ay sonra, 9 Şubat,
1886'da General Hancock, Vali Adası'ndaki evinde öldü.


General Hancock'un ölümü-kariyeri.

General Winfield Scott Hancock ideal bir Amerikan askeriydi ve
Memur, cesur, şövalye, düşmana ve arkadaşa karşı nazik, arkadaş,
Vatansever, her zaman ve her koşulda bir beyefendi, güler yüzlü,
Oldukça yakışıklı ve ön hazırlık, arkadaş edinen
her yer. Güney'in bir bölümünde siyasi işleri ele geçirmesi
Sorunlu Yeniden Yapılandırma günleri onun takdirini kazandı
Hükümet ve ona "adil bir şekilde telaffuz eden Güney saygısı
dostum, "güçlü bir kişisel sevgi oluşturdukları için. Ama
Hancock'un talihsiz kayması, kesinlikle seçilirdi
1880'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Hancock'un doğumunun iki özelliği onun bir ikiz olmasıydı ve
14 Şubat 1824'te Montgomery County'de St. Valentine Günü'nde doğdu
Pensilvanya. West Point'e atandı, diğer kaderleri arasında buldu
ABD hibesi, G.B. McClellan, Rosecrans, Longstreet ve Stonewall
Jackson.

Hancock, Meksika Savaşı'na ikinci teğmen olarak girdi ve
Üç nişan, bir yara almak ve ilk brevet kazanan
Teğmen. 1855 yılında çeyrek yöneticisi olarak atandı.
Kaptan. Üç yıl sonra Utah'a Keşif Gezisi üyesiydi.
Mormonları şartlara getirin. İç Savaş patlak verdiğinde Los'taydı
Angeles, Güney Kaliforniya, önemli bir sempatinin gösterildiği
Güney Konfederasyonu. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konudaki dokunuşu
Bölüm Devleti Doğruluk yaptı, General Hancock'un Vatansever Konuşması
aynı amaca büyük katkıda bulunuyor.

Vatanseverliği boş kalmasına izin vermezdi ve öğrendiğinde
Doğu'daki büyük işlerin durumunun çağrılması için başvurdu
oraya. Talep verildi ve ona hizmet etmek için çok endişeliydi
Yoldayken ailesini aramak için duraklamadığı ülke
Washington.

Hancock'un ilk randevusu genel olarak Çeyrek Genel Müdür'dü
Robert Anderson'ın Kentucky'deki emri; Ama McClellan, onu bilen
Başkan Lincoln'un onu ataması için kişisel bir talepte bulundu
Tuğgeneral. Komisyonu 23 Eylül 1861 tarihli.
McClellan ona dedi ki: "O en şövalye cesareti olan bir adamdı ve
mükemmel varlık, özellikle eylemde; Harika bir hızlı vardı ve
zemin ve birliklerin işlenmesi için doğru göz; Kararı iyiydi
Ve daha iyi bir kolordu komutanı bulmak zor olurdu. "

[İllüstrasyon: Belediye Binası, Philadelphia.

Generallerin Binicilik Heykelleri Reynolds ve McClellan Süsleme
Plaza ve General Hancock'tan biri boş olanlardan birine inşa edilecek
köşeler.]

General Hancock, Potomac ordusunun kalıplanmasında paha biçilmez yardım verdi
elde ettiği muhteşem forma ve tugayı kabul edildi
o zaman tüm ordudaki en iyi ve en etkili olmak
Chesapeake Körfezi ile James arasındaki Yarımada'ya iniş yapıldı
Nehir.

Williamsburg'un kanlı savaşında, yeteneği ve kişisel cesareti
en yüksek düzenindeydi. Bir geri çekilme için bir şey yaparak,
ondan sonra düşman, istediği pozisyona, döndüğünde ve
Onları öfkeli bir tüfek ateşiyle saldırdı. Yakalayan adamlardı
Potomac ordusu tarafından alınan ilk renkler ve
Hancock'un sık sık alıntılanan ifadeyi kullandığı vesilesiyle.
Tumult ve savaşın dönmesinin ortasında bağırdı: "Şimdi,
Beyler, onlara süngü vereceğiz! "Hancock kişisel aldı
McClellan'ın güzel çalışmaları için teşekkürler.

Her zaman amirleri McClellan, Burnside, McClellan'a sadıktı
Yine, Hooker ve Meade, dikkatle hızla yükseliyor
Büyük Gettysburg Savaşı belki de herhangi bir single'dan daha fazla katkıda bulundu
Birlik silahlarının başarısına adam. Ona uygulanan başlıklar arasında
Saygın vatandaşları "mükemmel" ve "Gettysburg'un kahramanı" idi.

Onunla temas eden konfederasyonlar hayranlıklarını dile getirdi
korkusuz cesareti ve serinliği. Acı verici bir şekilde yaralandı, ama,
Bir sedyede yatarken General Meade'e bir mesaj gönderdi.
Konfederasyon ordusu geri çekildi. Meade minnettar teşekkür ederek cevap verdi
Ve sempati ve Kongre de ona teşekkür etti. Ateşli vatanseverliği, yarası yapmadan önce onu eyere yerleştirdi
iyileşti ve bir zamanlar vahşi doğa savaşı sırasında
emrinden vazgeçmek zorunda kaldı. Chancellorsville'de yakaladı
General Edward Johnson'ın tüm bölümü. O memur getirildiğinde
Hancock'un çadırına, ikincisi elini eskisine uzattı
Tanıdık, yürekten haykırıyor, "Nasılsın Ned?"

"Elini tutmayı reddediyorum," diye yanıtladı aşağılanmış mahkum.

"Pekala," dedi Hancock, "Sana herhangi birinde teklif etmemeliydim
diğer koşullar. "

Hancock, son kez ikinci Ordu Kolordusu'nun komutasındaydı.
Boydton Savaşı. Askerlik eğitimindeki olağanüstü becerisi neden oldu
Sekreter Stanton, ona ilk düzenleme görevini atamak için
Hepsi iki hizmette olan askerlerden oluşan kıdemli kolordu
yıllar. Daha sonra Shenandoah ordusuna komuta etti ve
Lincoln suikastı sırasında Washington'da suçlayın.

1869'da, bölünme komutasından transfer edildi.
Atlantik ve 1872'ye kadar kaldığı Dakota'nınkine atandı.
Atlantik Bölümü'nün komutasını sürdürdüğünde. Son halkı
Görünüş, yardımcı olan askeri güçlere komuta ettiği zamandı.
General Grant'in cenaze törenleri.

General Hancock'un kalemle olan yeteneğinin neredeyse daha az olmadığının bir kanıtı olarak
Kılıç ile olandan daha fazla, bir makaleden aşağıdaki alıntı verilmiştir
Gettysburg Savaşı'nda onun tarafından:

[İllüstrasyon: Tahkim

Sermaye ve emek ilişkileri-mutlaka bağımlı olan
diğeri-hem bencil hem de çoğu zaman haksızlık-
Dünya tarihinin son on yılı. Adil ve adil tahkim görünüyor
Bunun anlaşmazlıklarını çözmenin tek güvenli ve adil bir yolu olmak
karakter.]

"Mezarlık Tepesi o zamandan beri kutsanmış bir zemin haline geldi.
General Howard, kavganın ilk gününde komuta edildi
şimdi binlerce cesur askerin mezarlarıyla kaplı
Kemikler, güzel anıtsal sütunun tabanına gömülü
Şöhretlerini anıyor. Süsleyen mermer heykellerden ikisi
Kaide Savaşı ve Tarihi Kişiselleştir. Bir asker tarafından sembolize edilen savaş
çatışmadan, mücadelenin hikayesini ve
O ünlü savaşa düşen şehit kahramanların eylemleri. İçinde
hayatlarını bırakan bu asil yoldaşları hatırlamak
General Weal, hayatta kalanların içine dökmesi sadece kutsaldı
Tarihin Kulakları Yarışmanın yanlış bir açıklaması, yine de
belki de hayata ait olan onurları varsayalım
ölü.

"Gettysburg hikayesini anlatmak için deneme yapan geleceğin tarihçisi
Zahmetli bir görev, yüksek sorumluluk, kutsal bir güven üstlenir. Üstünde
Her şey, adalet ve gerçek zihninde ve kalbinde kalmalıdır. Daha sonra,
Kalemini koyu kırmızı gelgitte olduğu gibi batırarak, cennetin güneş ışığı
sayfasını aydınlatmak, 'onurun kime verildiği şerefi vermek', hatta yapmak
Arkadaş ve düşmanın muhteşem cesareti için adalet,
Dünya Yağmur Ateş Akışı'nda Nasıl İndi ve Tuflar Geldi
İsyan dalgaları ve rüzgarlar kardeşlik patlamalarında patladı
infaz ve federal birliğin dokusunu dövmek ve
insanların haklarına ve özgürlüklerine dayanarak düştüğü için,
"General Hancock 9 Şubat 1886'da öldü.


Sermaye ve emek.

Belki de ülkemizle yüzleşen en ağır sorun ebedi
sermaye ve emek arasındaki çekişme. Çözüldüğünde irade
İnsanlığı kutsayan en faydalı nimetlerden birini kanıtlayın.
İşverenler ve çalışanlar arasında sürekli olarak anlaşmazlıklar ortaya çıkmaktadır; Grevler var
birçoğu şiddetin katıldığı sayı olmadan meydana geldi,
Mülkün yok edilmesi ve yaşam kaybı. Tahkim
Bazen sahip olan mezar tehlikesi için en iyi ve en mantıklı tedavi
kurumlarımızın güvenliğini tehdit ediyor gibiydi ve işveren
ve kendilerinin ve ailelerin desteği için ona bağımlı olanlar
dostça bir ruhla buluş ve farklılıklarını tartışıyorlar,
dostane bir anlaşmaya varmak kesin.

Erkeklerin grev ve bir alçaltma ile birleşme hakkına sahip oldukları
Ücretleri veya onları artırmak amacıyla tüm anlaşmazlıkların ötesindedir.
Mülkleri yok etme veya diğer erkekleri önleme hakkına sahip oldukları
Yerlerini almak akıllı bir insan tarafından iddia edilmez, ancak çok uzun
İnsan doğası olduğu gibi kaldıkça, bunun sonucunda
Hemen hemen her durumda,
en büyük kaybedenler ve hastalar.

Minnettar olması gereken bir gerçek
Bir zamanlar çıngıraklı yılanların zehirini çizen ve vuran anarşistler
ya kayboldu ya da kötü işlerini durdurdular. Onlar neredeyse hiç
Bu günlerde duyuldu ve bu şekilde kalabileceğini ateşli
Her vatansever ve sağ fikirli vatandaşın dileği.

Birleşik Devletler için bir sığınma kaldığı sürece
Tüm uluslara zulüm gören ve ezilenler,
kendi ülkelerinden kaçmak zorunda kalan yanlış
Suçlarının cezasından kaçın. Taşınmasına rağmen
Anarşistler, iyi huylu bir şekilde yalnız bıraktık, inanarak
hiç bu kadar düşkün oldukları tehditlerden herhangi birini yapmaya cesaret ederdi
yapım. Böylece cesaretlendirildiler ve sonunda onların
uygulamaya uygulanabilir ilkeler.

Ülkenin farklı bölgelerinde çok sayıda grev vardı.
1886'nın ilk ayları.
New York'taki yükseltilmiş demiryollarına grev, ancak diğerleri
Acı sonuna kadar savaştı.

İlkbaharda Missouri Pasifik Demiryolunda bir grev meydana geldi.
1886. Grevciler şiddet uyguladı, mülkü yok etti ve bir dizi
Hayatlar kayboldu. Son Mayıs ayında geldi ve genellikle olduğu gibi
birçoğu yerleri geri kazanamayan işlere karşıydı
başkaları tarafından alınmıştı.


Chicago'da anarşist salgın.

Sekiz saat ağlama, daha önce ödenen aynı ücret oranında
Ten, Mayıs 1886'da New York ve Chicago'da büyüdü. Burada ve
Her cumartesi yarısı ile dokuz saat uzlaşma kabul edildi
çalışanlar için, ancak diğer durumlarda işverenler vermez
herhangi bir şey. Bu sorun, Chicago'daki 40.000 işçinin grevine yol açtı.
esas olarak keresteler, tuğla üreticileri, yük elinde tutucular, demir işçileri ve
Fabrikalarda çalışan erkekler. O kadar çok insan boştu ki
türler acı çekti. Doğal olarak birçok geçit töreni ve çok şey vardı
konuşma yapımı. "Boş bir zihin şeytanın atölyesi" tarafından kanıtlandı
bazı geçit törenlerinde komünist kırmızı bayrağın görünümü ve
konuşma yapımcılarının vahşi ifadeleri.

Domuz Packers ve Brewers, adamlarının grevlerini dostane bir şekilde ayarladı,
Ancak işverenlerin çoğunluğu hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti. Pazar,
2 Mayıs, olaysız geçti, ancak polis
Anarşistler plan yapıyorlardı ve sorun el altındaydı. Muhtemelen 12.000
Strikörler ertesi gün McCormick Reaper Works'te Batı'da toplandı
Cadde, pencereleri taşlarla parçaladılar. Şu anda bir
Binalara saldırı yapmak üzereydi, bir devriye vagonu kesildi
Yere fırlayan on iki polisle. Tabancalarını çizmek
Çeteyle karşılaştılar ve dağılmalarını emrettiler. Onlar cevaplandı
bir taş voleybolu. Polisler, kafalarının üzerine iki kez ateş etti
isyancılar, böylece onları korkutmak yerine cesaretlendiriyor. Görmek
Çekimlerini atmanın çılgınlığı, polisler şimdi doğrudan ateş etti
tabanca çekimleriyle cevap veren isyancılar, ancak hiçbirini vurmadılar
Memurlar. Diğer devriye vagonları acele etti ve memurlar onlar kadar beklemedi
Ateş açmadan önce sıçrayabilirdi. Cesur saldırıları geri döndü
Mob ve bir saat boyunca sokaklar temizlendi. .
Korkmuş işçiler polisler tarafından evlerine eşlik edildi. İçin
Bu tür koruma, çileden çıkmış isyanlar tarafından öldürülecekti.

Salı, memurlar ve
hukuk kırıcılar, ancak ciddi bir çatışma meydana gelmedi. Pankartlar
Gün boyunca dağıtıldı, "çalışanları" karşılamaya çağırıyor
Eski Haymarket Place ve Anarşistlerin Organında Akşam
adamları polise karşı silahlandırmaya çağırdı. En çok toplantıda
yangın çıkarıcı konuşmalar yapıldı ve konuşmacılar birkaç
Müfettişin en yüksek heyecan perdesine bin dinleyici
Bir memur sütununun başındaki Bonfield,
Durun, konuşmacının durmasını emretti ve kalabalığın dağılmasını emretti.
Jeers ve bir füzeler fırtınası ile cevaplandı. Polisler
Müfettişin emirlerini sakince bekliyorlardı, bazıları kalabalığın içinde
Memurların ayaklarına püsküren bir dinamit bombası attı.

[İllüstrasyon: Eski Haymarket Plaza, Chicago.

Bu anıt, 3 Mayıs 1886'da bir dinamit bombasının bulunduğu noktayı gösteriyor.
Anarşistler tarafından bir grup polise atıldı, yedi öldürdü, sakat
Yaşam için on bir ve on iki kişiyi yaralayarak yapamadılar
bir yıl görev.]

Bir dakika sonra patladı, yedi öldürdü ve on bir yaşam için on bir tane sakatladı.
Öfkeli hayatta kalanlar çeteye girdi, çekim ve onların
Korkulu etkisi olan kulüpler. Beş dakika içinde kalabalık dağılmıştı,
Ama birçoğu yerde öldü ve yaralandı. Soruşturmada
Takip eden, anarşistlerin yüzlerce kişiyi öldürmeyi planladıkları gösterildi.
masum insanlardan ve şehri yağmalayın. Liderleri getirildi
yargılama, acımasızca savundu ve en önde gelen hapis cezasına çarptırıldı. Bir
İntihar, bir sayı asıldı ve diğerleri uzun süre hapse mahkum edildi
hapis cezası. İkincisi tüm vali tarafından affedildi
Altgeld, göreve başladığında. O zamandan beri, belirtildiği gibi,
Anarşistler çok az sorun çıkardılar.


Charleston depremi.

1886 yılı, en korkunç ziyaretlerden biri ile işaretlendi.
herhangi bir ülkeye gelebilir. Deprem şokları farklı hissedildi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerler ve dünya tremorları çok sık
Kaliforniya, çok az alarm verdikleri için, çok azı herhangi bir
mülkiyet veya hayatın hasarı.

31 Ağustos gecesi, Richmond, Virginia şehri atıldı
bir dizi deprem şoku ile şaşkınlıkla. Hükümlüler
Cezaevi o kadar paniğe kapılmıştı ki milislerin çağrılması gerekiyordu
onları kontrol etmek için dışarı. Şok hala daha şiddetli hissedildi
Columbia, Güney Carolina. Binalar sanki bir gale içinde sallandı,
Ve yüzlerce vatandaş gece cüppelerinde sokağa koştu.
Memphis, Nashville, Raleigh'de sahneler daha az şaşırtıcıydı.
Chattanooga, Selma, Lynchburg, Norfolk, Mobile, St. Louis, Cleveland,
Indianapolis, Chicago, Pittsburg, titreme kuzeyde hissedildi
Albany olarak, N.Y.

Ancak en korkutucu ziyaret, Charleston, Güney Carolina'daydı.
Telgraf iletişim dünyanın geri kalanıyla kesildi ve
Saatlerce korkunç inanç, şehrin
tamamen yok edildi. Böyle, mutlu bir şekilde, asla olsa da
Charleston'un fırtınalı tarihi çok korkunç geçti
deneyim.

Akşamın geç saatlerinde, sakinler kendilerini fırlattı
Hakkında, evleri harabeye yuvarlanıyor. Terörle koştular
Sokaklar, birçoğu açık ülkeye ulaşana kadar durmuyor,
diğerleri kendilerini dizlerinin üstüne fırlattı ve kurtarmak için cennet yalvardı
onlara.

O gece şoklar sayısı, her biri daha az şiddetli
selef. Yangınlar birkaç çeyrekte başladı ve yirmi ev
İtfaiyeciler kontrolü kazanmadan önce yakıldı. Ertesi sabah titreşimleri
tekrar şehri salladı, hepsi güneydoğudan geliyor ve
Kuzeybatı yönü. İlk uyarı derin, subtercouse idi
gürleme, sonra dünya titredi ve yığındı ve birkaç saniye içinde
Müthiş dalga geçti. Gece tekrar geldiğinde, 50.000 insan-erkek,
kadınlar ve çocuklar-sokaklarda, hiçbiri onların
evler. Kaçmak için açık karelere kaçtılar.
düşen binalar. Birçoğu yargı gününün geldiğine inanıyordu ve
Zenciler terörle çıldırdı.

Depremin tekil etkileri kendilerini gösterdi. Bazı yerlerde,
Kapaklar kuyulardan fırlatıldı ve bunu gerpetserler izledi.
çamur ve su. Bazı kuyular tamamen boşaltıldı, ancak yakında yeniden dolduruldular.
Şoklar birkaç hafta boyunca değişen aralıklarla devam etti, ancak hiçbiri
ilk başta olduğu kadar şiddetliydi. Charleston'da tamamen yüz kişi
Öldürülen ve şehrin üçte ikisi yeniden inşa edilmesini gerektiriyordu. Hasar iken
Başka noktalarda yapılır, hiçbiri Charleston'da buna eşit değildi.

Ülke, vurulmuş şehrin ihtiyaçlarına hızlı bir şekilde cevap verdi.
Katkılar her noktadan Chicago olduğu gibi özgürce iletildi
yangınla harap oldu. Çadırlar, hükümler ve binlerce dolar
o gönderildi. Kraliçe Victoria bile sempatisini telgraf etti
Başkan Cleveland. Bu tür bellerin hafifletmelerden biri
İnsanlığı tek bir genel kardeşliğe yaklaştırıyorlar.


Apaches fethi.

İlk uygulama sırasında gerçekleştirilen önemli bir çalışma
Cleveland, Apaches'ın fethi ve boyun eğdirilmesiydi.
Güneybatı. Bu Hintliler şimdiye kadar yaşamış en korkunç kırmızı adamlar
herhangi bir yer. Kaplanlar kadar acımasızca, çerçeveden inanılmaz derecede sertler,
ve daha önce herhangi bir
Diğer insanlar yenilirdi. Ağız dolusu olmadan günlerce seyahat edecekler
yiyecek, saatlerce saatlerce gidecek,
bir damla nem olmadan Sahara, uçurum dağlara tırmanacak
Hafif bir ilave kadar kolay, yanan çöllerin karşısında duracak
Bütün gün yorgunluk olmadan, ya da sırt midilli birine biniyorsanız,
Açlığın katılması gerektiğinde bir kısmını öldürün ve yiyin ve sonra
Yürüyen yolculuklarına devam edin.

Apache Raiders'ın bir partisi süvari tarafından zorlanırsa,
Ayrılın ve uçuşlarına tek başına devam edin, bir randezvous ile buluşuyor
Kaçırcıklar uzakta, cesaret kırılmış askerler arayıştan vazgeçtikten sonra.
Arizona ve New Mexico'nun ateşli sıcağına karşı geçirimsiz görünüyorlar.
Semanders. Bu gece bir çiftliğin evini yakabilir, katliam yapabilirler ve
Tüm ailesi ve yarın sabahı suçu elli mil tekrarlayacak
mesafe.

Hiçbir erkek kaçmak için daha fazla cesaret ve dayanıklılık gösteremezdi
Amerika Birleşik Devletleri Süvarileri'nden Apaches. Onların metal işi
Silahlar o kadar sıcak büyüdü ki çıplak elleri karıştıracak ve günlerce
Termometre yüz yirmi derece olarak işaretlendi.

Bu korkunç kırmızı adamları iyice anlayan Kaptan Bourke,
Apache'nin aşağıdaki açıklamasını verir:

"Fiziksel olarak, o mükemmel; sanatsal için daha uzun bir önemsiz olabilir
etki, ama onun görünen 'squattity', büyük bir çevreden daha fazla
küçültücü boydan daha göğüs. Kasları kemik kadar zor ve ben
Bir ışık ayağının tabanında bir maç gördü. İlk önce dolandırıcılık
Apache'yi eline aldı, az sayıda isteği vardı ve lüks için önemsemedi. Savaş
onun işi, hayatı ve zaferiydi. Meksikalı'ya saldırmak için
kamp veya izole köy ve bir sığır, katır veya koyun sürüsü,
Her riski karşılayan yüzlerce mil memnuniyetle seyahat ederdi ve
Tarihsel bir övgü alacak bir cesaret sergilemek
Highlanders'ın Scotchmen'leri üzerine bir baskında olduğu gibi roman; Ancak
_your_ stoku veya arkadaşınızın stoku olduğunda,
farklı madde. Dar bir parçayı kurtaran ne olursa olsun kıyafet giymedi
Calico veya bark derileri hakkında, aynı zamanda sarkıktan da bir kask,
Vahşi hindi ve kartal tüyleri ile bolca tepeli ve
uzun bacaklı mokasenler, beline bir ip ile tutuldu ve
Bir kalkandaki ayak parmakları onu taşlardan ve 'cholla'dan koruyan
kaktüs. Susamışsa, en yakın dereden içti; Eğer orada
Yakın bir dere olmadan gitmedi ve bir taş ya da dal koymak
Bir tükürük akışı indüklemek için ağzı, yolculuk etti. İstediği zaman
Evde arkadaşlarınızla iletişim kurun veya kendini yazışmaya koymak için
İşbirliği vaat edilen kişilerle iki çubuk ovuşturdu
birlikte ve yoğun sinyal dumanı zirveye yuvarlandı ve cevaplandı
Yirmi otuz mil uzaklıktaki zirvelerden. Akşam vakti, onun bivouac'ı
sudan uzakta, genellikle bir kayalık kanatta
hiçbir iz kalmayacağı ve hiçbir gücünün
Süvari, uyandırmak için yeterince gürültü yapmadan yükselmeyi umabilir
ölü."

Güneybatı'nın gölgeli belasının bu grafik resmi açıklayacak
Yaşamaya zorlanan herkes tarafından tutulduğu dehşet
kasabalardan. Mümkün olduğunda, çiftlik adamları
Apaches, ancak davanın gerekliliklerinden,
zararlıları yok et. Ordu tarafından başarısız girişimler yapıldı
güçler, ancak General George Crook'a kadar kesin bir şey yapıldı
işi elimden aldı.

Crook, doğayı iyice anlayan eski bir Hintli kampanyacıydı
ondan önceki zor görevin. Hazırlıkları tamamlandı, o
9 Aralık 1872'de Tonto'da farklı sütunlarına birleşmesini emretti
Apaches'ın başlıca kalelerinden biri olan havza
Arizona. Bölüm Mogollen, Mazatzal ve
Sierra Ancha Dağları ve ahşap bölge o kadar yükseltilmiş
Kış aylarında karla kaplıdır. Crook'un kendisi aldı
Camp Grant'deki istasyon, en çekici olmayan yayınlardan biri
ülke.

Kampanyasına başlayan bu memur, onu yorucu ile itti
enerji. Her yerde bulunacak en iyi Hintli savaşçıları seçmişti,
Ve inanılmaz bir beceri ile paraları takip ettiler ve yuvarladılar ve
kalıcılık. Bir düşman partisini korur atmaz,
En iyi fragmanları etkiledi ve diğerlerini koşarken kullandı.
Kızılderililere dinlenmeye izin verilmedi. Kilometrelerce kaçtıklarında
ve takipçilerinin şimdiye kadar olduğu gibi gözden uzak bırakıldığını varsaydı
Durum buydu, onları topuklarında keşfettiler. İçine dalmak
Beyaz ve kırmızı için dağlardaki hızlılıklar boşuna değildi
Fragmanlar takip edebilir ve sığındıkları her yerde onları takip edebilirler.

Takip eden müfrezeler sık ​​sık birbirlerinin yollarını geçti,
Met ve destek mesafesinde tutuldu. Tehdit eden tehlike
Apaches karanlıkta güneş parladığı zamanki kadar mevcuttu. Bir
Görünüşe göre erişilemeyen kalelere askerler tarafından ulaşıldı
Takipin tüm gece boyunca itilmesi. Becerisinin bir kanıtı olarak
Apache römorkları, genellikle kasvette yönlendirildikleri söylenebilir
Onlara ne zaman olduklarını söyleyen ayaklarının hissi ile
düşmanın izi. Alıntı yaptığımız Kaptan Bourke komutasındaydı
En iyi Hint römorklarının ve keskin nişancıların müfrezesi. O böyle
Saatlerce gizli arayıştan sonra sahneyi ve olayları anlatır
Kaba bölge boyunca, inanan düşmanlara geldiler
kendileri herhangi bir ırkın en kalıcı düşmanlarının ulaşamayacağı:

[İllüstrasyon: General Crook'un Apache Rehberi.]

"Yirmi Birinci Piyade'den Teğmen William J. Ross'a atandı
aralarından en iyi çekimleri içeren ilk müfrezeye liderlik etmek
Askerler, Packers ve İzciler. İkinci ayrılma benim altına geldi
kendi siparişleri. Öncü partimiz uçurumun yüzünü aşağı kaydırdı
Kaza olmadan, zekâsız bir adımın
parçalara ayrılmalarına neden oldu; Birkaç yüz metre sonra
Bu onları mağarayla yüz yüze getirdi ve iki yüz metre değil
ondan. Mağaranın önünde akıncıların partisi vardı, yeni geri döndü
Yakındaki yerleşimde başarılı bir şekilde öldürme ve soyma gezisinden
Gila Nehri'nde Floransa. Kendilerini sıcak tutmak için dans ediyorlardı
ve güvenli geri dönüşleri üzerindeki sevinçlerini ifade etmek. Yarım düzine veya daha fazla
Squaws, gecekondularından çıkmıştı ve bir ateşin üzerinde eğiliyorlardı
ve aceleyle muzaffer akrabaları için ikramlar hazırlamak. .
Parlayan alevin uygun parıltısı tuhaf bir Macbethian renk verdi
sahne ve uçurumların korkunç ana hatlarını cesur bir şekilde rahatlattı,
Dik duvarları arasında, yüzlerce metre aşağıda acele etti
Swift Salado'nun akımı.

"Kızılderililer, erkekler ve kadınlar yüksek mizah içindeydi ve neden
onlar değil mi? Bu korkunç uçurumların koynunda korunaklı, sadece
Kartal, Şahin, Türkiye Buzzard veya Dağ Koyun Girebilir
onlara girmek için. Ama Hark! Bu gürültü nedir? Esinti olabilir mi
Sabah hangi sesler 'tıklayın, tıklayın?' Bir saniyede bileceksin
Daha fazla, fakir, aldatılmış, kırmızı tenli sefiller, 'patlama! BOOM! ' ile ilgili
Bir topun kükremesi gibi yankılanan tüfekler ve karabina, zirveden
Zirveye, numaranızın altısını toz içinde bırakacaktır.

"Aralık sabahının soğuk, gri şafağı gönderiyordu.
ufkun üzerindeki ilk ışınlar ve en kötülerden birine bakarak
Arizona'daki Apaches Bantları, bir tuzakta kurt gibi yakalandı. Reddediler
teslim olmak için çağrılarımızı küçümseyerek ve meydan okurcasına çığlık attı
Partimiz kanyondan kaçmalı. Ölüm şarkılarını duyduk
zikretti ve sonra mağaradan ve büyük kayaların yığını üzerinde,
Girişi bir korkuluk gibi koruyan savaşçıları sürdü. Ancak
Onları üçe bir sayıca fazla sayıca fazla aldık ve kova tarafından kurşun döktük.
Mağaranın ağzına ve çatısına çarpan mermiler, arasına baktı
parapetin arkasındaki vahşiler ve bazı kadınları yaraladı ve
Wails havayı dolduran çocuklar.

"Ateşin en ağır kısmı sırasında, küçük bir çocuk dörtten fazla değil
Yaşlı, kesinlikle çıplak, korkulukun yanında çıktı ve
İki yangın arasında durdu. Nantaje, bir an olmadan
Duraklat, öne doğru koştu, titreyen bebeği kolundan kavradı ve
onlarla, hatlarımızın içinde yaralanmamıştı. Muhtemelen saptırılmış bir mermi
Kayalardan, çocuğu başının üstüne vurmuş ve etrafında sürmüştü
Boynunun arkasına, bir inç kalınlığın sekizinci bir Welt'i bırakarak, ama
onu ciddiye almıyor. Adamlarımız ateşlerini neşelendirmek için askıya aldılar
Nantaje ve yeni gelişi karşılama; İnsanın tutarsızlığı böyle
doğa.

"Yine Apaches teslim olmak için çağrıldı ya da yapmazlarsa
Bu, kadınlarının ve çocuklarının istediği gibi geçmesine izin vermek
çizgiler arasında; Yine reddettiklerini söylediler. Sonları gelmişti.
Binbaşı Brown tarafından uçurumun tepesinde yönetilen müfreze
Gereklilik durumunda geri çekilmemizi koruyun,
Altındaki düşmana bakan yüksek kaya rafı ve yuvarlanmaya başladı
daha fazla sayıda büyük bowlders aşağı
Apaches. San Carlos rezervasyonundaki Hintliler hala yas tutuyor
periyodik olarak, akrabalarının yetmiş altı için
O sabah hayalet. Her savaşçı görevinde öldü. Kadınlar ve
çocuklar kendilerini mağaranın iç girintilerinde saklamışlardır.
büyük bir derinlikte değildi ve yakalandı ve Camp McDowell'e götürüldü. A
Bunların sayısı,
düşen kaya. Paket trenlerimiz gündeme getirildiğinde, monte ettik
atlarımız ve katırlarımızdaki esirler ve en yakın
Az önce adlandırılan askeri istasyon, elli milden fazla uzakta. "

Bu, düşmanlar tarafından alınan en belirleyici darbelerden biriydi. HAYIR
Daha öldürücü grup, Güney Arizona'nın çiftliklerini terk etmişti.
Askerler tarafından neredeyse yok edilmişti, ki
İşleri, sadece tek bir adamı kaybetti.


Harika bir dönüşüm.

Bu başarı, Amerikan
Askerler işlerini yaptı. Birkaç gün sonra neredeyse yıkıcı bir darbe
TARRET BUTTE'de teslim edildi ve bir ay içinde yüz on
Batıl inanç dağlarındaki Apaches, Binbaşı Brown'a teslim oldu ve
Camp Grant'e eşlik etti. Kızılderililer karakterini anladılar
Onları bu kadar acımasızca bastıran adam. Teklif ettiler
Onlara, eğer duracaklarsa, onlara teslim ol
İnsanları öldürmek ve huzurlu yaşamlar yaşamak, onlara çalışmayı öğretir,
Ürünleri için bir pazar bulun ve kendini en gerçek arkadaşı kanıtlayın
sahip olabilirlerdi.

[İllüstrasyon: Hintli bir savaşçı.]

Teklifi kabul ettiler, çünkü Crook'un güvenilebileceğini biliyorlardı. Garip
Göründüğü gibi, bir ay içinde tüm apaches'e iş kazıyordu
hendekler, saman ve odun kesme, sebze dikme ve huzurlu ve
Kendi eyaletlerimizden birinin iç kısmında çok sayıda çiftçi olarak memnun.
Bu dönüşüm, Arizona'daki tüm Apaches'i içeriyordu ve
Crook'un yargı yetkisi dahilinde olmayan Chiricahuas.

Güneybatı çok uzun süredir terkedilmiş korkunç bela gitti,
Ve hepsi iyi olurdu ama kısır "Hint Yüzüğü" için
Washington, ya da daha popüler olarak bilindiği gibi, "Tucson Ring"
6.000 Apach'ın terk etmesi emredildiği teminatlı mevzuat
Rezervasyon ve toprağın kurak olduğu San Carlos'unkine gidin,
Su acı ve sinekler hayatı dayanılmaz hale getirir. Kaçınılmaz olduğu gibi,
Kızılderililer bıkkın ve isyan edildi. Vurulmayı tercih ettiler
Adaletsizliği kızdırırken sessizce göndermektense. Tekrar
Terör saltanatı açıldı ve yüzlerce masum insanın kanı
ulaşamayacağı açgözlü Miscreants'ın kötülüğü için ödendi.


Geronimo, ünlü Apache şefi.

Sıcak Bahar Apaches'ın en ünlü şefi Geronimo'ydu. Bir diğer
Beyazlara katılan kuzeni Chato'yu neredeyse daha az belirgin değildi.
Geronimo'yu düşürme girişimleri. Birbirlerinden nefret etmeyi iddia ettiler,
Ama ikisinin gizli müttefik olduğuna inanmak için bir zemin var ve
Geronimo'nun ondan kaçınabildiği sürekli iletişim
takipçileri ve korkutucu kariyerine devam ediyor.

General Crook, Geronimo kaleden kaçtığında eyeri tekrar aldı
Mayıs 1885'te Apache, yüzden fazla savaşçı, kadın
ve çocuklar. Yapmadan önce yüz yirmi mil seyahat ettiler
ilk kampları. Olabildiğince deneyin, süvari içeri giremedi
ateşli silah ve kovalamaca yüzlerce mil boyunca bastırılmış olsa da,
Sierra Madre'de bir süre kendilerini ulaşamayacağı kaçaklar
Dağlar.

Ama Crook asla vazgeçmedi ve sonunda Geronimo'yu korudu. Onu sadece tuttu
Bir gece, kaçtığında. Wily lider bir sonraki kampa geri döndü
gece, karısını taşıdı ve arayıştan önce ulaşılamaydı
yapılacak.

Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında
Birincisinin birliklerinin,
Meksika'ya girerek kaçış ararken Rio Grande. Genel
H.W. Lawton (İspanya ile geç savaşımız sırasında Küba'da ün kazanan ve
hala Filipinler'de) dördüncü süvari ile sahayı aldı,
5 Mayıs 1885. Lawton, daha fazla
Bir Hintli'den daha dayanıklılık, kesinlikle korkusuz ve o kararlıydı
Onları şehre kovalamaya zorlasa bile,
Meksika.

Ve yaptı. Geronimo'yu bu kadar yorucu kalıcılıkla takip etti,
üzerine yapılan saldırılarda bir dizi parasını kaybetmek,
Çaresizlik Rio Grande'yi geçti ve Sierra'ya tekrar gitti
Madre. İki yüz millik bir sıcak kovalamaca Apaches'ı körfeze getirdi ve
Meksika sınırları içinde hızlı bir kavga gerçekleşti. Hintliler kaçtı
tekrar ve Lawton onların peşinde kaldı. Araştırma Troopers 300 aldı
Sınır çizgisinin mil güneyinde, iz içeri ve dışarı sarılıyor
Sonora'nın dağları ve kanyonları, tekrar tekrar geçiyor ve ikiye katlanıyor
kendisi, ama her zaman, en sonunda
o kadar yıpranmış ve bitmişti ki teslim olmaya çağırıldığında
Bu yüzden.

Tüm Apaches'ın en kötülerinden biri olan Geronimo bir kez daha mahkumdu
grubuyla. Ama daha önce bir mahkum olmuştu, sadece kaçmak ve
öfkelerini yenileyin. Güneybatıda herhangi bir yerde olduğu sürece,
Çiftçiler güvensiz hissetti. Buna göre, o ve önde gelen şefleri gönderildi
Fort Pickens, Florida'ya, diğerleri Fort Marion, St.
Augustine. Bir süre sonra sağlıkları etkilendi ve
Vernon, Alabama Dağı'na. Kadınlar dahil mahkumlar ve
çocuklar, yaklaşık 400 numara. Çocuklar ve
Kızlar eğitim almak için gönderildi ve en parlak öğrencilerden bazıları
Carlisle'deki tanınmış Hint Okulu'nda kızlar ve kızlar vardı
Babaları Arizona'da sadece birkaç yıl önce acımasız akıncıları olan,
ve şimdi sessiz, huzurlu, memnun ve "iyi Kızılderililer". .
Apaches iyice fethedildi ve çiftçiler ve
Aileler, bir zamanlar terörün
Gölgeli eşikleri geri dönebilir.


1888 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Başkan Cleveland, partisinin çoğunu bağlılığıyla rahatsız etti
Kamu hizmeti reformu politikasına göre, 1888'de yeniden düzenlenirken
Cumhuriyetçilerin adayı Benjamin Harrison'du. Diğer biletler
Sahaya yerleştirildi ve Kasım seçimleri aşağıdaki gibi sonuçlandı:
Grover Cleveland ve Allen G. Thurman, Demokratlar, 168 Seçim Oyları;
Benjamin Harrison ve Levi P. Morton, Cumhuriyetçiler, 233; Clinton B. Fisk
ve Yasak John A. Brooks, 249.907 popüler oy aldı; Alson
J. Streeter ve C.E. Cunningham, United Labor, 148,105; James L. Curtis
ve James R. Greer, Amerikan, 1.591.

[İllüstrasyon: Benjamin Harrison. (1833-.) Bir dönem, 1889-1894.]


Yirmi üçüncü cumhurbaşkanı.

Benjamin Harrison, 20 Ağustos 1833'te North Bend, Ohio'da doğdu.
Baba bir çiftçiydi ve _his_ baba General William Henry idi
Harrison, Kuzeybatı Bölgesi Valisi ve daha sonra Başkan
Amerika Birleşik Devletleri ve ilk olarak ölen. Babası
Benjamin Harrison, beyannamenin imzalayanlarından biri
Bağımsızlık. Böylece yirmi üçüncü cumhurbaşkanı ünlü
soy.

Benjamin Harrison bir çocukken Miami Üniversitesi'ne girdi ve mezun oldu
Yirmi yaşından önce. Hukuk okudu ve kabul edildikten sonra
Bar, o zamandan beri onun evi olan Indianapolis'e yerleşti. O
savaşın başlarında gönüllü oldu ve Sheridan ve diğerlerinin övgüsünü kazandı
liderleri ve cesareti için liderler. Birleşik'e seçildi
1881'de Senato Devletleri ve yeteneği onu en önde gelen araya koydu
o seçkin bedendeki liderler. Bir tartışmacı ve el dışı konuşmacı olarak,
Muhtemelen üstün, uzun zaman önce bir avukat olarak yeteneği yok
Onu mesleğinin en ön rütbesine yerleştirdi.


Johnstown felaketi.

Pennsylvania'nın doğu kesiminde Conemaugh Vadisi
Yirmi mil uzunluğunda. Johnstown şehri otuz dokuz mil yatıyor
Altoona'nın batı-güneybatı ve yetmiş sekiz mil doğu-güney-güney
Pittsburg. Cambria Iron Works'ün koltuğu,
tamamen 6.000 erkeğe istihdam ve önde gelen endüstriyellerden biri
Ülkenin kuruluşları. Conemaugh Gölü,
On sekiz mil uzakta sarma vadisi ve en büyük rezervuardı
dünyada su. En geniş kısmında bir buçuk mil genişliğindeydi.
ve iki buçuk mil uzunluğunda. Gölün çoğu yüz metre derinliğindeydi. Baraj, bir mil genişliğinde, doksan feet kalınlığında ve üssünde ve
yüz on feet yüksekliğinde. Bu şekilde kısıtlamada tutulan su kütlesi
akıl almazdı.

Aşağıdaki vadide yaşayan insanlar genellikle
Bu baraj yol vermesi gerekiyorsa korkunç sonuçlar. Birkaç kişi
Basıncı esas olarak bağlı olan suyun güçlü gücünü kavrayın
derinliği üzerine. Bir boru sapından daha kalın olmayan küçük bir akarsu
Ayrılmak için bir dağa kadar derin nüfuz edin ve
Rezervuar hiç sınırlarını patlattı, ölümü yayar ve
Aşağıdaki ülkenin kilometrelerce üzerinde ıssızlık.

Birkaç alarm vardı, ancak mühendisler bir
Barajın incelenmesi her zaman güvenli olduğunu ve insanlar gibi
Bir yanardağın tabanında yaşayanlar, tüm
Hayal güçlerinde tehlike vardı.

31 Mayıs 1889'da baraj aniden yol verdi ve
taban, yağlı bir makine parçası ve geniş su çekimi gibi
Dakikada iki milden fazla hızda ilerleyin. Yedi dakika
Barajın patlamasından sonra, dirençsiz selin başı
Vadi on sekiz mil aşağı. At sırtında bir adam başlamıştı
Ölü koşu, felaketten birkaç dakika önce, bir uyarı bağırarak
Bazıları, anında uçarak
Dağ tarafı, kendilerini kurtarabildiler, ama çoğunluk da bekledi
uzun.


Öfkeli bir torrent.

Hayal gücü bu müthiş torrentin korkunç gücünü hayal edemez.
Ağaçlar yeryüzüne, evlere, lokomotiflere ve düzleştirilmişti.
büyük makineler tekrar tekrar yuvarlandı ve böyle bir
Birçok mantar ve sel, Johnstown'u bir siklonun öfkesi ile vurdu,
Her şeyi ondan önce süpürmek, sanki çok fazla samanmış gibi. Yırtma
şehir aracılığıyla ve onunla binlerce ton enkaz taşıyor
Her açıklama, ulaşana kadar vadiyi aşağı attı.
Johnstown'un altındaki demiryolu köprüsü. Orada, ilk kez,
üstesinden gelemeyeceği bir engelle karşılaştı. Yapı
sağlam bir dağ kadar taşınmazdı ve öfkeli torrent yığıldı
Bir mil genişliğinde ve birçok ayak derinliğinde kalıntılar. Bu kitle
Motorlar, evler, ağaçlar, mobilyalar, ev eşyaları, demir
Formlar, içeri girip çıkarken yüzlerce mil dikenli tel,
enkazı birbirine ördü. Birçok konutta insanlar
hapsedildi ve onları hafifletmek için bir adım atılmadan önce yangını kırdı
dışarı ve skorlar öldü.

[İllüstrasyon: Hintli Anne ve Bebek.]

Johnstown selinde kaç kişi hayatını kaybetmeyecek
bilinen. Bedenlerin kalıntıları aylarca ve hatta yıllarca bulundu
daha sonra. Resmi liste, oluşturulduğunda 2.280 idi, bunlardan 741
Cesetler kimliği belirsizdi; Ama kaybın
Verilen sayının iki katı. Türden hiçbir şey daha önce hiç
ülkemizin tarihinde meydana geldi ve böyle bir
Bir felaket asla tekrarlanmayacak.

Yine felaket anında sempatik bir yanıt uyandı. Hükümler,
Çadırlar ve sendikanın her yerinden hastalara para gönderildi,
Ve onları rahatlatabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi. Johnstown yakında
yeniden inşa edildi ve bugün korkutucu ziyaret belirtisi yok
Alındı, o zamandan beri sadece nispeten kısa bir süre. 14 Kasım 1892'de,
Johnstown yetimleri için sağlanan yıllık gelirin ödenmesinde,
Toplam 20.325 dolar dağıtıldı.

1891'in ikinci bölümünde biberle savaşmaya çok yaklaştık.
O yılın 16 Ekiminde, bazı kırk adam,
Amerikan Savaş Gemisi _Baltimore_, Valparaiso limanında yatıyor,
karaya çıkmak için izin aldı. Bu zamanlarda denizciler kadar frolicksome
Pek çok erkek bir tatil için dışarı çıktı ve bunların
Jackies düzen ve sessiz davranış modelleriydi. Üniformadılar
Ve silahsız. Sadece kısa bir süre sonra şehirdeydiler.
bir bilek ile bir kavgaya karıştı. Arkadaşları ona gitti
Yardım bunun üzerine yerli bir mafya hızla toplandı ve üzerlerine koydu.
Şilyalılar Amerikalıları engelliyor ve onların
Duygular, bunu haklı öfkeyle yaptılar. Çok fazla sayı attılar
Denizciler ve neredeyse her biri silahlıydı. Boatswain
_BalTimore_ Mate, ismine göre riggin öldürüldü ve birkaç
ciddi şekilde yaralandı, bunlardan biri daha sonra yaralanmalarından öldü.
Amerikalıların otuz beşi tutuklandı ve hapse atıldı, ancak
Herhangi bir ceza suçlaması üzerine tutulamadıkları için serbest bırakıldılar.

_Baltimore_ kaptanı, şu anki arka-amiral Schley'di.
Arktik kaşiflerin Greely partisini kurtardı ve çok iyi bir
_brooklyn_ komutasındayken,
3 Temmuz 1898'de Cervera'nın filosunun yok edilmesi.
Hükümet ilişkiyi öğrendi, Kaptan Schley'i bir
Tam soruşturma. Bunu yaptı ve raporu şüphesiz
Şililer bayrağımıza karşı iğrenç bir öfke vermişlerdi.

Hükümetimizin bir sonraki eylemi, biberden bir özür istemekti ve
Hastalara ve ailelere tazminat ödenmesi
Çetenin saldırısıyla öldürülenler. Biber ateşli
Nation ve cevabı o kadar küstahtı ki hazırlıklar yürüyerek yerleştirildi
onu silah zorla şartlara getirmek. Şu anda, söylenebileceği gibi,
Savaş ortaya çıktığında bir özür gönderdi ve tatmin edici bir
Tazminat, bunun üzerine telaş azaldı.


1890-1891'de büyük bir Hint savaşı tehdit edildi.

Hala daha büyük bir tehlike, kışın ülkeyi tehdit etti
1890-1891, en zorlu Hint ayaklanması tarafından tehdit edildiğimizde
Bu, ülkemizin tarihinde gerçekleşti.

Hint savaşları şimdiye kadar bazı yerler ile sınırlı olmuştu, burada
Askerlerin derhal konsantrasyonu, hızlı bir şekilde bastırıldı; ama
Kombinasyon olarak adlandırılan örnek, önde gelen ve en çok
Binlerce mil karenin üzerinde dolaşan savaş benzeri kabileler
Kuzeybatı. Genel olarak şüphelenilmeyen bir gerçek, bunun kırmızı adamlarının
Ülke, her zamanki gibi çok sayıda. Bazı kabileler
kayboldu, diğerleri sayıca arttı, sonuçta
Gelecekte bir zamanlar kırmızı adamın olacağı duygusal fantezi
Aslında kıtadan kaybolmak hiçbir temeli yoktur. Olasılık
Kafkasları kadar hızlı olmasa da artacaklar
Kardeşler.

Kuzeybatıdaki en güçlü kabile Sioux'tur. Onlardı
1862'de Minnesota'daki katliamları sürdürdü. Gerekirse
Alana 5.000 savaşçı yerleştirin, her erkek cesur ve yetenekli
Avcı Yolunda. Onlar da Custer ve onun
Haziran 1876'da küçük büyük boynuzun komutası. Eklendiğinde
Squaws, kocaları kadar kısır savaşçılar, anlaşılacak
Onlarla bir savaş ne anlama geliyor, özellikle de yardımları var
komşu kabileler.

Uzun zamandır iki Hintli sınıfı var. İlerleyiciler
Medeniyeti tercih edin, çocuklarını Carlisle ve diğer okullara gönderin,
Çiftçilikle uğraşın ve kısacası tamamen medeni. Onlar devam ediyorlar
Rezervasyonları ve hükümete sorun vermeyin. Onlara karşı
Kabul etmeyi reddeden barbarlar mı yoksa düzensiz kırmızı adamlar mı
medeniyet, beyazlardan nefret edin ve hafifçe savaşmaya hazırlar
bahane, bir sonuç olabileceğini biliyor olsalar da,
kendi yenilgileri.

Kızılderililer dünyanın en batıl inançlı insanlar arasında. Ne zaman,
Bu nedenle, aralarında beyaz giyinmiş bir dizi savaşçı ortaya çıktı
gömlekler, öfkeli "hayalet danslar" ile uğraşan ve
Mesih dünyayı tekrar ziyaret etmek, beyaz adamları dışarı çıkarmak ve
Avlanma alanlarını sadık Kızılderililere geri döndürün, çılgınlık yayıldı
Ve hayalet dansçıların fanatik vaatleri,
binlerce kırmızı adam.


Oturma Bull.

En tehlikeli Sioux Hintli, oturma olarak bilinen ilaç adamıydı
Bull, zaten Custer katliam hesabımızda atıfta bulunuldu. O
Her zaman beyazlara karşı acı hissetti ve onlara iyi bir anlaşma yaptı
bela. Hayalet dansında onun olduğu fırsatı gördü
özlem duydu ve insanlarını kalıtsallarına karşı birleşmeye çağırmaya başladı
Düşmanlar, onları gördükleri gibi.

Kısa süre sonra, kısıtlanmadıkça,
En kötü sorun türü ve onu tutuklamaya kararlıydı. En çok
Erkeklere karşı çalışan etkili memurlar,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hizmeti. Bu insanlar hoşlanmadı
Oturan boğa ve onu tutuklamakta zorluk çekeceklerini umuyordu, çünkü
Onu vurmak için istedikleri bahaneyi verirdi.

Oturan Bull Kampı, Fort Yates, Kuzey'in kırk mil kuzeybatısıydı.
Dakota, Hindistan Polisi 15 Aralık sabahı sürdü,
1890, Amerika Birleşik Devletleri Süvari'de biraz mesafe devam ediyor
arka. Sitting Bull's Boy Crowfoot'un alay hareketleri onun sunmasına neden oldu
Direniş ve parıldayan bir şekilde her iki taraf da ateş etmeye başladı. Oturma
Bull, oğlu ve altı savaşçı öldürülürken, dördü Hintli
Polis hayatını kaybetti, aralarında ölümcül atışları ateşleyen
Tıp adamında.

Sitting Bull'un komutasının geri kalan üyeleri "kötü topraklara" kaçtı
Dakota, ancak bir sayı Pine Ridge Ajansı'na dönmeye ikna edildi.
Ancak tehlikeye girmeyi reddeden çok fazla kişi vardı
en ağır karakterini varsaydı. Gerçek bir barış getirmenin tek yolu
Kızılderililerin silahsızlandırılmasını zorlamaktı.
Ellerinde silahlar onları kullanmaya cazip geldiler.

[İllüstrasyon: Hint Ajansı.]

Soğukluk, dokunma ve takdir ve Amerikan
Memurlar bunu övgüye değer bir dereceye kadar sergiledi. Dikkatlice kaçındılar
Kızılderililere suç neden olmak, aynı zamanda ısrar ederken
silahsızlandırıldıklarında.

28 Aralık'ta, yaralı dizlerin yakınında bir grup malcontent vardı
Creek, Yedinci Süvari tarafından, birkaç gün boyunca avlanan
onlara. Somurcuklardı, ama silahlarını teslim etmeleri emredildiğinde,
bunu yapmak gibi bir iddiada bulundu. Ancak tepelerinden ortaya çıkıyor, ancak onlar
sadece birkaç değersiz silah üretti. Getirmesi için keskin bir şekilde emredilmek
Kalan, aniden tekerlediler ve askerlere ateş etmeye başladılar.
Bir anda, savaşçılarla şiddetli bir kavga devam ediyordu
neredeyse birbirlerinin erişiminde duruyor.


Wildcats kadar kısır.

Yirmi sekiz asker öldürüldü ve otuz yaralandı, tamamen
Hintlilerin çoğu vuruldu. Dövüşte, Squaws
Wildcats kadar kısır ve o kadar etkililikle savaştı
Savaşçılar. Yaralı bir memur, birkaç kişi tarafından dövüldü
kurtarılmadan önce. Sonunda Hintliler kaçtı ve katıldı
Zaten kötü topraklarda monte edilmiş malcontentler.

Bu olay görünümü hala daha koyu hale getirdi. Yedinci süvari sadece
30 Aralık sabahı kampa ulaştı, bir kurye atıldı
Pine Ridge'e, Katolik Görev Binasının yanıyor olduğu kelimesiyle
Hintliler öğretmenleri ve öğrencileri öldürüyorlardı. Yorgun
Askerler aceleyle dörtnala, ama yanan binanın
Gündüz okulu, bir mil daha yakın çam sırt. Hintlilerin güçlü bir gücü
ötesinde toplandı ve yedinci onlara saldırdı. Sioux çok
Süvari'nin çevrelenme tehlikesi içinde olduğu için çok sayıda
Dokuzuncu süvari (renkli) tarafından arkasındaki güçlü bir saldırı
Kızılderililer onları dağıttı.

Savaşçılar ajanstan uzaklaşmaya ve düşmanlara katılmaya devam etti.
Sinyal yangınları geceleri yanıyordu ve işe alımlar tüm
onlara yardım etmek için İngiliz Amerika'dan. Bir zamanlar dikkate alındı
Tek dostça Kızılderililer polis, birkaç Cheyennes ve
AMERİKA HORSUNUNDAKİ BİRKAÇ SIOUX Şefleri de dahil olmak üzere İzciler
en göze çarpan. Beyazlara sadakatinde asla tereddüt etmedi ve
Cesurca düşmanları, öldürülme riski altında
çileden çıkan vatandaşları tarafından her an.


Endişe verici bulut çözüldü.

Bir dizi çarpışma ve önemli dövüş vardı, ama genel
Tüm askeri hareketlerin sorumluluğunu üstlenen Miles, sergiledi
takdire şayan bir dokunuş. Sioux yavaş yavaş ajansa doğru gelmeye başladığında,
bir silahın ateşlenmemesi veya bir
bir saldırıyı püskürtmek veya bir molayı kontrol etmek dışında yapılan gösteri
Kızılderililerin bir parçası. Bu kurs takip edildi, askerler
Bir kereden fazla görünen düşmanların arkasındaki iyi bir mesafe
vaatlerine rağmen,
Ajansa gelin ve kollarını teslim edin.

Ancak Sioux, taahhütlerini korudu ve 15 Ocak'ta
1891'de muazzam süvari ajansa girdi. Herkes şaşırdı
Hintliler tarafından sergilenen güç, çok daha büyük
sözde. Alayda 732 Lodge vardı ve dikkatli tahminler yapıldı
11.000 sayısı olan, bunların 3.000'i savaşçı. Bu kırmızı adamlar vardı
Kırık ve savaş yolunda başladı, sonuçların
Korkunçtu.

Kızılderililer tarafından dönüşen silahlar sadece birkaç sayı ve
Kalitesiz, genel millerin memnun kaldı ve sorun bitti ve
emrindekiler için tebrik bir adres yayınladı. Onun görüşü
Durumun doğru olduğu ve sahip olduğu endişe verici savaş bulutu
kuzeybatı üzerinde asılı eritilmiş ve çözünmüş. Olurken
o zamandan beri ülkenin farklı bölgelerinde hafif sıkıntılar, hiçbiri bir
ciddi karakter ve bir daha asla
1890-91 tehlikesi ülkeyi tehdit edebilir.


Yeni devletlerin kabulü.

Harrison'un sırasında birkaç eyalet sendikaya kabul edildi.
yönetim. Birincisi Kuzey ve Güney Dakota idi.
Kasım 1889'da eyaletler. Dakotas başlangıçta bir kısmını oluşturdu
Louisiana Satın Alma. Başkent ilk olarak Yankton'da kuruldu
Mart 1862, ancak 1883'te Bismarck'a kaldırıldı. İki eyalet
1889'da ayrıldı.

Son yılın Kasım ayında Montana kabul edildi ve Temmuz ayında
Idaho ve Wyoming'in ardından. Montana, Idaho topraklarının bir parçasıydı.
Mayıs 1864, ayrı bir bölge olarak organize edildiğinde. Idaho'nun kendisi
1863'e kadar Oregon bölgesinin bir parçasıydı ve ilk oluştuğunda
Oregon, Washington, Utah ve Nebraska bölümlerinden oluşuyor. .
Sınırlar 1864'te değiştirildi ve bir bölüm Montana'ya eklendi. Wyoming
adını Wyoming Valley'den gelen yerleşimcilerden kazandı,
Pensilvanya. İlk olarak 1863'te bir bölge oldu.


1892 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

Cumhuriyetçiler, Whitelaw ile 1892'de Başkan Harrison'u yeniden düzenledi
Demokratlar öne sürerken başkan yardımcısı adayı Reid
Başkan Cleveland ve Adlai E. Stevenson. Sonucu
Seçim şöyleydi:

Grover Cleveland ve Adlai E. Stevenson, Demokratlar, 277 Seçim Oyları;
Benjamin Harrison ve Whitelaw Reid, Cumhuriyetçiler, 144.
Oy, James B. Weaver ve James G. Field, Halk Partisi, Aldı
1.041.028 oy; John Bidwell ve James B. Cranfil, Yasak,
264,133; ve Simon Wing ve Charles M. Matchett, Sosyal İşçi, 21.164
oylar.

[İllüstrasyon: Grevin Kahramanı, Coal Creek, Tenn. 1892'de
Birkaç yıl süren büyük emek ajitasyonu dönemi başladı. Biri
Bu sıkıntılı zamanların en kahraman figürleri Albay Anderson,
Bir ateşkes bayrağı altında, Coal Creek'teki çileden çıkarılmış madencilerle buluşuyor.]




Bölüm XXII.

Cleveland'ın yönetimi (ikinci), 1893-1897.

Sherman Bill'in Satın Alma Maddesinin Yürürlük Çekimi-Dünyanın Kolombiyalı
Chicago'da Fuar-Hawaii Imbroglio-Büyük Demiryolu Grev
1894-Coksey'in Commonweal Ordusu-Utah'ın kabulü-
Niagara-Venezuela'nın sınırı üzerinde İngiltere ile dispute-
1896 seçimi.


Sherman Bill satın alma maddesinin yürürlükten kaldırılması.

[İllüstrasyon: Henry Moore Teller. Colorado'dan Senatör. En çok
"gümüş senatörler" arasında öne çıkıyor.]

Grover Cleveland, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanıydı.
iki terimi arasındaki aralık. Açılışı bir
1893 yaz ve sonbaharında ortaya çıkan mali kat.
Genel güvenin zayıflaması var gibi görünüyordu.
Ülke ve özellikle büyük şehirlerde çok fazla acı izledi
Bununla birlikte, iyi düzenlenmiş yardım sistemi tarafından büyük ölçüde rahatladı. Birçok
İnsanlar sorunun bir nedeninin Sherman Bill olduğunu düşündüler.
Büyük bir aylık gümüş sikkesi için sağlanmıştır. Kongre toplandı
7 Ağustos başkan tarafından olağanüstü oturum, bunu öneren
Vücut Sherman Yasası'nın satın alma maddesini yürürlükten kaldıracak. Böyle bir yürürlükteydi
derhal evden geçti, ancak güçlü bir muhalefetle karşılaştı
Senato. Kongre'nin bu kolunda tartışılacak daha az kaldırım var ve
Colorado, Idaho ve Nevada gibi gümüş eyaletlerden senatörler
Gümüş madenciliği en önemli endüstrilerden biridir, ne yaptı
Mevzuatı geciktirebilirler. Bazı konuşmalar için döndü
günler, arkadaşlarını caydırmaktan başka bir amaç olmadan
Mevzuatı geciktirerek ölçün. Ancak nihayet bir oy kullanıldı
30 Ekim, tasarının geçtiği ve hemen imzaladığında
Başkan.


Dünyanın Kolombiya Fuarı.

Cleveland'ın ikinci yönetiminin en dikkate değer olayı
Chicago'da düzenlenen dünyanın Kolombiya Fuarı. Dörtlü
Amerika Keşfinin Yüzyıl Yıldönümü almış olmalı
1892'de yer, ancak hazırlıklar o kadar büyük bir ölçekte ki
Zamanında tamamlanamadı.

[İllüstrasyon: Dünyalarda Sergi İçin Yapılan ABD Savaşı Modeli
Adil.]

Hükümetin bu unutulmaz kutlamada bir kısmı bir
çarpıcı deniz geçit töreni veya dünyanın önde gelen savaş gemilerinin gözden geçirilmesi.
Hampton Roads, Virginia'da toplandılar,
Küre binlerce mil arayla. New York'a kuzeye doğru buharda
İnceleme 27 Nisan 1893'te gerçekleşti. Otuz beşe ek olarak
Savaş gemileri, İspanya tarafından gönderilen üç Kolomb karavesi vardı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuldu. Hudson'da iki satırda değiştiğinde,
Bu gemiler üç mil uzandı ve kendimizin yanı sıra temsil edildi
Ülke, İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya, İtalya, İspanya, Brezilya,
Holland ve Arjantin. Çelik kaplı yat _dolphin_ arasında buğulanmış
Başkan Cleveland ve kabinesini taşıyan bu iki satır, her biri
Karşısında geldiğinde, selamını salladı. Eski fatih yok
Ya da modern zamanlar bu kadar muhteşem bir haraç aldı.

Chicago, dünya fuarının yerini ödülünü kazandı,
Siteyi 2 Temmuz 1890'da seçti. Bu yaklaşık 700'ü kapsıyor
Point'ten uzanan güzel yerleşim alanları ve parkların dönümleri
en yakın şehre, iki buçuk mil, güney uçlarına
Jackson Park. Yöneticiler tarafından seçilen site bilinen bölümdü
Jackson Park ve Midway Plaisance olarak. Parkın bir cephesi var
ve Michigan Gölü'nde yarım mil ve 600 dönüm içerirken
Midway Plaisance, Jackson ve Washington Parks'ı birbirine bağlayan
Seksen beş dönüm daha. 600 feet genişliğinde ve bir mil uzunluğundadır. O zamandan beri
Dünya fuarları uluslar arasında favori oldu, aşağıdakiler
İstatistikler, içinde tutulan kişinin genişliği hakkında doğru bir fikir verecektir.
Chicago, 1 Mayıs - 1 Kasım 1893:

  Londra, 1857, 21-1/2 dönüm işgal edildi;  17.000 katılımcı;
    Toplam makbuzlar, 1.780.000 dolar

  Paris, 1855, 24-1/2 "" 22.000 katılımcı;
    Toplam makbuz, 6.441.200

  Londra, 1862, 23-1/2 "" 28.633 katılımcı;
    Toplam makbuz, 1.644.260

  Paris, 1867, 37 "" 52.000 katılımcı;
    Toplam makbuz, 2.103.675

  Viyana, 1873, 280 "" 142.000 katılımcı;
    Toplam makbuz, 6.971.832

  Philadelphia, 1876, 236 "" 30.864 katılımcı;
    Toplam makbuz, 3.813.724

  Paris, 1878, 100 "" 40.366 katılımcı;
    Toplam makbuz, 2.531.650

  Paris, 1889, 173 "" 55.000 katılımcı;
    Toplam makbuz, 8.300.000

  Chicago, 1893, 645 "" 65.422 katılımcı;
    Toplam makbuz, 33.290,065

Sergiler için cömert ödenek yapan ülkeler şunlardı:
Arjantin Cumhuriyeti, Avusturya, Belçika, Bolivya, Brezilya, Kolombiya, Costa
Rika, Danimarka, Danimarka Batı Hint Adaları, Ekvador, Fransa, Almanya, harika
Britanya, Barbadoes, İngiliz Guyanası, İngiliz Honduras, Kanada, Cape
Koloni, Seylan, Hindistan, Jamaika, Leeward Adaları, Yeni Güney Galler, YENİ
Zelanda, Trinidad, Yunanistan, Guatemala, Hawaii, Honduras, Haiti, Japonya,
Liberya, Meksika, Fas, Hollanda, Hollanda Guyanası, Hollanda Batı Hint Adaları,
Nikaragua, Norveç, Turuncu Özgür Devlet, Paraguay, Peru, Rusya, Salvador,
San Domingo, İspanya, Küba, İsveç, Uruguay.

Birlikteki tüm eyaletler şemaya yürekten girdiler,
Toplam ödenekler 6.000.000 dolar. Orijinal plan denilen
On ana bina için: Üreticiler, Yönetim, Makine,
Tarım, elektrik, madenler, ulaşım, bahçecilik,
Balıkçılık ve Venedik köyü; Ama eklendi: sanat
Galeriler, kadının binası, ormancılık, süt ürünleri, stok, pavyon,
Terminal İstasyonu, Müzik Salonu, Peristyle, Casino, Koro,
Antropolojik ve diğerleri.


Zemin ve binaların açılması.

Gerekçesiyle ve binalar 21 Ekim 1892'de uygun olarak açıldı
Başkan Yardımcısı Morton ve diğer seçkin vatandaşların törenleri.
En önemli sergiler aşağıdaki gibidir:

Ulaşım binası olabilecek her şey hakkında sergiledi
Muhtemelen küçük bebek taşıyıcıdan
göz alıcı lokomotif. Bebeklik döneminden gemi yapımının ilerlemesi
Şimdiki, sergiler arasında doğru bir modeli olarak gösterildi.
_Santa maria_, Columbus'un ana gemisi,
Batı Hint Adaları, ilk yolculuğunda. Bethlehem buhar çekiç,
Dünyanın en büyüğü doksan bir feet yüksekliğindeydi ve 125 ton ağırlığındaydı.

Lokomotifler arasında 1834'te İngiltere'de inşa edilen "Mississippi" vardı;
Stephenson'un "Roketi" modeli; Fransa'da kullanılan bir buhar arabası
1759; ve Trevithick'in 1803 lokomotifinin bir modeli de vardı.
ilk teleferik inşa edilmiş, tekne ve buhar armatürleri yapılmış ve
1804 yılında Kaptan John Stevens tarafından gezinti ve "John Bull"
Camden ve Amboy Demiryolu ve iddia edilen en eski
Amerika'da lokomotif.

[İllüstrasyon: Makine Salonu.]

Maden ve Madencilik Binasındaki sergi 123'e ayrıldı
Heidelberg'den çimento, Carlsbad Stone'daki Mozaikler,
Fransız asfalt örnekleri, Fransız altın, platin ve alüminyum,
Dünyanın neredeyse her yerinde gümüş ve cevher ve cevher
Kendi ülkemizin farklı bölümleri.

Hükümet binası, sergileri ile özellikle cazipti.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin birkaç departmanı. Bir durum
Humming kuşları 133 çeşit içeriyordu ve başka bir durumda
106 Amerikan kuş ailesini temsil etti. Doldurulmuş tavuk vardı
Flamingolar, yuvalar, kayalık dağ keçileri ve koyun, armadilloes
Teksas, deniz su samurları, Amerikan bisonları, bir Pasifik Malrusu, 300 timsahın
Nil, timsah kuşları, balıklar ve sürüngenler ve neredeyse sonsuz bir
Madeni paraların ve metallerin gösterimi.

[İllüstrasyon]

Etnoloji Bölümü, eskemos ve örneklerin figürlerini içeriyordu
Endüstrilerinden Kanada Kızılderilileri, Hint Wigwam, Antik Çömlekçilik,
169 yılda bir bayramda kullanılan bir pirinç lamba olan Arizona'da bulunan kalıntıların modelleri
Mesih'ten önce; Onuncu yüzyılda yapılan Tarah Yasası'nın parşömenleri
Asya; Mesih'in zamanının gümüş baharat kutusu; Filakterler,
Cumartesi hariç sabah dualarında Yahudiler; rahipler tarafından kullanılan bıçak
Hayvanları fedakarlık için öldürmek.

[İllüstrasyon]

Dışişleri Bakanlığı'nda binlerce insan,
orijinal bağımsızlık beyanı olduğuna inanılıyor
Thomas Jefferson'ın eli. Ancak, sadece yakın bir kopyaydı, çünkü
Hükümet hiçbir koşulda orijinalin ayrılmasına izin vermeyecek
Washington'daki Arşivler. Ancak orijinal makaleler arasında
Benjamin tarafından sunulan George III.
1774'te Franklin; Kıta Kongresi Orijinal Dergisi;
Lincoln'un Kurtuluş Bildirisi; III. George'un imza mektubu;
ve imzalarıyla başkanlar tarafından verilen çeşitli bildiriler
ve Mektuplar, Washington, Franklin, Adamses, Jefferson, Madison,
Polk, Van Buren, Monroe, Lincoln, Grant, Arthur ve Hayes.


Harika tarihi kalıntılar.

[İllüstrasyon]

En ilginç tarihi makaleler Napolyon tarafından kaleme alınan harflerdi,
Rusya Alexander ve diğer yabancı potentates, Webster-Ashburton
Kraliçe Victoria tarafından imzalanan anlaşma ve bir köpekbalığı dişi tarafından antlaşma olarak gönderildi
Samoa Kralı. Değerli kalıntılar Washington'un komisyonu
Sömürge güçlerinin, kılıcının, günlüğünün ve onun
hesap kitapları ve ordu raporları; Lafayette'nin bağlandığı kanat
Brandywine'deki yarası; Washington'un ne zaman sigara içtiği Calumet borusu
on yedi yaşında; Benjamin Franklin'in kamışı; General'in Kılıcı
Jackson; Marie Antoinette tarafından işlenmiş bir yelek; Daha önce yapılan wampum
Amerika'nın keşfi; Washington tarafından kullanılan kalayının kamp servisi
devrim boyunca; John Alden tarafından getirilen İncil
_Mayflower_; ve "Old Put" tarafından taşınan bir meşale parçası (General İsrail
Putnam) öldürdüğü kurtun denilmesine.

Kaliforniya'nın büyük ağaçlarından birinin bir bölümü 20 feet çapındaydı
Üstte ve tabanda 26 feet.

İngiltere'de borç için hapsedilen kişilerin korkunç acıları
Gürcistan'ın kuruluşuna yol açtı,
1721'de yayınlanan talihsizlerden birinin tutuklanması ve hapsedilmesi.

Ayrıca 1620 Plymouth kayıtlarından bir sayfa görülecekti ve
1621; 1628 arazi patenti; Kraliyet Komisyonu ortak yaratan
1696'da Massachusetts Pleas Mahkemesi; Korkunç bir sayfa
1692'de Salem'de büyücülük denemeleri; Buna getirilen bir kapı kucaklayıcı
_Mayflower_'daki ülke; ve birçok tarihi insanın portreleri.

Savaş departmanında, altı librelik bir bronz tabanca tarafından sunuldu.
Sömürge Kuvvetlerine Lafayette; ateşleyen dört librelik silah
İç Savaş'ta ilk atış; Son atışı ateşleyen tüfek tabancası;
Meksika Savaşı'nda kullanılan top; Hudson'da dökme demir top bulundu
Nehir; Çin topu Corea'da yakalandı; Cannon Yorktown'da yakalandı;
Greely Kuzey Kutbu'nun açlıktan ölen üyelerinin bagaj bacakları
Sefer Çorba Yaptı; Sir John Franklin'in kalıntıları; tarafından kullanılan bir vagon
General Sherman tüm yürüyüşleri boyunca; giyilen kutsal gömlek
Custer katliamı ve onun emriyle oturan boğa
Küçük büyük boynuz.


Hazine ve Posta Departmanlarının sergileri. Hazine bölümünde Amerika Birleşik Devletleri nane temsil edildi.
Operasyon, tarihi madalyaların yanı sıra, eski ve modern paralar da dahil olmak üzere
yabancı ülkeler, on bin altın dolar sertifikası ve
aynı mezhebin gümüş sertifikası.

Filatelistlerin gözleri postane hazinelerinde parladı
1847'den 1893'e kadar tüm pul konularını içeren bölüm.
Tek pullardan bazıları binlerce dolar değerindeydi ve
tüm koleksiyonu satın almak için bir servet gerektirdiler, olsaydı
Satılık. Postayı taşıma yöntemleri bir
Karda bir kızak çizen köpeklerin temsili ve kayalık bir dağ
posta arabası. Akıllı bir fikir iletmek için hacimler gerektirir
Patent Ofisi, İçişleri Bakanlığı, Jeolojik Ekran
Anket, Tarım Bakanlığı ve Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu.

[İllüstrasyon: Thomas A. Edison.

(1847-.)]

Herkes harika keşiflerin yapıldığını biliyor
Elektrik ve şüphesiz hala daha büyük olanlara yakınız. İsim
Edison, bu alandaki muhteşem başarılarla bağlantılıdır,
ve sergilerde düşünce ve spekülasyon için çok fazla yiyecek vardı
Elektrik binası. Bunlar, son derece ilginç olsa da
Esas olarak yakın gelecekte neler olduğuna dair ipuçlarında.

Machinery Hall binlerce ziyaretçinin favorisi oldu. .
Sergiler o kadar sayısıydı ki seksen altıya bölündüler
sınıflar, gruplandırılmış:

1. Gücün üretimi ve iletimi için motorlar ve aparat,
Hidrolik ve pnömatik aparat.

2. Yangını söndürmek için yangın motorları, aparat ve aletler.

3. Çalışma metalleri için takım tezgahları ve makineleri.

4. Tekstil kumaşlar ve giysiler üretimi için makine.

5. Ahşap Çalışma Makineleri.

6 Tip belirleme, baskı, damgalama ve
Kabartma ve kitap ve kağıt yapımı yapmak için.

7. Litografi, çinkoçografi ve renk boyama.

8. Göstermek için fotoğraf mekanik ve diğer mekanik süreçler,
vesaire.

9. Çeşitli olarak kullanılan çeşitli el-aletler, makineler ve cihazlar
Sanat.

10. Çalışma taşları, kil ve diğer mineraller için makineler.

11. Gıdaların hazırlanmasında kullanılan makineler, vb.


Diğer önemli sergiler.

Santa Maria de la Rabida manastırının modelinin maliyeti nerede
Giyimli Columbus, kendisi ve oğlan için yemek istemek için durdu,
50.000 dolar. Büyük kaşifin kalıntıları çok sayıda ve canlı
faiz.

Viking gemisinin çoğaltılmasıydı
1880'de Norveç'te bir mezar höyüğünde ortaya çıkarılan model tam olarak
Hardy Norsemen navigatörlerinin geçtiği gemilerin
Atlantik bin yıl önce. Yetmiş altı feet uzunluğundaydı,
Yay büyük ve ince oyulmuş bir ejderhanın başı ve
Bir ejderha kuyruğu ile kıç. Süslenmiş kalkan sıraları boyunca koştu
Bulwarks dışında ve küçük bir güverte dışında hepsi açıktı ve
kıç, iki su geçirmez bölme,
Fırtınalı hava. Dolma, tek bir avlu olan bir direkten oluşuyordu,
Bu kolayca kaldırılabilir, ancak muazzam yerler vardı
İşlemesi muazzam kas gücü gerektirmesi gereken kürekler.

Tarımsal binanın neredeyse sonsuz bir çeşitlilik vardı,
Hollanda'dan kakao, çikolata ve uyuşturucu gibi; ahşap hamuru
İsveç; Danimarka'dan garip görünümlü ayakkabılar ve tarım ürünleri ve
Fransa'dan en çarpıcı olanı Menier Chocolate Tower
elli ton ağırlığındaydı; Uruguay'dan gübreler ve ürünler; BİR
Fil Tusk Yedi buçuk feet uzunluğunda; ormanlar, yünler ve tüyler
İyi Umut Pafından; Bir Zulu Altı Ayak ve Yedi Buçuk İnç
uzun; on bir ton ağırlığında bir Kanada peyniri, diğer sergilerle
Çeşitli ülkeler ve kendimizin çoğunda yetiştirilenlerin örnekleri
Devletler. Makaleler o kadar çok ki, bir liste olamayacak kadar uzun
Bu sayfalara eklendi. [İllüstrasyon: Viking gemisi.

1. keşfedildiğinde görünüm. 2. restorasyondan sonra. 3. dümen, kalkan,
ve ejderha başı.]

Üreticiler ve Liberal Sanatlar Binası çok benzeri görülmemişti
Yer alanının otuz dönümden fazla olduğu ve galerisi
Alan kırk dört dönüm. Çatı yapısı yapılan her zaman aştı ve
Dünyanın en büyük binasıydı. Gerçekten o kadar geniş ki
birkaç karşılaştırma ile zihinlerimizi etkilemek için zamanımıza değer.
Chicago'da çok sayıda büyük kilise içeren herhangi bir kilise yerleştirilebilir
Roma'daki Aziz Peter'ın girişinde, ancak ikincisi sadece
İmalat ve Liberal Sanatlar Binasının büyüklüğünün üçte biri. .
Antik Roma'nın Kolezumu 80.000 kişiyi otururdu, ancak merkezde
tek kişilik bir oda olan Chicago Binası Salonu
Destekleyici sütunu, 75.000 kişi rahatça oturabilirken
Binanın kendisi 300.000 kişiye oturacaktı. Demir ve çelik
Çatı iki Brooklyn köprüsü inşa ederdi ve on bir dönümlük bir dönüm gerektirir
Çatı pencerelerini sağlamak için cam. İnşaatinde 17.000.000 feet
kereste, 13.000.000 pound çelik ve 2.000.000 pound demir
toplam maliyet 1.700.000 dolar ile kullanıldı. Zemin planı iki katıydı
Cheops piramidinin boyutu.

[İllüstrasyon]

Bununla birlikte, zenginliği hakkında bir fikir vermek için yeterince kaydettik.
1893'te Chicago'da sergilenen ve tümden ziyaretçi çeken hazineler
Dünyanın bölümleri. Uzun zamandır,
Zevk alanlar için yabancı ülkelerin sergilemesi
Onlara bakmak her zaman hoş hafızalarını taşıyacakken
ayrıcalıktan mahrum bırakılan
En geniş açıklama. Midway plaisance benzersiz bir özellikti,
Macar Orpheum, Lapland köyü, Dahomey köyü,
Esir balon, Çin köyü, Avusturya köyü, Cyclorama
Kilauea Volcano, Cezayir ve Tunus köyü, dönme çarkı,
Kahire'de asla unutulmayacak sokak, sayısız yerli ve
Her zaman en yüksek ahlak düzleminde olmayan diğer sahneler.

[İllüstrasyon]


Devletlerin büyük çalışması.

Biz Amerikalılar olarak biz bizim önemli olaylardan bazılarını unutmaya eğilimliyiz
tarih. Onların anısı çok erken kayboluyor. Yüz yıl geçmeli
Ülkemiz başka bir Kolombiya sergisine bakacak. Bu, içinde
Şeylerin doğası, 1893'teki olanı aşacak, bu kadar
Büyükanne ve büyükbabamızın sıradan ülke fuarlarını aştı. Ne zaman
Harika Yıl-1992-Etrafta bulunuyor, hiçbirimiz ona bakmak için burada olmayacağız.
harikalar. Bu nedenle, konuyu reddederken, biz
Her devletin katkıda bulunan miktarı kayıt altına almalı
İşletmenin büyük başarısı asla olamazdı
elde edildi.

  Alabama .................. 38.000 $ Nebraska ................. 85.000 $
  Arizona .................. 30.000 Nevada ................... 10.000
  Arkansas ................. 55.000 New Hampshire ............ 25.000
  California ............... 550.000 New Jersey ............... 130.000
  Colorado ................. 167.000 New Mexico ............... 35.000
  Connecticut .............. 75.000 New York ................. 600.000
  Delaware ................. 20.000 Kuzey Carolina ........... 45.000
  Florida .................. 50.000 Kuzey Dakota ............. 70.000
  Gürcistan .................. 100.000 Ohio ..................... 200.000
  Idaho .................... 100.000 Oklahoma ................. 17.500
  Illinois ................. 800.000 Oregon ................... 60.000
  Indiana .................. 135.000 Pennsylvania ............. 360.000
  Iowa ..................... 130.000 Rhode Island ............. 57.500
  Kansas ................... 165.000 Güney Carolina ........... 50.000
  Kentucky ................. 175.000 Güney Dakota ............. 85.000
  Louisiana ................ 36.000 Tennessee ................ 25.000
  Maine .................... 57.000 Teksas .................... 40.000
  Maryland ................. 60.000 Utah ..................... 50.600
  Massachusetts ............ 175.000 Vermont .................. 39.750
  Michigan ................. 275.000 Virginia ................. 75.000
  Minnesota ................ 150.000 Washington ............... 100.000
  Mississippi .............. 25.000 Batı Virginia ............ 40.000
  Missouri ................. 150.000 Wisconsin ................ 212.000
  Montana .................. 100.000 Wyoming .................. 30.000
                                                            ----------
                                       Toplam ................ $ 6.060.350

Hawaii'nin genel adı altında bilinen grubu oluşturan adalar
uzun zamandır farklı ülkelerle ilgileniyor ve özellikle de bizim
ülke. 1849'da Hawaii ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir antlaşma yapıldı,
Ticaret ve suçluların iadesi için sağlanan ve
1875 Karşılıklılık Antlaşması sonuçlandı. Bu belirgin bir ivme kazandırdı
Neredeyse tamamen yabancıların elinde olan şeker endüstrisi.
1891'de Kongre tarafından diğer antlaşma hakları doğrulandı.

David Kalakaua 1874'te Hawaii Kralı oldu. Hafif bir yeteneği vardı ve
hayatın zevklerinden daha fazla, onun iyiliği için önlemlerden daha fazla
ülke ve konular. Tarafından kazanılan tutmayı görmekten memnun değildi
Ülkesindeki yabancılar ve hızla büyüyen güçleri. O katıldı
Yerli Yasama Meclisi ile "Hawaiians için Hawaii" ağında,
Ve adaların maddi ilerlemesini kontrol etmek için elinden geleni yaptı.
Ancak ilerici erkekler kontrol sahibi oldu ve 1887'de Kalakaua
onu başka bir şeyden mahrum eden yeni bir anayasa imzalamaya mecbur kaldı
otorite gölgesi. Beyaz sakinlere hakkı verildi
ABD ile oy hakkı ve daha yakın ilişkiler kuruldu.

Ülkemizle bir antlaşma müzakere ederken kalakaua öldü, içinde
1891, San Francisco ve kız kardeşi Liliuokalani'de onu başardı
kraliçe. Kardeşi ile aynı kalıptı, ama daha fazlası
intikamcı doğa. Yabancılara karşı öfkelendi ve
ilerici parti ve onlara ölümcül bir şekilde vurma fırsatı için uyarı
üflemek. Zamanın Ocak 1893'te lider olduğu
Parti, önemli önlemler üzerinde acı bir şekilde bölünmüştü. Çağırdı
Yasama organı ve onu uzaklaştıran yeni bir anayasa benimsemeye çağırdı
Beyaz sakinlerden oy hakkı hakkı ve tacına restore edildi
ondan alınan birçok ayrıcalık. Çok radikaldi
arkadaşlarının onu birkaç kez değiştirmeye teşvik ettiği politikası
saygı. Beyaz sakinler tarafından tamamen güvenmiyordu,
Bahşere tüm sözlerini kıracağından şüphe etmiyorum
teklif edildi. Ne de genel bir katliam varsa şaşırmazdı
Beyaz sakinler sipariş edildi.

O kadar derin oturmuş, Amerikalı sakinlerin hitap ettiği alarm oldu.
Birleşik Devletler'e Koruma Savaş Adamı _Boston_,
Honolulu Limanı. Komutan bir şirket şirketi,
Kraliçe Dışişleri Bakanının protestosuna karşı ve
Adanın valisi, ancak hiçbir girişimin olmayacağından emin olmalarına rağmen
haklarına müdahale etmek için yapılabilir. Bu güvence karşısında bir
İsyan gerçekleşti, monarşi sona erdi ve
Birlik şartlarına kadar devam etmek için geçici hükümet organize edildi
Amerika Birleşik Devletleri ile kararlaştırılabilir.

Daha fazla karar adım izledi. 1 Şubat 1894'te hükümet
resmi olarak Amerika Birleşik Devletleri Koruması ve
Yıldızlar ve Stripes, bir parti tarafından hükümet binası üzerinde çekildi.
Deniz Piyadeleri. İlhak lehine güçlü bir duygu vardı ve
Amerikan bakanı çok memnundu. Başkan Harrison aynı zihnindeydi ve varlığına izin verdi
hayatları korumak için gerekli olabilecek birlikler adası ve
Oradaki Amerikalıların mülkü, ancak korumayı reddetti. HAYIR
Ancak şüphe, hareketi tercih etti, ancak "
Haste yavaşça. "

Kısa sürede, kabul edilebilir bir anlaşma çerçevelendi.
Başkan. Hawaii Hükümeti'nin olduğu gibi kalması şartıyla
birleşik bir komisyon üyesine verilecek yüce güç
Devletler, yerel yönetimin herhangi bir eylemini veto etme hakkına sahip.
Kamu borcu ABD tarafından üstlenecekken
Liliuokalani yılda 20.000 dolarlık emekliye ayrılacaktı ve
Kızı 150.000 dolar alacaktı. Başkan Harrison
Senato Antlaşmanın onaylanması, gecikmenin neden olacağından korkan
Ödülü almak ve ödülü almak için başka bir güç.

[İllüstrasyon: James G. Blaine.

(1830-1893.)

Harrison yönetimi altında Dışişleri Bakanı.]


Başkan Cleveland'ın politika değişikliği.

Başkan Cleveland'ın 4.'de göreve geldiği durum buydu
Mart 1893. Görüşleri selefinin tam tersi,
Ve onları zorlamak için adımlar attı. O olacağını iddia etti
Hawaii'de hiçbir devrimin,
_Boston_. Önerilen antlaşmayı Senato'dan geri çekti ve gönderdi.
Gürcistan'dan James H. Blount, Hawaii'ye Özel Komisyon Üyesi olarak
meydana gelen her şeyin bir soruşturması ve uyumlu hareket etmek
Başkanın görüşleri. 1 Nisan'da Blount
Amerikan bayrağı çekilecek ve resmi olarak çözüldü
Koruma. Bakan Stevens geri çağrıldı ve başarıldı Bay Blount
Bakan tam olarak. Liliuokalani'yi restore etmek için adımlar atıldı,
Ve kendi acımasız inatçılığı önlenen tek şeydi. O idi
onu görevden alan liderlerin hayatına sahip olmaya kararlı ve
ailelerini yasaklayın. Buna izin verilemedi ve Dole
Hükümet, Kraliçe'ye yetkisini verme talebini reddetti.

Durum Başkan Cleveland'ı durdurdu, çünkü
ilk olarak, güç kullanmak için Kongre yetkisini elde etmek ve
Bu beden kursuna o kadar karşıttı ki,
ona yardım et. Geçici hükümet güçlendi ve hızlı bir şekilde
Kraliçe tarafından yürüyerek yerleştirilmiş bir isyanı bastırdı. Kazandı
Plotter'lara zekice göstererek düşmanlarına saygı,
Liderleri ölümüne koymada yasal olarak haklı olurdu. .
Kraliçe tutuklandı, bunun üzerine ciddiyetle kendisi için vazgeçti ve
mirasçıların hepsi tahtta iddia, konularını aynı şeyi yapmaya çağırdı ve
Cumhuriyete olan bağlılığını ilan etti.


Hawaii'nin ilhakı.

Birkaç etkinlik bekleyelim. Mayıs 1898'de Temsilci Newlands
ilhak edilmesini sağlayan bir karar verildi
Hawaii. Senato'da önemli bir muhalefet gelişti, ancak final
42 ila 21 arasında oy verildi. Başkan olarak atandı
Komisyon üyeleri, Illinois'den Senatörler Shelby M. Cullom; John
Alabama'dan T. Morgan; Illinois'den Temsilci Robert R. Hitt; Ve
Başkan Dole ve Baş Adalet Judd, Hawai Cumhuriyeti. Bütün
Adlı Kongre Üyesi Dış İlişkiler Komitesi üyeleriydi ve
Dışişleri.

Hawaii'nin Birliğe kabul haberi,
Büyük sevinçli adalar. Yüz silahlı bir selam ateşlendi
Honolulu'daki yürütme binası ve resmi transfer,
12 Ağustos, uygun törenlere katıldı. Tam
Bu ilginç adaların, tarihlerinin ve onların
Ürünler, Bölüm XXVI'da bulunacaktır. Bu cildin.


1894 Büyük Demiryolu Grev.

Bu ülkedeki en büyük demiryolu grevlerinden biri
1894 yaz. O yılın ilkbaharının başlarında, Pullman arabası
Eserleri Chicago yakınında olan şirket, çalışanlarına onların
ücretlerinde bir azalmayı kabul etmek veya
kapalı işler. Azaltma olmasına rağmen, kesimi kabul ettiler
Yüzde yirmi beş ila elli. aldıkları şey.

Mayıs geldiğinde, sıkıntılı işçiler onlar için imkansız ilan etti
ve aileleri yetersiz ücretlerinde yaşayacaklar. İstediler
eski oranların restorasyonu; Ancak şirket bunu reddetti
İşi bir kayıpla yürütüyorlardı ve sadece
adamları işte tutmak. 11 Mayıs'ta 3.000 işçi, çoğunluk
Tam sayıdan, işgücü bırakın ve şirket çalışmalarını kapattı.

Amerikan Demiryolu Birliği grevin suçlamasını üstlendi ve bir
Tüm Pullman arabalarının boykotu. Eugene V. Debs,
Sendika ve süpürme emri tüm mühendisleri, frençileri ve
Switchmen, onları kullanan her yoldaki Pullman arabalarını işlemek için. Bu
Pullman arabaları hemen hemen her satırda kullanıldığından, geniş kapsamlıydı
ülkede.

Pullman şirketine soruyu gönderme talebi alındı.
tahkim, ancak yöneticiler olduğu için reddetti
Tahkim olacak hiçbir şey, soru olup olmadıklarıdır
kendi eserlerini kendileri için çalıştırmalarına izin verildi. Bir boykot
Illinois'den başlayarak Chicago'dan çıkan tüm yollarda ilan edildi
Merkezi. Pullman arabalarını işleyen her yola uyarı verildi
Çalışanları çağrılır ve eğer bu etkili olmazsa,
Ülkedeki her ticaretin grev emri verilecekti.

[İllüstrasyon: Baltimore ve Ohio Demiryolunda.]

Demiryolu şirketleri Pullman arabalarını çekmek için ağır tahviller altındaydı,
Ve sözleşmelerini kırmak için büyük miktarda paraya mal olacaktı.
Boykot etmeyi reddettiler ve 26 Haziran'da Başkan Debs bir
Chicago'dan çıkan yirmi iki yolda boykot ve sipariş etti
İşçileri temsil eden komiteler, işçileri bir
saatin gereksiz gecikmesi.

Grev hızla yayıldı. DEBS, çalışanları kaçınmaya çağırdı
işverenlerinin mülkünü yaralamak, ancak bu tür tavsiyeler her zaman
atıldı. Çok yakında isyan patladı, trenler raydan çıktı ve erkekler
Forvet yerlerini almaya çalışanlar vahşice kötü muamele gördü.
O kadar genel bir yük bloğu vardı ki,
Şikago'da yaşamın yükseldi ve gerçek ıstırap ortaya çıktı. Çok fazla mülk
Şirketlerin şehir ve ilçeyi aradığı için yok edildi
Koruma yetkilileri. Strikers ile başa çıkmak için gönderilen adamlar
Çok az ve Vali Altgeld birlikleri sahnelere ilettiğinde
salgınlar, onlar da çok zayıftı ve milislerin çoğu açık
Mafya ile sempati gösterdi.

Cesur büyüyen grevciler, postaları ve posta hizmetini kontrol etti ve
Dirençli Marshals. Bu, ulusal hükümeti içine getirdi
Kavga, çünkü
postalar. 2 Temmuz'da yargıyı kapsayan bir federal yazı yayınlandı
Kuzey Illinois Bölgesi, tüm müdahaleleri yasaklayan
Amerika Birleşik Devletleri postaları ve eyaletler arası demiryolu ticareti ile. Birçok
Grevin liderleri tutuklandı, mafya daha fazla oldu
her zamankinden daha tehdit ediyor. Hükümet, federal olduğu bildirildi
Chicago'daki mahkemelerin emirlerini uygulamak için birlikler gerekliydi.
Süvari, topçu ve piyade güçlü gücü gönderildi.
Vali Altgeld protesto etti ve Başkan Cleveland ona yürürlüğe girdi
Kendi işine katılmak ve Lake City'ye daha fazla asker göndermek.

Mafya ve ordu arasında birkaç çarpışma vardı,
Birincisinin sayısı öldürüldü. Binalar ateşlendi, trenler atıldı,
Ve şiddet arttı, bunun üzerine cumhurbaşkanı daha fazla gönderdi
Birlikler, gerektiğinde söyleneceği uyarısı ile
Tüm Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, kanun kırıcıları bırakacak. Neredeyse tamamen yabancılar tarafından bastırılan grev değildi
Chicago ile sınırlı. Demiryollarına karşı güçlü bir antipati hissedilir
California, bazılarının yanlış araçlar olduğuna inandıkları için
Pasifik Kıyısı'nda bu tür şirketler tarafından istihdam edilmektedir.

Los Angeles, Oakland ve Sacramento'da çirkin salgınlar vardı,
Milislerin harekete geçmesini reddetmesiyle yoğunlaşmada zorluk
grevcilere karşı. Düzenli askerlerin gücü, acele ederken
Rahatsızlık mahalline demiryolu,
grevciler ve birkaç kişi öldürüldü ve kötü incindi. Tutturulmuş askerler
Strikörlere ulaşma şansı için istekli, ama iyi altındaydılar
Disiplin ve memurları büyük bir kendini kısıtlama gösterdi.


Grevin sonu.

Tüm şiddetli grevlerin seyri kısadır. Vahşi hareketler iter
İlk başta çalışanlar için sempati duyulmuş olabilir. Çok az
Gerçek hastalar çalkantılı eylemlere katıldı. Bu
Şikayetleri bahane olarak kullanan yabancılar ve umutsuz adamlar
Diğer zamanlarda şımartmaktan korktukları kanun kaçağı için.
O zaman, Başkan Cleveland'ın sert, baskıcı önlemlerinin bir
Salutary etki. Grev için çağrıldığında birçok işgücü kuruluşu
sempati ifadeleriyle cevap verdi, ancak işte kalmaya karar verdi.
Başkan Debs, Başkan Yardımcısı Howard ve diğer önde gelen üyeler
Amerikan Demiryolu Birliği, 10 Temmuz'da tutuklandı.
Amerika Birleşik Devletleri postalarını engellemek ve yürütmeye müdahale etmek
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları. Bir numara-üç-üç-
19 Temmuz federal büyük jüri tarafından suçlandı ve tahviller düzeltildi
her biri 10.000 $. Kefalet teklif edildi, ancak kabul etmeyi reddettiler ve
hapse girdim. 14 Aralık'ta Debs altı ay hapis cezasına çarptırıldı '
hor görme için hapis cezası, diğerlerinin üçte sabitlenmesi
aylar.

5 Ağustos'ta Strikers genel komitesi resmi olarak ilan etti
Chicago'da sona erdi ve eylemleri hızlı bir şekilde taklit edildi
başka yerlerde.


Coxey'in Commonweal Ordusu.

Doğrudan yasa yapımına yapılan en dikkat çekici itirazlardan biri
İşsizlerin güçleri Coxey'in "Commonweal Ordusu" nun güçleri oldu. Aksine
Bazı grotesk özellikleri, daha fazla sempati hak ediyordu.
Aldı, çünkü insan yoksulluğunun zavallı bir aşamasını temsil ediyordu ve
cefa.

Program J.S. Ohio, Massillon'dan Coxey, bunu terk eden
25 Mart 1894'te, yetmiş beş adamla kasaba. Onlar
Silah taşımamış ve yeterince işe alınacaklarına inanıyorlardı
Washington'a ulaştıklarında 100.000 numaraya giden yol,
Doğrudan Kongre'ye yapılan talepleri o kadar heybetli olurdu ki
Beden onları reddetmeye cesaret edemezdi. Geçişini istemeyi amaçladılar
İki eylem: 500.000.000 $ 'ın ilkini sağlayan ilk
Sekreter yönetiminde harcanacak yasal-ödeme notları
Yolların inşasında aylık 20.000.000 dolarlık savaşın
ülkenin farklı bölgelerinde; ikincisi herhangi bir devlete izin vermek için,
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesinde depozito olacak şehir veya köy
faiz getirmeyen tahviller, yarıya kadar aşmayan
Mülkünün değerlemesini değerlendirdi,
Hazine yasal ihale notları vermelidir.

Bu eşsiz girişim biraz yanlış yönlendirmeye neden oldu, çünkü korkuyordu.
İşsizlerin bu kadar muazzam bir toplanması türbülansa neden olur
ve ciddi şiddet eylemleri. Çok azı nesneye sempati kısıtlayabilir
"Ordu", amacını yapmak için benimsenen araçları kınarken
etkili.

Ancak sonuç kasvetli bir fiyasko oldu. Trampers hayır
depredasyonlar ve bir şehre yaklaştıklarında ve yanında kamp kurduklarında
Yetkililer ve vatandaşlar,
Onlardan kurtulmak için istiyor. Ancak, çok sayıda işe alım yaparken
Eklendi, tamamen ıssız. Hiçbir zaman Coxey'in ordusu daha fazla
500'den fazla adam ve 1 Mayıs'ta Washington'a ulaştığında
Sokaklarda geçit töreni yapan tam olarak 336 kişi dahil. Üzerine
Capitol gerekçesine girmeye çalışmak
polis. Coxey ve iki arkadaşı komutları göz ardı ettiler ve
Tutuklandı ve beş dolar para cezasına çarptırıldı ve yirmi güne mahkum edildi '
bir afişin taşınmasına karşı yasayı ihlal ettiği için hapis cezası
gerekçesiyle ve "çimden uzak durmamak". Ordu hızla çözüldü
ve artık duyulmadı.

Benzer organizasyonlar Oregon, Montana, Colorado, Wyoming'den başladı,
ve Washington için farklı noktalar. Bazı durumlarda itibarsız
Karakterler onlara katıldı ve düzensiz eylemler yaptı. Durumunda
Washington Bir demiryolu trenini ele geçirdiler, milletvekilleriyle kısır bir kavga ettiler
Marshals ve milisleri bastırmak için çağırmak gerekiyordu.
Kansas, Illinois ve Pennsylvania'da sorun meydana geldi. Toplam
Altı sanayi ordusunun gücü asla 6.000'e ulaşmadı.


Utah'ın girişi.

4 Ocak 1896'da Utah, kırk beşinci üyesi oldu.
Federal Birlik. Bayraktaki sembolik yıldız aşırı sağda
üstten dördüncü sıradan. Ulusal bayrağın büyüklüğü de
6 x 5 feet ila 5 feet 6 inç x 4 feet 4 inç arasında değişti.

Utah, göç eden Mormons aracılığıyla başlıca ünlü hale getirildi
Kaliforniya'da altın keşfinden önce. Boyutu hakkında
New York eyaletinin iki katı ve başlıca kaynakları
mineral ve tarımsal. Meksika'nın bir kısmını oluşturur
1848 ve adı Ute veya Utah Kızılderililerinden türetilmiştir. Tuz Gölü
Şehir kuruldu ve Utah 1849'da Birliğe kabul edilmesini istedi,
ama reddedildi. 1860 yılında bir bölgesel hükümet düzenlendi.
Vali olarak Brigham Young. Başka bir yerde gösterildi. 1857'de
itaat etmek için federal birlikleri Utah'a göndermek gerekliydi.
yasalar. Çok eşli, yıllarca Birliğe kabulünü engelledi.

Devletin Anayasası, kadınların oy kullanmasına, görevlendirmesine ve oturmasına izin veriyor
jürilerde ve bir duruşma jürisi on iki kişi yerine sekiz numaralı,
dörtte üçü sivil davalarda bir karar verebilir, ancak oybirliği
suç hükümeti için gereklidir. Anayasa da çok eşliliği yasaklıyor,
ve Mormon yetkilileri bunun dışında uygulanmadığını iddia ediyor
Birleşik'nin geçişinden önce çoğul evliliklerin sözleşmesi söz konusu olduğunda
Bu tür sendikaları yasaklayan yasalar.

Bilim adamları tarafından israf edilen gücün
Niagara Şelaleleri, uygun şekilde kullanılırsa, tüm makineleri çalıştırırdı
dünya. Elektrikte yapılan keşifler dikkat çekti
Niagara'nın sahip olduğu bu düşünülemez güç depolaması
pratik olarak "kullanıldı".

1886'da Niagara Falls Power Company kuruldu, ardından
Üç yıl sonra Katarakt İnşaat Şirketi tarafından. İş
Ekim 1890'da başladı ve tamamlamak için üç yıl daha gerekiyordu
Tünel, yüzey kanal ve ön tekerlek çukurları.

Gücün ilk dağılımı Ağustos 1895'te eserlere yapıldı
Pittsburg indirgeme şirketi, kanal yakınındaki. Diğer şirketler
Eklendi ve Buffalo Şehri, Aralık 1895'te bir franchise verdi
Şirkete o şehre güç sağlamak için. İlk müşteri
Buffalo Demiryolu Şirketi. 15 Kasım 1896, gece yarısı, akım
üç sürekli kablodan oluşan bir kutup hattı ile iletilen
Toplam uzunluğu yetmiş sekiz mil olan yalıtımsız bakır. O zamandan beri
O tarih, sokak arabaları aynı motor tarafından işletildi.
Daha fazla endüstriyel puan sürekli eklendi.

[İllüstrasyon: İngilizlerde tartışmalı arazide altın bir araştırma partisi
Guiana.]

Geçmiş tarihimiz harika olan sadece iki savaşımız olduğunu gösterirken
Britanya, yine de savaş konuşmasının tamamen bir puan duyulduğunu gösteriyor
zamanlar. 1812'den çok sonra,
Amerikalıların çoğunluğunun kalıtsal düşmanımız olarak baktığı ulus,
ve Kongre'de ve
Çoğu insanın şüphelendiğinden çok daha sık arazi. Böyle bir felaket
insanlık bir kenara döndü, esas olarak iyi ve karşılıklı
Her iki ülkedeki insanların çoğunluğunun öngörülmesi. İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri, İngilizce konuşan iki büyük ülke. Birlikte onlar
tüm dünyadan daha güçlüdür. Aynı dille,
Aynı literatür, nesneler, amaçlar ve din, aralarındaki bir savaş
İnsanlığa gelebilecek en korkunç felaket olun.

"Ana ülke" ile son telaş kapanış haftalarında meydana geldi
1895 ve Venezuela ile ilgili olan,
İngiltere uzun yıllardır. 1810'a kadar, aralarında yatan bölge
Orinoco ve Amazon'un ağızları Guianalar olarak biliniyordu. İçinde
İspanya olarak adlandırılan yıl, ülkenin büyük bir bölümünü Venezuela'ya ve
1814 Holland, Büyük Britanya'ya bir tane daha attı. Arasındaki sınır
İspanyol ve Hollanda malları hiçbir zaman antlaşma ile sabitlenmemişti ve
İngiltere ve Venezuela arasındaki anlaşmazlık, diplomatik olan 1887'ye kadar sürdü
İki ülke arasında ilişkiler bozuldu.

Venezuela, anlaşmazlığın tahkime sunulabileceğini istedi, ancak
İngiltere aynı fikirde olmaz, ancak söz konusu bölge daha büyük olmasına rağmen
New York eyaletinden daha kapsamlı. Amerika Birleşik Devletleri doğal olarak
"Monroe Doktrini" için ilgilenen ve Şubat ayında,
1895, Kongre, önerisini onaylayan ortak bir karar verdi.
Başkan sorunun tahkime gönderilmesi gerektiği, ancak
İngiltere hala reddetti. Büyük arasında uzun bir yazışma gerçekleşti
İngiltere ve bu ülke ve 17 Aralık 1895'te bunu gönderirken
Kongre, Başkan Cleveland bu bedenden otorite istedi.
sınır anlaşmazlığının esaslarını belirlemek için bir komisyon atayın
Hükümet için bir rehber, eylem alanına karar vererek ısrar ediyor
Ayrıca, İngiltere'nin garanti edilemez kursunu koruduysa, birleşik
Devletler "İktidardaki her yolla, kasıtlı olarak direnmelidir
hakları ve çıkarları üzerine saldırganlık, büyük tarafından ödenek
Herhangi bir arazinin İngiltere veya hükümet yargı yetkisinin kullanılması
herhangi bir bölge, soruşturmadan sonra hakları belirlediğimiz
Venezuela'ya ait. "

Bu kelimelerin savaş benzeri tonunu yanlış yapmak yoktu. Ülke ve
Kongre anında ateş etti ve arazi savaş konuşmasıyla yankılandı.
Kongre, masrafları için hemen 100.000 dolarlık bir miktar tahsis etti.
Soruşturma Komisyonu ve iki gün sonra Senato tasarıyı geçti
muhalefette oy kullanmadan. Komite, 1.
Ocak ayında ve derhal çalışmalarına başladı.

Ama her iki ülkedeki bilge adamların ayık ikinci düşüncesi yakında
Kendisi hissetti. Hikayeyi uzatmadan,
Anlaşmazlık nihayet 2 Şubat 1897'de tahkime gitti.
ilk etapta gitti ve tam olarak yerleşti
Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Venezuela'nın memnuniyeti. Bir diğer
gerçek, bizim üzerinde herhangi bir yansıma olmadan da kabul edilebilir
Vatanseverlik: İngiltere savaş konusundaki zorluklarımızı kabul etmişti,
Yenilmez Donanması ile tamamen hazırlanmış ve biz bir durumdaydık
okumsuzluk, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir ders verilecekti
yüzyıllar boyunca geleceğini hatırlardı. Tanrıya şükür, yargılama
Bize bağışlanmış ve gerçekte asla gelemezken, sağduyu hüküm sürüyor.

[İllüstrasyon: Coudert. BEYAZ. Brewer. Alvey. Gilman. Venezüella
KOMİSYON. Başkan Cleveland tarafından Ocak 1896,
İngiliz Guiana ve Venezuela arasındaki gerçek sınırı belirleyin.]


1896 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

1896 sonbaharında cumhurbaşkanlığı seçimleri dikkat çekici bir seçim oldu. .
Eylül ayı sekiz cumhurbaşkanlığı olduğunda neredeyse hiç açılmamış
Sahadaki biletler. Adaylık emriyle veriliyorlar
:

Yasak (27 Mayıs)-Maryland'den Joshua Lovering; Hale Johnson,
Illinois.

Ulusal Parti, Ücretsiz Gümüş, Düzenli Kadın-Suffrage Dalim
Yasak (28 Mayıs)-Nebraska'dan Charles E. Bentley; James H.
Southgate, Kuzey Carolina.

Cumhuriyetçi (18 Haziran)-Ohio'dan William McKinley; Garret A. Hobart,
New Jersey.

Sosyalist-Labor (4 Temmuz)-New York'tan Charles H. Matchett; Matta
New Jersey'den Maguire.

Demokratik (10-11 Temmuz)-Nebraska'dan William Jennings Bryan;
Maine'den Arthur Sewall.

Halk Partisi (24-25 Temmuz)-Nebraska'dan William Jennings Bryan;
Gürcistan'dan Thomas E. Watson.

Ulusal Demokrat Parti (8 Eylül)-John McAuley Palmer, ofis
Illinois; Kentucky'den Simon Boliver Buckner.

[İllüstrasyon: Wm. Jennings Bryan. Demokratik Başkan adayı,
1896.]

Her zamanki gibi, gerçek yarışma Demokratlar ve Cumhuriyetçiler arasındaydı.
Birincisinin platformu, gümüşün serbest sikkesini istedi,
Koruma konusunda ısrar eden Cumhuriyetçiler tarafından karşı çıktı
Mevcut Altın Standardı. Bu soru her birinde bir bölünmeye neden oldu
önde gelen partiler. Cumhuriyetçi aday gösterme sözleşmesi eklediğinde
Platformunda altın ve gümüş tahta, Colorado'dan Senatör Teller
Otuz iki delege, kongreden resmi olarak çekilmeleri. A
Bunların büyük çoğunluğu Ulusal Demokratik Sözleşmeye tercih edildi
Acil bir çekicilik karşısında gümüşün ücretsiz sikkesi
Başkan Cleveland. Hiçbir uzlaşmayı kabul etmezlerdi ve sonra
Platformları aracılığıyla "sıkışma" ve Bay Bryan'ı aday gösterdiler.
Arthur Sewall Başkan Yardımcısı adaylarını
Ulusal Banka Başkanı ve Altın Standardına İnanan.

Bu eylemin sonucu olarak, popülistler veya halk partisi reddetti
Bay Sewall'un adayını kabul etmek ve onun yerine adını koymak
tavizsiz bir popülist olan Thomas E. Watson.

"Sesli para demokratları" arasında bir isyan da vardı.
adlandırılır. Dünyevi kazanma şansları olmadığını bilseler de,
kendilerini kayıtlara koymaya kararlıydı ve diğerlerinden sonra
Biletler sahadaydı, Palmer ve Buckner'ı aday gösterdiler. İçinde
Platformları Gümüş Adamlar tarafından benimsenen platformu kınadılar ve
Cumhuriyetçilerin Tarife Politikası. Gelir tarifesini tercih ettiler
Sadece, tek altın standardı, hükümet altındaki bir banka para birimi
denetim, uluslararası tahkim ve
Yüksek Mahkemenin Bağımsızlık ve Otoritesi.

Bay Bryan tüm enerjilerini kanvas içine attı ve sergiledi
Harika endüstri ve canlılık. Kıta turları yaptı
ülke, günde birkaç kez ve akşam konuşuyor ve birçok
dönüştürür. Seçim birkaç hafta önce gerçekleşmiş olsaydı
Düzenli tarih, kazanması oldukça muhtemeldir. Bay McKinley yaptı
Konuşma turu yok, ancak birçok kez arayan kalabalıklarla konuştu
Ohio, Canton'daki evinde. Kasım ayında resmi oylama
aşağıdaki gibi:

McKinley ve Hobart, Cumhuriyetçi, 7.101.401 popüler oy; 271 Seçim
oylar.

Bryan ve Sewall, Demokrat ve Popülist, 6.470.656 popüler oy; 176
Seçim oyları.

Lavering ve Johnson, Yasak, 132.007 Popüler Oy.

Palmer ve Buckner, Ulusal Demokrat, 133.148 popüler oy.

Matchett ve Maguire, Sosyalist-Labor, 36.274 Popüler Oy.

Bentley ve Southgate, ücretsiz gümüş yasak, 13.969 popüler oy.

Bizim boyunca periyodik olarak meydana gelen siyasi ayaklanmalara rağmen
Ülke, refah, ilerleme ve büyümede sürekli ilerler. Onun
kaynaklar sınırsızdı ve geniş verimli alanların yerleşimi
Batı ve Kuzeybatı'da olağanüstü bir oranda devam etti. Hayır
Bölüm bu çok çarpıcı bir şekilde Kuzeybatı'da olduğu gibi. Çok büyük
gerçekten de bu açıdan büyüme, öznenin
Takip eden özel bölüm.

[İllüstrasyon: Merdiven Yeni Kongre Kütüphanesi'nin üstünde köşe,
Washington, D.C.]




Bölüm XXIII.

Cleveland'ın yönetimi (İkinci Çıkarılmış), 1893-1897.

Büyük Kuzeybatı.

Albert Shaw, Ph.D.,

_Editor "İncelemelerin İncelemesi," eski adıyla "Minneapolis Tribune" ın editörü. _

Kuzeybatı'nın yerleşmesi-ülkenin yüzü dönüştü-temizlik
Ormanlar ve etkileri-Prairies'e ağa dikme-Pioneer
Yetmişli yıllarda yaşam-dünyanın tahıl ambarı-Kuzeybatı
Çiftçi-Geçiş ve diğer endüstriler-iş şehirleri ve
Centres-Birleşik Kamu Hareketi ve Etkisi-Hindistan
Soru-Nüfusun diğer unsurları-toplum ve genel kültür.


"Kuzeybatı" değişen, belirsiz bir atamadır. Terim kullanıldı
Pittsburg'dan Puget Sound'a kadar tüm ülkeyi kapsamak için,
Ohio Nehri'nin kuzeyinde ve otuz yedinci enlem paralel.
Popüler olarak Ohio da dahil olmak üzere eski kuzeybatı bölgesini gösterdi.
Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin-zamana kadar
İç Savaş. Savaşı takip eden on yılda Illinois ve Iowa
büyük ölçüde Kuzeybatı'dan bahseden erkeklerin zihninde. 1870'den
1880, Iowa, Kansas, Kuzey Missouri ve Nebraska en çok
Karıştırma ve tercih edilen bölge-Kuzeybatı _par Excellence_. Ama
Geçtiğimiz on yıl Dakotas'ta dikkate değer bir gelişmeye tanık oldu; Ve
Iowa ve Nebraska ile Minnesota, Kuzey ve Güney Dakota ve Montana,
belki de en tanıdık olan devletler
Kuzeybatı. Bu devletler gerçekten kıtanın kalbinde-
okyanuslar arasında; ve belki de ortak rıza ile kuzeybatı terimi,
Bu nedenle, Oregon'a doğru hareket ettiler ve seçildi,
Washington, Idaho ve Wyoming, sonuçta Alaska başarılı olabilir
atama.

[İllüstrasyon: Albert Shaw.]

Ama şimdiki zaman için kuzeybatı yalan söyleyen büyük ekilebilir kama
Mississippi ve Missouri nehirleri arasında ve Missouri arasında
Nehir ve Rocky Dağları. Oldukça açık bir bölge
fiziksel özellikleri gösteren bir harita üzerinde tanımlanmıştır. Çoğunlukla,
Büyük doğal doğurganlığın, normal kuzey-sıcaklığın bir bölgesidir.
İklim, orta ama yeterli yağış, yetersiz ormanlar ve büyük
Prairie genişleri ve dağsız yüksek ortalama irtifa. Bir
kelime, doğa tarafından ekimine uyarlanmış bir bölgedir.
Zorluk olmadan ılıman bölgenin tahılları ve önde gelen mahsulleri
Vahşi doğayı bastırmak ve kurtarmak için zaman alıcı süreçler
toprak.


Kuzeybatı yerleşimi.

Bu "yeni Kuzeybatı", medeniyette ve tüm önemli
özellikler, başarılı olan geniş dürtü yaratığıdır
Savaşın feshi milleti verdi. Başka hiçbir geniş alan değildi
benzer koşullar altında yerleşti. Homestead yasaları, yeni Amerikalı
Demiryolu binası sistemi ve eşi görülmemiş zımba talebi
yurtiçinde ve yurtdışında sanayi merkezlerinde gıda ürünleri,
Sihirle sanki çayırlar. 1870'e kadar, tarihi kabaca düzeltmek,
Ulaşım tesisleri kolonileşmeyi izledi. Demiryolları
halihazırda var olan bir trafiğe hizmet etmek ve teşvik etmek için inşa edilmiştir. .
Öncüler Demir Yolu geçmeden önce bir kuşağın işi yapmışlardı
onlara. Son yirmi yılda hepsi değişti. Demiryolları var
Öncüler ve sömürgeciler oldu. Yalnızlığı istila ettiler
Vahşi doğa ve nüfus takip etti. Toprakların çoğu
sübvansiyon hibeleri aracılığıyla yollara aitti, ancak büyük kısmı
Kilometre, arazi sübvansiyonlarının teşvik edilmesi olmadan atıldı veya
Demiryolu şirketleri tarafından diğer bonuslar
ödülleri için gelecek.

Bunun önemini aşırı tahmin etmek neredeyse imkansız olurdu
Kolonizasyon yöntemi. Birkaç yıl içinde dönüştürdü
Buffalo, dünyanın en kapsamlı buğday ve mısır alanlarına kadar uzanır.
Kuzey ve batı Minnesota ve iki Dakota'dan oluşan bir bölge,
bu da ülkenin buğday arzına neredeyse hiçbir katkıda bulunmadı
On iki veya on beş yıl önce, bu demiryolu sistemi tarafından
kolonizasyon, yıllık 100.000.000 kile üretime ulaştı
Tek başına buğday-tüm ülkenin mahsulünün yaklaşık dörtte biri. Gibi
Batı Iowa, Nebraska ve Kansas'ın bir kısmı,
1875 veya 1880'den önce mısır, şimdi mısır yetiştirme merkezi ve verim
Yılda yüz milyonlarca kile. Bu bölgeler şu şekilde giriyor
Dünyanın gıda ve hammadde tedarikine tamamen yeni faktörler.
Bu yeni bölgenin harika bir alanı tanımlanabilir.
1870 yılında bir milyondan az insan tarafından, 1880'de üçten fazla
Milyonlarca ve 1899'da sekiz ila on milyon.

[İllüstrasyon: Bir marka üzerinde bir anlaşmazlık.]

Doğudan kuzeybatı ziyaret eden bir adam hayal edelim
1870 ve 1875 yılları arasında bir zamanda eyaletler ve bölgeler ve
Gördükleri hakkında güçlü bir izlenimi kim tutar, ama kim
O zamandan beri Chicago'nun batısında, dünya adil yılına kadar o
Iowa, Nebraska, Datokas'ın yeni bir keşfini belirler,
Minnesota ve Wisconsin. Ne kadar iyi bilgilendirilmiş olsa da
Batı'nın yazılı açıklamaları ve istatistiksel kayıtları aracılığıyla kendisi
İlerleme, kendi gözlerinin kanıtlarından başka bir şey görmezdi
onu mümkün olduğuna inandırabilirdi. 1870'te Iowa zaten
büyük bir tahıl mahsulü üretmek ve başarılı bir şekilde yaşanmış,
Çok yeni olsa da, tarım nüfusu. Ama ülkenin yönü
eski toplulukların yakınında çıplak ve davetkar
Mississippi Nehri. Eyalet genelinde ilerleyen çiftlik evleri
çok küçüktü ve izole kuru iyilik kutularına benziyordu; Vardı
çok az iyi inşa edilmiş ahır veya çiftlik binaları; Ve mücadele eden genç
Pamuk ağacı ve yakın bahçelere dikilmiş yumuşak harman fidanları
Küçük evler, görmenin süpürülmesine çok hafifti.
sadece monoton olanı vurguladıkları açık kır
Verimli, ama ilgisiz, sade. Şimdi manzara
tamamen dönüştü. Haziran ayında bir demiryolu yolculuğu
Iowa, en hoş tarımdan bazılarını gezmekten birini hatırlatıyor
İngiltere bölgeleri. Otuz yıl önce ilkel "iddia gecekondu"
Büyük ahırlarla çevrili ferah çiftlik evlerine yer verdiler ve
saman-ricks ve bir müreffehin iyi döşenmiş yapıları
tarım. Zengin, derin çayır sürülerinde ince kanlı sığırlar
otlayan. Bir zamanlar boş, kasvetli bir manzara şimdi bahçe benzeri ve
davetkar. Önceki günlerin zavallı küçük fidanları
komşu tarlalardaki sağlam mısır saplarından özür dilemek,
O derin toprakta büyük, ağaçlara yayıldı. Kolayca
Her yöne bakarken ve ormanlık bir ufuk not ettiği için hayal edin,
O-Ohio, Indiana veya Kentucky'de olduğu gibi-bir tarım bölgesinde
ilkel ormanlardan temizlendi. Yapabileceğim birçok kasaba var
Yirmi beş yıl önce yeni, ahşap gecekondularıyla söz
Prairie'nin çıplak yüzüne dağılmış, en sıcak yer gibi görünüyordu
Yaz güneşi, gölgesiz sokaklarında ve çatılarında atarken ve
Kışın şiddetli kar fırtınası olduğunda yeryüzündeki en soğuk yerler görünüyordu
Prairie genişlikleri boyunca kontrolsüz süpürüldü. Günümüzde gölgenin yoğunluğu
Bu kasabalarda sağlığa olumlu zarar görüyor ve
Birkaç yıl geçmişte sistematik bir inceltme ve kırpma
Büyük, kümeleme elmleri. Çevrede altı ila on feet ağaçlar
her yerde yüz binlerce bulunur. Her çiftlik evi
Kış rüzgarlarından kendi yoğun bahçeleriyle korunmaktadır. Çiftçilerin çoğu
sağlamak için ahşapların fazlalık büyümesinden
kendileri büyük ve düzenli bir yakıt tedariki ile. Eğer yaşarsam
kasvetin dönüşümünün bu resminde biraz uzunluk,
otuz yıl önce süt üreten Iowa Prairies ve
Kokulu çayırları ve bolca, günümüzde canlı stok çiftlikleri
Groves, çünkü resim,
Kuzeybatı ilerlemesinin doğası ve anlamı.


Ormanları ve etkilerini temizlemek.

Hızlı yıkımı hakkında küçük bir yazılmadı.
doğanın büyük bölgelerini kapsadığı geniş beyaz para ormanları
Michigan, Wisconsin ve Minnesota. Bu denudasyonun olduğu doğrudur
içinde hiçbir şeyin hiçbir şeyin olmadığı bir oranda ilerledi
Dünya tarihi karşılaştırılabilir. Aynı zamanda, şüphesiz,
Yoğun orman alanlarının temizlenmesi bazılarına katıldı
uygunsuz iklimsel sonuçlar ve özellikle bazıları sakıncalı
Yağışların eşit dağılımı ve düzenliliği üzerindeki etkiler
nehir akışı. Ancak hızdan endişe duyan çoğu kişi
Beyaz yağ kuşağındaki orman yıkımı tamamen göz ardı etti
Harika telafi edici gerçekler. Beyaz para bölgesi değil
özellikle verimli ve bir süre gelmesi muhtemel değil
Müreffeh bir tarım edin. Ama bitişik ve ötesinde
Tamamen treeless olmasına rağmen,
muhteşem bir toprak zenginliği ve bir iklim ile donatılmış
ılıman bölgenin tüm temel üretimleri. Bu bölge benimsedi
Illinois'in bölümleri, neredeyse tüm Iowa, Güney Minnesota, Kansas,
Nebraska, Güney Dakota, Kuzey Dakota ve Montana'nın bir kısmı-
İmparatorluk kapsamı. Şimdi, her dönüm arazisi için
Michigan, Kuzey Wisconsin ve kuzey Minnesota'da denülendi
Güney ve batıdaki büyük ağaçsız bölgede bir yerler var
İki veya üç yeni çiftlik evi. Yerleşimin önüne geçerek demiryolları
Açık kırın içine, beyaz yağ kerestesini taşıdı.
Üst Mississippi'nin devasa kereste fabrikaları ve kolları; ve böylece
Çiftçiler tarafından milyonlarca dönüm arazi yetiştirildi
Konforlu olamazdı ama yakınlığı için
Çam Ormanları. Wisconsin'deki kereste alanlarının hızlı bir şekilde temizlenmesi
Basitçe Kuzey ve Güney Dakota'nın hızlı yerleşimi anlamına geliyordu
Iowa ve Nebraska.

[İllüstrasyon: Katedral Spiers, Colorado.]


Prairies üzerinde ağaç dikimi.

Bu ağaçsız bölgelerin yerleşimi,
En az yüzlerce ağaçtan oluşan her çiftlik. Olmaya çalışmadan
İstatistiksel veya kesin, kuzey Minnesota'nın bir dönümünü söyleyebiliriz
Çam ağaçları, Dakota veya Nebraska'daki bir çiftçinin sahip olmasını mümkün kılar
Bir ev, çiftlik binaları ve çitler, en az bir tane tutma ile
Başarılı bir şekilde geliştireceği yüz altmış dönüm
Farklı türde birkaç dönüm orman ağacı. Denüd olsa bile
Superior Gölü'nün güney ve batısındaki bölgenin çam toprakları
yoğun ormanların ikinci bir büyümesini kolayca üretiyor-ki
Geçerken, kesinlikle yapacaklar-kayıpları çok daha fazla
Prairie'deki orman ağaçlarının evrensel ekimi ile iyi yapılmış
Devletler. Arkadaşları ne zaman yansıtmak rahatlatıcı
Bilimsel ormancılık bizi ayakta durmanın acımasız yıkımına karşı uyarıyor
kereste, şimdiye kadar en azından batı tarihimizde basitçe var
adamın kafasına bir çatı koymak için ağaçları kesiyor
ekim amacıyla ağaçsız bölgeleri istila ediyordu ve
onun için yıkıldığı kadar yüz kat daha fazla ağacı beslemek
fayda! Düşüncesinde neredeyse ilham verici bir şey var
Minnesota'dan Colorado ve Teksas'a kadar milyonlarca aile,
Bu yeni çam evlerinin barınağında yaşamak ve
Gölgeli ve verimli bir imparatorluğa dönüşüyor.


Yetmişli yıllarda öncü yaşam.

[İllüstrasyon: Sluice Gate.]

Demiryolu sistemlerimizin muazzam genişlemesi yakında
Genç nesillerin herhangi birinin ne olduğunu anlaması oldukça imkansız
Treeless'ın bu kadar sınırlı kolonizasyonu üzerine zorluklar görevliydi
Çayır bölgeleri demir raylardan önce geliyordu. 1876'da yaz geçirdim
Dakota'nın bir bölümünde, önemli sayıda dayanıklı ama fakir
Çiftçiler yollarını bulmuş ve iddialarda bulunmuşlardı. Kolayca yapamadılar
Evler için ahşap tedarik edin, başka hiçbir sıradan yapı malzemesi yoktu
Erişilebilir ve onlar "sığınakları" yarısında yaşıyorlardı.
sözde. Öncüde çok daha fazla zevk ve romantizm vardı
Yüz yıl önce kendi atalarımın deneyimleri
Büyük yangın yerlerine sahip rahat kütük evleri ve bol miktarda çekim
Güney Ohio'nun derin ormanlarında geyik ve vahşi hindi malzemeleri. .
Çoğu İrlandalı erkek olan bu Dakota öncülerinin kopar ve endüstrisi
Ve Norveçliler, en içten sempati ve saygımı kazandı. Onlar kadar fakir
ortak bir kamu kurumunu sürdürdüler-yani bir
Okul, kamu toplantısı yeri ile. Binanın zemin yoktu
Ama dövülmüş toprak ve kalın duvarları paspaslı kır bloklarıydı
Çim, çatısı da getirilen bazı kutuplar üzerinde desteklenen çimenlerdir
Bir Prairie Nehri marjı boyunca yetersiz ahşap büyüme. Bugün
Bu fakir öncüler ödüllerinin tadını çıkarıyorlar. Vadileri geçti
birkaç demiryolu ile; Müreffeh köyler ortaya çıktı; Onların toprakları
kayda değerdir; Hepsi iyi inşa edilmiş çiftlik evlerinde yaşıyor;
Gölge ağaçları elli veya altmış feet yüksekliğe kadar büyüdü; A
Güzel kiliseler, opera evleri, elektrikli hareketli ve hırslı şehir
aydınlatma ve en gelişmiş kamu eğitim sistemi sadece bir
onlardan birkaç mil uzakta. Bu tür dönüşümler gerçekleşti, yalnız değil
Iowa ve Güney Dakota'da birkaç noktada, ancak
İngiliz hakimiyetlerinden Hint topraklarına uzanan bölge,
ve Mississippi Nehri'nden Rocky Dağları'na-bir bölge-
yarım milyon mil kareden fazla.


Dünyanın granaryası.

[İllüstrasyon: değirmenler arasında.]

Doğal olarak bu kuzeybatı topluluklarının endüstriyel yaşamı temeldir.
Tarım üzerine sağlam bir şekilde. Belki de neredeyse hiç yok
Dünya yüzüne eşit kapsamlı tarımsal bölge
Çok verimli ve en gerekli olanın üretimi için çok iyi uyarlanmış
İnsan Gıdaları Makaleleri. Son on yılda dünya pazarları
özellikle rahatsız edildi ve etkilendi ve derin sosyal değişiklikler ve
Dünyanın çeşitli uzak bölgelerinde siyasi ajitasyonlar meydana gelmiştir.
En güçlü ve geniş kapsamlı olduğunu iddia etmek sınırlar içinde
bunlar sırasında sanayi dünyasının değiştirilmiş koşullarında faktör
Son yıllarda bu büyükün ani istilası ve kullanımı oldu
Yeni tarım bölgesi. Dünyanın çoğu oldukça müreffeh olan
Kayda değer miktarlarda temel gıda malzemeleri üretmeyin.
Çok müreffeh olmayan birkaç bölge fazla gıda satmak
Ürünleri bolluklarından ziyade yoksulluklarından. O
demek ki, Hindistan halkı ve Rusya halkı sık sık
vergilerini ödemek için para almak için ve diğer gerekli
masraflar, satmak ve müreffeh İngiltere'ye buğday
Evde aç ağızlara ihtiyaç duyuyorlardı. Geçmeyi başardılar
Daha kaba ve daha ucuz yiyecekler üzerine. Ancak kuzeybatı eyaletlerimizde
Münferit makinelerin verimli ekimine uygulanması ve
Bakire topraklar son yirmi beş yıl içinde çöktü.
dünya, üretilen muazzam yeni tahıl ve et arzı
Kuzeybatı eyaletlerinin insanlarından çok daha büyük miktarlar
tüketebilir. Bu gıda maddeleri tarımı güçlü bir şekilde etkiledi.
İrlanda, İngiltere, Fransa ve Almanya ve aslında her bölümde
erişilebilir ve ekili küre.

[İllüstrasyon: Washburn değirmeninden varil-hoist ve tünel.]


Kuzeybatı çiftçisi.

Çiftçinin durumu hakkında çok fazla yazılmıştır.
Batılı çiftçinin kim olduğunu sormanın bu bölgeler.
Eski eyaletlerde Temsilci Çiftçi uzun bir eğitim adamıdır.
Çeşitlendirilmiş tarımın zor ve onurlu sanatı. Biliyor
toprakların, mahsullerin ve akıllıca rotasyonlarının çoğu, evcil hayvanların ve
Üreme ve üretimin yüz farklı aşamasından
yaşam ve geleneklere ait ev ekonomisi ve
Anglo-Sakson Çiftçiliği Yöntemleri. Eğer bilge bir adamsa, toprağına sahip ve
savurganlıktan kaçınarak, pazarların herhangi bir durumuna meydan okuyabilir ve
olumsuz mevsimlerin bilinen herhangi bir ardıllığından kurtulun. Ayrıca çok var
Batı'da bu tür çiftçiler. Ancak binlerce buğday yetiştiricisi var veya
Demiryolunun ardından takip eden ve alınan mısır yetiştiricileri
hükümet veya demiryolu arazisi ve henüz en gerçekte çiftçi olmayanlar
ve kelimenin en iyi duygusu. Onlar, olan vasıfsız işçiler
spekülatörler. Topraklarını hiçbir şey için veya bir fiyat için alıyorlar
dönüm başına bir dolar ve elli sent ila beş dolar arasında. Ödünç alırlar
küçük bir ev inşa etmek ve atları temin etmek için parayı ipotek ve
uygular ve tohum taneleri. Sonra büyük bir alan koymaya devam ediyorlar
Dakotas, buğday veya
Nebraska ve Kansas'ta mısır. Bir şansı üzerinde spekülasyon yapıyorlar
uygun mevsim ve güvenli bir şekilde hasat edilmiş iyi bir ürün; Ve spekülasyon yapıyorlar
karlı bir pazar şansı üzerine. İlk ikisinin
Mahsuller onları tedariksiz bir mülkün sahibi olabilir,
mütevazı binalarla ve makul miktarda makine ve
Canlı stok. Bazen beklentilerinin ötesinde başarılı olurlar. Birçoğu
Örnekler onlara karşı şanslar. Karada yaşıyorlar ve
Başlık onlara yatırılır; Ama ödünç alınmış sermaye kullanıyorlar, kullanıyorlar
Sadakatsizce, bir iki mevsimle tanışın, hacizle kaybedin
harcanan bir veya iki yıl enerji dışında hiçbir maliyeti olmayan
Kumar oynamaya neredeyse çok benzeyen ve nihayet yardım
Dünyayı sıkıntıya tanıklık etmeye çağıran büyük koroyu şişirmek
Batı tarımı. O gerçek söylenemez o gerçek
Batı'da tarım güvenli ve müreffehdir ve
talihsizler, genellikle sermayesi olmayan deneyimsiz kişilerdir.
Yeni arazide tek bir mahsul oluşturmaya çalışın. Birçoğu için olurdu
ödünç para almak ve buğdayda spekülasyon yapmak
Chicago Kova Mağazaları.

[İllüstrasyon: Mossbrae.]

Ancak, bu deneyimsiz ve sermayesız olan büyük çoğunluğu
Buğday ve mısır üreticileri yavaş yavaş çiftçi olur. Kaçınılmaz, şu
Birincisi, demiryolları tarafından açık amacıyla açılan bir ülke
Tahılların mümkün olan en büyük yükünü elde etmek,
Mevsimler "Tek Crop Country". Genellikle tohum tanesi verilir
yolların kendileri tarafından kredi. "Trafiğin ne taşıyacağı" talep ediyorlar. "
Tahıl, uzun bir serilerle pazarlanmıştır veya neredeyse hepsi
Asansörler pistleri takip eden, birkaç mil aralıklarla ve sahip olunan
Demiryoluyla yakın bir ilişki taşıyan bazı merkezi şirketler tarafından.
Böylece ulaşım ve taşımayı kontrol eden şirketler
Aslında tahıl kendi avantajları için bir sömürüyü sürdürür
geçtikleri tüm bölgeler, ilk yıllarda
yerleşim. Her yıl ekim marjı daha da uzar
Batı ve tek kırpma türü çiftçilik geri çekilme eğilimindedir. Buğday
Yetiştiriciler daha fazla arpa ve yulaf ve keten üretir, mısır başarılı bir şekilde deneyin,
Canlı stok ve sütçülük tanıtın ve böylece gerçek olarak ortaya çıkmaya başlar
Çiftçiler.

Batı yerleşimi yöntemi anlaşılmadıkça,
Eski Granger hareketini ve daha yeni olanı anlamak mümkün
Iowa, Nebraska, Kansas çiftçileri arasındaki yasama çatışmaları,
Minnesota ve Dakotas, bir yandan ve büyük
diğer tarafta ulaşım ve tahıl işleyen şirketler. Oldu
temelde kâr bölümü sorusu. Demiryolları vardı
Ülke "Yapıldı": Çiftçilere sadece bir
Üretim maliyetine eşit geri dönerek, kendileri için
merkezi pazarlardaki maliyet ve fiyat arasındaki fark veya
ücretlerini hizmetlerinin maliyetine dayandıracaklar mıydı ve
Çiftçileri, kârların ortaya çıkabileceği her şeyin tadını çıkarmak için bırakın
Buğday veya mısır üretimi? Uzun süren yarışmadan
Oranların kamu düzenlemesi ilkesini geliştirdi. Konum
Bu çok benzer, bu çiftçi topluluklarından çok benzer,
Milletler Topluluğu çok tekil homojen,
Yeni ve seyrek yerleşmiş olarak tamamen benzeri görülmemiş devlet yardımı
Bireyciliğin genellikle baskın olduğu bölgeler ve hükümetin
aktivite nispeten daha düşük.

[İllüstrasyon: Eski Blok Evi, Alaska.]


Ulaşım ve diğer endüstriler.

Ancak tarım, kuzeybatı zenginliğinin temeli olsa da,
kovalama. Ulaşım bu bölgelerde güçlü bir ilgi,
Uzaklık tarımsal üründen uzaklaşacak ve
büyük miktarlarda kereste, kömür, tuz ve elyaf malzemeleri
General, yeni Prairie topluluklarına dağıtılacak. .
Çam ormanlarının birkaç milyonun evlerine dönüşümü
İnsanlar elbette muhteşem kereste fabrikası ve bina geliştirdi
endüstriler; ve milyonlarca yeni evin mobilyası
ahşap mobilya, demir soba yapmak için harika fabrikalar olmak,
ve her türlü ev malzemesi. Talebe yanıt olarak
Beş yetiştirmek için tarımsal aletler ve makineler
Yüz milyon dönüm yeni kullanılan vahşi araziler,
Makinelerin yapımı için çok sayıda harika kuruluş var
Özellikle özellikleri ve zorunlulukları karşılamak için icat edildi
Batı çiftlik hayatı.

Illinois, Iowa, Nebraska ve Kansas aracılığıyla Hintli mısır bir
buğdaydan daha fazla miktar ve değer; Wisconsin'deyken,
Minnesota ve Kuzey ve Güney Dakota buğday kesinlikle
baskın mahsul. Yulaf ve arpaya ek olarak
tüm batı eyaletlerinde gelişmek,
Kuzey katmanındaki mısır alanını artırın, şimdi inanılıyor
Minneapolis'in enlemindeki en karlı alternatif mahsul
Ve St. Paul keten olacak. Zaten bir kısmı içeren bir bölge
Wisconsin, Minnesota, Iowa, Nebraska ve Dakotas
Tüm dünyada keten kültürünün en kapsamlı alanı. Mahsul var
büyük keten tohumu yağı sağlayan tohum için üretildi
Minneapolis, Chicago ve çeşitli batı yerlerinde fabrikalar. Ama şimdi
Şimdiye kadar olduğu keten samanın
Tarlalarda değersiz bir ürün olarak çürümeye izin verilebilir, için kullanılabilir
Kaba keten kumaşların tatmin edici bir kalitesini sağlayacak bir lif.
Minneapolis'te keten fabrikaları kuruldu ve biraz
zamanla bunun keten endüstrisinin
Hırslı Şehir, harikalerinden bile daha büyük oranlara ulaşacak
Birkaç yıldır rakipsiz olan un endüstrisi
dünyanın herhangi bir yerinde.


"İkiz Şehirler".

Kuzeybatı'nın demiryolu sistemi bu şekilde geliştirilmiştir
Hiçbir merkezin ticari başkenti olarak kabul edilemeyeceği
Bölge. Chicago, muhteşem öngörü ile çizgiler attı
görünen trafiğin çoğunu kendine çeken seyahatin
Normalde Minneapolis, St. Paul ve Duluth'a ait olmak için veya
Güney'deki St. Louis ve Kansas City'ye. Ama şimdi bölgede
Tartışma, ünlü "İkiz Şehirler", Minneapolis ve St. Paul,
her ikisi de tartışmasız en büyük ve en belirgin merkezi oluşturur
iş ve medeniyet. Onlar güzel yerdiler ve
Çok eşit derecede arzu edilen doğal avantajların uzun bir listesine ekleyin
girişimci ve hırslı öngörüden büyüyen cazibe merkezleri
sakinler. Onlar güzel evlerin şehirleri, hoş parklar,
girişimci belediye iyileştirmeleri; gelişmiş eğitim
kuruluşlar ve çeşitli endüstriyel çıkarlar. Her biri farklı
Kentsel topluluk, birlikte o kadar yakın yatıyor olsalar da
Bir genel ticaret merkezi ve ulaşım merkezi
mesafe. Onların teşvik edici rekabetleri her şehri korumak için etkisi oldu
uyarı ve kayıtsız, dejenere bir yerel uygulamayı önlemek. Hakkında
Minneapolis'te St. Anthony'nin Düşmeleri, Büyük Üretim
Kuruluşlar kendilerini gruplandırıyor ve her yıl
Bu iki pitoresk ve büyüleyici şehrin daha önce sahip olduğu kesinlik
Onları en parlak bir sivil gelecek.

[İllüstrasyon: ST. Anthony, 1885.]


Birleşik Kamusal Eylem ve Etkisi.

Birleşik kamu eylemine güvenme eğilimi,
Kuzeybatı eğitim sistemlerinin büyümesi. Bunların üniversiteleri
Topluluğu devlet üniversiteleridir. Profesyonel eğitim altında
Devlet himayesi ve kontrolü. Normal okullar ve tarımsal
Okullar devlete aittir. Devlet Lisesi sağlar
ara talimat. Ortak Bölge Okulu, birlikte desteklenen
Yerel vergilendirme ve devlet subayı ile ilköğretim verir
tüm sınıfların çocukları. Kasabalar büyüdükçe greft eğilimi
Sıradan devlet okulu müfredatında manuel ve teknik kurslar
açıkça güçlüdür. Kuzeybatı, diğer bölümlerinden daha fazla
Ülke, her türlü eğitimi kamusal bir işlev haline getirmek için görevlendirilmiştir.

Radikalizm, homojen tarım toplumunda gelişti
Kuzeybatı. Monopolik karşıtı çatışmada var gibi görünüyordu
karakterize eden duygu yoğunluğundan bazılarından kurtuldu
kölelik karşıtı hareket; Ve bu fanatik kalitenin bir tonu her zaman
Batı ve kuzeybatı parasal heresies'de görülüyordu. Ama o
bu radikal dürtü taramasının sahip olduğu temperans hareketinde
en karşı konulmazdı. Hareketin olması doğaldı
siyasi ve yasak için ajitasyon şeklinde. Tarih
Iowa, Kansas ve Dakotas ve Temperance
Minnesota ve Nebraska'daki mevzuat ortaya koyuyor-belki daha iyi
Monopoli karşıtı hareketin tarihi-radikalizm, homojenlik,
ve Kuzeybatı halkının güçlü sosyalleşme eğilimleri. Arasında
Bu farklı ajitasyonlar gerçekte hafif bir dereceye kadar
ilişki; En azından kökenleri aynı general olarak izlenecek
toplumun koşulları. Modern bir topluluğun devlet eylemine başvurma derecesi
Özel kaynakların birikmesi üzerine küçük bir ölçü ile. Halk
veya organize inisiyatif, dürtü nerede nispeten en güçlü olacaktır.
İlerlemek olumludur, ancak bireylerin yeteneği küçüktür. Orada
Kuzeybatıda birkaç zengin adam. Iowa, Hawkeye Eyaleti gibi harika,
Büyük bir şehri ve büyük serveti yok. Kansas'ın aynı şey
söz konusu. Dakotas'ın zengin adamları ve şehri yok. Minnesota
Minneapolis ve St. Paul ve Nebraska'nın Omaha var; Ama aksi halde bunlar
İki eyalet, büyük şehirler veya konsantre olmayan çiftlik topluluklarıdır
özel sermaye. Buna göre, kamu eylemine başvurmak
nispeten kolay. Güney Dakota çiftçileri kuraklığa karşı korunmak istiyor
Sulama için Artesyen Wells açarak. Devlete başvuruyorlar
Mevzuat ve ilçe tahvillerinin satışı. Kuzey Dakota buğday büyücüleri
mahsullerin başarısızlığında talihsiz. Tohum buğabını güvence altına alıyorlar
Devlet eylemi ve ilçe hükümetleri. Durum benzerliği
ilişkili eylemi teşvik eder ve popüler ilerlemeyi kolaylaştırır
hareketler.

Böyle bir toplumda eylem ruhu yoğundur. Birkaç tane varsa
filozoflar, popüler bilgi ve
İlköğretim. Kuru atmosfer ve soğuk kışlar
sinir uyaranları ve yaşamın daha yüksek bir gerginlik ve hıza sahip olduğu görülüyor
ülkenin diğer bölgelerinde.


Hint sorusu.

Kuzeybatı bir dizi çok ilginç yarış problemi sunuyor. .
Birincisi, en azından kronolojik olarak, Amerikalı
Hint hediyeleri. Hintli olduğu için çok uzun zaman önce
Şimdi düşündüğümüz bölgenin çok büyük bir kısmına sahip olmak.
Bazı kabileler yavaş yavaş daha batıya çıkarıldı veya atandı
Hint topraklarındaki bölgelere. Ama çoğu konsantre edildi
Minnesota, Nebraska, Kuzey ve Güney Dakota'daki büyük rezervasyonlarda,
Montana ve Wyoming. Geçtiğimiz birkaç yıl hızla tanık oldu
Bu çekincelerin azaltılması ve bir politikanın benimsenmesi,
enerji ve iyi niyetle mantıklı bir sonucuna taşındı,
Erken tarih, çocukların evrensel eğitiminde,
rezervasyon sisteminin kaldırılması ve yerleşiminde
Hintli aileler kendi çiftlikleri üzerinde, tamamen büyütülmüş Amerikalı olarak
vatandaşlar.


Nüfusun diğer unsurları.

[İllüstrasyon: Lake Shore Drive, Chicago.]

Kuzeybatıdaki nüfusun en güçlü tek unsuru yeni
İngiltere kökenli, yarısından fazlası içine girmesine rağmen
Iowa, Minnesota, Dakotas, Nebraska ve Kansas, filtrasyon yoluyla
New York, Pennsylvania, Ohio'nun ara eyaletleri aracılığıyla,
Michigan, Wisconsin ve Illinois. Ama aynı zamanda geniş bir doğrudan oldu
yurtdışından göç; Ve bu unsur daha büyük ölçüde geldi,
kuzeyden Avrupa'nın orta ve güney ırklarından.
İskandinav Yarımadası ve Baltık ve Kuzey Hakkında Ülkeler
Denizler, Kuzeybatı'ya zaten sayıları sağladı
milyonlarca. Chicago'dan Montana'ya şimdi dolu bir nüfus var
Belki de yaklaşık olarak eşit olarak kabul edilebilecek İskandinav kökenli
İsveç ve Norveç'te kalan nüfusun sayıları. İçinde
Wisconsin, Minnesota, Kuzey Dakota ve Güney Dakota'nın yanı sıra
Kuzey Iowa ve Nebraska'nın bazı bölgelerinde tüm ilçeler var
Nüfus neredeyse tamamen İskandinav. Bütün bunların üzerine
Yüzyıllar boyunca ülkenin bir kısmı İskandinava Gelecek
Patronimler Scotch'un üzerinde olduğu kadar sıkı bir şekilde sabit olacak
ve Kuzeylilerin kendilerini bu kadar içe geçirdiği İngiliz kıyıları
Yaklaşık dokuz yüz veya bin yıl önce sayısız ve sıkıca. .
Kuzeybatıdaki İskandinavlar bir hızla Amerikalılar olur
İngilizce konuşmayan diğer herhangi bir unsur tarafından eşsiz. Onların siyasi
Hırs, İrlandalılarınki kadar hafiftir ve zaten güvence altına alınırlar
Ofisler sayılar. Amerikan okul sistemine olan bağlılıkları,
siyasi yetenek ve hırs ve onların hevesli gurur
Amerikan vatandaşlığı tamamen umutlu özelliklerdir ve genellikle
çok fazla güç ve sağlamlığa katkıda bulunacaklarına inanıyorlardı
Geliştirilecek Kuzeybatı Amerikalıların muhteşem ırkı
Üst Mississippi ve Missouri Vadileri. Kuzeybatı Almanlar
Milwaukee'de olduğu gibi kasabalarda kitle yapma ve koruma eğilimi
Dillerini ve ulusal özelliklerini sağlam.


Toplum ve genel kültür.

Kuzeybatı'nın büyük kasabaları çok sayıda
Genç iş ve profesyonelin en parlak ve en enerjik
Düzenledikleri doğu adamları. Boş zaman sınıfından yoksun ve
yaşlı topluluklara ait kültür gelenekleri,
sadece üniversite yetiştirilen erkeklerin ve ailelerin çok daha yüksek bir yüzdesini iddia etmek
benzeri nüfusun doğu kasabalarına ait olan tadı.
İşin yoğun baskısı ve özel arayışların emilimi,
Batı'nın ilerlemesinin engelleri için şimdiki zaman için
en yüksek şeylerdeki topluluklar; Ama zaten halkın gayreti
İyileştirmeler ve Sosyal İlerleme için Doğru ile ilgili
Kültür çok harika. Yirmi yıl, bu yüzden hiç kimse
Kuzeybatı medeniyetinin kalitesi. Doğu bir şey kaybediyorsa
yabancı unsurların akışı yoluyla kendine özgü Amerikanlığı ve
eski zamanlı tarım topluluklarının bozulması, büyümesi
Kuzeybatı, büyük ölçüde New England Blood ve New England temelinde
Fikirler, tam tazminat yapacak.

Dünyanın her ülkesi kendi ırksal veya iklimiyle yüzleşir veya
endüstriyel problemler ve hiçbir yerde ideal bir durum bulunamayacak
mutluluk veya erdem veya refah; Ama, her şey düşünüldü, olabilir
ya başka geniş bir kısmı olup olmadığından şüphe edilebilir.
Amerika'nın veya çok az fakir olan dünyanın
Suç, sosyal eşitsizlik, cehalet ve tutuklama hoşnutsuzluğu,
Chicago ve Rocky arasında yer alan kuzeybatı tarımında
Dağlar. Okullar ve kiliseler neredeyse her yerde gelişiyor
Bu bölge ve yaşamın gereksinimleri,
eleman veya sınıf. Bir hoşluk, bir misafirperverlik ve bir
Batı topluluklarının sosyal yaşamında dostluk
Kesinlikle aşmadı.




Bölüm XXIV.

McKinley yönetimi, 1897-1901.

William McKinley-"Greater New York" un Organizasyonu-General'in Kaldırılması
Grant, Morningside Park'a-Klondike Gold Heyecanı-İspanya'nın
Küba'da yanlış-İspanyol-Amerikan Savaşı'nın ön olayları.


Yirmi beşinci başkan.

William McKinley, 29 Ocak, Ohio, Trumbull County, Niles'de doğdu.
1843, Scotch Ancestry, babası David, öncülerden biri
Doğu Ohio'daki demir işinin.

Ebeveynler ılımlı koşullardaydı ve oğul, hazırlanmıştı
Üniversite için Meadville, Alleghany College'da matrisüle edildi.
Pennsylvania, ancak kötü sağlığı yakında onu geri dönmeye zorladı.
Ev. Ayda 25 dolarlık maaşla öğretmen oldu ve
Ülke bölgelerinin çoğunda gelenekti, "tura bindi";
Yani, evini farklı patronlarıyla sırayla yaptı.
okul. Sert ekonomiyi kullandı, tutkusu yeterince para tasarrufu yapmak
üniversitede yolunu ödemek.

[İllüstrasyon: William McKinley.

(1843-.) Bir dönem, 1897-1901.]

Ancak Destiny, onu bekleyen başka bir kariyere sahipti. Büyük İç Savaş
yaklaşıyordu ve Fort Sumter'a ateş etme haberi
Topraktan parladı, vatansever dürtüleri canlandı ve gibi
Binlerce kişi, ülkesinin savunmasına acele etti. O
Özel olarak E Şirketi'ne katıldı. Yirmi üçte bir
W.S. Rosecrans Albay ve Rutherford B. idi.
Hayes Binbaşı. Başka hiçbir alayın iki verdiği söylenemez
Amerika Birleşik Devletleri Başkanları.

Bir yıldan fazla bir süredir özel McKinley bir tüfek taşıdı ve 15.
Nisan 1862'de çavuşa terfi etti. Bunlara bakıyorum
Genç erkekliğinin günlerini karıştıran Başkan McKinley şunları söyledi:

"Onları her zaman zevkle hatırlıyorum. Hizmet ettiğim on dört ay
Rütbelerde bana çok şey öğretti. Gittiğimde bir okul çocuğuydum
orduya ve o ilk yıl hayatımın biçimlendirici bir dönemiydi,
Bu sırada erkeklerin ve işlerin çoğunu öğrendim. Her zaman sevindim
hizmete özel olarak girdim ve o aylarda hizmet verdim
kapasite. "

McKinley iyi bir asker yaptı ve bolca kavga gördü. Altı hafta sonra
Columbus'tan ayrılan alay, Carnifex Feribot Savaşı'ndaydı,
Savaşın ilk günlerinin tek zaferinin Batı Virginia
kazanıldı. İleri geri acele eden en zor işti
Dağlardan, yağmurlarla boğulmuş ve kısa rasyonlarda çoğu
zaman. Çocuk işini iyi yaptı ve yakında Washington'a sipariş edildi,
Potomac'ın muhteşem ordusundaki birimlerden biri oldu
General McClellan altında.

Savaşın en kanlı savaşı Antietam'da McKinley'nin gallantrisi
O kadar göze çarpıyor ki, bir teğmenliğe terfi etti. O gönderildi
Batı Virginia yine sürekli savaşıyordu. Kanıt olarak
Yaptığı iş türünden, bir sabah alayının
Pennsylvania'da kahvaltı yaptı, Maryland'de akşam yemeği yedi ve akşam yemeğini aldı
Virginia.

İyi davranışlarıyla promosyon kazanan 25 Temmuz 1864'te Kaptan oldu,
ve General Sheridan'ın tavsiyesi üzerine brown binbaşı
Cedar Creek ve Fisher Tepesi'nde göze çarpan cesaret. Başlık, "Binbaşı
McKinley, "Bu nedenle, Başkanın Olduğu Askeri
hatırlandı.

Barışın gelmesiyle, genç adam kendini bir gazi buldu
yirmi iki yaşında savaş ve araçlara karar vermek zorunda kaldı
hayatını kazanıyor. Hukuk çalışmasını üstlendi ve mezun oldu.
Albany, N.Y., hukuk fakültesi ve 1867'de bara kabul etti.
Canton, Ohio'da ve yeteneğiyle ve vicdanlı
bağlılık, yakında başarıya ulaştı. Erken bir ilgi gösterdi
ve genellikle kamu adresleri yapmaya çağrıldı. O
Kendisini Cumhuriyetçi Parti ile tanımladı ve ilçe seçildi
Neredeyse her zaman demokratik olan Stark County'deki avukat. İçinde
1876, normal bir demokratik çoğunluğa karşı Kongre'ye seçildi,
Beş ardışık terim için, altıncı kez koşarken yenilmek
bölgesinin siyasi muhalifleri tarafından gerrymandering ile.

[İllüstrasyon: Büyük New York.

1 Ocak 1898'de Yeni Birliği tarafından Büyük New York yaratıldı
York, Brooklyn, Long Island City ve Staten Island,
Belediye. Şehir şimdi yaklaşık 318 mil kareyi kapsıyor,
Üç buçuk milyon sakin ve Londra'nın yanında
dünyanın en büyük şehri.]

Kongre'deki yedi döneminde, Bay McKinley açık olduğu için not edildi.
Ulusal soruların kavrayışı ve tarife mevzuatına olan ilgisi. BT
1890'da tarife tedbirinin geçişini getirdi
Her zaman onun adıyla ilişkilidir. Aynı yıl öyleydi
Yenildi, ancak valiye aday gösterildiğinde, 80.000 tarafından seçildi
çoğunluk. Bay Cleveland örneğinde olduğu gibi, bu zafer çekti
ulusal ilgi ve yönetimi o kadar tatmin ediciydi ki
Başkanlık için adaylığı iki kez almış olabilir
kabul etti.

McKinley Başkanlık İdaresi en çok birini kanıtladı.
Tarihimizde olaylı, çünkü aşağıdaki bölümlerde belirtildiği gibi,
dünyanın önde gelen ulusları arasında, alanda girişimizi işaretledi
kendi kıtamızın sınırlarının ötesinde bölgesel genişleme ve
Yarımküre. Bu aşamamızın tarihine girmeden önce
ulusal varoluş, önemli olaylara dikkat edilmelidir.
farklı doğa. Bunlardan biri popüler olanın organizasyonuydu
"Büyük New York" olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Central Park, New York'taki Dikilitaş.]


"Büyük New York."

Birkaç yıl boyunca, sakinleri arasında önemli bir soru
Metropolis ve dışarıdaki şehirler,
devlet. 1890'daki New York Yasama Meclisi,
Konuyla ilgili sorgulayın ve rapor edin. Birkaç yıl sonra
tartışma, bir referandum için sağlanan yasama organı
bu da yönlendirilen şehirleri birleştirmek için büyük bir çoğunluk gösterdi
ile. Bir fatura özenle çerçevelendi, yasaların her iki şubesini de geçti
Şubat 1897'de güçlü bir oyla beden ve belediye başkanları tarafından imzalandı.
Brooklyn ve Long Island City. Ancak New York Belediye Başkanı Strong
tasarıyı veto etti, ancak yasama organı hemen geri verdi ve
Vali Black tarafından imzalandı.

Genişletilmiş Metropolis, 1 Ocak 1898'de resmi varoluşuna başladı.
Hükümet bir belediye başkanına ve bir belediye meclisine verilen
Halkın seçtiği iki şubeden oluşur. Nüfus
Adlandırılan süre yaklaşık 3.400.000 idi, günlük artış 400.
Bu oran devam ediyor, yirminci yılın ortasındaki toplam nüfus
yüzyıl 20.000.000 olacak, bu da onu en kalabalık yapacak
Dünya, Londra uyanmaz ve şu anda olduğundan daha hızlı büyümezse.

Büyük New York alanı 317.77 mil karedir. En büyük genişliği
Hudson Nehri'nden Long Island'daki sınır çizgisine kadar
Creedmoor on altı mil ve aşırı uzunluk, güneyden
Staten Island'ın Yonkers'ın kuzey sınırlarına kadar sonu otuz iki
mil. Bu sınırlar içinde New York, Brooklyn, Long şehirleri var.
Island City, Jamaika, tüm Staten Island, Uzun Batı Sonu
Ada, Coney Island, Rockaway, Valley Stream, Flushing, Whitestone,
College Point, Willets 'Point, Fort Schuyler, Throggs' Boynu,
Westchester, Baychester, Pelham Manor, Van Cortlandt, Riverdale ve
Spuyten şeytan.


General Grant'in Morningside Park'a kaldırılması.

Son dinlenme yerlerine genel hibe kalıntılarının kaldırılması
Morningside Heights'taki muhteşem mezarda,
Hudson, McKinley yönetiminin ilk yılında gerçekleşti,
ve şimdiye kadar tanık olan en etkileyici olanlar arasında törenlerle işaretlendi
Ülkenin metropolü. En başta olan son haraç
Ülkenin savunucusu, güzel diller ve kalemler tarafından yapıldı ve
ulusun kendisinin saygılı sevgisi.

[İllüstrasyon: John Sherman.

Başkan McKinley yönetiminde Dışişleri Bakanı; istifa 1898.]

Bunun karakterini analiz etmek için birçok girişimde bulunuldu
Dikkat çekici adam. En samimi arkadaşlarından bazıları anlayamadı
o. Bu analizlerin en iyileri arasında Teğmen-General John'un
M. Schofield. Bunda General Grant'e son referansımız, sözleri
Güvenilir sırdaşını hak ediyor:

   "General Sherman, Grant'i anlayamayacağını yazdı ve
   Grant kendini anladıysa şüphe etti. Çok seçkin bir devlet adamı,
   kimin adından bahsetmem gerekmiyor, bana, onun görüşüne göre orada
   Grant'de anlamak için özel bir şey değildi. Diğerleri çok çeşitli
   Bu olağanüstü karakter tahminlerinde. Yine de inanıyorum
   En olağanüstü kalitesi aşırı basitliği, çok aşırı
   birçoğu derinden biraz göz ardı etti
   çok büyük bir karakteri hesaba katmak için gizli sır,
   Basitliğin en önemli özelliklerden biri olduğu genel gerçeği
   büyüklük.

   "Grant'in karakterinin tüm özelliklerinin en büyüğü
   Her zaman yüzeye koyun, onu görmek için gözleri olan herkes tarafından görülebilir.
   Bu onun ahlaki ve entelektüel dürüstlüğü, bütünlüğü, samimiyeti,
   doğruluk ve adalet. Aldatma girişiminden acizti
   Askeri stratejide olduğu gibi, meşru bir amaç dışında herkes;
   Ve her şeyden önce, kendini aldatmaktan acizdi. Sahipti
   Tüm insan fakültelerinin en nadiren, mükemmel bir şekilde doğru bir gücü
   Kendi tahmini, makyaj, gurur, hırs,
   övgü veya kişisel çıkar. Grant mütevazı olmaktan çok uzaktı
   Adam, kelime genel olarak anlaşılır. Sadece benlik saygısı
   çok üstünde olduğu gibi. En yüksek enconiumlar
   değer olduğuna inandığı şey için kabul edildi. Rahatsız etmediler
   Dengesi en ufak bir dereceye kadar. Güvenmek, adil ve
   Herkes için cömert, herhangi bir
   herhangi bir yükümlülüğe sadakatsiz olduğu önerisi. O da öyleydi
   Onurunun nerede sorgulandığını açıklamaktan gurur duyuyoruz.

   "Grant, kendi eserini bilse de herkesin yaptığı gibi,
   kendi kusurları ve onları gerçek değerlerinde tahmin etti. İçin
   Örnek, halka açık konuşamaması,
   aşırı tevazu veya farklılık izlenimi, sadece bir
   doğasında çok az veya hiç olmayan ve hangisi
   Gizlemeyi bile umursamadı. Uzun yıllar bile olmazdı
   Önceden birkaç kelimeyi not etmek için sorun çıkarın, böylece mümkün olmak için
   çağrıldığında bir şey söylemek için. Gerçekten de olacağına inanıyorum
   eğer yanlış bir ışıkta görünmek için değersiz bir girişim olarak gördü
   'hazır' bir konuşma için önceden hazırlık yapmıştı. Eşit
   Daha sonraki yıllarda yaptığı zaman,
   Akşam yemeği kartı, herkesin yaptığı görmesine izin verirdi
   Bu yüzden küçük konuşmasını okurken kartı düz görünümde tutarak.
   Gerçeklerin biraz değiştirildiği bir hikaye anlattıktan sonra
   Kimsenin ondan daha fazla keyif alamayacağı daha büyük etkiyi vermek için
   Grant, tam olarak hangi açıdan olduğunu açıklamaya özen gösterecekti
   onun ilgisini artırmak amacıyla gerçekleri değiştirdi
   Hikaye, böylece yanlış bir izlenim bırakmayabilir.

   "Grant'in dikkatini taahhüt ettiği herhangi bir hataya çağrıldığında,
   O kadar hızlı ve çekinmeden kabul eder ve kabul ederdi
   başka biri tarafından yapıldı ve tam olarak ifade eden bir gülümsemeyle
   Çoğu erkeğin gibi göstermeye yatkın olduğu bu duygunun tersi
   durumlar. Hakikat ve adalet sevgisi her şeyden önce
   Kişisel düşünceler,
   düşmüş olabileceği herhangi bir hata olduğunda memnuniyet
   düzeltildi. Bir hata yapmış olması ve
   açıkça ona en ufak bir nahoş üretmediğine dikkat çekti
   izlenim; başka bir gerçek olsa da, hiçbir zarara neden olmamıştı
   Onun hatası, ona gerçek bir zevk verdi. Grant'in kararında,
   Hangi yanlış yapıldı nihayet olarak kabul edilebilir
   o yanlış doğru olana kadar yerleşti ve eğer kendisi olsaydı
   Herhangi bir anlamda, yanlış bir parti, onun içinde daha ciddiydi.
   Adaletin yapıldığını görme arzusu. Böylece tamamen yokluğunu gösterdi
   Herhangi bir yanlış görüş veya bilgi gurur duy, hiç kimse daha sıkı olamaz
   olgun yargısına bağlılığında, ne de daha ciddi
   uygun durumlarda, onun
   Görüş kendisiydi ve başka kimseden ödünç alınmadı. Gururu
   Kendi olgun görüşü çok harikaydı; O kadar uzakta
   mütevazı bir adam olmaktan mümkün. Kendi başına bu mutlak güven
   Ustaladığı herhangi bir konu ve ahlaki karar
   en yüksek sorumluluğu tek başına ele alma cesareti ve
   tam otorite ve kendisine göre hareket etme özgürlüğünü talep edin
   yargı, kimsenin müdahalesi olmadan, doğru bir şekilde eklendi
   kendi yeteneğinin tahmin edilmesi ve gerekliliği açık algılama
   askeri davranışta bölünmemiş otorite ve sorumluluk
   operasyonlar ve tüm bunlarda orduların zamanında verimliliği
   savaşın, o çok büyük karakterin temelini oluşturdu.

   "Tüm orduların komutasını almak için Washington'a çağrıldığında
   Teğmen-General rütbesi, ulaşmadan önce belirledi.
   sermaye, komutu hiçbir koşulda kabul etmeyeceğini
   yukarıda belirtilenlerden. Onur ve sadakat duygusu
   Ülke, yanlış bir şekilde yerleştirilmesine izin vermez
   bir konum,
   Ülke ondan beklemeye yönlendirilmişti ve cesareti vardı
   Bunu niteliksiz terimlerle söyleyin.

   "Grant'in karakterinin bu özellikleri şimdi
   tarihini inceleyen herkesin yanı sıra zevk alanlara
   hayatı boyunca onunla tanıdık bir ilişki. Onlar özellikleri
   Onu bana göründüğü gibi yapan karakter, çok harika bir adam,
   sadece zamanımızın adamı, bildiğimiz kadarıyla, her ikisine de sahip olan
   Karakter ve askeri yetenek, altında
   koşullar, ordu komutanında vazgeçilmez
   Büyük isyanı bastırmaktı.

   "Grant'in Lincoln gibi tipik bir Amerikalı olduğu söyleniyor,
   Ve bu nedenle halk tarafından en sevilen ve saygı duyuldu.
   Bu, devlet adamı ve asker ve
   İnsanlar, eğer en yüksek tip oldukları anlamına gelirse, bu ideal
   en yüksek ve en iyinin saygısını ve hayranlığını yöneten
   Bir erkeğin doğası, ancak bunun kendisinin üstünde olduğunu biliyor olabilir. .
   Askerler ve insanlar Grant veya Lincoln'de gördüler, biri değil
   kendileri, halkın sade bir adamı değil, henüz bir miktar üstün
   Kimin anlayamadıkları varlık, ama
   Bir vatandaş, asker veya devlet adamı için en yüksek idealleri,
   olabildiğince açıkça görebildikleri ve anlayabildikleri büyüklük
   Güneşin altında başka bir şey. Ve bununla ilgili daha gizem yoktu
   Aslında, popüler zihinde olduğundan daha fazla. "

[İllüstrasyon: Konuşmacı Thomas B. Reed.

1899'da konuşmacı olarak istifa etti.]

General Grant'in dul eşi için yer seçme hakkı verildi.
Kalıntılarının son dinlenme yeri, yanında ölümden sonra saklanacak
kocası. Riverside'a karar verdi. Sonra ayrıcalığı oldu
Arkadaşları ünlü asker için uygun bir mezar sağlamak için. .
Yaklaşık yarım milyon dolar tutarında ihtiyaç duyulan fonlar,
Abonelik, Grant'in doğum gününün yıldönümünde zemin kırıldı,
27 Nisan 1891 ve bir yıl sonra köşe taşı başkan tarafından atıldı
Harrison.

Hudson kıyısında duran General Grant'in mezarı,
heybetli yapı, şekil kare, her iki tarafta doksan feet ve
Grecian-Doric Düzeni. Güney tarafındaki giriş bir
Yetmiş fit in adımlarla yaklaşılan sütunların çift satırlarında portico
Genişlik. Mezar, yetmiş iki fit yüksekliğinde bir
Cornice ve parapet, yukarıda dairesel bir kubbe, yetmiş feet içinde
çapı, 280 feet olan bir piramidin şeklini sonlandıran
nehrin üstünde.

Yapının iç kısmı haçlı, yetmiş altı feet
En büyük uzunluğu, köşedeki duvar iskeleleri bağlı
girintiler oluşturan kemerlerle. Kemerler elli feet yüksekliğindedir ve
Pannelik bir kubbe ile kaplı açık bir dairesel galeri tarafından aşılır,
Zeminden 105 metre yukarıda. Grant'in kariyerindeki sahneler tasvir edildi
Uçakta heykel ve _alto rilievo_'daki rahatlamış yüzeyler ile. .
Yapının graniti hafif renktedir ve lahit
Parlak kırmızımsı porfir. Crypt, doğrudan merkezin altına dayanır.
Kubbe, merdivenler çevreleyen pasajla bağlantı
genel hibenin dul eşi kalıntıları olan lahit
Sonunda bırakmak.

[İllüstrasyon: ABD Grant, New York Mezarı.]

27 Nisan 1897'de kalıntıların kaldırılmasına katılan törenler,
Üç etkileyici ekran dahil, Mezar'daki Tören, Geçit Töreni
ordunun-ulusal muhafız ve sivil organlar-ve
Hudson'da Donanma ve Tüccar Marine. Katılmak için toplananlar
Büyük Asker'e yapılan son övgüde Başkanı dahil,
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Kabine, Birçok Devlet Valisi,
önde gelen Amerikan vatandaşları ve yabancı ulusların temsilcileri.
129. Caddeden Pil'e ve Whitehall'dan East River'a kadar
Köprü, binlerce Amerikan ve yabancı bayrak sergilendi,
Yürüyen yürüyen erkeklerin geçit töreninde 60.000 kişi vardı.

Piskopos Newman egzersizleri dua ve Başkan McKinley ile açtı
hayatının en iyi konuşmalarından birini yaptı, açılış sözleri
:

   "Ulusun refahına adanmış harika bir yaşam, burada
   dünyevi taç giyme töreni. Bu gün etkileyici olmasa bile
   Tören ve Pageantry'den yoksundu, yine de unutulmaz olurdu,
   Çünkü en ünlülerin doğumunun yıldönümü ve
   Amerikan askerlerinin en sevdiği. "

[İllüstrasyon: Hudson'daki Donanma ve Tüccar Denizcinin İncelemesi,
27 Nisan 1897.]

Başkan sözlerle sonuçlandı:

   "Washington ve Lincoln ile Grant,
   tarih ve insanların duyguları. Günümüzde hafızası tutulur
   zafere yol açtığı kişiler ve
   cömert barış şartlarını kabul etti. Mavinin kıdemli liderleri
   Ve Gray, sadece Grant'in adını onurlandırmak için değil, aynı zamanda
   Kardeş bir ulusal ruhun yaşayan gerçekliğine tanıklık etmek
   geçmişin farklılıkları üzerinde zafer kazandı ve
   kesit çizgilerinin sınırlamaları. Tamamlanması-Tanrı'ya dua ettiğimiz
   Hız-ulusun en büyük ihtişamı olacak.

   "General Grant'in orantılı bir anıt olması doğru
   büyüklüğüyle ve son dinlenme yerinin içinde olması gerektiği
   Seçtiği şehir, çok bağlı olduğu ve kimin bağları
   ölümde bile unutkan değildi. Uygun, aynı zamanda büyük
   Asker, bankalarının ilkinde asil nehrin yanında uyumalı
   Savaş sanatını öğrendi ve onun ustası ve lider olduğu
   rakip olmadan.

   "Ama içinde görkemli ayrımı unutmayalım
   Amerikan şehirlerinin adil kardeşliği arasında metropol onurlandırdı
   hayatı ve hafızası. Zenginlik ve heykelin yapabileceği tüm bu
   Adamın layık, eşsiz bir siteye layık
   ihtişam, bu anıt New York tarafından bir
   ünlü eylemlerinin sürekli kaydı,
   Zaman geçer, etrafında bir araya gelecek, minnettarlık ve saygıyla
   ve saygı, tüm iklimlerden, ırklardan ve milliyetlerden adamlar.

   "New York, sessizliğin değerli tozunu koruyor
   Asker, ama başarıları-o ve cesur yoldaşları ne yaptı
   İnsanlık için-yetmiş milyonlarca Amerikalı'nın tutulmasında
   kutsal mirası sonsuza dek koruyacak vatandaşlar ve
   sonsuza kadar. "

[İllüstrasyon: Alaska]

Grant Memorial Derneği Başkanı General Horace Porter
Derneğin taç işinin tarihini veren bir adres,
değerli yardım verenlere onay vermek ve
Büyük vatandaşa ustaca ve etkili bir haraçla kapanış
Herkes onurlandırmak için toplandı.


Klondike altın heyecanı. 1897'de ülke çapında çok fazla heyecan vardı.
Klondike'de zengin altın yataklarının keşifleri,
Alaska'daki Yukon Nehri boyunca bölgeye çağrılır. Bu raporlar
İlk başta gözden düştü, ama tekrarlandılar ve yakında kanıt ortaya çıktı
gerçeğe dayandıklarını. 1896 sonbaharında yaklaşık elli
madenciler bölümü ziyaret ettiler, bu
onlara. Erkeklerin hiçbiri kıyafetinden daha fazlasını taşımadı ve birkaç yüz
dolar, ama geri döndüklerinde altın getirdiler
5.000 ila 100.000 dolar arasında, arkalarında iddiaları bırakmanın yanı sıra
yüz binlerce dolar değerinde. Temmuz 1897'de bir madenci partisi
Seattle'a Klondike'dan geldi, beraberinde Nuggets ve
Altın tozu bir tondan fazla ve bir buçuk milyonun değerinde
dolar. Bunun yanı sıra, diğer erkekler sürekli olarak geri döndü
sadece olmadığı belirgin olduğu değerli metalin miktarları
Raporlar haklı çıkardı, ancak bu gibi durumlarda istisna nedir?
Bütün gerçek söylenmemişti.

Doğal sonuç, klondike için bir acele ortaya çıkmasıydı.
Yukon'un bir kolunun adıdır ve en zenginlerden akar
Kaliforniya başlarında madencilik günlerinin tekrarlandığı altın tarlaları.
Dawson City, Klondike'ın ağzında kuruldu ve kısa bir süre içinde
Zamanın 5.000 nüfusu vardı. Yıl kapanmadan önce 500 iddia
Her gün daha fazla alınan, bulunur. Kaçınılmaz olduğu gibi, çok şey vardı
Acı, çünkü Yukon, büyük kısmı sırasında buzla kapalı
yıl ve kış iklimi Kuzey Kutbu şiddetindedir. En üretken
Tarlaların Alaska'da değil, İngiliz illerinde bulundu
Kuzeybatı bölgeleri olarak bilinir. Birçoğu servet toplarken
Klondike, çoğunluk, büyük zorluklardan ve acılardan sonra,
Evleri onları terk ettiklerinden daha fakir.

[İllüstrasyon: İz için hazır.]


İspanya'nın Küba'daki yanlış.

McKinley'nin yönetimi Amerikan'da önemli bir yeri işgal ediyor
Tarih İspanya ile kısa ve kararlı savaşımız nedeniyle. Tam Hesap
takip eden sayfalarda verilir, ancak bu bölümde
bir yolun yolunu açacak bazı tarihsel gerçekleri ortaya koyacak
Savaşın kendisinin hikayesinin doğru anlaşılması.

İspanya en iyi Latin ırkının belirli düşüşünü ve
Anglo-Sakson Yükselişi. Amerika keşfedildiğinde, o
Dünyanın önde gelen deniz gücü, ama yozlaşmış, açgözlü,
vahşi ve terimle en iyi ifade edilen şeyden tamamen yoksun
"Sağduyu." Gerçekten eksik olan bu asal gerekliydi.
Çekmesi o kadar kolay olduğunda, zayıf uluslar yabancılaştı
ve temas ettiği koloniler. Gösterildi
Bu çalışmanın daha önceki bölümleri
Amerika'nın içi kendi varlıklarına güvenmek zorunda kaldı
Yerlilerin iyi iradesi üzerine ve ne zaman kolayca kazanabilirler ve
Bu iyi irade korudukları, basit fikirli olan nefreti canlandırdılar
Korkunç zulümleriyle yerliler. Erken eğlencenin başı
İspanyollar Kızılderilileri öldürüyordu. Bunu doğuştan gelen vahşetten yaptılar
Doğası, adalet ve on kat daha fazla kazanabilecekleri zaman
nezaket.

Bu fakir insanların tedavisi tam olarak daha büyük ölçekte
kolonilerine gösterildi. İngiltere bağımlılıklarını kazanır ve tutar
liberalliği ve adaleti sayesinde; İspanya onun içinden onu itiyor
ihanet, yalanlar ve adaletsizlik. Sonuç olarak, İngiltere
İspanya'nın dünyanın en güçlü uluslarından biri olurken
Dördüncü sınıf bir güce düştü. Örneği ile
Onun aptallığının sonuçları, ondan önce ondan hiçbir şey söylememek, ondan önce,
O aptallıkta ısrar etti, asla deneyimden öğrenmedi, ama
Her zaman bencil, kısa görüşlü, acımasız, hain ve haksız. Küba'nın ana ülkeye yapıştığı kararlılık onun için kazandı
"Şimdiye kadar sadık ada" başlığı. Herhangi bir
Hiç dikkate alındığında, hala hızlı bir şekilde devam ederdi. O döktü
İspanya'nın kucağına ilk gelirler; Diğer koloniler isyan ettiğinde,
Taşınmayı reddetti. Uzun yıllarca öfke gerektirdi, soygun ve
sevgisini nefrete dönüştürmek için adaletsizlik, ancak İspanya devam etti
İnsan doğasının artık duramayacağı zaman geldi. Ezilmiş solucan döndü
Sonunda.

Napolyon Bonaparte burbon kralı, Ferdinand VII.,
1808 ve kardeşi Joseph'i İspanya'nın tahtına yerleştirdi, Küba
Eski hanedanlığa sadakatini ilan etti ve kral birçok vaat etti
gelmesi gerektiğinde minnettarlığını kanıtlamak için ne yapacağından
sahip olmak. Bu beş yıl sonra gerçekleşti, bunun üzerine kral her biri
yaptığı söz.

Gerçek yavaş yavaş Küba zihnine doğru ilerledi
Bir İspanyol'un bağlı olabileceği şey, en çok ihlal etmektir.
ciddi vaatler. Gizli toplumlar adada formu üstlenmeye başladı,
Kimin planlaması ve amacı ülkelerini İspanya'dan,
Ferdinand VII. ile ilgili
Tahta geldiğinde ne yapardı.

Bir isyan için hazırlıklar yapıldı,
Bir Küba Cumhuriyeti kurulması. 1823'te belirli bir gece düzeltildi
Genel bir ayaklanma için, ancak konseylerde hainler vardı,
yetkilileri ve adı geçen tarihten önce liderleri kim bildiren
tutuklandı ve isyan söndürüldü.

Bu ciddi önlemler,
yurt dışı. Kara Kartal Derneği'nin kurulması çok uzun sürmedi. BT
Merkezi Meksika'da yüzlerce üye vardı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde cesurca güvence altına alındı. Ama yine de sebep oldu
Üyeleri tarafından ihanete uğrayan liderler tutuklandı ve hapsedildi ve
İspanya bir süre adanın kontrolünde güvende idi.

O ülkenin şüpheli vatandaşlara karşı dersinin bir örneği olarak,
1844'te bir söylenti yayıldığı söylenebilir.
Matanzas yakınlarındaki tarlalardaki köleler gizli hazırlıklar yapıyordu
yükselmek ve ustalarını öldürmek. Soruşturma,
Bu suçlamaların gerçeği, ancak birçoğu onları zorlamak için işkenceye alındı
itiraf etmek ve yaklaşık yüz kınanmış ve soğuk kanla vuruldu.

[İllüstrasyon: General Calixto Garcia.

Küba'nın özgürlüğü için üç savaşın kahramanı. Washington'da zatürreden öldü,
D.C., Aralık 1898.]

Doğal olarak Küba'nın yakınlığından işleri her zaman büyüktü.
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilgi ve bir dizi dosyalama keşif gezisi
adaya indi ve Kübalılara nafile isyanlarına yardım etti
İspanya'ya karşı. En iyi bu girişimler sadece adayı koruyabilir
bir kargaşa içinde ve İspanya'ya en acımasız kullanma bahanesini verin
Baskı ölçümleri.

1868'de İspanya'nın kendisinde bir devrim meydana geldi ve kraliçe Isabella
Çok suçlu olan ülkenin sahip olduğu en kötü yöneticilerin sürüldü
sürgüne. Küba, açılış dersini unutmamıştı.
Yüzyıl, ve devredilen hanedanlığa sadakatini ilan etmek yerine,
Onu kazanmak için elverişli bir fırsat olacağına dair şeyi ele geçirdi.
kendi bağımsızlığı.

Her yerde en adil ve en tarafsız yayınlardan biri
_Eninburgh incelemesi_, aşağıdaki dili kullanan
1868 Küba isyanının nedenleri:

   "İspanya, Küba adasını demir ve kan lekeli bir şekilde yönetiyor
   el. Birincisi, ikincisini siyasi, sivil ve
   dini özgürlükler. Dolayısıyla talihsiz Kübalılar yasadışı olarak
   sürgüne kovuşturuldu ve gönderildi veya askeri komisyonlar tarafından idam edildi,
   barış zamanlarında; dolayısıyla halka açık toplantılardan korunmaları ve
   devlet işleri hakkında konuşmanız veya yazmanız yasaktır; dolayısıyla
   Onlara bakılmasına neden olan kötülüklere karşı yapılan açıklamalar
   İsyancıların yargılamaları olarak, zorunlu oldukları gerçeğinden
   Sessizliği koru ve itaat et; Dolayısıyla, hiç bitmeyen açın vebası
   İspanya'dan yetkililer, sektörlerinin ürününü yiyip bırakacaklar ve
   iş gücü; dolayısıyla hükümet sanatından dışlanmaları; dolayısıyla
   onlarla kamu talimatının maruz kaldığı kısıtlamalar
   onları bilemeyecek ve uygulayamayacak kadar cahil tutma emri
   herhangi bir şekilde veya formda hakları; dolayısıyla donanma ve
   ülkelerinde muazzam bir
   dizlerini bükmek için kendi servetlerinden harcama ve
   Onları rezil eden demir boyunduruğuna boyun eğmek; dolayısıyla
   altında çalıştıkları ve her şeyi yapacak vergilendirme
   Sefaletle yoksun ama topraklarının muhteşem doğurganlığı için. "

Fırsat, İspanya'nın sevgisini geri kazanması için altın bir fırsat
Küba cömertlik ve adalet ile. Bunu yapmak için hangi adımları attı?

Kübalılar vergilendirme ile toza zemin olsa da,
İspanya, kendi yetkilileri tarafından değil, İspanyollar tarafından yapılan tüm davalar önerdi,
1868'de yüke eklemek için. O yılın Ekiminde Carlos M. DE
Bayamo avukatı Cespedes, isyan standardını yükseltti,
Kısa süre sonra katılan bir avuç Patriot'un başında kendisi
Binlerce ve Nisan 1869'da bir Cumhuriyet Anayasası kabul edildi,
Kölelik kaldırıldığını ilan etti, Cespedes cumhurbaşkanı Francisco seçildi
Aguilero başkan yardımcısı ve bir yasama organı birlikte çağrıldı.

Bu ayaklanmanın bağımsızlığını güvence altına alma umudu yoktu
Küba. Vatanseverler sayıca çok azdı, çok kötü silahlı ve donanımlı,
ve etkili olacak şekilde ele alınmadı. Ama büyük acı çektiler
ve adanın her yerinde harap. Bir gerilla sistemi kurdular
Savaş ve Maliyet İspanya birçok değerli hayat. Islak ve yağmurlu mevsimler
geldi ve gitti ve hala vahşi dövüş devam etti, sonunda
İsyancılar ve İspanyollar barışı karşılamaya hazırdı.

Martinez Campos İspanyol komutanıydı ve General'e söz verdi
İsyancıların lideri Maximo Gomez,
ve yoldaşları,
Kollarını bıraktılar. Rehin kutsal biriydi ve şüphesiz
Campos dürüstçe onu korumak anlamına geliyordu. Ne yazık ki,
arkasından daha yüksek güçler. Gomez,
Kardeş Asker ve 10 Şubat 1878'de El Zanjon Antlaşması
imzalı.

Bu antlaşma, İspanyollardaki Kübalılara temsili garanti etti
Cortes ve ayaklanmaya katılan herkes affedildi.

Şimdi tüm bunların dersi o kadar açıktı ki, yol açan adam, ama
Aptal, hata yapmak için hiçbir mazereti yoktu. İspanya öfkeyi acı bir şekilde öğrenmişti
Kübalılar. Bunu göremedi ama olası bir yol vardı
Onların kontrolünü elinde tutması ve elbette buydu
Kaçındı. Madrid yetkilileri ne zaman akıllıca bir şey yaptıklarını düşündüler
Anketlerin kontrolünü sağladılar ve delegelerin
kendileri seçildi. Okullar, kanalizasyon, yollar, yapabilecek her şey
Yardım Ada ihmal edildi ve vergilendirme arttı. Reformlar
kollarını bırakma koşulunda isyancılara söz verildi
bir yanılsama ve bir trampet olduğunu kanıtladı. Böylece "Kaptan Genel" ismine sahipti
"Genel Vali" olarak değiştirildi, ancak zalim güçleri
eskisi gibi. Sürgün hakkı resmi olarak yürürlükten kaldırıldı, ancak
Aynı derecede etkili olan başka bir yasa uyarınca öfke devam etti ve bu nedenle
Bölümün sonuna kadar. Kübalılar bir kez daha kandırılmıştı
İspanyol onuruna güveniyor. Bunu düzenlemeler yaparken çözdüler
etkilenebilir, yürüyerek başka bir ayaklanma koyarlardı,
ölüme veya bağımsızlık güvence altına alınana kadar savaşacaktı.

[İllüstrasyon: General Maximo Gomez.

_ Küba Washington_, bu kahramana uygulanan başlıktır.
Vatansever Ordusu Başkomutanı Küba özgürlüğünü mümkün kıldı.]

On yıllık savaşla birkaç önemli amaç gerçekleştirildi. Kölelik
1886'da kaldırıldı ve ada şimdiki altıya ayrıldı
iller. Önceki durumlarda olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri güvenildi
Devrimi kovuşturmada en büyük maddi yardım için. .
Macera Ruhu Amerikalılar arasında her zaman güçlüdür ve
Filibustering işletmeleri onlara güçlü bir şekilde itiraz etti. Tehlike baharat
Katıldıkları en başlıca cazibe oldular. Hükümetimiz
olabildiğince, onları önlemek için antlaşmaya bağlıydı ve
bunu yapmak için büyük bir masraf. Bir dizi sefer alamadı
New York'tan uzakta, ancak diğerleri yetkililerin uyanıklığından kaçtı ve
Adın farklı noktalarında silahlar, mühimmat ve erkekler. Bir
Bu yasadışı işte en büyük yardımın sahtekârlığı
Malzemelerin inişini önlemek için İspanya tarafından istihdam edilen yetkililer ve
erkekler. Bu memurlara rüşvet vermekte hiç zorluk olmadı.
rüşvet almak için isteklerinde birbirlerine tökezledi.


Son Küba Devrimi başlatıldı.

Bu arada, eski geç isyandaki liderler danışıyorlardı.
Yeni devrimi başlatmak için en iyi adımlar. Maximo Gomez yaşıyordu
San Domingo, ve devrimci komuta teklif edildiğinde
Kuvvetler, sorumluluğu derhal kabul etti. Teklif ona geldi
Organizasyon başkanı Jose Marti aracılığıyla.

Grim gazileri amaçlarına karşı kararlıydı. Çalıştıktan sonra
Durum, genel bir ayaklanmanın yaya olarak yerleştirilmesi gerektiğine karar verdiler.
24 Şubat 1895'teki tüm iller. Bunu yapmak imkansızdı.
Ancak isyan standardı, üçünün üçünde belirtilen tarihte toplandı.
iller.

Bir İspanyol yetkilisi gerçekten işaretlerin anlamını okudu. O öyleydi
Calleja, Kaptan-Genel. Yine de eyaletteki isyan
Santiago de Cuba önemsiz görünüyordu, bunun küçük bir yangının gibi olduğunu biliyordu
Kuru kır çimlerinde tutuldu. Liberal olarak hareket etmek istedi
Madrid'deki kör hükümet her adımını engelledi.
Aptalı en başından beri oynadığından, saçmalık tutmaya devam etti
son. Calleja'ya isyanı damgalamasını emrettiler ve onu yaptı
Emirlere uymak için en üst.

Kraliyet ve isyancı güçler adil savaşta buluşmaya getirilebilir mi?
İkincisi ilk başta varlıktan ezilecekti
toplantı. Ancak isyancı liderler,
o doğa. Gerilla taktiklerine devam ettiler, sert darbelere çarptılar,
Burada, orada, şansın sunduğu her yerde ve sonra
Düzenli olanlardan önce ormanlar ve dağlar onlara karşı getirilebilir.

Böyle bir savaş tarzı her zaman acımasızdır ve bir
şok edici karakter. Kübalılar yöntemlerinde
İspanyollar. Dinamit ile köprüleri ve demiryolu trenlerini havaya uçurdular,
Ne olursa olsun, böyle yaparken, yerine masumdu
acı çeken suçlu. Şeker kamışını yaktılar, yok ettiler
tütün ve kahve plantasyonları ve ekicileri sırayla fakirleştirdi
İspanya'nın gelirlerini kapatmak ve güçlerini ihtiyaç duyduklarından mahrum etmek
tedarik; Boşuna, boşuna, boşuna, boşuna,
Ana ülkenin bu şekilde farkına varılabileceğini
gerçek durum.

Ancak İspanya sağır ve kördü. Binlerce asker gönderdi
Krallık en iyi ailelerinin üyeleri de dahil olmak üzere Atlantik
Küba'nın pestilifent ovalarında öl,
sürekli büyüyen ve yayılan devrim yangınları. Ada üç siyasi parti tarafından lanetlendi, her biri
görüşlerinin korunmasında yorucu. Tabii ki baskın parti
tüm ofisleri elinde tutan ve herhangi bir uzlaşmaya karşı çıkan sadıklar
isyancılarla. Söz vermeye oldukça istekliydiler,
onları yerine getirme niyeti, ancak Kübalıların artık olamayacağını biliyordu
aldatılmış.

İkinci taraf, gösterildiği gibi,
"Savaş için askere alındı" ve kollarını bırakmamaya kararlıydı
bağımsızlık elde edilene kadar. Otonomistler bunlar arasında durdu
Kabul ederken, bağımsızlık yerine ev kuralını tercih eden aşırı uçlar
Küba Makaması.

[İllüstrasyon: Jose Marti.

Küba Devrim Parti Başkanı. Pusu oldu ve öldürüldü
İspanyollar tarafından, 19 Mayıs 1895.]

İspanyollar, Antonio Maceo'nun gelmesini önlemek için belirlendi,
Büyük cesaret ve kaynaklara sahip on yıllık savaşın emektarı,
Kosta Rika'da yaşayan. İle iletişim kurduğunu biliyorlardı
Ve onun varlığı isyancılara bir güç kulesini kanıtlayacaktı.
İspanyol süvarilerinin cesetleri,
Yetkililer hepsini yakından izlerken asi lideri yakala veya vur
Korkulan isyancı için limanlara varışlar.

Bu önlemlere rağmen, bir öncekinin Maceo ve yirmi iki yoldaşı
Savaş, adanın doğu ucuna bir iniş yaptı. Onlar
İspanyol süvarileri tarafından neredeyse hemen keşfedildi ve şiddetli bir kavga
takip etti, burada birkaç Kübalı öldürüldü. Maceo öfkeyle savaştı,
Görünüşe göre yine çarpıcı olduğu bilgisinden esinlenerek
ülkesinin özgürlüğü ve öldürülme saçına girdi. O
Ancak düşmanlarından kaçtı ve çalılıklara daldı,
İç mekanın diğer isyancı liderlerle tanışması için. Bolluğu
Tropikal meyveler onu açlıktan kurtardı ve ondan çok önce
gelmesini selamlayan vatandaşlarının bedenleriyle bir araya geldi
heves. İşe alımlar hızla etrafında toplandı ve kendini yerleştirdi
Ateşli Vatanseverlerin başında.

Gomez ve Jose'nin inişinden sadece on gün sonra
Santo Domingo'dan gelen Marti, Küba'nın güney kıyısına indi.
İspanyol devriyesinden kaçınmak için canlı zamanları vardı, ancak başarılı oldular
Güçlü bir isyan gücüne ulaşmak ve Gomez görevlerini üstlendi
Başkomutan. İşe alımlar birkaç sayısına ulaşıldı
Bin ve Gomez ve Marti merkezi illere başladı.
resmi olarak hükümeti kurma amacı. Marti yoldan saptı
Hain bir rehberle yol ve öldürüldü.

Önündeki ciddi çalışmaya tamamen canlı, Kaptan General Calleja
İspanya'yı isyanı sorgulamak için yardım için çağırdı. 25.000 gönderdi
Küba ve Calleja'ya birlikler Field-Marshal Campos tarafından rahatladı. Bu
popüler bir hareketti, çünkü on yıllık savaşı getiren Campos
Yakın ve genellikle başarısını tekrarlayacağına inanılıyordu.

Campos'un ilk önemli eylemi, Küba'yı bölgelere bölmekti.
Kuzey uzanan güçlü bir şekilde korunan askeri hatların araçları
ve güneye adanın daha dar kısmının karşısında. Onlar çağrıldı
"Trochas" ve ve
Kesin sınırlar dahilinde sınırlı olan isyancılar,
ya da çok zorluk çekerek denize sürüldü.

[İllüstrasyon: Antonio Maceo.

Küba Ordusunda Teğmen Genel.]

Ancak plan bir başarısızlıktı. İsyancılar trokaları geçti
Will, gerilla taktiklerini korudu, normalleri seçti,
Demiryolu trenlerini yok etti ve elçileri vuracak kadar ileri gitti
Kamplarına diğerlerinde barış yapmak için önerilerle girmeye cesaret eden
Bağımsızlıktan ziyade terimler.

Kübalılar umut doluydu. Onlarla birlikte eski liderleri vardı, erkekler
onları eski kampanyalarda yönlendiren ve cesaretlerini ve becerilerini kanıtlayan. İşe alımlar,
Yılın kapanışında tamamen 20.000 isyancı sahadaydı. İle
Böyle güçlü komutlar, liderler birkaç önemli elde edebildiler
Başarılar. Normallerin önemli bedenleri ile yenildi
Ciddi kayıplar ve bir örnekte Campos kendini kurtarmayı başardı
ve sadece onunla birlikte olduğu topçu tarafından emrediyor.

Campos savaşı uygar yöntemlerle kovuşturmuştu ve bu nedenle,
Evde hoşnutsuzluğa düştü. O temsilci bir İspanyolca değildi
komutan ve şimdi General Valeriano Weyler tarafından geçti.
Şubat 1896'da Havana'ya geldi. Bu adamın insan hissi vardı
Yaralı bir kaplan olarak kalbinde. Politikası _Exteration_ idi. O
adanın genelinde iki güçlü troka kurdu, ancak
Campos gibi etkisiz. Sonra ekicileri sipariş etti ve
yerlerinde sefil bir yaşamı alabilen aileler
daha fazla yükselemeyecekleri en yakın kasabalara taşın
İsyancılar için yiyecek. Weyler için de yapamaması önemli değildi
Bu reoncentradolar kendileri için herhangi bir yiyecek yetiştirir ve bu nedenle
Açlık: Bu onun endişesi değildi. Gördüğü gibi, açlık
Özgürlüğü için özlem duyanların Küba'dan kurtulma yöntemi.

[İllüstrasyon]

Takip eden dehşetleri hiçbir kalem hayal edemez. Kederli sahneler bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde ürperdi ve birçok iyi insan bunu istedi
Sözsüz suç silahlı müdahale ile kontrol edilmelidir. Yapmak
Bu İspanya ile savaş anlamına geliyordu, ama biz buna hazırdık. Kongre
Parti, Mart 1898'de Küba'yı ziyaret etti ve iğrenç acılara tanık oldu
yüz binden fazla açlıktan ölmüş olan Kübalıların
Ölüm, skorları hala günlük olarak yok ediyor. Ne olduklarına atıfta
Vermont'tan Senatör Proctor Saw, "Bu korkunç olana atıfta bulunacağım
başka bir şey yok. Onlar oradalar. Tanrı bana acıyor, onları gördüm; Onlar
sonsuza dek aklımda kalacak ve bu neredeyse yirminci
yüzyıl. Mesih on dokuz yüz yıl önce öldü ve İspanya
Hıristiyan ulus. Altında daha fazla toprakta daha fazla haç kurdu
Daha fazla gökyüzü ve altında diğerlerinden daha fazla insanı kasapladı
Dünya'nın ulusları birleşti. Tanrı bunu başka bir Noel'den önce verir
Sabah İspanyol zulmünün ve baskının son vasisi
batı yarımküresinden kayboldu. "

Weyler'in vahşi önlemleri,
geri çağrıldığı ülke ve General Ramon tarafından alınan yeri
1897 sonbaharında Havana'ya ulaşan Blanco.
Kararsız dövüş eskisi gibi devam etti, önemli bir avantaj yoktu
her iki taraftan da kazanıldı. Küba arkadaşları Kongre'de temyiz başvurusu yaptı.
isyancılara savaşan hakların verilmesi, ancak katı
Uluslararası hukuk, hükümetlerinin daha fazlasını kazanmasını istedi
Bu tür haklardan önce somut biçim ve varoluş kabul edilebilir.

Konular bu aşırı gerginlik durumundaydı.
_Maine_ meydana geldi. Limandaki demirlemeye sessizce binerken
Havana, 15 Şubat 1898 gecesi, tamamen yok edildi.
266 subayı ve adamı öldüren müthiş bir patlama. Haber
Toprağı korku ve öfke ile heyecanlandırdı, çünkü bir kerede alındı
korkunç suçun İspanyollar tarafından işlendiğini kabul etti, ancak
Mutlak kanıt ileri sürülmeye devam etti ve Amerikalılar,
meşhur adalet ve adil oyun sevgileriyle böyle bekledi
kanıt.

Soruşturma için yetkin adamlar seçildi ve üç tane harcadılar
Haftalar yaparken. Ötesinde kurulduğunu bildirdiler
_maine_'nin bir dış patlama ile yok edildiği sorusu veya
Denizaltı madeni, ancak kimin doğrudan olduğunu belirleyemediler
eylemden sorumlu. İspanya'nın ısrarı, elbette, patlamanın
kazara ve Kaptan Sigsbee'nin dikkatsizliğinden kaynaklandı
ve mürettebatı; Ancak İspanyol yetkililerinden herhangi birinin
Havana'da gerçekten böyle bir inanç tuttu. İspanya'nın kendisi değildi
Savaş gemisinin imha edilmesinden doğrudan sorumlu
İçeri girdi, onu yok eden bazı yetkilileriydi. .
vahşi Weyler'in yerinden edilmesi,
bazıları büyük olasılıkla görüşlerini bu şekilde ifade eden arkadaşlar,
insanlığın kredisi için mutlu bir şekilde,
Ulusların Tarihi.

 [İllüstrasyon: Başkan McKinley ve Savaş Kabini

       Lyman J. Gage, Jas. Wilson, C.N. MUTLULUK,
  Hazine'nin Secene.     İçişleri sektörü.

 Başkan McKinley. John W. John D. Wm. R. Russell A. Chas. Emory
                     Griggs, Long, Day, Alger, Smith,
                     Sec'y Sec'y Postmaster'ın avukatı
                     Genel.   Donanma.  devlet. savaşın.     Genel.]


Takip eden önemli olaylar, başarılı
bölümler.

[İllüstrasyon.]




Bölüm XXV.

McKinley Yönetimi (devam), 1897-1901.

İspanyol-Amerikan Savaşı.

Açılış Olayları-Matanzas'ın Bombardımanı-Dewey'in harika zaferi
Manila-Disaster Cardenas Körfezi'nden _winslow_
Yaşam kaybı-San Juan'ın bombardıman alanı, Porto Rico--zor İspanyolca
Filo-Santiago Limanı'nda Bottled-Up-Tartılan Hobson'un Cesareti
İstismar-Santiago'nun ikinci bombardımanı ve ordunun gelişi-Gallant
Kaba binicilerin ve normallerin çalışması-San Juan ve El'in savaşları
Caney-Cervera'nın filosunun yok edilmesi-Gürültü
Santiago- Şehrin-Surrender'ın önü-Porto'da Genel Miles
Rico--Bir Kolay Fetih-Filipinler'in Fethi-Ayak Müzakereleri
ve protokolün imzalanması-terimler-ulusal barış üyeleri
Komisyon-Küba ve Porto Riko'dan birliklerin geri dönüşü-barış
Paris'teki Komisyon-Çalışmalarının Konfüzyonu-
Antlaşma-Senato tarafından retleştirildi.


"Dövüş için sıyırma."

Aradaki savaşın gerçek nedenini göstermek için yeterince ifade edildi.
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya. Kısacası, insanlık için bir savaştı
Amerika artık kulaklarını ölülerin ağlamalarına kapatamadı ve
Söylenebileceği gibi, onun kapılarının önünde ölmek. Oldu
Fetih veya kazanç için bir savaş değil, korkunçlar için intikam almıyor
_maine_'nin yok edilmesinin suçu, ancak birkaç ulusun
Gazaplarını vatandaşlarımız gibi yüce sabırla kısıtladı
Soruşturma devam ederken. Yine de reddedilemez
Bu benzersiz öfke, birleşik savaş ateşini yoğunlaştırdı
Devletler ve binlerce kişi İspanyolca'yı cezalandırma fırsatı için hevesliydi
Zulüm ve ihanet. Kongre bu ruhu bir
Oybirliğiyle oy kullandı "Ulusal Savunma için" 50.000.000 dolar tahsis etti.
Savaş ve Donanma Departmanları, işe alım faaliyeti ile mırıldandı,
Gemilerin ve sahil savunmalarının hazırlıkları, savaş materyallerinin satın alınması
ve evde gemiler, ajanlar tümü temin etmek için Avrupa'ya gönderildi
Piyasada savaş gemileri. Sınırsız sermaye onların emrindeydi ve
Fiyat sorunu asla bir engel değildi. Düşmanlıklar ortaya çıktığında
Amerika Birleşik Devletleri savaş için hazırlıksızdı, ancak inanılmaz aktivite ile,
Enerji ve Beceri Hazırlıklar itildi ve bir
Muhteşem yaklaşan hız.

Savaş kaçınılmaz olmak, Başkan McKinley bizim için zaman kazanmaya çalıştı
Konsolosluk temsilcileri Küba'dan ayrılacak, durumun her gün ve
Saatlik daha tehlikeli büyüdü. Consul Hyatt 3 Nisan'da Santiago'dan ayrıldı, ancak
Konsolos Başkanı Lee, her zaman korkusuz, Nisan'a kadar Havana'da kaldı
10, hiçbir Amerikalı mültecinin kalmaması gerektiği kararıyla
arkasında, hayatlarının çok yakında bir saat değerinde olmaz
satın almak. Lee 11 Nisan'da Key West'e indi ve aynı gün
Başkan McKinley durum üzerine mesajını Kongre'ye gönderdi. Açık
18 Nisan İki ev aşağıdakileri kabul etti:

   Oysa, daha fazlası için var olan iğrenç koşullar
   Küba adasında üç yıl, kendi sınırlarımıza yakın,
   Amerika Birleşik Devletleri halkının ahlaki duygusunu şok etti,
   Hıristiyan medeniyetine bir utanç, olduğu gibi doruğa ulaşma
   266'sı ile bir Amerika Birleşik Devletleri zırhının yok edilmesi
   Havana Limanı'nda dostça bir ziyarette bulunan memurlar ve mürettebat,
   ve başkan tarafından belirtildiği gibi daha uzun süre dayanamaz
   11 Nisan 1898 Kongresi'ne mesajında ​​Amerika Birleşik Devletleri'nin
   Kongre'nin eyleminin davet edildiği; Öyleyse,

   _Resolved_, Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından
   Amerika eyaletleri, Kongre'de toplandı-

   Birincisi-Küba adası halkı ve doğru olmalı
   olmak, özgür ve bağımsız.

   İkincisi-ABD'nin talep etme görevi ve
   Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu vesileyle talep ediyor,
   İspanya Hükümeti bir kerede otoritesini ve hükümetini bırakıyor
   Küba adasında ve toprak ve deniz kuvvetlerini geri çekin
   Küba ve Küba suları.

   Üçüncüsü-Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Olduğu ve Her Şöyle:
   Yönlendirilmiş ve tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi
   Amerika Birleşik Devletleri ve United'ın gerçek hizmetini aramak
   Birkaç eyaletin milislerini, olabilecek kadar
   Bu kararları yürürlüğe koymak için gereklidir.

   Dördüncü-ABD'nin herhangi bir eğilim veya
   Egemenlik, yargı yetkisi veya kontrolü kullanma niyeti
   Ada, pasifikasyonu dışında ve
   Hükümetten ayrılmak için tamamlandığında kararlılık ve
   adanın halkına kontrolü.

[İllüstrasyon: Havana ve Liman Şehri, enkazını gösteren
Savaş Gemisi Maine.]

Bu karar 20 Nisan başkan tarafından imzalandı ve bir kopya
Pasaportlarını talep eden İspanyol Bakanı'nda görev yaptı ve
Hemen Washington'dan ayrıldı. İçerikler United'a telgraf edildi
Madrid'deki Devlet Bakanı Woodford, resmi olarak talimatlarla
onları İspanyol hükümetine ileterek 23 Nisan'a kadar vererek
cevap. Ancak İspanyol yetkililer bu eylemi öngördü.
Amerikan Bakanına Pasaportlarını Nisan Sabahı Göndermek
21. Bu eylem kendi başına bir savaş beyanına eşdeğerdi.

Tarihin yapımı şimdi etkileyici bir hızla ilerledi.

[İllüstrasyon: Havana Limanı'nda yok edilen "Maine" zırhlısı
15 Şubat 1898, iki memurun ve 264 üyenin hayatının
Mürettebat kayboldu. Bu felaketin popüler olarak olduğuna inanılıyordu
İspanyolların işi ve savaşı hızlandırmada güçlü bir faktördü
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında.]

22 Nisan'da Amerika Birleşik Devletleri filosuna Havana'yı abluka etmesi emredildi. Açık
24. İspanya savaş ilan etti ve ABD Kongresi izledi
25'inde benzer bir beyan ile. 75.000 gönüllü çağrısı
Birlikler 125.000'e ve daha sonra 200.000'e çıkarıldı. Kitle
erkek ve mağazalar ülke çapında hızla başladı. İçinde
Çeşitli saldırı noktaları için ay keşifleri düzenlendi,
Savaş gemileri satın alındı ​​ve okyanus yolcu vapurları dönüştürüldü
Yardımcı kruvazörlere ve ulaşımlara. Temmuz ayının ilkinde
Küba ve Filipin Adaları'na 40.000 asker gönderildi. .
hazırlıkların yapıldığı ve zaferlerin kazanıldığı ve
Amerikalıların bir kerede gösterdiği ilerleme şaşkın ve zorlandı
Amerika'yı bir ülke olarak gören yabancı ulusların hayranlığı
kara veya deniz yoluyla savaş için hazırlıksız. 27 Nisan'da,
Daha önce 25'inci, Amiral Sampson'da Savaş Bildirgesi
Havana limanını engelledi, üç gemi ile yeniden uzanıyordu
İspanyol güçlerini keşfettiğinde, Matanzas, Küba civarında
toprak işleri inşa etmek ve araştırmaya yönelik çabalarına çok yaklaştı
Tahkimattan bir meydan okuma atışı yapıldı, Rubal
Cava. Amiral Sampson hızla _new York, Cincinnati_ ve
_Puritan_ bir üçgen içine girdi ve sekiz inçlik silahlarıyla ateş açtı.
Eylem her iki tarafta on sekiz alanı için çok ruhluydu
Dakikalar, hangi sürenin sona ermesiyle İspanyol piller
susturuldu ve toprak işleri, Amerikalılarda yaralı olmadan yok edildi
yan, ancak iki kabuk _new York_ yakınında tehlikeli bir şekilde patladı. Son
Amerikalılar tarafından ateşlenen atış _puritan's_ 'dan biriydi
Merkezde ölümcül doğrulukla inen on üç inç silah
Rubal Cava ve patlayan, toprak işlerini tamamen yok etti. Bu
savaşın ilk eylemiydi, ancak zorlaştırılamazdı
Bir savaşın adı.

[İllüstrasyon: Amiral George Dewey.]


Manila Savaşı.

Bir sonraki katılımın bombardıman olması bekleniyordu.
Morro Kalesi, Havana'da. Ama sıklıkla gerçekleşen beklenmedik
savaş. Filipin Adaları'nda, dünyanın diğer tarafında,
İlk gerçek savaş-tarihte en dikkat çekici olanlardan biri-
meydana gelmek.

25 Nisan'da, aşağıdaki sekiz güçlü kelimenin gönderilmesi,
Çin sahilinde Commodore Dewey: "İspanyolları yakalayın veya yok et
Manila'da Filo. "" Asla "diyor James Gordon Bennett"
talimatlar daha etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Yedi saat sonra
Eylem olayına varmak hiçbir şey yapılmadı. "
Dewey'in Mirs Körfezi, Çin'den ve gece
30. Manila limanının girişinden önce yattı, yedi yüz
kilometrelerce uzakta. Karanlığın kapağının altında, tüm ışıklar söndürüldü
gemileri, bu bilinmeyen limana cesurca buharlaştı, ki
Madenlerle dolu olduğuna inanılıyor ve Daybreak İspanyolca ile nişanlandı
filo. Commodore Dewey bunun kendisi ve filosu için her şey anlamına geldiğini biliyordu
Bu savaşı kazanın veya kaybedin. Düşmanın ülkesindeydi, 7.000 mil uzakta
Ev. Bu savaşın meselesi zafer, İspanyol zindanları veya
okyanusun dibini. "_Keep Cool ve Siparişlere İaat" "
Filosuna verdi ve sonra ateş etme emri geldi. Amerikalılar vardı
yedi gemi, _olympia_, _baltimore_, _raleigh_, _petrel_, _concord_,
_Boston_ ve dispatch-bot _mccullough_. İspanyollar on bir tane vardı,
_reina christina_, _castilla_, _don antonio de ullloa_, _isla de
Luzon_, _isla de Cuba_, _General Lezo_, _marquis de duero_, _cano_,
_Velasco_, _isla de mindanao_ ve bir ulaşım.

Başından beri Commodore Dewey saldırıda savaştı ve sonra
Nelson ve Farragut'un şekli, ateşini üzerine yoğunlaştırdı
Korkunç infazla birbiri ardına en güçlü gemiler. İspanyol
Gemiler onunkinden daha düşüktü, ama daha fazlası vardı ve
Arazi pillerinin korunması altında. Amerikalıların ateşi
özellikle müthiş hızı ve harika olduğu için not edildi
amacının doğruluğu. Savaş yaklaşık beş saat sürdü ve
tüm İspanyol gemilerinin ve susturmanın yok edilmesiyle sonuçlandı
kara pilleri. Öldürülen ve yaralanan İspanyol kaybı
tamamen bin erkek olduğu tahmin edilirken, Amerikan tarafında değil
Gemi ciddi şekilde hasar gördü ve bekar bir adam öldürülmedi
Açıkça ve sadece altı kişi yaralandı. Savaştan bir aydan fazla bir süre sonra,
Kaptan Charles B. _Olympia_ komutanı Gridley öldü, ancak
Ölüm, taburcu edilmesinde alınan bir kazanın sonucuydu.
Savaş sırasında görev, bir yaradan değil. 2 Mayıs'ta Commodore Dewey
Manila'yı Hong Kong ile bağlayan kabloyu kesin ve
Manila Körfezi'nin girişindeki tahkimatlar ve
Cavite Deniz İstasyonu. Bu, iletişimi önlemekti
Filipin Adaları ve Madrid'deki hükümet ve
Commodore Dewey'in savaşın resmi hesabını göndermek
Dispatch-Boat _mccullough_-Hong Kong'a,
Amerika Birleşik Devletleri. 9 Mayıs makbuzundan sonra, her iki ev de benimsendi
Commodore Dewey ve Memurlarına Tebrik Kararları ve
Erkekler Manila'daki cesaretleri için madalya için ödenek seçti
mürettebat ve cesur komutan için ince bir kılıç ve ayrıca
Başkan'a başka bir arka amiral atama yetkisi veren fatura
Onur derhal Commodore Dewey'e verildi,
takdire şayan ve kahraman için cumhurbaşkanı ve ulus için teşekkürler
Hizmetler ülkesini oluşturdu.

[İllüstrasyon: Küba Haritası]

Manila Savaşı, cesaretin bir anıtı olarak kalmalı ve
Amiral Dewey'in cesareti. Ancak eşit olmayan bir şekilde eşleşen iki filo olabilir
dünya, seçkin yabancı deniz eleştirmeni ile aynı fikirde
Bildirildi: "Bu tam zafer öngörü, havalı,
Dengeli yargı, disiplin ve cesaret. Muhteşemdi
Başarı ve Dewey, John Paul ile tarih sıralamasında düşecek
Jones ve Lord Nelson bir deniz kahramanı olarak. "

Amiral Dewey, Manila şehrine sahip olabilir
hemen. Amerika Birleşik Devletleri'ni yapabileceğini vurguladı, ama
gerçeği, gemilerine bakmak için yeterli erkek olmadığı ve
Aynı zamanda Manila kasabasına başarılı bir iniş yapar.
Bu nedenle gemilerinde kalmayı seçti ve şehirde olmasına rağmen
Merhameti, bombardımandan kaçındı çünkü olacağına inanıyordu
İsyancıların İspanyolların bir katliamına yol açın
Durma gücünün ötesinde olacak şehri çevreliyor. Bu
fethedilen düşmana karşı insancıl tezahür,
kahramanın tacı ve aynı zamanda büyüklük mührünü üzerine yerleştirir
Victor'un kaşları. Sadece şehri bombalamaktan kaçındı, aynı zamanda
Kendi gemilerine yaralı İspanyollar için alındı ​​ve baktı. Böylece,
Ülkesine mal olmadan onun için gereken her şeyi yaparken
Tek bir vatandaşın hayatı, bir insanlık ruhunu gösterdi ve
Yağlanmış düşmana karşı cömertlik tamamen uyumlu olarak
İnsanlık Savaşı'nda bu ulusu içeren sempatik ruh
hatır.

Manila Savaşı ayrıca daha ağır silahlı bir filo olduğunu gösterdi
Bir filo taşıyan bir kampanyada neredeyse dokunulmaz
Metal, ancak cesurca mürettebat savaşabilir.

Manila savaşından önce hükümetin
ellerinde ciddi sorun. 4 Mayıs'ta Başkan McKinley aday gösterdi
Thomas H. Wilson, Fitzhugh Lee, Wm. J.
Sewell (kim görevlendirilmedi) ve Joseph Wheeler, özelden
hayat ve tuğgeneraller brigadier generals breckinridge, otis, coppinger,
Normal ordudan Shafter, Graham, Wade ve Merriam. .
Askerlerin organizasyonu ve seferberliği derhal başladı ve hızla
itti. Bu arada deniz gemilerimiz aktif olarak dolaşıyordu
Küba adası, İspanyol filosunun görünümünü bekliyor.

[İllüstrasyon: Manila Savaşı, 1 Mayıs 1898.

Amiral Montojo. Amiral Dewey.

Bu resim tarihsel olarak doğrudur. Konumlarını gösterir
Bir zamanlar ölümün kesici olan bu unutulmaz savaşta gemiler
Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol Otoritesi. ]

11 Mayıs'ta Gunboat _wilmington_, gelir kesici _hudson_ ve
Torpedo-Boat _winslow_ Küba, Cardenas Körfezi'ne girdi.
Savunma ve sığınan üç küçük İspanyol silah teknesi
liman. _Winslow_ Hafif Taslak Varlığı öne geçti ve ne zaman
Kalenin sekiz yüz metre içinde felaketle ateşlendi
Etki, on sekiz kez vuruldu ve çaresiz hale getirildi. Daha fazlası için
Bir saat zayıf küçük zanaat düşmanın merhametindeydi
Piller. Gelir kesici _hudson_, sinyalini hızla cevapladı
kurtarmaya gelerek sıkıntı ve çizim eyleminde olduğu gibi
Engelli tekne düşmandan bir kabuk _winslow's_
Güverte, mürettebatından üçünü açıkça öldürüyor ve daha fazlasını yaraladı. Sancak
Yakın zamanda aktif hizmete giren _winslow_'dan Worth Bagley,
öldürülenlerden biriydi. Hayatını kaybeden ilk memurdu
savaş. Aynı kabuk kötü yaralı Teğmen Bernadon, komutanı
bot. _Hudson_, İspanyol silahlı teknelerden gelen ateş yağmurunun ortasında ve
Tahkimatlar, _winslow_'u Key West'e çekmeyi başardı,
Ölülerin bedenleri gömülmeye hazırlandı ve gemi yerleştirildi
tamirat. 12 Mayıs'ta ilk piyade, Port Cabanas, Küba yakınlarına indi.
teslim etmeyi başardıkları isyancılar için malzemelerle
İspanyol birlikleriyle bir çatışmadan sonra. Burası ilk topraktı
savaşın katılımı.

[İllüstrasyon: Chickamauga'daki kamp sahnesi.]

Aynı tarihte Amiral Sampson'un Filosu San Juan, Porto'ya geldi
Rico, Amiral ile buluşma beklentisine girmişse
Cape Verde Adaları'ndan batıya doğru yelken açan Cervera'nın filosu
29 Nisan'da, Portekiz'in tarafsızlık ilanından sonra. İspanyol
Ancak filo gerçekleşmedi ve Amiral Sampson,
zemin, kalelerin ateşini çizmenin iyi olacağı sonucuna varmıştı
En azından güç ve verimliliklerini yargılayabilir, eğer gerçekten
onları İspanyol filosuna yardım edemez hale getirmemelidir
daha sonraki bir dönemde bu limana başvurma etkinliği. Buna göre,
Sampson, San Juan'ı savunan pilleri bombaladı ve çok fazla
Hasar ve iki kişinin kaybını sürdürme ve altı yaralandı. Kayıp
düşmanın bilinmiyor. Amerikan savaş gemileri sadece önemsiz kaldı
yaralanmalar, ancak nişandan sonra bir sonun olduğu açıkça görülebilir
Morro Kalesi harabeye çıktı. Cabras Adası kalesi susturuldu ve
San Carlos pili hasar gördü. Şehri hedeflemedi
Amerikan filosu.

Yakındaki İspanyol savaş gemilerini beklemenin gereksiz olduğunu düşünmek
San Juan'dan Sampson, filosunu geri çekti ve batıya doğru yelken açtı
Karayipler hakkında kaçan Cervera'nın filosunu bulma umudu
Deniz. İlk olarak Martinik Fransız Adası'nda duyuldu.
Kısa bir konaklamadan sonra batıya doğru yelken açtı. İki gün sonra durdu
Hollanda Adası, Curacoa, kömür ve malzemeler için. Bu noktadan ayrıldıktan sonra
Yine görüşünü kaybetti. Sonra Commodore Schley'in kovalamacasına başladı ve
Amiral Sampson Kaçak'ı yakalamak için. Schley, uçan filosu ile,
Key West'ten Küba'nın batı ucunda yelken açtı ve Sampson tuttu
Adanın doğusundaki rüzgar ve diğer pasajları koruyun. BT
Bu filolardan birinin veya diğerinin karşılaşması bekleniyordu
Açık denizde İspanyol, ama bu konuda yanıldılar. Cervera
Batıdaki Meksika kıyılarına gitmemek, bazılarının söylediği gibi,
Atlantik'e pasajlardan birini kaymaya mı çalışıyordu ve
Evde İspanya'ya yelken açın, ne de Commodore Watson'ın abluka gemilerine saldır
Havana'dan önce, diğer uzman görüşlerine göre ve geniş çapta
yayınlandı. Günlerce savaş gemilerinin avı
Fox-Chase. 21 Mayıs'ta Commodore Schley, Cienfuegos'u abluka etti, varsayarak
Bu Cervera limanın içindeydi, ancak 24'ünde onu keşfetti
hata ve Santiago'ya yelken açtı, burada girişten önce yattı
Üç gün boyunca liman, İspanyol olup olmadığını bilmeden
içeri. 30 Mayıs'ta Cervera'ya sahip olduğu olumlu bir şekilde keşfedildi
Santiago'nun dar limanında şişelenmiş. O zamandan beri oradaydı
19. ve 800 adam, 20.000 Mauser tüfeği, büyük bir tedarik
Mühimmat ve şehrin savunması için dört büyük silah.


Santiago'ya karşı operasyonlar.

31 Mayıs'ta Commodore Schley,
Yaklaşık yarım saat süren limanın ağzı. Bu içindi
Pillerin yerini ve gücünü keşfetmenin amacı,
bazıları gizlenmişti ve bu konuda tamamen başarılıydı.
Pillerden ikisi susturuldu ve İspanyolların amiral gemisi,
Katılımda yer alan, hasar gördü. Amerikalılar aldı
Gemilerde yaralanma ve erkek kaybı yok. 1 Haziran'da Amiral Sampson
Santiago'dan önce geldi ve şeften Commodore Schley'i rahatlattı
O zaman on altı savaş gemisinden oluşan kuvvetlerin komutası.

[İllüstrasyon: Richmond Pearson Hobson.]

Doğal olarak temkinli bir komutan olan Amiral Sampson büyük acı çekti
Cervera, limandan çıkıp kaçabilir.
Gecenin karanlığı veya bir fırtınanın ilerlemesi,
Kıyıdan uzak durmak için bloke edilen filo. Bir nokta vardı
Bir seferde sadece bir savaş gemisinin geçmesi için yeterince geniş ve eğer bu
Geçilemez Cervera'nın kıyametine mühürlenebilir. Nasıl yapılır
Bu pasaja ulaşmak ve kapatmak çözülmesi zor problemdi. Açık
Dar kanalın kıyısı, Cannon ile kaşlarını çattı ve
ulaşılmadan önce geçirilecek başka tahkimatlar da vardı.
Bir deniz mühendisi olan genç teğmen Richmond Pearson Hobson,
Kendisi Amiral Sampson'un amiral gemisi _new York_, yelken açmadan hemen önce
Key West'ten ve otuz yıldan az olan bu genç adamdı
Sorunu, Amiral Sampson tarafından kaynaklanan bir planla çözdü.
belki de paralel bulamayan kahramanca bir cesaretle idam edildi
deniz tarihi. 3 Haziran, saat üçte, yedi ile birlikte
_New York_ ve diğer gemilerden gönüllüler, birleşik aldı
Eyaletler Collier _Merrimac_, 600 ton kömür ile büyük bir gemi
ve kanalda batırma amacıyla başladı. .
Şanslar, kalelerden gelen pillerin batma
Dar boynuna ulaşmadan önce gemi ve şans
Collier'deki herhangi bir adamın yüzde biri
Canlı bu cesur girişimden çıkın. Gemi ne zaman başlamamıştı
Kaleler ateş açtı ve topçu gök gürültüsü ve yağmurun ortasında
Çelik ve patlayan sekiz cesur kahramanı ile tekneyi kabuklar
Yolu, tehlikelerini bilmiyormuş gibi istikrarlı bir şekilde. Kanal
ulaştı ve tekne kanalın üzerinden döndü. Deniz kapıları
Açık ve torpidolar, cesur mürettebat tarafından patladı, gemiyi batırdı
Neredeyse anında, ama istenen pozisyonda değil. Gemi düştüğünde
Yan kolları tokatlanmış erkekler küçük bir tekneye gittiler ve kaçış
İmkansız olarak, düşmana teslim oldular. Çok az görünüyor
sekiz adamdan herhangi birinin kaçtığı bir mucizeden
Bunlardan biri ciddi şekilde yaralanmadı. İspanyollar öyleydi
bu cesaret ve kahramanlık eyleminden etkilendikleri
En üst düzeyde nezaketle mahkumlar, onları Morro Kalesi'nde sınırlandırdı ve
Amiral Cervera derhal bir ateşkes bayrağı altında özel bir subay gönderdi,
Amiral Sampson'u güvenliklerini bilgilendirmek. Mahkumlar tutuldu
Morro Kalesi'nde birkaç gün boyunca, bir
Temmuz ayında değiştirilinceye kadar tutuldukları daha fazla güvenlik yeri
7.


Santiago'nun ikinci bombardımanı ve ordunun gelişi. 6 Haziran'da Amiral Sampson yönetimindeki Amerikan filosu bombalandı
Santiago kaleleri yaklaşık üç saat. Topçular hepsi
Ancak, Morro Kalesi'ni yedekleme talimatını vermelidirler.
Hobson ve kahramanlık arkadaşları üzerinde yaralanma, o zaman hapsedilen
duvarlarının içinde. Girişindeki neredeyse tüm tahkimatlar
Liman susturuldu. Filo geri çekildikten sonra bir sınav
Amerikan tarafında hiçbir hayat kaybolmadığını ve hiçbirinin
gemilerin ciddi şekilde yaralandığı. İspanyol gemisi _reina Mercedes_
limanda batmıştı, düşmanın filosundan tek gemi
Amerikan silahları aralığına girdi.

Cervera'nın filosu karşısında dar limana girme tehlikesi
şehri karaya götürmeyi gerekli kıldı ve hükümet başladı
Tampa'dan büyük bir güçle General Shafter'a göndermek için hazırlıklar
Filoya şehri azaltmaya yardımcı olun. Şimdi de dahil olmak üzere yaklaşık 15.000 adam
New York'un ünlü kaba sürücüleri, ulaşımlarda acele etti ve
şimdiye kadarki en büyük silah teknesi, kruvazör ve zırhlılar konvoyu
Küba adasının batı ucu için bir ordu başladı.

Ancak Küba toprağına ilk iniş yapmanın onuru,
Deniz Piyadeleri. 10 Haziran, General ordusundan birkaç gün önceydi
Shafter Tampa'dan bir inişin Albay tarafından etkilendiğine yelken açtı
Caimanera, Guantanamo Körfezi'nde Huntington'un Altı Yüz Deniz Piyadesi
Santiago'nun doğusundaki mesafe. Bu inişin nesnesi iki yönlüdür:
Birincisi, savaş gemilerimizin güvenli bir şekilde kömür alabileceği bir yeri güvence altına almak
Colliers'tan ve ikincisi, mümkünse isyancılarla birleşmeye
General Shafter'ın ordusu gelene kadar İspanyolları taciz etmek.
Ayrıca, Guantanamo Körfezi Amerikan gemilerine güvenli bir liman verdi
Fırtına durumunda.

Savaşın tüm tarihinde, birkaç heyecan verici pasaj daha olacak
Bu cesur grubun başarılarının kaydından daha fazla bulundu. Yeri
İniş, doğu tarafında düşük, yuvarlak, çalı kaplı bir tepe idi.
koy. Tepenin tepesinde,
İspanyol ordusunun ileri gönderisi. Denizciler indiğinde ve başladığında
tepeye tırmanmak, düşman, az dirençli,
Woods ve Deniz Piyadeleri yakında terk edilmiş temizlenmiş alanı işgal ediyorlardı
onlar tarafından. Kendilerini kolayca iltifat etmeye neredeyse hiç başlamışlardı
Geri çekilmenin sadece bir trampet olduğunu keşfettiklerinde zafer
Maalesef her yerde onları açık alana çekerken
Ormanların temizlenmesi kalınlaştı ve korunmasız konumları da
Yoğun bir çalılık ile kaplı bir dizi yüksek tepe ile gözden kaçan.
Böylece İspanyollar, yakınlaşmak için çalıların örtüsü altında yapabildi
güçlerimize ve kısa süre sonra onlara daha yüksek olandan ateş etmeye başladılar
ormanlık aralığın zemini. Denizciler ateşe şiddetle cevap verdi
gizli düşmanlarının ve böylece vur ve kaçırma nişanlarına devam ettikleri
Dört gün ve gece boyunca, sadece ara sıra
Aralıklar. Belki de İspanyolların fakir nişancılığı
Tamamen imha edilmedikleri için teşekkür ettim. Üzerinde
Dördüncü gün İspanyol yarışmadan vazgeçti ve sahayı terk etti.

[İllüstrasyon: Büyük General Fitzhugh Lee.]

Binbaşı Henry C. Cochrane, komuta olarak ikinci, sadece uyuduğunu belirtiyor
dört gün içinde bir buçuk saat ve adamlarının çoğunun öyle olduğu
tüfekleriyle ayaklarının üzerinde dururken çok yoruldular
ellerinde. Dört gün boyunca Amerikalıların
Sadece altı kişi öldürüldü ve yaklaşık yirmi yaralı. İspanyollar bir
Birkaç kez büyük, on beş tanesi tarafından bulundu
Amerikalılar sahada öldü. Kaç tane taşıdıkları bilinmiyor
Ya da kaç kişi yaralandı.


Shafter'ın ordusunun inişi.

13 Haziran'da birlikler Operasyonlar için Tampa ve Key West'ten ayrılmaya başladı
Santiago'ya karşı ve 20 Haziran'da onları taşıyan ulaşımlar geldi
O şehir dışında. İki gün sonra General Shafter, 16.000 kişilik ordusuna indi
Daiquiri'deki askerler, girişin kısa bir mesafesi
Liman, sadece iki erkeğin kaybı ve kazara. Önce
Birliklerin Geleceği İspanyollar Daiquiri köyünü boşaltmıştı,
bu aynı adı taşıyan ankrajdan biraz iç kısım ve
kasabaya ateş açın, iki dergiyi patlatır ve
Birkaç lokomotif içeren demiryolu yuvarlak evi. Taşımacılık olarak
iniş yeri Sampson'ın gemileri Juragua'ya ateş açtı,
Batı'ya yaklaşık altı mil boyunca tüm kalelerle meşgul. Bu yapıldı
İspanyolların dikkatini iniş askerlerinden uzaklaştırdı ve
tamamen başarılı. Kaleler susturulduktan sonra _new orleans_ ve
Birkaç silahlı tekne ormanları iniş birliklerinden önce kabuklandırdı. .
Askerler tam dövüş triminde karaya çıktı, her adam otuz altı taşıyor
rasyonlar, tüfeği için iki yüz tur mühimmat ve
barınak çınlaması.

Birlikler daiquiri'ye inerken _texas_ zırhlı,
şimdiye kadar donanmanın eki ile talihsiz bir gemi olarak kabul edilir,
itibarını tamamen değiştirdi ve saldırarak kendini ayırt etti
ve sessizce, yardımsız, Santiago'daki İspanyol pil la socapa,
şimdiye kadar ona karşı saldırılara dayanmıştı, ancak tüm gemiler
Commodore Schley'in emri, onu iki kez şiddetle bombaladı
sonuç. Kaptan Philip ve adamları sıcak anlamda iltifat edildi
Amiral Sampson tarafından övgü. _Texas_ vuruldu ama bir kez ve
İspanyol kalesinden son atış, bir adamı öldürmek ve sekiz yara
Diğerleri, gemiye ciddi zarar veriyor.

[İllüstrasyon: Arka Amiral William T. Sampson.]


Kaba binicilerin zaferi.

[İllüstrasyon: San Juan Tepesi'ni fırtına eden Amerikalılar

İspanyolların en dramatik sahnesi ve en yıkıcı savaşı
Savaş.]

24 Haziran'da General Shafter altındaki güç Juragua'ya ulaştı ve
Kara Savaşı şimdi gerçekten başlayacaktı. Yaklaşık on mil uzaktaydı
Santiago, La Guasima olarak bilinen bir noktada. Ülke ile kaplıydı
yüksek çim ve chaparral ve bu ve ormanlık tepelerde güçlü
İspanyolların kuvveti gizlendi. Teğmen-Albay Roosevelt'in Kaba
Teknik olarak ilk gönüllü süvari olarak bilinen biniciler, komuta altında
Albay Wood, kavgadaydı ve cesaretleri ve çizgi
Günün ihtişamının esasen ait olduğunu. Komuta altındaki birlikler
General Young önceden gönderilmişti, kaba biniciler
kanat. Kaba da dahil olmak üzere yaklaşık 1.200 süvari vardı.
Biniciler ve ilk ve onuncu düzenli. İki kişilik bir bedenle karşılaştılar
Söktüğü bir çalılıkta bin İspanyol. .
Gönüllüler özellikle kavga için hevesliydi ve belki de
Biraz kendi yapımsızlıklarına göre, mükemmel bir ambuscade haline getirildi
Bir Hintli tarafından planlandığı gibi. İspanyolların ana gövdesi
İki ağır ormanlık yamaç ve güçlendirilmiş bir tepede yayınlanan bir tepede yayınlandı
Taşların ve düşmüş ağaçların intikamlarıyla çevrili iki blockhouse ile.
Bu tepelerin dibinde, biri kaba olan iki yol çalıştırır
Biniciler yürüdü ve sekizinci ve onuncu diğer sekiz birlik boyunca
Süvari, General Young altında. Bu yollar oluklardan biraz daha fazlası,
Çok dar ve neredeyse geçilmez yerlerde. Neredeyse yarım mil
Roosevelt'in adamlarını normalden ayırdı ve bu parkurlardaydı
Savaş başladı.

[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt.]

Bir saat boyunca görünmeyen bir kuvvetin ortasında pozisyonlarını tuttular,
önden ve üzerinde mükemmel bir mermi dolu döktü
her iki taraf. Uzun zaman, tek kaçış yolunun
Gizli düşmanda cesurca fırlayan Albay Wood sağda komuta aldı
Kaba binici sütunundan, teğmen-albay Roosevelt
Sol ve dolayısıyla, rousing bir bağırışla, askerlerini bir
İspanyolların tepelerden kaçtığı acele suçlaması
Muzaffer saldırganlar gişeleri aldı. Amerikalıların on altı vardı
öldürülen ve elli iki yaralı, kırk iki yaralı
Kaba biniciler ve normaller arasında yirmi altı. Tahmin ediliyor
Öldürülen İspanyollar neredeyse veya yüzdü. Otuz yedi
Amerikalılar tarafından yerde öldü. Onların taşınmışlardı
Yaralı ve şüphesiz öldürülenlerin çoğunu aldıklarını düşündü
Ayrıca.


Santiago'ya yapılan saldırıya hazırlanıyor.

La Guasima'daki Kaba Binicilerin ve Düzenli'nin Zaferi
Çok satın aldı, tüm ordunun askerlerini ile teşvik etti
Savaş Ruhu ve fetihe katılma fırsatı arzusu.
Beklemek için uzun sürmüyordu. Santiago üzerindeki ilerleme şiddetle
kara tarafında kovuşturulurken, gemiler
limanda sıkışmış İspanyol amiral cervera ve anon, kabuklu
faaliyet belirtileri gösteren her kale. 25 Haziran'da Sevilla,
Santiago'nun gözünde General Chaffee tarafından alındı ​​ve
Şehrin üzerine üç sütunda sunaklar yoluyla yapılması planlandı,
Feriza ve Juragua. 5.000 Küba isyancısı olan General Garcia
Kendini bir süre önce Amerikan liderinin komutasına yerleştirdi.
28 Haziran'da başka bir büyük asker seferi indi, bu yüzden
Küba müttefikleri de dahil olmak üzere General Shafter altındaki tüm güç,
22.000'den fazla dövüş adamı.

Amerikan sütununun sağına kadar düşman tüm noktalara düştü
Santiago'nun üç milindeydi ve Haziran sonunda ikisi
Orduların iyi tanımlanmış pozisyonları vardı. İspanyol girişleri uzatıldı
Şehrin etrafında, yaklaşık üç buçuk uzakta tutuluyor
Şirket sınırlarından kilometrelerce. Hendekler yaklaşık olarak işgal edildi
12.000 İspanyol askeri ve bazı iyi tahkimatlar vardı
çizgi.

Güçlerini dağıtmak General Shafter'ın politikasıydı.
Bu çizgiye neredeyse mümkün olduğunca yüzleşin. Bir hafta sonra tüketildi
İniş, bu düzenlemeleri yaparken ve gönderirken tamamlandı
Topçu ileri, bu süre zarfında La Guasima Savaşı,
bazı küçük işlerle atıfta bulunulan. Bu arada gemiler
Amiral Sampson, kabloları yukarı sürüklemiş ve onları bağlamıştı
Shafter'ın karargahı ile musluk telleri, böylece iletişim kurmak
Doğrudan Washington ile savaş sahnesinden.


San Juan ve El Caney savaşları.

Saldırı 1 Temmuz'da başladı, tüm çizgiyi içeriyor, ancak ana
Yüksekliklerde sütunun sol merkezinin karşısında mücadele meydana geldi
San Juan'ın ve bir sonraki en büyük katılım
Küçük El Caney kasabasında Amerikan hattı. Bu iki nokta
Birkaç mil arayla, Santiago şehri neredeyse zirveyi işgal ediyor
bu iki pozisyonu bağlayan bir çizginin oluşacağı bir üçgenin
taban. John R. Kilisesi böylece 1 Temmuz ve 2d savaşlarını anlattı:

   "El Caney keskin bir yarışmadan sonra General Lawton'un adamları tarafından alındı ​​ve
   Her iki tarafta ciddi kayıp. Her yerde olduğu gibi blok evleri vardı
   ve Mauser'dan sıcak ateş karşısında taşınacak siperler
   Tüfekler ve tüfekler iyi servis edildi. Orman rahatsız etmelidir
   Ciddi bir amaç, çünkü adamlarımızın altındayken ciddi şekilde acı çekmediler
   örtün, ancak temizlemelerde tekrarlayanın hızlı ateşi
   Tüfekler ölümcül etki ile anlattı. El Caney'e yapılan saldırının nesnesi
   İspanyol hatlarını şehrin yakınındaki bir noktada ezmek ve bize izin vermekti
   Yerin bombalanabileceği yüksek bir tepe kazanmak için
   gerekli. Tüm bunlarda tamamen başarılı olduk. Nişan
   Sabah 6.40'da başladı. ve saat 4'e kadar İspanyollar zorlandı
   Yeri terk edin ve şehre yakın çizgilerine doğru çekin. .
   Capron'un bataryası tarafından 2.400 yarda açıldı ve
   Mücadele eden birlikler Chaffee'nin Tugayı, Yedinci, Onikinci ve
   Doğudan Caney'de hareket eden on yedinci piyade; Albay
   Miles'ın Birinci, Dördüncü ve Yirmi Beşinci Piyade Tugayı,
   güneyden faaliyet gösteren; Ludlow'un Tugayı,
   Sekizinci ve yirmi saniyelik piyade ve ikinci Massachusetts,
   Güneybatıdan saldırıya yol açacak. İspanyol gücü düşünülüyor
   1.500 ila 2.000 güçlü olmuştur. Kesinlikle dokuz kişilik adamlarımızla savaştı
   saat, ama elbette bir kale ve güçlü avantajı vardı
   intrenflar.

   "Merkezimizin operasyonları,
   Santiago'nun El Morro ile iletişim ve güçlerimizin
   Körfeze ve Genel Linarların Başlıca Çabası,
   Sahada İspanyol komutanı, bunu yenmek gibi görünüyor
   hareket. San Juan'ı güçlü bir şekilde güçlendirmiş, üzerine atmıştı
   daha kararlı bir gücün elinde
   emprenye edilemez.

   "San Juan Savaşı Grimes'in bataryası tarafından açıldı.
   Düşman Shrapnell ile cevap verdi. Süvari, sökülmüş, desteklenir
   Hawkins'in Tugayı, El Pozo Tepesi'nden vadiyi geliştirdi,
   ağır bir şekilde kaybettikleri birkaç akarsu kurdu ve
   Keskin bir ateş altında San Juan olarak bilinen tepelerin ayağı
   düşman yapamadığı için son derece sinir bozucu olan tüm taraflar
   Uzun menzilli ve dumansız toz nedeniyle ayırt edilebilir. Onlar
   şarj yapılmadan önce iki saat ateş altında ve
   Tepenin kaşının altında ulaşılan pozisyon. Neredeyse kadar değildi
   Komşu tepelerin birliklerimiz tarafından işgal edildiği ve
   Ridge'i taçlandırmak için son başarılı çaba yapılabilir. .
   İspanyollar tarafından müdahale edilen engeller bu suçlamaları başka bir şey yaptı
   Savaş tarihlerinin çok sık bahsettiği 'aceleler'. Yavaşlardı ve
   Zor engeller ve soldurucu bir ateşle ağrılı ilerler.
   Son 'suçlama' bir saat devam etti, ancak 4.45'te ateş bıraktı,
   San Juan bizim elimizde.

   "İspanyollar, dikenli tel eskrimden liberal kullandı, ki bu
   İlerlememize bir durak olarak o kadar etkili olmak, muhtemelen
   Gelecek savaşlarda onaylanmış savunma malzemeleri arasında yerini al. BT
   iki şekilde kullanıldı: teller yere doğru uzatıldı
   adamlarımız kaçarken. Onların ötesinde paralel çizgilerdeki çitler vardı,
   Bazıları tonozlanamayacak kadar yüksek.

   "Saldırımızın nesnesi, tepenin tepesindeki bir blockhouse idi.
   San Juan, siperlerle korunan ve konuşulan savunmalar, bir mil ve
   yarım uzunluğunda. Birliklerimiz sıcak bir ateşe karşı istikrarlı bir şekilde ilerledi
   tüfeklerini doğrulukla kullanan düşman tarafından korundu, ancak
   Onlara ulaştığımızda inatla eserlerine yapışmamak. San Juan
   öğleden sonra taşındı. Aguadores saldırısı da
   Başarılı, ancak bir şeyden daha fazlası olması amaçlanmamıştı
   aksi takdirde zorluklarımızı artırabilecek erkekleri çıkarın
   San Juan. Nightfall General Shafter,
   tüm dış işleri taşıdı ve bir milin dörtte üçü içindeydi
   şehrin.

   "Başlıca yerlerde düşmanın çizgileri kırılmış olsa da,
   onlardan zorlanandan daha fazlasını vermedi ve savaş yeniden başladı
   2d'de. Son gün sol kanadımızın koyda durduğunu gördü ve
   Kolay silah ateşi içinde şehrin etrafında çizilen çizgiler. Korkular
   düşmanın yeri boşaltacağını ve doğru
   yan kuzeye ve sonunda kuzeybatıya itildi
   şehrin. "

San Juan General Linares'teki kavgada, İspanyol güçlerine komuta etmek
Santiago'da ağır yaralandı ve komutu
General Jose Toral, İkinci Yetkili.


Cervera'nın filosunun yok edilmesi.

Önceki iki gün boyunca kara tarafından mücadele amiral cervera filosu
Santiago'da Harbor, pozisyonlarımızı bombardımanda aktif bir rol almıştı,
dikkate alınamaz bir etki olmadan; ve General Shafter, büyük ölçüde bu konuda
Hesap, şehri almaktan umutsuzluğa sahipti, güç
emretmek. Aslında, 3 Temmuz sabahı şimdiye kadar gitti.
Washington'a kayıplarının büyük ölçüde hafife alındığını telgraf
Beklediğinden daha güçlü bir dirençle tanıştığını ve
Cidden, arkaya beş millik bir pozisyona geri dönmeyi düşünmek
takviyeleri beklemek. Ayrıca bir röportaj için endişeliydi
Amiral Sampson. Filo ikisi sırasında düşmanı bombalıyordu
gün kavgası, ancak donanmanın ve ordunun bir
anlayış; ve Pazar sabahı amiral Sampson'da saat 8.30'da
amiral gemisi ile _new York_ amacı için doğuya doğru buharda
General ile görüşmek.

[İllüstrasyon: Oregon.

Amerikan Donanması'nın en ünlü gemilerinden biri güçlüdür
Savaş gemisi Oregon. San Francisco'dan Cape Horn çevresindeki ünlü koşusu
Santiago savaşına katılın, hiçbir zaman
Dünya tarihinde savaş gemisi. Yıkımda şöhret kazandıktan sonra
Cervera'nın filosundan Manila'ya Amiral Dewey tarafından emredildi "
Siyasi nedenler "ve Filipin Savaşı boyunca orada kaldı
13 inçlik mermilerini isyancı saflara fırlatarak fırsat
gerekli.]

General Miles, General Shafter'ı telgraf etti.
pozisyonunu tutun, bir hafta içinde güçlü bir şekilde onunla olacağını
takviyeler; ve derhal iki sefer başlattı, toplama
8. ve 10. sırada Santiago'ya ulaşan 6.000'den fazla adam
Sırasıyla, kapanış katılımlarına ve teslim olmaya tanık olmak için
şehrin. Ama servet yine amacımızı destekledi ve tamamen değişti
Durum, beklenmedik bir şekilde arazinin Amerikan komutanlarına ve
deniz kuvvetleri.

Sampson buluşmak için inmeden hemen önce 3 Temmuz Pazar sabahı oldu
Shafter, o Amiral Cervera, evinden komutlara itaat ederek
Hükümet, filosunu abluka eden filosundan geçmeye çalıştı
Amerikalılar, sonuçta tüm gemilerinin yok edilmesi,
Yaklaşık 500 adam öldürdü ve yaralandı ve kendisi ve yaklaşık 1.300
Diğerleri mahkum oldu. Bu deniz katılımı en çok
Denizler üzerindeki tüm çatışma tarihinde dramatik ve korkunç, ve
Uzun olacağına söz veren şeyin sonunun gerçekten başlangıcı olduğu için
Ve korkunç mücadele, şüphesiz en önemli savaştı
savaş.

[İllüstrasyon: Arka Amiral Winfield Scott Schley.]

Hobson _Merrimac_'ı batırdığı için sadece bir aya kadar bir gün olmuştu
Cervera'da tutmak için limanın ağzında ve yaklaşık bir ay ve
Schley ve Sampson filolarının yarısı daha önce saat köpekleri gibi yattı
Kapı, bir an için uyanıklıklarını gevşetmeden. Sessiz
Pazar sabahı sahnenin üzerinde düşünüldü. Rüzgarlar bile dinleniyor gibiydi
İşlerinden ve denizden cam gibi pürüzsüz yatıyordu. Önceden iki gün boyunca,
1 Temmuz ve 2d, filolar Santiago'nun kalelerini bombaladı
dördüncü kez ve _oregon_ hariç tüm gemiler buharlaştı
Saatte sadece beş knot hızına izin verecek düşük. Yarı dipte
Saat dokuzu Bugler, çeyreklere çağrı yaptı ve Jackies
en temiz kıyafetlerinde düzenli olarak düzenlenen güvertede ortaya çıktı
Pazar denetimi. Gemide _Texas_ Dindar Kaptan Philip
dini hizmetler için trompet çağırdı. Bir anda bir satır
_iowa_ üzerindeki saatin limandan çıktığı görüldü ve
O geminin bahçesinden bir sinyal yükseldi-"Düşman kaçıyor
batıya doğru. "Eşzamanlı olarak, köprüsünden altı kiloluk bir patladı
diğer gemilerin dikkatini ona çekmek için hareketsiz hava
çırpınan sinyal. Her gemide beyaz kitleler çırpındı
ileri. Jackies ve itfaiyeciler,
istasyonlar. Memurlar, giyinmiş, giysilerden taretlere atladılar.
En iyi üniformaları ve kaptanlar Conning kulelerine koştu. Orada
israf için zaman yoktu-savaş-hatları mahvetmek için yeterli derecede yeterli
sıkı. Jingle, jingle, motor odalarında sinyal çizimlerine gitti ve
"Buhar! Buhar!" Kaptanlar tüplerden ağladı. Güverte çok altında,
125 ila 150 derece ısıda, çıplak adamlar siyah kömürde kürek çekti ve
Zorla taslaklar yapıldı.

_İowa_ sinyal tabancasını ateşledikten bir dakika sonra
Liman. Morro Kalesi'nin altından Amiral Cervera'nın
amiral gemisi, _infanta maria teresa_, ardından kız kardeşi zırhlı
kruvazörler, _Almirante oquendo_ ve _vizcaya _--
herhangi bir mesafede ayırt edilemedi. Muhteşem de vardı
_Cristobal kolon_ ve onlardan sonra iki ince torpido-tekne de
Destroyers, _pluton_ ve _furor_. _Teresa_ ateş açtı
tüm arkadaşları gibi Amerikan gemilerini gördü ve
Yüksekliklerden gelen kaleler aynı anda ortaya çıktı. Sayısız Geyser
Yavaş yaklaşan zırhlılarımızın etrafında İspanyolca nerede
Kabuklar suda patladı. Amerikalılar cevapladı. Savaş devam etti
ancak iki veya üç mil uzunluğunda, böylece ikincil
Piller kullanılamadı; ama on üç inçlik mermiler
_oregon_ ve _indiana_ ve _Texas_'den on iki inç kabuklar
ve _iowa_ düşmanın etrafındaki suyu çalkalıyordu. Bu noktada
Amerikalıların İspanyol kruvazörlerinden çıkması imkansız görünüyordu
Batı noktasını geçerek, limandan çıkmışlardı
bloke edilen saatte on üç buçuk düğüm hızı
Filo hazır değildi. Ama Amiral Sampson'un talimatları basitti
ve iyi anlaşılmış-"Düşman dışarı çıkıp ona başkanlık ederse
kapalı "-ve her gemi şimdi o ayakta duran komuta itaat etmeye çalışıyordu
Kömür yığılırken ve buğularken.

Bu arada, hızla yaklaşan _new York_ sinyalinden
Çırpındı-"Limanın ağzına yakın ve düşmanla meşgul;"
Ama Amiral çok uzaktaydı ya da erkekler bunu görmek için çok meşguldü
Yine de mektuba uydukları sinyal.

Önde gelen İspanyol kruvazörü neredeyse ulaşana kadar
Körfezin Batı Noktası ve Cervera'nın olduğu ortaya çıktığında
Tüm filosunu tek bir yönde yönlendirdi, savaşın
öfkesi. _İowa_ ve _oregon_ kıyı için doğrudan yöneldi,
Mümkünse bir veya daha fazlası İspanyollar. _İndiana_
ve _texas_ takip ediyordu ve _brooklyn_,
Önceden gemiyi kesti, doğrudan batı noktasına yöneldi. .
Küçük korunmasız _GLOUCESTER_, liman ağzının hemen karşısında buğulanmış
ve _oquendo_ ile diğer gemilerden daha yakın bir aralıkta yer aldı,
aynı zamanda _furor_ ve _pluton_ üzerinde ateş etmek, hızla
yaklaşıyor.

Daha sonra _oregon_ ve _iowa_ 'nın koçlayamayacağı anlaşıldı ve
_brooklyn_, umduğu gibi onları yönetemedi ve,
Onlarla paralel bir kursa dönerek koşu bir mücadele başladı.
Broadside Broadside müthiş katliamla hızlı geldi. .
_teresa_ en yakın _iowa_ hızlı ateş tabancaları
Duman ve alev mantosunda gemi. Onu _oregon_ izledi,
_İndiana_, _texas_ ve _brooklyn_, hepsi kırmızı sıcak çelik yağmur yağıyor
ve kaçan kruvazörlere patlayan kabuğu, içeride geçerken
Kaçmak için umutsuz çabaları. _Furor_ ve _pluton_ gibi kesilmiş
_brooklyn_ ve Commodore Schley için Mad Colts-"Repel
Torpido-yok edenler. "Bazı ağır gemiler silahlarını üzerine çevirdi
küçük canavarlar. Kısa işti. Yükselen siyah duman bulutları
İnce tarafları, akarken ne kadar ciddiye aldıklarını gösterdi
denizde.

[İllüstrasyon: Arka Amiral John C. Watson.

Havana'da abluka filo komutanı.]

Kruvazörlerden sonra _brooklyn_ ve _oregon_ atıldı ve ardından
Diğer büyük gemiler, _furor_ ve _pluton_'u bırakarak
_GLOUCESTER_, uzaktan gelen _new York_ umuduyla,
İhtiyaç duyarsa ona yardım etmek için zamanında gelirdi. Ateşleme
Tüm zırhlıların ana ve ikinci pilleri --_ oregon_, _iowa_,
_Texas _-- ve kruvazör _brooklyn_ _vizcaya_ üzerinden döndü,
_Teresa_ ve _oquendo_ bu kadar müthiş geniş yönleri ve doğruluğu ile
İspanyolların silahlarından tekrar tekrar sürüldüğünü hedefleyin; ama
Memurlar erkeklere likör verdi ve onları geri, dövdü ve bazen
Merhametsiz, zayıflayanları vurmak; Ama müthiş
Amerikalıların Ateşi Yoksul sefiller tekrar sürüldü veya düştü
Silahları tarafından mangal edildi veya füzelerin sarsıntılarından sersemletildi
gemilerinin yanları.

Şu anda _teresa_ ve
_Oquendo_. Yangın liman deliklerinden sıçradı; ve dininin ortasında
Savaş ve üstünde her ikisi de Amerikalıların vahşi tezahüratlarını yükseltti
Bu muhteşem gemiler yavaşça sarhoş erkekler gibi sarıldı ve
sahil. "Onlar yanıyorlar! Onları bitirdik," diye bağırdı Topçular.
İspanyol bayrakları geldi. Haberler gemilerin her tarafına gitti-
Commodore Schley tarafından herkesi bilgilendirmesi için komuta edildi
Aşağıda itfaiyede-ve sıcakta mühendisler ve itfaiyecilerden
Büyük Leviathans'ın Dövüş Toplarında Erkeklere Bağırsaklar
Welkin, coşkulu tezahüratlarla yankılanana kadar çaldı.

Bu 10.20 idi. Daha önce, iki torpido teknesi aşağı inmişti ve
140 kişisinin sadece iki düzine hayatta kaldı, bunlar tarafından alındı
küçük korunmasız "cesaret-devil" ü terk eden _gloucester_ değil
Mahkeme ve sadece biri olarak kaçtığı yıkımla ilgili içerik
İspanyol topçunun açıklanamayan gizemleri katılmak için geliyordu
Daha büyük oyundan sonra kovalamaca; Ve teğmen Wainwright'a, onun
Komutan, Amiral Cervera teslim oldu. _Maine intikam aldı.
(Teğmen Wainwright bu kötü niyetli gemide yönetici görevliydi
15 Şubat'ta havaya uçurulduğunda.) Cervera yaralandı, şapkasız ve
_gloucester_ gemisine alındığında neredeyse çıplak. Teğmen
Wainwright onu samimi bir şekilde selamladı ve "Ben
Seni tebrik et, Amiral Cervera, her zamanki gibi cesur bir kavga gibi
denizde yapıldı. "Kabini Cervera'nın hizmetine yerleştirdi ve
Memurları, cerrahı yaralarını giydirirken ve adamları hepsini yaptı
rahatlıkları için yapabilirler-Wainwright amiral ile
kıyafetler. Cervera duygu ile aşıldı ve eskisinin yüzü
Gri saçlı savaşçı gözyaşlarına maruz kaldı. _İowa_ ve _indiana_
_GLOUCESTER_'den kısa bir süre sonra geldi ve kurtarılmasına yardımcı oldu
_oquendo_ ve _teresa_'dan boğulan İspanyollar, bundan sonra hepsi
_brooklyn_ ve _oregon_ kaybından sonra acele etti
_vizcaya_ ve _colon_ 'nu takip ederek, kalan iki geminin iki
Cervera'nın muhteşem filosu. Takipçisinden ve duman yükseldi
Waters üzerindeki hacimler ve patlayan silahlar şarkıyı söyledi
yıkım.

_Teresa_ ve _oquendo_ 'nun batmasından yirmi dört dakika içinde,
_oregon's_ harika kabuklar ve yanan tarafından dolaşan _vizcaya_
Şiddetle, bayrağını çekti ve asıldığı kıyıya yöneldi
kayaların üzerine. Ölme çabasında _brooklyn_,
Ama büyük kruvazörün ateşi onun için çok sıcaktı. _Texas_ ve
Küçük _vixen_'in arkada yaklaşık bir mil olduğu görülüyordu ve
_Vizcaya_ onlara bırakıldı ve _iowa_, ikincisi onun tarafından kalıyor
Son olarak, _texas_ ve _vixen_ takip ederken.

_Colon_'u yakalamak için bir umut gibi görünüyordu. O dört yaşındaydı ve
yarım mil uzakta. Ancak _brooklyn_ ve _oregon_ çalışıyordu
Express trenleri gibi ve _texas_ fugitlerden sonra tüm
onun gücü. Kovalamaca iki saat sürdü. Ateş durdu ve her gücü
Gemi ve Commodore, Kaptan ve Memurların siniri adanmış
hızı artırmak için. Silahlardan erkekler, bele çıplak ve
Akarsularda terleme, dinlenme ve bir yayın için güverteye çağrıldı. BT
kirli ve kirli ama neşeli bir setti ve şakalar neşeyle
Onlar hızlandıkça çatladı ve bekledi. Sadece itfaiyedeki adamlar
Daha önce hiç olmadığı kadar çalışmak. Şimdi onların savaşıydı, bir hız savaşı. -Den
12.30 Amerikalıların kazandığı görülüyordu. Şerefler yükseldi ve hepsi
hazırlanmış. "Henüz o adamı kanatlayabiliriz," dedi Commodore Schley,
Kaptan Clark'a on üç inçlik büyük bir kabuk denemesini emretti. "Hatırla
Maine "_oregon_ direk başından bir flama üzerine fırladı
Ve 8.500 yarda 1000 kiloluk atış göndermeye başladı.
Uçan İspanyol'dan sonra _brooklyn_ üzerinden. Biri ton su attı
Kaçakta ve birkaç dakika sonra _brooklyn_
Sekiz inçlik silahlar yanlarını takmaya başladı. Herkes bir oyun dövüşü bekliyor
dumansız tozu ile gururlu ve muhteşem _colon_ ve
hızlı ateş silahları; Ama zayıf bir direnişten sonra hepsi şaşırdı,
Saat 1.15'te kaptanı renklerini vurdu ve gemisini karaya çıkardı
Santiago'dan altmış mil uzakta, o sonra onu batırmak için deniz değerlerini açıyor
teslim olmuştu.

Zafer sonunda tamamlandı. _Brooklyn_ ve _oregon_ hareket ettikçe
Teslimin avı aşağıda gönderildi ve çıplak adamlar döküldü
itfaiyelerin, duman ve kir ile siyah ve parıldayan
Terleme, ama sevinçle vahşi. Commodore Schley,
Şüpheli parlak gözleri olan kirli, korkunç, neşeli itfaiyeciler
gözyaşları ve dedi ki, husky bir sesle, duygu ile etkili, "_those
Bu günü yapan arkadaşlar_. "Sonra işaret etti-" Düşman var
teslim oldu. "" Doğuda beş mil, sinyali tekrarladı _texas_
Amiral Sampson'a birkaç kilometre daha uzakta,
_New York_. Daha sonra Commodore amiral'e işaret etti-"_ görkemli bir
Zafer elde edildi. Detaylar daha sonra iletildi. "Ve sonra,
Tüm gemiler, "_Bu ülkemiz için harika bir gün_"
_texas_ tarafından daha doğu gemilerine tekrarlandı. Tezahürat
vahşi. Böyle bir sahne belki de okyanusa tanık olmamıştı. Amiral
Sampson, _colon_ batmadan önce geldi ve büyük burnunu yerleştirmeden
Bu gemiye karşı _new York_ onu sığ suya itti,
battı, ama tamamen batık değildi. Böylece yeryüzünden öldü
İspanya'nın deniz gücünün büyük kısmı.

İspanyol kayıpları 1.800 adam öldürüldü, yaralandı ve mahkum yaptı.
ve altı gemi yok edildi veya battı, mülk kaybı hakkında
12.000.000 dolar. Amerikan kaybı bir adam öldürüldü ve üç yaralandı, hepsi
_brooklyn_'den, bir mucizeden biraz kısa bir sonuç
_brooklyn_'nin otuz altı kez vurulduğunu ve neredeyse tüm gemiler
bir kereden fazla vuruldu.

Mahkumlara azami nezaketle muamele gördü. Birçoğu
Tamamen çıplak olarak alındı ​​veya kurtarıldı ve bunların puanları yaralandı. Onların
Davranış erkeksi ve güçleri hayranlıklarını kazandı
esirler. İspanyolca nişancılık hakkında söylenebilirse ne olursa olsun,
İspanyol cesaretinde indirim. Kısa bir gözaltıdan sonra Cervera ve onun
Yakalanan denizciler kuzeye New Hampshire'a gönderildi ve
Annapolis, Başkanın Emri tarafından serbest bırakılana kadar tutuldukları
McKinley, 31 Ağustos.


Santiago'nun bombardımanı ve mültecilerin uçuşu tehdit etti.

3 Temmuz'da, büyük deniz düelloları denizde devam ederken,
General Shafter, acı çeken Santiago'nun teslim olmasını istedi.
bombardıman. Talep, komuta eden General Toral tarafından reddedildi.
Genel Linarların yaralanmasından sonra kuvvetler. General Shafter belirtti
5 Temmuz öğlene kadar bombardımanı erteleyeceğini
Yabancılar ve savaş dışı olmayanlar şehirden çıkacak ve
Etkisini ve yardımını kullanmak için insanlık adına genel toral
Silahsız vatandaşların ve yabancıların hızla ayrılmasını kolaylaştırın.
Buna göre 4 Temmuz öğleden sonra General Toral yayınlandı
Santiago'nun duvarlarında tüm kadınlara, çocuklara ve
Sabahın sabahı beş ila dokuz arasında olan savaşçı olmayanlar
5. şehrin herhangi bir kapısından geçebilirler, tüm hacılar devam ediyor
ayak, hiçbir arabaya izin verilmiyor ve sedyelerin
sakatlık için sağlandı.

[İllüstrasyon: Binbaşı General William R. Shafter.]

Ertesi sabah saat beşte harika bir çizgi
Hacılar Santiago'dan yaralandı. Rabble değildi, ama iyi davrandı
erkek ve kadın kalabalıkları, büyük çocuklarla. Yaklaşık dört
Yüz kişi çöpler üzerinde gerçekleştirildi. Zavallı kadınların çoğu
büyük haçlar giydi ve bazıları El Caney'e boncuklarını anlattı. Ancak
Şehre ulaşacak kadar şanslı değildi. Boyunca
Binlerce aile her yöne kadar otoyollar tamamen çömelmiş
yiyecek veya barınak olmadan ve aralarında birçok ölüm meydana geldi. Kırmızı
Çapraz toplum acıyı hafifletmek için çok şey yaptı, ancak araçları yoktu
Malzemeleri öne taşımak.

[İllüstrasyon: Santiago'nun Teslimatı, 17 Temmuz 1898.

Küçük bir törenden sonra iki komutan general birbirleriyle karşılaştı.
ve General Toral, İspanyolca konuşurken, "Kader aracılığıyla zorlandım
Amerikan ordusunun General Shafter'a teslim olmak ve
Santiago şehrinin kaleleri. "Cevapta General Shafter şöyle dedi:" Ben
Şehri Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına alın. "]

Ateşkes bayrağı hala 6 Temmuz sabahı uçarken
General Toral'dan iletişim alındı ​​ve zamanın
Ateşkes, daha da uzatılacak, çünkü tekrar iletişim kurmak istedi.
Madrid'de şehrin teslim olmasıyla ilgili İspanyol hükümeti; Ve,
Ayrıca, İngiliz olan ve kaçan kablo operatörleri
Mültecilerle El Caney, bunu yapabileceği şehre iade edilecektir.
General Shafter ateşkese saat dörtte kadar uzatıldı.
10. ve operatörler telleri çalıştırmak için El Caney'den döndüler
Genel Toral. Bunca zaman boyunca mülteciler,
20.000 kaçak toplanana kadar Siboney ve El Caney'e giden yollar
İki noktada. Bununla birlikte, bu iken
İspanyol generalinin talebi üzerine ateşkes verildi, alındı
Şehri yağmalamak için onun altındaki birliklerin avantajı. Hem Küba hem de
İspanyol aileleri rahatsızlıklarından muzdaripti.

[İllüstrasyon: Binbaşı Nelson A. Miles.]


Şehrin son savaşı ve teslim olması.

8 ve 10 Temmuz'da General Miles'ın iki seferi geldi,
General Shafter'ın ordusunu 6.000'den fazla adamla güçlendirmek. Genel Toral
onların varlığı gerçeğiyle tanıştı ve genel mil
daha fazla direnişin olabileceği ancak ortaya çıkabileceği için acilen etkilendim
işe yaramaz bir yaşam kaybı. İspanyol komutanı olmadığını söyledi
teslim olma izni aldı ve Amerikalılar beklemezse
Daha uzun süre sadece hükümetinin emirlerine uyabilirdi ve kendisi ve onun
Erkekler dövüşerek ölürlerdi. Buna göre ordu ve
Donanma başladı. İspanyolların topçu yanıtı zayıftı ve
Ruhsuz, şehre saldırımız esas olarak topçu ile olmasına rağmen.
Çoğu küçük kollarına bağlı görünüyorlardı ve
Voleyler siperlerden şiddetle ateş etti. Çizgilerimiz özenle
İspanyollar korunurken 22.000'den fazla kum çantası ile korunur
Dünya ile dolu bambu direkleri ile. Bu nişanda dinamit tabancası
Kaba binicilerin, düşmanın vurduğu mükemmel hizmet verdi
Siperler ve saha parçalarını havaya uçurur. Bombardıman
İkinci günün öğleden sonrasına kadar, ateşkes bayrağı
şehir üzerinde sergilendi. General Toral'ın hakkında olduğu düşünülüyordu
teslim olmak için, ama bunun yerine sadece daha fazla zaman istedi.

General Miles'ın tavsiyesi üzerine, General Shafter
Ateşkes ve sonunda, 14 Temmuz'da Generals ile bir röportajdan sonra
Miles ve Shafter, Şehirden Koşuldan Vazgeçmeyi Kabul Etti
Ordunun Amerika pahasına İspanya'ya iade edileceğini,
General Toral teslim oldu. 16 Temmuz'da, resmi ile
Madrid ve Washington hükümetlerinin onayı imzalandı.
Komisyon üyeleri tarafından kopya, her bir taraf bir kopyasını koruyor. Bu olay
dünyanın sonunu işaretleyerek kabul edildi
İspanyol-Amerikan Savaşı.

Teslimin koşulları aşağıdaki noktaları içeriyordu:

   "(1) El Caney ve Siboney'deki 20.000 mülteci geri gönderilecek
   şehir. (2) Yollara gönderilecek bir Amerikan Piyade Devriyesi
   Şehri çevreleyen ve ülkede ve Amerikan
   süvari. (3) Hastane Kolordu, dikkat etmek için
   Santiago'daki hasta ve yaralı İspanyol askerlerine mümkün. (4)
   İldeki tüm İspanyol birlikleri, on bin adam hariç
   Holguin, General Luque komutası altında, şehre gelmek ve
   teslim olmak. (5) Şehrin silahları ve savunmaları
   Amerikalılar iyi durumda. (6) Amerikalılar tam kullanıma sahip olacaklar
   İspanyol hükümetine ait Juragua Demiryolu. (7)
   İspanyollar kollarını teslim etmek için. (8) Tüm İspanyollar
   en azından Amerikan Ulaştırma Gemisi'nde İspanya'ya taşındı
   Olası gecikme ve taşınabilir kilise mülkünü almasına izin verilebilir
   onlarla. "


Santiago'ya sahip olmak ve Amerikan bayrağını yetiştirmek.

Şehrin bulundurulmasının formalitesi henüz yapılmaya devam etti.
Bu amaçla, anlaşmanın imzalanmasından hemen sonra
Komiserler, General Shafter General Toral'a olacağını bildirdi.
Ertesi gün, Temmuz Pazar, Şehir Teslimini Resmi olarak al
17, sabah dokuzda. Buna göre saat 8.30'da,
Pazar, General Shafter, Amerikan Komutanı eşliğinde
Ordu, General Nelson A. Miles, Generals Wheeler ve Lawton ve birkaç
Memurlar, yavaşça tepeden aşağıya Santiago'ya giden yola doğru yürüdü.
Tüm müzakerelere tanık olan büyük mango ağacının altında,
General Toral, tam üniformalı, 200 İspanyol subayı eşliğinde, bir araya geldi
Amerikalılar. Askeri manevrada küçük bir törenden sonra,
İki komuta generi birbirleriyle yüzleşti ve genel Toral,
İspanyolca, dedi:

"Kader aracılığıyla General Shafter'a teslim olmaya zorlanıyorum.
Amerikan Ordusu, Şehir ve Santiago şehrinin kaleleri. "

General Toral'ın sesi, kelimeleri konuşurken duygularla titredi.
kasabaya muzaffer düşmanına. İspanyolca konuşmayı bitirirken
Memurlar silah sundu.

General Shafter, cevap olarak şunları söyledi:

"Şehri ABD Hükümeti adına alıyorum."

İspanyol generalinin memurları daha sonra tekerlekli, silah sundular,
ve General Shafter, Amerikalı subaylar, süvari ve piyade ile,
vesileyle seçilen, şehre geçti ve valiye
3.000 kişi numaralı bir kalabalığın toplandığı saray. Gibi
Yakındaki katedral kulesindeki büyük çan ilk vuruşunu verdi
Saat on iki, Amerikan bayrağı bayrak kutusundan çalıştırıldı
saray ve esinti için yüzerken tüm şapkalar tarafından kaldırıldı
Seyirciler, askerler silah sunarken. Katedral zili olarak
Askeri grubun oynamaya başladığı saatin son vuruşunu "
Yıldızlı Banner, "Bunu" Kırmızı İçin Üç Şerefe, izledi
Beyaz ve mavi. "Askerlerin tezahüratına daha fazla katıldı
Çok memnun görünen ve bağırdı insanların yarısı "Viva Los
Americanos. "Neredeyse tüm Amerikan hattındaki askerler
görebiliyordu ve alternatif sessizlik ile izlediler ve tümünü alkışladı
devam ediyor.

[İllüstrasyon: General Joseph Wheeler.]


General Shafter'ın zaferi duyurması.

Şehir içindeki emri devriye gezmek ve korumak için askerleri atamış,
General Shafter ve personeli kamptaki mahallelerine döndüler ve
İki hafta önce neredeyse cesaret kırılmış muzaffer komutan,
Santiago'nun resmi teslimiyetini duyuran bir gönderim gönderdi. Bu
Washington'da yabancı bir ülkeden alınan türün ilk gönderimi
elli yıldan fazla. General Shafter'ın aşağıdaki alıntı
Telegram durumu özetliyor:

"Amerikan bayrağının bu olduğunu duyurmaktan onur duyuyorum
Anında, 12 öğlen, sivil hükümetin evinin üzerinde çekildi
Santiago Şehri. Bir filo olan muazzam bir insan vardı
süvari ve silah sunan piyade alayı ve bir grup
Ulusal Havalar oynamak. Hafif bir pil yirmi bir selam ateşledi
silahlar.

"Belediye hükümeti tarafından mükemmel bir düzen korunuyor.
Sıkıntı çok harika, ama şehirde çok az hastalık var ve
neredeyse hiç sarı humma.

"Cervera tarafından küçük bir silah teknesi ve yaklaşık 200 denizci teslim oldu
Bana. Engeller limanın ağzından çıkarılıyor.

"Şehre geldikten sonra mükemmel bir dolaşmayı keşfettim
savunmalar. İspanyolların ilk gün yaptığı gibi savaşmak,
Beş bin hayata mal oldu.

"İspanyol birliklerinin taburları gün ışığından beri silah yatırıyor
Üzerinde bir korumamın olduğu cephanelikte. Genel Toral resmi olarak
Plaza ve tüm mağazaları sabah 9'da teslim etti. Yaklaşık 7.000 tüfek,
600.000 kartuş ve birçok ince modern silah vazgeçildi.

"Bu önemli zafer, önemli fetih meyveleri ile
1.593 erkek kaybıyla kazandı, yaralandı ve kayıp. Lawton, kim vardı
El Caney çevresindeki şiddetli dövüş, 410 adamı kaybetti. Kent 859 adamı kaybetti
San Juan'a daha şiddetli saldırı ve diğer çatışmaların
merkez. Süvari, birçoğu El Caney'e düşen 285 kişiyi kaybetti ve
Aguadores'teki Feint otuz yedi erkeğe mal oldu. Sinyal Kolordu'ndan Bir Adam
öldürüldü ve biri yaralandı. Kayıpları taşımak için denemek
İlk kavga, askeri anlamda bizim
Başarı çok kazanılmadı. "

Böylece Shafter'ın ordusunun inişinden otuz günden kısa bir süre içinde
Küba toprağında sadece şehrin teslim olmasını değil
Santiago, ama neredeyse bu ismin tamamı-ya da yaklaşık
tüm adanın onda biri.


Porto Riko'daki Savaş.

Bir abluka kurduktan sonra General Miles'ın orijinal planıydı
Porto Riko'da savaşı açmak ve genel istila yapmaz Küba limanları
hasta mevsimde Küba'nın, ancak Cervera'nın filosunun muhafazası
Santiago limanında koşulları değiştirdi ve gerekli
Başka bir yere gitmeden önce askeri bir gücü o noktaya taşımak.

Şimdi Santiago teslim olmuştu, orijinal planına göre
General Miles, Ordu ve Donanmanın dikkati yine
Porto Riko ve o adaya keşifler takma çalışmaları
aynı anda başladı. Üç sefer gönderildi. İlk Altında
General Miles, 21 Temmuz Küba, Guantanamo Körfezi'nden yelken açtı; ikincisi
General Ernst yönetiminde aynı gün Charleston, S.C'den yelken açtı; .
General Brooke'un üçüncüsü 26 Temmuz'da Newport News'e başladı. Hepsi
Yaklaşık 11.000 kişiyi toplayan bu seferler,
savaş gemileri ve başarıyla indi. Birincisi, genel millerin altında,
25 Temmuz'da gün ışığında Guanica'ya ulaştı, burada bir İspanyol kuvveti
inişlerine direnmeye çalıştı, ancak birkaç iyi yönetilmiş mermi
_massachusetts_, _gloucester_ ve _columbia_ yakında düşmanı
uçuş. Bir parti daha sonra karaya çıktı ve İspanyol bayrağını aşağı çekti
Blockhouse-Porto Riko topraklarından ilk savaş kupası. Gibi
Askerler İspanyollar üzerlerine ateş açtı. Amerikalılar
tüfekleri ve makineli tüfekleriyle cevap verdi ve gemiler de kabuklandı
limandan düşman. Beş ölü İspanyol bulundu.
Ateş durmuştu. Amerikalı dokunulmadı.

Gecikmeden önce tüm birlikler indi. Ertesi gün General Miles
Ponce'ye doğru yürüdü. Yauco'da bir çarpışmada dört adam yaralandı.
Yol, ama General Ernst'in Charleston'dan keşif gezisi Ponce'de
Onlarla tanıştı ve 28 Temmuz'da indi, İspanyollar kaçtı
Şehir belediye başkanının ve halkın Amerikalılarının yaklaşımı
sevinçle memnuniyetle karşıladı, onurlarında birçok gösteri yaptı ve
İspanyolları avlamak ve savaşmak için hizmetlerini sunar. Genel Miles
Amerika Birleşik Devletleri'ni açıkça ilan eden insanlara bir bildiri yayınladı.
onları ilhak etme amacı. Ponce Belediye Başkanı bunu yayınladı
Bildiri, kendisinden selamlama ve selamlama ve
Amerikan bayrağını kendileri gibi selamlayın ve Amerikalıları karşılamak ve yardım etmek
askerleri ve kardeşleri olarak askerler.

4 Ağustos'ta General Brooke geldi ve Filo Komutanı Kaptan
Higginson, az dirençli Arroyo limanını açtı, burada
ertesi gün başarılı bir şekilde indi ve General Haines'in tugayı
Birkaç mahkumla yeri ele geçirdi.

Amerikalılar daha sonra tüm ana limanlara sahiptiler.
Güney sahili, bu kıyının elli ila altmış milini kapsıyor. A
İleri hareket üç bölümde açıldı-hepsi biz
birlikte düşünecek-genel millerin nesnesi işgal etmek
ada ve İspanyol güçlerini önündeki San Juan'a sürün ve
İspanyol güçleri olsa da, filonun yardımı onları bir vücutta yakalayın
8.000 normal ve 9.000 gönüllü
Amerikalıların 11.000 kara kuvveti ve filoları.

Coamo kasabası, yarım saatlik kavgadan sonra 9 Ağustos'ta yakalandı
Generaller Ernst ve Wilson tarafından İspanyolları süren Amerikalılar
hendekleri ve altı yaralı kaybı sürdürüyor. 10.
General Schwan, Rosario Nehri'nde 1.000 İspanyol ile karşılaştı. Bu
Porto Riko'da en şiddetli katılım. İspanyollar yönlendirildi,
ne kayıp bilinmiyor. Amerikalıların iki öldürülmesi ve on altı
yaralı.

11. General'de Wilson Abonito'ya geçti ve düşmanı buldu
Yol boyunca dağ fitnitlerinde güçlü bir şekilde iniş yaptı. O
topçu saldırısı yaptı, öldürülen bir adam kaybını sürdürdü
ve dört yaralı. Başka bir saldırının acısıyla bir elçi gönderdi
Abonito kasabasının teslim olmasını talep etmek; Ama asker cevap
geri gönderildi: "General Wilson'a istediği yerde kalmasını söyle
Çok kan dökülmesinden kaçının. "General Wilson gecikmesi sonucuna vardı
General Brooke saldırıyı yapmadan önce ortaya çıkana kadar ve
Böylece beklerken barış haberleri geldi.

Bu arada General Brooke, Guayama çevresinde çalışıyordu.
Beş adam yaralandı. Saat üçte, 12 Ağustos, savaş sadece
İyi bir şekilde açılıyor ve büyük bir kavga bekleniyordu. Topçular
Sinyal Kolordu'dan biri dörtnala ilk parçalarını görüyorlardı
Telegram ile _Peace_. "Sadece on beş dakika geldin
Çok yakında. Birlikler hayal kırıklığına uğrayacak, "dedi General Brooke ve
onlar.

General Miles'ın Porto Riko'nun iyi planlanmış kampanyasını sona erdirdi
11.000 erkekle ustaca bir operasyonla işgal etmişti
108 mil uzunluğunda otuz yedi geniş bir ada. Olduğu gibi vardı
Zaten adanın yaklaşık üçte birini sadece üç kayıpla işgal etti
Öldürülen ve yirmi sekiz yaralı, baskın bir gücüne karşı
17.000 İspanyol. Barış Protokolü'nün imzalanmasından sonra General Brooke
Porto Riko'daki kuvvetlerin yaklaşık yarısının suçlaması, son bir barış beklemede,
General Miles diğer yarısı ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü,
Eylül ayının başlarında geldi ve takma ile alındı
New York, Philadelphia ve Washington'da alkışlar, ikinci şehir
Yine Amerikan ordusunun komutanı olarak mahallelerini aldı.


Filipinler'in fethi.

Dewey'in Manila'daki zaferinden sonra, daha önce bahsedilen, belirginleşti
Bir ordunun yakalanmada işbirliğine sahip olması ve
şehri kontrol etmek. General Aguinaldo altındaki isyancılar ortaya çıktı
Amiral Dewey'e yardım etmek için endişeli, ama yapamayacağı korkuldu
onları kontrol edin. Buna göre, büyük monitör _monterey_ için başlatıldı
Keşiflerin hemen donatılması için Manila ve sipariş verildi
San Francisco'dan Binbaşı General Wesley Merritt'in komutası altında. .
İlk sefer, emredilen 2.500 ila 3.000 askerden oluşuyordu
Tuğgeneral Anderson tarafından üç gemiye taşındı, _charleston_,
Pekin_ ve Sydney'in _city _city. Bu en uzundu
Amerikan birliklerinin gönderildiği keşif (yaklaşık 6.000 mil),
Ve erkekler bir yıl sürecek malzemeler taşıdılar. _Charleston_ kaçtı
22d'de ve diğer iki gemi üç gün sonra geldi. .
Keşif güvenli bir şekilde geçti ve 1 Temmuz Manila'ya geldi. .
_Charleston_ 21 Haziran'da Ladrone Adaları'nda durmuştu ve
Direniş olmadan Guam adasını ele geçirdi. Askerleri
Garnizon, Manila'ya mahkum olarak ve Amerikalı bir garnizon olarak alındı
Askerler sorumlu kaldı, yıldızlar ve çizgiler salladı
Tahkimatlar.

[İllüstrasyon: Washington'daki savaş odasında.

Yukarıdaki örnek, Sekreter Long Başkan McKinley'i gösteriyor.
Sekreter Alger ve genel Miles Miles Consulting Haritası
İspanyol-Amerikan Savaşı'nın ilerlemesi. Bu odada planlar
savaşı kara ve deniz yoluyla yürütmek, formüle edilir ve komutlar
Filoya ve orduya eylem için.]

3.500 erkeğin ikinci seferi 15 Haziran'da genel olarak yelken açtı
Vapur _china_ 'nı amiral gemisi olarak kullanan Greene. Bu keşif gezisi
16 Temmuz'da Cavite'ye indi.
isyancıların agresif hareketlerinin ve günlük
İspanyol güçleri arasında karşılaşmalar ve çarpışmalar.

23 Haziran'da monitör _monadnoc_ amirali daha da güçlendirmek için yelken açtı
Dewey ve dört gün sonra 4.000 askerin üçüncü seferi altında
General McArthur, tezahüratlarının ortasında altın kapıdan geçti.
diğerlerinin yaptığı gibi çokluk; ve 29. General Merritt'te
izledi _Newport_. Neredeyse bir ay sonra, 23 Temmuz, Genel
H.G. Otis, 900 erkeğe sahip, San'dan Rio de Janeiro_'nun _City'ye yelken açtı
Francisco, böylece hepsi söylenen toplam 12.000 kişi
Filipin Adaları.

General Merritt 25 Temmuz'da Cavite'e geldi ve 29 Temmuz'da
Amerikan güçleri Cavite'den Manila'ya doğru ilerledi. 31. sırada
Enroute, Malate'de 3.000 İspanyol tarafından saldırıya uğradılar.
itti, ancak öldürülen dokuz adam kaybını sürdürdü ve kırk yedi
yaralı, dokuzu ciddiye. Bu ilk yaşam kaybıydı
Filipinler'deki Amerikalıların bir kısmı. İspanyol
Yaralılar çok daha ağırdı. Aynı gün General McArthur'un
Takviyeler Cavite'e geldi ve birkaç gün adanmış
Birleşik arazi ve deniz saldırısı için hazırlıklar.

[İllüstrasyon: Binbaşı General Wesley Merritt.]

7 Ağustos'ta Amiral Dewey ve General Merritt teslim olmayı istedi
kentin kırk sekiz saat içinde ve yabancı savaş gemileri
Koruma için ilgili konular. 9 Ağustos'ta
İspanyollar Madrid'den haber almak için daha fazla zaman istedi, ama bu reddedildi,
ve 13. sırada hemen teslim olmak için son talepte bulunuldu, ki
Genel Vali Augusti reddetti ve ailesiyle birlikte bir
Hong Kong için onunla birlikte yelken açan Alman savaş adamı. Saat 9.30'da
Bombarma öfkeyle başladı, tüm gemiler sıcak çekim gönderiyor
Mahkum şehir.

Bombardımanın ortasında, altındaki filo Amerikan askerleri tarafından
Generaller McArthur ve Greene, İspanyol siperlerini fırtına etmesi emredildi
Şehrin on mil uzanması. Askerler tezahürat etti ve
İspanyol toprak işleri için kesildi. Ölümcül bir ateşle tanıştı ama erkekler
Acele ve düşmanı dış savunmalarından süpürdü ve onları zorladı
iç hendekleri. Bunlar üzerine ikinci bir ücret yapıldı ve
İspanyollar duvarlı şehre çekildi ve derhal bir
Beyaz bayrak. Gemiler bir kerede ateş etmeyi bıraktı ve muzaffer
Amerikalılar altı saat kavgadan sonra şehre girdiler. General Merritt
askeri vali olarak komuta aldı. İspanyol kuvvetleri 7.000 ve
Amerikalılar 10.000 adam. Amerikalıların kayıpları yaklaşık elli idi
öldürülen, yaralanan ve kayıp,
durumlar.

Bu arada isyancılar Aguinaldo ile bir hükümet kurmuşlardı
başkan. Amerikan mesleğine en arkadaş canlısı ilan ettiler
Adaların, bağımsız bir
Onlara verilmesini umdukları hükümet. 15 Eylül'de
Cumhuriyet Kongresi'ni Malolos'ta açtılar ve başkan
Aguinaldo, açılış adresini yaptı ve sıcak takdirini ifade ederek
Amerikalılar ve kurmak istedikleri umudunu şımartıyor
Adaların Bağımsızlığı. Ancak 16 Eylül'de itaat ederek
General Otis'in komutası, güçlerini geri çektiler.
Manila yakınında.


Barış müzakereleri ve protokol.

Barış müzakerelerinin tam olarak nasıl açılacağı hassas ve
zor soru. Bununla birlikte, çözümü,
girişimde bulunuldu. Temmuz ayının ikinci kısmında İspanyol hükümeti,
Washington'daki Fransız büyükelçisi M. Jules Cambon aracılığıyla gönderildi
Bir Not, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinden bir ifadeyi isteyen
düşmanlıkları durdurmaya ve ayarlamaya istekli olacağı zemin
barışçıl bir yerleşim. Buna göre, 30 Temmuz'da bir açıklama,
Başkan McKinley'in görüşlerini somutlaştırmak İspanya'ya aktarıldı ve
2 Ağustos İspanya, Kablo ile terimleri neredeyse kabul etti. 9 Ağustos'ta
İspanya'nın resmi cevabı M. Cambon tarafından sunuldu ve ertesi gün o
ve Sekreter Günü, İspanya'ya gönderilecek bir protokol şartları üzerinde anlaştı
onay için. İki gün sonra, 12. Inst., Fransız Büyükelçisi
İspanya için protokolü imzalamaya yetkili ve imzalar
Aynı öğleden sonra Beyaz Saray'a yapıştırıldı (M. Cambon imzalıyor
Amerika Birleşik Devletleri için İspanya ve Sekreter Günü),
Başkan McKinley ve Dışişleri Bakanlığı Baş Asistanları.
Protokolün kapsadığı altı ana nokta aşağıdaki gibidir:

"1. İspanya, tüm egemenlik iddialarını ve unvanını bırakacaktır
Küba'ya.

"2. Porto Riko ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer İspanyol adaları ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecek ladronlardaki ada olacak
ikincisine.

"3. Amerika Birleşik Devletleri'nin şehri işgal edip tutacağı, Bay ve
Manila limanı, bir barış anlaşmasının sonucuna varılacak
kontrol, eğilim ve hükümetin
Filipinler.

"4. Batı Hint Adaları'ndaki Küba, Porto Riko ve diğer İspanyol Adaları
hemen tahliye edilecek ve bu komisyon üyeleri atanacak
On gün içinde, imzalanmasından otuz gün içinde
Protokol, sırasıyla Havana ve San Juan'da buluşmak ve
Tahliye ayrıntılarını yürütün.

"5. Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'nın her biri daha fazla atamayacak
Beş Komiser, bir barış antlaşmasını müzakere etmek ve sonuçlandırmak için. .
Komiserler 1 Ekim'den daha geç olmamak üzere Paris'te buluşacaklar.

"6. Protokolün imzalanması üzerine düşmanlıklar askıya alınacak ve
Bu etkiye ilişkin bildirim, her hükümet tarafından mümkün olan en kısa sürede verilecek
askeri ve deniz kuvvetlerinin komutanları. "

Aynı öğleden sonra Başkan McKinley bir bildiri yayınladı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir düşmanlık askıya alınmasını duyurma,
Ve tellerin üzerinde kelime uzunluk boyunca çaldı ve
Arazinin genişliği ve okyanusun altında barışın restore edildiği. .
Ancak Hong Kong'dan Manila'ya kablo, kullanım için onarılmamıştı
Dewey Mayıs ayında kestiğinden beri; Sonuç olarak birkaç gün önceydi
Müdahale General Merritt ve Amiral Dewey'e ulaşabilir; Ve bu arada
13'ünde meydana gelen Manila Savaşı savaştı.

17 Ağustos'ta Başkan McKinley,
Küba ve Porto Riko'nun İspanyol tahliyesi, şartlara uygun olarak
protokolün. Arka Amiral Wm. T. Sampson, Senatör Matthew C. Butler,
ve Binbaşı General James F. Wade, Küba için atandı ve
Arka Amiral W.S. Schley, Tuğgeneral Wm. W. Gordon ve
Porto Riko için Binbaşı John R. Brooke. Zamanında İspanya duyuruldu
Komiserleri ve kararlaştırıldığı gibi Eylül ayında bir araya geldiler.
Tahliye düzenlemeleri hızla tamamlandı ve gerçekleştirildi.

Başkan McKinley Ulusal Barış Komisyonu olarak atandı,
Dışişleri Bakanı Wm. R. Day, Minnesota'dan Senatör Cushman K. Davis,
Senatör Wm. Maine'den P. Frye, Delaware'den Senatör George Gray ve Bay
New York'tan Whitelaw Reid. Sekreter Günü devlet portföyünden istifa etti
16 Eylül'de, eski Albay John Hay, eski
İngiltere Büyükelçisi. Eski Sekreter Günü başlarında Amerikalılar
17 Eylül New York'tan yelken açtı, İspanyol komiserleriyle bir araya geldi.
Paris, Fransa, kararlaştırıldığı gibi ve son barışın ayrıntılarını düzenledi
İki ülke arasında. Böylece İspanyol-Amerikan Savaşı'nı sona erdirdi.


Askerlerimizin evine çıkıyor.

İspanya'nın içerdiği barış şartlarını sanal olarak kabul ettikten sonra
Başkan McKinley'in 30 Temmuz notu,
Küba'nın ateş bölgelerinde bulunmayan tüm güçleri ve
kendi ülkemizin sağlıksız kampları; Sonuç olarak ertesi gün
İspanya'nın 2 Ağustos mesajının makbuzları, 3 Ağustos'ta, ev sahibi
General Shafter altındaki tüm süvari sipariş ederek açıldı
Santiago, Long Island, Montauk Point'e ve 6.
Anında ulaşımlar kuzeye gelecek olanları taşıyan yelken açtı. Bunlar
Santiago'dan başkaları tarafından hızla ve daha sonra yaklaşık yarıya kadar takip edildi
genel millerin altındaki Porto Riko'dan güçler ve diğerleri
Çeşitli kamplar, böylece Eylül 1898'in sonuna kadar,
268.000 kişilik büyük ordu hizmet dışı kalmış veya eve gönderilmişti
Furlough.

Cesur gönüllülerimizin çoğunun evrensel bir pişmanlık meselesi
Kamplarda ve ulaşımlarda ihmalden öldü ve bu ateş, sıtma ve
Pozlama, sayının birkaç katını mezarlarına taşıdı.
orada İspanyol mermileri ile. Şiddetli eleştiriler,
Hem verimlilik eksikliği hem de ihmal edilmesi için savaş departmanı
Ülkelerinde ilerleyenlerin konforu, sağlık ve hayatı
Arama.

Ancak, savaş departmanının üstlendiği ve
bir Herkül görevini yerine getirdi ve başlayarak beklenemezdi
30.000'den az erkeğin düzenli bir gücü ile, bir çeyrek ordu
olması gereken gönüllülerden bir milyonun inşa edilebilmesi
toplanan, eğitimli, giyinmiş, donanımlı ve sağlanan ve bir savaş yürütülmüş
ve üç aydan biraz fazla bir sürede dünyanın iki tarafında kazandı,
Çok fazla acı ve birçok hata olmadan.


Barış Antlaşması. 10 Aralık 1898, geçmişin en olaylı günlerinden biriydi
on yıl-biri dünyaya büyük ilgi göstererek ve
10.000.000'den fazla insanın kaderi. Saat dokuzda
O günün akşamı ABD komisyon üyeleri ve
İspanya son kez bir araya geldi, yaklaşık on bir haftadan sonra
Dışişleri Bakanlığı'nın muhteşem dairelerinde müzakere
Fransız başkenti ve nihayet işaret eden Barış Antlaşmasını imzaladı
İspanyol-Amerikan Savaşı'nın sonu.

[İllüstrasyon: İspanyol Savaşı'nın Amerika Birleşik Devletleri Barış Komiserleri

9 Eylül 1898'de atandı. Ekim ayında Paris'te İspanyol Komiserler ile tanıştı
1. Paris, Aralık ayında Komiserler tarafından imzalanan Barış Antlaşması
10. 6 Şubat'ta Washington'da ABD Senatosu tarafından onaylandı,
1899.]

Bu antlaşma, dünyanın siyasi coğrafyasını dönüştürdü
hem yarıkürelerde Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini kurmak hem de
Daha önce hiç uzatılmadığı tropik bölgelerde. Dahası,
Dominyonumuzun altına getirildi ve bizi hükümete mecbur bıraktı
çok az bilgisi olan veya hiç bilgisi olmayan garip ve yaygın izole halklar
Amerikan Standartları tarafından ölçülen özgürlük ve hükümet. Bunda
Yeni sorumluluk varsayımı Amerika zor bir sorun denedi,
Çözmesi, etkileyemeyen sonuçları içeriyor
Milletimizin kaderi ve tüm dünyanın gelecek tarihi.

3 Ocak 1899'da Hon. Dışişleri Bakanı John Hay,
4 Ocak'ta iletilen Başkan McKinley'e Barış Antlaşması
Aynı şey ABD Senatosu için
onaylama. Aşağıda, antlaşmanın tam metnini bulunacaktır.
Başkan tarafından gönderildi.

   Madde I.-İspanya, tüm egemenlik iddialarını ve
   Küba başlığı.

   Ve adanın olduğu gibi, İspanya tarafından tahliye edildiğinde, işgal edilecek
   Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri, bu işgal kadar uzun
   altında olabilecek yükümlülükleri sürecek, varsayacak ve taburcu edecek
   Uluslararası hukuk, mesleği gerçeğinden kaynaklanmaktadır,
   Yaşam ve mülkün korunması.

   Madde II.-İspanya Cedes Amerika Birleşik Devletleri'ne Porto Adası
   Rico ve diğer adalar şimdi Batı'da İspanyol egemenliği altında
   Hintliler ve Marianas veya Ladrones'daki Guam adası.

   Madde III.-İspanya Cedes Amerika Birleşik Devletleri'ne bilinen takımadalar
   Filipin Adaları olarak ve içinde yatan adaları anlamak
   Aşağıdaki satır:

   "Yirminci'nin batıdan doğuya veya yakınında uzanan bir çizgi
   Kuzey enlemine paralel ve gezilebilirin ortasında
   Bachi kanalı, yüz on sekizinci (118.)
   Boylamın Yüz Yirmi Yedinci (127.) Meridyen
   Greenwich'in doğusunda, yüz yirmi yedinci
   (127.) Greenwich'in doğusunda boylam meridyen
   Dört derece ve kırk beş dakikaya paralel (4-45) kuzey enlem
   yüz boylam meridyeniyle kesiştiği yere ve
   Greenwich'in on dokuz derece ve otuz beş dakika (119-35) doğusunda,
   bu nedenle yüz on dokuz boylam meridyen boyunca
   Greenwich'in dereceleri ve otuz beş dakika (119-35) doğusunda
   enlemin paralelliği yedi derece ve kırk dakika (7-40) kuzey,
   bu nedenle enlemin paralelinde yedi derece ve kırk dakika
   (7-40) kuzeyde yüz on altıncı ile kesişme noktasına
   (116.) Greenwich'in doğusundaki boylam meridyen
   Onuncu (10.) derecenin paralel kesişimine doğrudan çizgi
   yüz on sekizinci (118.) derecesi ile kuzey enleminin
   Greenwich'in doğusundaki boylam meridyen ve bu yüzden
   Yüz on sekizinci (118.) dereceli boylam meridyen doğusunda
   Greenwich başlangıç ​​noktasına kadar. "

   Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya yirmi milyon dolar ödeyecek
   (20.000.000 $), onay alışverişinden sonraki üç ay içinde
   Mevcut Antlaşmanın.

   Madde IV.-Amerika Birleşik Devletleri, on yıl boyunca
   Mevcut Antlaşmanın Onarma Değişimi Günü,
   Filipin limanlarına İspanyol gemilerini ve malları kabul edin
   Birleşik gemiler ve mallarla aynı terimlerle adalar
   Devletler.

   Madde v.-ABD, günümüzün imzası üzerine
   Antlaşma, İspanya'ya geri dönün kendi maliyeti alınan İspanyol askerleri
   Amerikan Kuvvetleri tarafından Manila'nın yakalanması için savaş esirleri olarak.
   Söz konusu askerlerin kolları onlara geri yüklenecektir.

   İspanya, günümüzün onaylarının değişmesi üzerine
   Antlaşma, Filipinler'i ve adasını tahliye etmeye devam edin
   Guam, komisyon üyeleri tarafından kabul edilenlere benzer şartlar hakkında
   Porto Riko ve diğerlerinin tahliyesini ayarlamak için atandı
   12 Ağustos 1898 protokolü altında Batı Hint Adaları'ndaki adalar,
   hükümleri tamamen olana kadar yürürlükte devam edecek
   uygulanmış.

   Filipin Adaları'nın tahliyesi ve
   Guam tamamlanacak iki hükümet tarafından sabitlenecektir. Standlar
   renkler, yakalanmamış savaş kapları, küçük kollar, tüm kalibrelerin silahları,
   Arabalar ve aksesuarları, toz, mühimmat, canlı stok,
   ve toprağa ait her türlü malzeme ve malzeme ve
   Filipinler ve Guam'daki İspanya Deniz Kuvvetleri
   İspanya mülkü. Alan hariç, ağır ordus parçaları
   topçu, tahkimatlarda ve sahil savunmaları kalacak
   Altı aylık dönem için yer alanları,
   Antlaşmanın onaylanması; ve Amerika Birleşik Devletleri
   Bu arada, bu tür materyalleri İspanya'dan satın alabilirse
   Konuyla ilgili iki hükümet arasında tatmin edici bir anlaşma
   ulaşılacak.

   Madde VI.-İspanya, mevcut antlaşmanın imzası üzerine,
   savaş esirlerini serbest bırakın ve gözaltına alınan veya hapsedilen tüm kişiler
   Küba ve
   Filipinler ve ABD ile savaş.

   Karşılıklı olarak, Amerika Birleşik Devletleri yapılan tüm kişileri serbest bırakacak
   Amerikan güçleri tarafından savaş esirleri ve elde etmeyi taahhüt edecek
   İspanyolların elinde tüm İspanyol mahkumların serbest bırakılması
   Küba ve Filipinler'de.

   Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendi maliyetiyle geri dönecek
   İspanya ve İspanya hükümeti kendi maliyetiyle geri dönecek
   Amerika Birleşik Devletleri, Küba, Porto Riko ve Filipinler
   kendi evlerinin durumu, mahkumlar serbest bırakıldı veya neden oldu
   Bu makalede sırasıyla onlar tarafından serbest bırakılacak.

   Madde VII.-Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya hepsini karşılıklı olarak bırakıyor
   Tazminat, ulusal ve bireysel, her türlü,
   ya hükümet ya da vatandaşları veya konuları, diğerine karşı
   Geçin başlangıcından beri ortaya çıkmış olabilecek hükümet
   Küba'da ayaklanma ve onaylama değişiminden önce
   Maliyet için tazminat talepleri dahil mevcut antlaşma
   savaşın.

   Amerika Birleşik Devletleri,
   İspanya'ya karşı vatandaşlar bu makalede vazgeçildi.

   Madde VIII.-I, II, Maddelerin hükümlerine uygun olarak
   ve bu antlaşmanın III'si, İspanya Küba'da ve Porto'daki CEDES'ten vazgeçiyor
   Rico ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer adalar, Guam adasında ve
   Filipin takımadalarında tüm binalar, rıhtım, kışla,
   Kaleler, yapılar, kamu otoyolları ve diğer taşınmaz mülkler,
   hangi, yasalara uygun olarak, kamu malı ve
   Böyle bir İspanya Taçına aittir. Ve bu vesileyle, terk etme veya durgunluğun
   Önceki paragrafın ifade ettiği durum, herhangi bir
   saygı, yasa gereği
   Her türlü mülkün barışçıl mülkiyeti, iller,
   belediyeler, kamu veya özel kuruluşlar, dini veya
   sivil bedenler veya yasal kapasiteye sahip diğer dernekler
   Söz konusu bölgelerde mülk edinmek ve mülk edinmek
   ya da milliyetin olduğu ya da özel bireylerin olduğu gibi
   Bireyler olabilir.

   Durumun olabileceği gibi, yukarıda belirtilen vazgeçme veya durgunluk,
   Sadece egemenliğe atıfta bulunan tüm belgeler
   ya da yarımada arşivlerinde var olabilecek. Nerede
   Bu tür arşivlerdeki belge sadece kısmen söz konusu egemenlik ile ilgilidir,
   Bu kısmın kopyası talep edildiğinde döşenecektir.
   Kurallar, İspanya lehine karşılıklı olarak gözlemlenecektir
   Yukarıdaki adaların arşivlerindeki belgelere saygı
   ile.

   Yukarıda belirtilen kesici veya duruşta, duruma göre,
   Ayrıca İspanya Taç ve yetkilileri gibi haklar da dahil
   Resmi arşiv ve kayıtlarla ilgili olarak,
   Yukarıda belirtilen adalarda yargı olduğu gibi,
   Söz konusu adalar veya sakinlerinin hakları ve malları. Çok
   Arşivler ve kayıtlar dikkatle korunmalı ve özel
   Kişiler, ayrım yapmadan, talep etme hakkına sahip olacaklar
   Sözleşmelerin, iradelerin ve
   noter protokollerin veya dosyaların bir parçasını oluşturan diğer enstrümanlar veya
   yürütme veya yargı arşivlerinde bulunabilir,
   ikincisi İspanya'da veya yukarıda belirtilen adalarda.

   Madde IX.-İspanyolca konular, Yarımada'nın yerlileri, ikamet ediyor
   Mevcut Antlaşma tarafından İspanya'nın üzerinde olduğu bölge veya
   Egemenliğini, böyle bir bölgede kalabilir veya kaldırabilir
   Bu nedenle, her iki durumda da tüm mülkiyet haklarını korumak,
   bu tür mülkleri satma veya elden çıkarma hakkı veya
   gelir ve ayrıca onların devam etme hakkına sahip olacaklar
   sanayi, ticaret ve meslekler, buna göre tabi olmak
   diğer yabancılar için geçerli olan yasalara. Eğer onlar
   Bölgede kalmak,
   Bir yıl içinde bir kayıt mahkemesinde önünde yaparak İspanya Taçının
   Bu antlaşmanın onay değişim tarihi, bir
   Varsayılan olarak böyle bir bağlılığı koruma kararlarının beyanı
   hangi beyandan vazgeçecekler ve
   içinde yapabilecekleri bölgenin uyruğunu benimsedi
   ikamet edin.

   Yerli sakinlerinin sivil hakları ve siyasi statüsü
   Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen bölgeler belirlenecek
   Kongre tarafından.

   Madde X.-İspanya'nın yerlerinde bölgelerin sakinleri
   Egemenliğinin ücretsiz olarak güvende olacağını bırakır veya cedes
   dinlerinin egzersizi.

   Madde XI.-Bölgelerde ikamet eden İspanyollar
   İspanya Bu antlaşma tarafından, egemenliğinin
   Sivil konuların yanı sıra suçluların yargı yetkisine tabi
   Ülkenin bulunduğu ülkenin mahkemeleri,
   aynı şeyi düzenleyen sıradan yasalar; Ve haklara sahip olacaklar
   Bu tür mahkemelerin önünde görünmek ve vatandaşlarla aynı kursu takip etmek
   mahkemelerin ait olduğu ülkenin.

   Madde xii.-
   Bölgelerde bu antlaşmanın onaylanması
   hangi İspanya egemenliğini belirten veya kederse belirlenir
   Aşağıdaki kurallara göre:

   1. Özeller arasında hukuk davalarında verilen kararlar
   bireyler veya söz konusu tarihten önce ve
   altında herhangi bir başvuru veya gelir hakkı yok
   İspanyol yasası nihai olarak kabul edilecek ve ödenmesi gereken
   içinde bulunduğu bölgedeki yetkili otorite tarafından
   kararlar yapılmalıdır.

   2. Tarihte olabilecek özel kişiler arasında sivil davalar
   Belirtilmemiş olmak,
   daha sonra beklemede olabilecekleri veya mahkemede olabilecek mahkeme
   bunun yerine.

   3. Yüce önce belirtilen tarihte bekleyen ceza eylemleri
   İspanya Mahkemesi Bu anlaşma ile bölge vatandaşlarına karşı
   İspanyol olmayı bırakıyor, yargı yetkisi kapsamında devam edecek
   nihai yargı; Ancak böyle bir karar verildi, infaz
   bunun içindeki yerin yetkili otoritesine bağlı olacaktır.
   dava hangi ortaya çıktı.

   Madde XIII.-Telif hakları tarafından sağlanan mülkiyet hakları ve
   İspanyollar tarafından Ada de Cuba'da ve Porto'da edinilen patentler
   Rico, Filipinler ve diğer ceded bölgeler,
   Bu antlaşmanın onaylanması,
   saygı duyulun. İspanyol bilimsel, edebi ve sanatsal eserler değil
   söz konusu bölgelerde kamu düzeninin yıkılması
   Bu tür bölgelere görevsiz kabul edilmeye devam edin.
   on yıllık dönem, değişim günlerinden hesaplanacak
   Bu antlaşmanın onayları.

   Madde XIV.-İspanya, konsolosluk ofisleri kurma yetkisine sahip olacak
   toprakların limanlarında ve yerlerinde egemenlik
   mevcut antlaşma tarafından bırakılmış veya göz ardı edilmiştir.

   Madde XV.-Her ülkenin hükümeti, on dönem için
   yıllar, diğer ülkenin tüccar gemilerine uyum
   giriş ve dahil olmak üzere tüm liman ücretlerine ilişkin tedavi ve
   temizleme aidatları, hafif aidatlar ve tonaj görevleri,
   Sahil Ticareti ile uğraşmayan kendi tüccar gemileri.

   Bu makale herhangi bir zamanda altı aylık bildirimde bulunabilir
   her iki hükümet tarafından diğerine verilir.

   Madde XVI.-Bu konuda kabul edilen herhangi bir yükümlülüğün
   Amerika Birleşik Devletleri tarafından Küba ile ilgili antlaşma ile sınırlıdır.
   doluluk zamanı; ama feshedildikten sonra
   böyle bir doluluk, adada kurulan herhangi bir hükümete
   Aynı yükümlülükleri varsayalım.

   Madde XVII.-Mevcut Antlaşma Başkan tarafından onaylanacaktır
   Amerika Birleşik Devletleri'nin tavsiyesi ve rızası ile
   Senato ve Majesteleri tarafından, İspanya Kraliçesi Regent ve
   Onaylamalar altı ay içinde Washington'da değiştirilecek
   mümkünse veya daha erken tarihten itibaren.

   İnanç olarak, biz, ilgili tampotenterler, imzaladık
   Bu antlaşma ve buraya mühürlerimizi yapıştırdı.

   Kopya, Paris'te, Aralık ayının onuncu günü, yıl içinde
   Rabbimizden bin on sekiz yüz doksan sekiz.

William R. Day,

William P. Frye,

Whitelaw Reid,

B. de Aberzuza,

W.R. De Villa Urrutia,

Cushman K. Davis,

George Gray,

Eugenio M. Rios,

J. de Garnica,

Rafael Cerero.

İspanya Kraliçe Regent Barış Antlaşması'nın onayını imzaladı
17 Mart 1899'da ve son eylem öğleden sonra gerçekleşti.
11 Nisan, nihai protokolün kopyaları
Washington Başkan McKinley ve Fransız Büyükelçisi M. Cambon,
İspanya'yı temsil ediyor. Başkan derhal bir bildiri yayınladı
Barış ve böylece İspanyol-Amerikan Savaşı resmi bir sona erdi. Bir kaç
Haftalar sonra 20.000.000 dolarlık toplamı İspanya'ya ödendi.
Antlaşma, haklarının teslim edilmesi için kısmi tazminat olarak
Filipinler ve Latin Krallığı ve
Amerika Birleşik Devletleri yeniden başlatıldı.

Hükümetimizin kontrolü altında geçen bölge
Barış Antlaşması'nın üstünde yaklaşık 168.000 mil karelik bir alanı vardır.
dokuz iyi devlete eşit. Her şey tropiklerin içinde yatıyor, nerede
Şimdiye kadar ülkemizin bir dönümünü uzatmadı; Ve bu nedenle,
Edinimi en büyük ticari öneme sahiptir. Bunlar
Adalar tüm tropikal meyveleri, bitkileri, baharatları, ahşapları vb.
Kombine nüfus 10.000.000 kişiden fazla ve bu geniş
Sayı Herhangi bir tür imalat var. Onlar tüketici veya
tüm üretilen malların potansiyel tüketicileri; İhtiyaç duyarlar
ılıman bölgenin ürünleri ve karşılığında ürettikleri her şey
Ülkemizde pazarlanabilir.

İspanyol güçleri 31 Aralık 1898'de Küba'dan çekildi ve
Ertesi gün, Yıldızlar ve Çizgiler Havana üzerinde çekildi. .
Porto Riko'daki egemenlik değişimi sorunsuz bir şekilde gerçekleşti, ancak
Küba'da biraz rahatsızlık oldu ve açıktır.
Barış tamamen restore edilmeden önce önemli zaman geçmeli ve
adada kurulan istikrarlı hükümet.

İspanya ile savaş kapalı olmasına rağmen,
Filipinler. Aguinaldo, isyanların çoğuna karşı çıkmış
Daha sonraki yıllarda İspanya, yetkisini kabul etmeyi reddetti.
Amerika Birleşik Devletleri ve etrafında binlerce Filipin toplayan
Yaya olarak iddia ettiği bir bağımsızlık savaşıydı. Hükümetimiz bir
Hepsi beraat ettiren düzenli ve gönüllülerin güçlü gücü
kendileri muhteşem kahramanlık ve cesaretle ve isyancıları yendi
Tekrar tekrar, kaleleri birbiri ardına yakalamak ve aslında, aslında,
Her şeyi onlardan önce dirençsiz bir şekilde sürüyor. Dövüş
En keskin tür ve birliklerimiz birçok öldürdü ve yaralandı, ancak bu
Düşmanın on kat daha büyüktü. Ancak tüm bu mücadeleler ne zaman
Amerikan cesareti ve beceri bir tarafta dizilir, bir tane olabilir
sonuç; ve bir firmayı talep eden görev duygumuzla canlandırıldı,
adil ve sadece hükümet Filipinler'de kurulmalıdır,
Bu faydalı amaca sonunda elde edileceği kesindi.

[İllüstrasyon: Binbaşı Elwell S. Otis]

3 Mart 1899'da Başkan McKinley, arka amiral George Dewey aday gösterdi
Tam Amiral rütbesine göre, 2 Mart'tan itibaren bugüne kadar komisyonu ve
Senato hemen ve oybirliğiyle aday gösterildi.
çok zengin bir şekilde kazanılmıştı. Bu kahraman, harika olduğu kadar mütevazı kaldı
Filipinler'de Herkül görevini tamamlamak yerine, ele geçirmek yerine
Eve dönüp ezici onurları almak için ilk fırsat
vatandaşları ona göstermeyi hevesle bekliyordu. Sonunda, ne zaman
Geniş çalışma neredeyse tamamlandı ve sağlığı
maruz kaldığı müthiş ve uzun süredir devam eden zorlama
emrini, hükümetin yönüyle, arkadan arkaya çevirdi
Watson ve yavaş bir kursla ilerlerken,
1899 sonbaharında. Onur, minnettarıyla ona duş aldı ve
Katılım vatandaşları sadece en önde gelen rütbeye açık unvanını kanıtlamadı
Eski ve modern zamanların en büyük deniz kahramanları arasında, ama
Amerika Birleşik Devletleri'nin nankör olmadığı gerçeğini kanıtladı ve
sahip olanlara vermesi için çok yüce ödül yok
Worthily kazandı.

[İllüstrasyon: Amiral Dewey'in amiral gemisi "Olympia."]

[İllüstrasyon: Gen. Arthur MacArthur.]

[İllüstrasyon: Gen. Charles King.]

[İllüstrasyon: Gen Henry W. Lawton.]

[İllüstrasyon: Gen. Fred. Funston.]

Filipin Savaşı'ndaki popüler komutanlar.




Bölüm XXVI.

McKinley Yönetimi (devam) 1897-1901.

Yeni eşyalarımız. Hawaii Adaları-sakinleri ve ürünleri-
Honolulu-Küba tarihi-on yıllık savaş-ayaklanması
1895-98-Küba'nın coğrafyası ve yapımları-iklim-tarihi
Porto rico-ths insanlar ve yapımlar-San Juan ve Ponce-Konum,
Filipinler'in keşfi ve tarihi-
Filipinler-Manil-Ticaret-Filipin Yapımları-Climance ve
Volkanlar-Manila'da Dewey-Ladrone Adaları-Conclusion.


Hawai Adaları "Pasifik Cenneti."

Hawai Adaları'nın ABD'ye ilhak edilmesi, bir ortak tarafından
Kongre'nin oyu, 7 Temmuz 1898, tarihimizde yeni bir çağa işaret ediyor
ülke. Pratik olarak Muhafazakarın Ölüm Knell'i çaldı
Kendi doğal fiziksel sınırlarımızın ötesinde genişleme olmayan doktrin.
Bu eyleme yaklaşan tek emsal, tarihimizde
Teksas ilhakı. Louisiana Bölgesi, Florida ve Alaska
satın alma ile elde edildi; California, New Mexico ve Colorado'nun bir parçası
Meksika'dan Cession ile elde edildi; Oregon, Washington, Montana ve
Idaho, Büyük Britanya ile antlaşma ile. Yalnız Teksas ilhak edildi. Gerçek,
Ancak, bir cumhuriyetti, bunu yapan tek durum
Hawaii'ye benzer kasa. Teksas iki büyük ülke arasında yatıyordu,
ve bunlardan biriyle birlik aramak zorunda kaldı. Kendi içindeydi
Kıta ve büyük ölçüde kendi halkımız tarafından yaşanmıştır. Hawaii bizim
İlk önce yabancı topraklara ilerlemek ve Amerika'yı ilk kez uzatır
politikası genişleme olan uluslar arasında, bölgesel
Uzantılar, dünyanın üzerinde.

[İllüstrasyon: Native Grass House, Hawaii.]

Hawaii'ye "Pasifik Cenneti" denir ve çok az şey var
İklimi, doğurganlığı ve sağlıklılığının ismi haklı çıkardığından şüphe ediyor.
Bir kişinin neredeyse yapabileceği birkaç noktadan biri, bir
argo ifadesi, "düğmeye dokun" ve her türlü hava durumu elde et
arzular. Mark Twain'in bu adalara gidenlere önerisi
Konjenial bir clime bulmak, esprili olduğu kadar pratiktir-"Seçin
İkliminiz, termometrenizi istenen sıcaklıkta işaretleyin ve
Merkür orada durana kadar tırmanın. "Hawaii'yi ziyaret eden herkes
ülkeyle büyülenmiş ve yeniliklerini asla unutmaz, muazzam ve
Keyifli manzara, açık atmosfer, muhteşem güneş ışığı ve bolluk
meyve ve çiçek.

"Tüm dünyada yabancı toprak yok," diye yazıyor Bay Clemens, "
özlemle ve yalın bir şekilde beni rahatsız ediyor, uyuyor ve uyanıyor, yarım
Yaşam zamanı, yaptığı gibi. Diğer şeyler beni terk ediyor, ama bu uyuyor.
Diğer şeyler değişir, ama bu aynı kalır. Benim için Balmy Havalar
her zaman esiyor; Yaz denizleri güneşte flaş; onun nabzı
Kulağımda sörf atıyor; Çelenkli crags'ını görebiliyorum, sıçradı
Cascades, tüylü avuç içi kıyıdan batırıyor, uzak zirveleri
Bulut rafının üzerindeki adalar gibi yüzen; Onun ruhunu hissedebiliyorum
ormanlık yalnızlıklar; Brooks'un sıçramasını duyabiliyorum; Burun deliklerimde
Hala yirmi yıl önce yok olan çiçeklerin nefesini yaşıyor. "


Keşif ve konum.

Kaptan Cook, Ocak 1778'de adaları keşfetti ve onlara
Lord Sandwich'ten sonra sandviç adaları; Ama yerel adı Hawaii,
daha genel olarak kullanılır. Juan Gaetano'nun
Cook'un ziyaretinden 1555-223 yıl önce-kıyılarına düştü. Eskimiş
İspanyol grafikleri ve yerlilerin gelenekleri bu teoriyi taşıyor,
Ancak Cook onları ziyaret edene kadar dünyaya tanınmadı. Öyle
Hawaii'nin orijinal sakinlerinin yeniden geldiğine inanıyordu
Zelanda, bu ada yaklaşık 4.000 mil güneybatısında. .
İnsanların fiziksel görünümü çok benzer ve dilleri
o kadar çok benzer ki, yerli bir Hawaii ve yerli bir Yeni Zelandalı,
İlk kez buluşma, bir konuşma sürdürebilir. Onların fikirleri
İlahiyat ve dini geleneklerinin bazıları neredeyse aynı. O
Adalar uzun zamandır halkta yer alıyor.
Jeologların lav yatakları ve mercan resifleri altında insan kemikleri bulunur
En az on üç yüz yıl boyunca yattıklarını beyan edin.

Takımadalar, Hawaii, Maui'de sekiz yerleşim adası var.
Kahoolawi, Lanai, Molokai, Oahu, Kauai ve Niihau, bir alandan oluşan
6.700 mil kare, yeni durumdan biraz daha az
Jersey ve birleşik alanlardan yaklaşık beş yüz mil daha büyük
Rhode Island ve Connecticut. Kuzeybatıdan güneydoğuya kadar uzanırlar,
Yaklaşık 380 mil uzakta, birkaç ada ayrılıyor
altı ila altmış mil arasında değişen kanallarla. Tamamen yalan söylüyorlar
Tropik bölgelerde, San Francisco ve
Japonya, San Francisco'dan 2,080 mil, bunlara daha yakın olan
Carolines hariç, diğer toprak noktası. En büyük ve en çok
Southern Island, gruba adını veren Hawaii'dir.

[İllüstrasyon: Honolulu'da Amerikan bayrağını yükseltmek, 12 Ağustos 1898.

Köşedeki kesim, daha önce işgal edilen kraliyet sarayını gösteriyor.
Hawaii Kralları.]


En yüksek ve en büyük yanardağ.

Tüm takımadalar volkanik kökenlidir, ancak aktif yok
Kraterler şu anda, iki hariç, adasında bulunacak
Hawaii. Mauna Loa, dünyanın en yüksek yanardağıdır, neredeyse
Denizden 14.000 feet yukarıda. Muazzam bir krater vardır; Ama hala
duman gönderir ve altta bir erimiş lava gölü vardır, orada
birkaç yıldır patlama olmadı. Kilauea, en büyüğü
Dünyadaki aktif yanardağ, Mauna Loa'ya yaklaşık on altı mil uzakta
Denizden 4.000 feet yukarıda ve sabit bir eteklerinden biri
faaliyet durumu. Son büyük patlaması 1894'te gerçekleşti.
Volcano, 1823 yılında misyoner Ellis tarafından tanımlandı ve
Her yıl yüzlerce turist ziyaret ediyor. Krateri dokuz mil içinde
çevre ve birkaç yüz metre derinliğinde. Davranışında
Yetkili rehberler turistlerin krater içine girdiği ve
Yerlerde serin lav, yanlarında sıcak alev ve erimiş lav
Yüzlerce feet yüksekliğine çıkıyor.

Takımadalardaki en büyük soyu tükenmiş yanardağ Maui adasında,
on altı mil kare ölçen kraterin tabanı. Bunların hepsi
Muazzam volkanik dağlar batı tarafında o kadar nazikçe yükseliyor ki
Atlılar kolayca zirvelerine biniyorlar.


Adaların sakinleri.

Cook Hawaii'yi ziyaret ettiğinde, adaların yaşadığını buldu,
Tahmini, 400.000 yerli. Kırk yıl sonra nüfus sayımı
Orada 142.000 vardı. Bunlar bir sonraki yarıda yarıya düştü
elli yıl ve 1897'de adaların yerli nüfusu sadece
31.019. Adalar olduğu son nüfus sayımının toplam nüfusu
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, 109.020 idi.
Yerliler, 24.407 Japonca, 21.616 Çince, 12.191
Portekizce ve 3.086 Amerikalı. Geri kalanı yarı dökümlerdi
küçük bir ile birlikte yerlilerle yabancı evlilik
İngiltere, Almanya ve diğer Avrupa ülkelerinden temsili.

[İllüstrasyon: Hula Dancing Girls, Hawaii.]

Orijinal Hawai'lilerin yakında saf bir yarış olduğu için soyu tükenmeleri gerektiği
Açıkça, hiç zulüm görmediler veya kötü muamele görmediler. Bunlar
Zengin bir karanlık tenli, jet ile yakışıklı, güçlü görünümlü insanlar
Siyah gözler, dalgalı saçlar, tam şehvetli dudaklar ve karlı dişler
beyazlık; Ancak anayasal olarak zayıflar, kolayca sözleşme yaparlar ve
hızla hastalığa yenik düşme ve onları sürdürme umudu
Kan, evlilikle diğer ırklarla karıştırarak yatıyor gibi görünüyor.


Hawaii'de eski zamanlar. 1795'ten önce, tüm adaların ayrı kralları vardı, ancak bu ve
Ertesi yıl Hawaii'nin Büyük Kralı, Kamehameha, topla
Vancouver'ın gemilerinden temin edilen, tüm
çevreleyen krallar ve o zamandan beri adalar birer
devlet. Bundan önce, yerliler savaştaydı,
Gelenekleri, üç yüz yıldır. Onların şiddetli
Tarihçileri tarafından tarif edildiği gibi el ele çatışmalar muhtemelen
Dünyadaki diğer insanlardan geçilmedi. Dördü
Kamehameha'nın torunları 1872 yılına kadar hüküm sürdü,
çocuksuz öldü. Bir yıl içinde ölen yeni bir kral seçildi ve
Daha sonra insanlar tarafından seçildi. Bu son satırdı
Kraliçe Liliuokalani aitti ve devrimi tarafından görevden alındı.
1893, Amerikan ve Avrupalı ​​sakinler tarafından adalara yönelik. Bunlar
Vatanseverler geçici bir hükümet kurdu ve tekrar tekrar başvuruda bulundu
Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş için, adaların ihale
Sonunda 7 Temmuz 1898'de Kongre'nin ortak oylamasıyla kabul edildi.
Hawaii adaları hangi zamana göre ülkemizin bir parçası oldu.

Yerli Hawai'lilerin görgü ve gelenekleri en ilginç olanıdır.
Ancak uzay, burada bunların bir tanımını yasaklıyor. Dinleri brüttü
putperestlik biçimi, birçok tanrıyla. İnsan kurbanı özgürce uygulandı.
Ölü şefleri tanımladılar ve kemiklerine ibadet ettiler. Büyük Kral,
Kamehameha I., bir idolater olmasına rağmen, en ilerici bir hükümdiydi ve
1794'te oraya giden, domuz, sığır, koyun alarak davet edildi
ve atlar, portakallar ve diğer değerli bitkilerle birlikte, getirmek
Öğretmenler ve misyonerler Halkına "Beyaz Adamın
din."


Amerikalı misyonerlerin işi.

Ama 1820'ye kadar, Büyük Kralın ölümünden sonra,
İlk misyonerler geldi ve Amerika'dan geldiler. Yıl
Önceki, 1819'da Kamehameha II. tapınakların çoğunu yok etmişti ve
adalarda idoller ve yasak idol ibadet; Sonuç olarak, ne zaman
Misyonerler geldi Bir ulusun benzeri görülmemiş bir gösterisi
bir din olmadan. Yerliler hızla Hıristiyanlığa dönüştürüldü.
Hawaii'yi ilk indiren bu Amerikalı misyonerlerdi
Yazıya dil, yerleşik okullar ve yerlileri öğretti. Olarak
Çalışmalarının sonucu, Hawai'liler en genel olarak eğitilenlerdir
İnsanlar, temel anlamda, dünyada. Neredeyse bir kişi yok
Adalarda, sekiz yaşın üzerinde, okuyamayan ve yazamayan.
Ancak eğitime rağmen, eski batıl inançların çoğu hala
Var ve bazı eski taş tapınaklar henüz ayakta. Ne
Amerika Birleşik Devletleri bu heathen tapınakları görülüyor. .
Yerliler onları vahşi tarihlerinin kalıntıları olarak gözden geçirir ve bu nedenle
korunabilir.

[İllüstrasyon: Honolulu'daki Kilise, Hawai Adaları.

Lav taşından yapılmış. Oturma kapasitesi yaklaşık 3000.]

Batıl inançların dehşetinin yanı sıra, Hawai'liler mutlu olur
hayat, karada ve suda çeşitli türden eğlencelerle dolu-
Hawaii erkekler, kadınlar ve çocuklar zamanlarının çoğunu suda yaşıyor.
Bebeklere genellikle yürüyemeden önce yüzme sanatı öğretilir. .
Şaşırmış Kaptan Yemeklerinin Sörf Binicilik veya Yüzmesi
Dikkat çekici performanslarından herhangi biri. Seçilen zaman bir fırtına ne zamandı
Dalgaları yüksek atıyordu ve sörf öfkeli. O zaman erkekler ve
Kadınlar sörf boyunca dalış yaparlar, dar tahtalar yaklaşık dokuz inç
Geniş ve sekiz feet uzunluğunda ve bir mil veya daha fazla denize yüzmek, montaj
Büyük bir bataryanın tepesinde ve oturmak, diz çökmüş veya ayakta duruyor
vahşi jestülasyonlar, dalgaların üzerinden geçin ve tanrılar gibi kesiciler veya
Fırtınanın Şeytanları. Bu uygulama şimdi şımartılmayı bıraktı. Ancak
Gelen vapurların etrafında akın eden Kanaka erkeklerinin yüzmesi ve
sonra dalış ve turistlerin suya attığı paraları yakalayın
Mısırdan sonra dalış yapan birçok ördek, ne kadar mükemmellik gösteriyor
Yerli Hawai'liler arasında natatorial sanatı ulaştı. Kızak
Dağ kenarları, boks ve turnuva binmesi diğer popülerdir
Eğlence; ve boks hariç, kadınlar
Eğlencelerdeki adamlar.


Ürünler ve ticaret.

Buğday kuzeybatıda olduğu için şeker Hawaii'de kraldır. 1890'da vardı
19.000 işçi-toplam nüfusun beşte biri-
şeker plantasyonları. Dönüm için on ton en zenginlerde yetiştirildi
topraklar. Ortalama dönüm başına dört tonun üzerindedir, ancak
Bir mahsulün olgunlaşması için on sekiz ila yirmi ay. Pirinç büyüyen bir
önemli endüstri. Bataklık topraklarında yetiştirilir ve neredeyse tüm
Emek, toprağa sahip olmasalar da Çince tarafından yapılır. Kahve
Şeker ve pirinç için uygun olmayan toprağa mutlu bir şekilde uygun ve
Hawai kahvesi özellikle iyi,
Kendi hassas bir lezzet ile java.

Çeşitlendirilmiş tarım daha çok Vogue'a geliyor. Meyve yükseltme
Kuşkusuz hızlı vapurlar
ulaşımından dolayı sağlanır. Koyun ve sığır yetiştirme de
Kârlı olduğunu kanıtlayın, çünkü hayvanlar çok az beslenmeye ihtiyaç duyar ve
konut.

"Neredeyse her türlü sebze ve meyve kaldırılabilir, bunların çoğu
Yükseltilmiş dağda gelişen ılıman bölgelere ait
yamaçlar. Meyve boldur; Guava tüm adalarda vahşi büyüyor ve
Büyük ölçekte devam eden ondan yapılan jöle üretimi miydi,
Ürün şüphesiz kârla ihraç edilebilir. Hem muz hem de
Ananas üretkendir ve birçok meyve ve sebze vardır.
henüz sadece yerel ticaret için toplanmıştı, ki bu
İhracat için zengin getiriler getirin.

"1895'te Hawai Adaları'ndan toplam ihracattan
Devletler yüzde 99,04 ve aynı yıl yüzde 79,04 aldı. ile ilgili
Adalara ithalat Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyordu. Toplam değer
1896'da Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen şekerin 14.932.010 dolar; pirinç,
194.903 $; kahve, 45.444 dolar; ve muz, 121,273 dolar. "


Baş şehir.

Başkent Honolulu, Havana'nın Küba'ya ne olduğunu Hawaii'ye veya
Daha da iyisi, Manila'nın Filipin Adaları için ne olduğunu. İşte konsantre
hayatı kontrol eden politik ve sosyal güçler ve
Tüm takımadaların ilerlemesi. 30.000 nüfuslu bu şehir
Oahu'nun güney kıyısında yer alır ve Nuuanu Vadisi'ni uzatır.
Sokak arabası hatları ile iyi bir şekilde sağlanmıştır-aynı zamanda bir banyo yapmak
Şehrin dört mil dışındaki tatil köyü-bir telefon sistemi, elektrikli ışıklar,
Çok sayıda mağaza, kilise ve okul, 10.000'den fazla ciltlik bir kütüphane,
ve San Francisco ile sık sık buhar iletişimi. Kağıtlar var
İngilizce, Hawaii, Portekizce, Japonca ve Çince'de yayınlandı
Diller ve otuz mil boyunca bir demiryolu inşa ediliyor
Sahil zaten tamamlandı. Honolulu ayrıca iyi donanımlı bir yangına sahiptir
Bölüm ve kamu su işleri. Şehrin ikamet kısımları
iyi düzenlenmiş, birçoğu çok yakışıklı olan evler
Yıl boyunca yeşil tutulan bahçelerle çevrili. İklim
Hafif ve hatta ve şehir keyifli ve güzel bir yeridir.
konut. Hawaii tuhaf bir şekilde tarımsal bir ülke ve Honolulu
önemini yalnızca bir dağıtım merkezi veya deposu olarak kazanır
tedarik. Depolar, kereste bahçeleri ve ticari evler bol miktarda bulunur, ancak
tekil bir değirmen ve fabrikanın yokluğu ve üretken
Kuruluşlar. Metal veya mineral yoktur, ya da henüz tekstil
Bu benzersizde üretimi üstlenilen bitkiler veya gıda bitkileri
şehir.

[İllüstrasyon: Şeker kamışı plantasyonu, Hawai Adaları. Tüm nüfusun yaklaşık beşte biri şeker kültürüne katılmaktadır.
Ortalama ürün dönüm başına yaklaşık üç tondur.]

Hawai Adaları, şüphesiz, büyük bir eşiğinde
Endüstriyel çağ, refahın en güçlü sonuçlarıyla dolu ve
o arazinin gelişimi. İklimi keyifli ve sağlıklı ve
Toprağı o kadar verimli ki 5.000.000 kişiyi kolayca destekleyecek.

[İllüstrasyon: Senor Montero Rios

Acı verici görevi gerektiren İspanyol Barış Komisyonu Başkanı
Ülkesinin sömürge eşyalarını imzalaması.]

[İllüstrasyon: General Ramon Blanco

1897'de Weyler'i Küba'nın Kaptanı olarak başardı. Eskiden
Filipin Adaları Genel Valisi.]

[İllüstrasyon: Amiral Cervera

Santiago'da İspanyol Filosu Komutanı.]

[İllüstrasyon: Sagasta

İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında İspanya'nın prömiyeri.]

[İllüstrasyon: 1898'de önde gelen İspanyollar]


Yeni mallarımız (devam).

Küba, "evlat edinmenin çocuğu."

Küba Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası veya mülkiyeti olmasa da,
İspanya ile savaştan bu yana, 1898'de bunun korunması altına girer
ve bu nedenle hükümet, bu ciltte bir yer alma hakkına sahiptir. İçinde
Providence eli olan bu ada, Amerika'nın kapısı oldu. BT
Columbus'un 28 Ekim 1492'de indi. Doğru, dokundu
daha önce kuzeydeki küçük adalardan birinde; Ama sadece bir
Küba'ya itmeden önce durma. "Juana" Columbus adayı aradı,
Isabella'nın bebek oğlunun onuruna. Daha sonra art arda biliniyordu
Fernandina, Santiago ve Ave Maria olarak; Ama basit yerliler
350.000 sayısına göre, buna _cooba_ ve bu isim
ada nihayet galip geldiği için İspanyol başlıkları üzerinde hüküm sürdü
İspanyol hakimiyeti üzerinden ve Amerika'nın korunması altına girdi
Hint ismi ile, tek olarak _Cuba_ olarak değiştirildi.
ve sadece mirasımız olan basit Aborijinler
İspanyol zulmü altında dünyanın yüzünden öldü.

[İllüstrasyon: Havana'daki katedralde Christopher Columbus'un mezarı.

Büyük keşiflerin külleri bu mezardan İspanya'ya kaldırıldı
Aralık 1898'de.]

1494'te Columbus, Küba'yı ikinci kez ve bir kez daha 1502'de ziyaret etti.
1511 Büyük Discoverer'ın oğlu Diego Columbus, bir koloni ile
üç ila dört yüz İspanyol geldi ve 1514'te kurdu
Santiago ve Trinidad kasabaları. Beş yıl sonra, 1519'da
Mevcut sermaye Havana veya _habana_ kuruldu. Fransızlar azalttı
1538'de şehir, pratik olarak tüm kasabayı yıkıyor. Altında
Vali, De Soto, yeniden inşa edildi ve güçlendirildi, ünlü Morro Kalesi
ve hala ayakta duran punta, o erken tarihte inşa ediliyor.


Orijinal sakinler.

Columbus'un Küba'da bulduğu yerliler,
Beyaz adamı açıkla karşıladılar ki,
kollar ve yiyecek katkıda bulunmanın yanı sıra, hazinelerini kolayca bıraktı
Lütfen İspanyollar. Daha azının savaş benzeri yamyam kabilelerinin aksine
Caribs olarak bilinen antiller, biriyle karşılaştırmalı barış içinde yaşadılar
bir diğeri ve yüce varlığı tanıyan bir dine sahipti. Columbus
Bu basit yerlilerle birlikte birkaç konferans düzenledi,
Tahminine göre, 350.000 ila yarım milyon ruh ve onun
İlk ziyaretinde onlarla dernekler ve ilişkiler her zaman
dostça ve karşılıklı olarak hoş bir doğaya sahip. Ama döndüğünde
İspanya, yerlilere kadar acımasızca kötü muamele eden askerleri terk etti
İsyanta yükseldi ve her beyaz adamı yok etti. Columbus'un kendisi bile,
1494'te iniş yerinde Kızılderililerle savaşmak zorunda kaldı.

Salubrious bir iklim, verimli bir toprak ve basit istekler
Yerli'nin sıkı çalışma yapması gereksiz; Ve iyi olmasına rağmen
Mayın bakır yaptığını ve höyük inşaatçılarıyla ticaret yaptığını kanıtladı
Florida'nın, ancak yerli zorlu bir zahmete alışık değildi ve
ona karşı isyan etti. Bu, belki de kalıcı için talihsizdi
O zamanki ırkının bu kaliteye bağlıydı. İspanyol
Adaya gelen "arkadaş" işten acizdi. O da olmaz
ne de kendine saygı etiği altında, kendisini emeğe uzaklaştıramaz, bu yüzden
Kendisi için emeğe yerleşmiş olanı köleleştirmeye devam etti. Küba isyan etti
ve kıyılardan üstün İspanyol silahlarından önce kaçtı
İç mekanın dağ sadıkları.


Yerlilerin imhası.

Sonra o zalim ve uzun süredir devam eden imha savaşına başladı.
Tarih en şok edici detayları kaydetti. Fetih başladı
Büyük Discoverer'ın oğlu Diego Columbus yönetiminde. Acımasız
Velasquez onun generali ve korkutucu zulümlerdi
Basit yerliler üzerinde açılan açıldı, yaklaşık dört yaşında devam etti
Yüz yıl, adadaki halefleri tarafından, imha olsa da
Aborijin kabilelerinin kendileri kısa ve kanlı bir işti.
Velasquez onları aşağı doğru sürdü ve çiğnedi-yaş veya
Seks-Savaş kollarının demir toynaklarının altında, onları kılıçlarla kesti,
köylerini harap etti ve onları köleliğe geçirdi. Küba
Silahları yoktu; Dağ Saraçları onu ondan saklayamadı
Acımasız takipçi. Adaya getirilen Afrikalı köleler
İspanyol gemileri, silahlandırıldı ve ustaları tarafından kovalamaya zorlandı
Bir orman veya dağ tepesi değil, yerliler,
Bu toprağın mahkum çocukları. Bir tarihçi: "
1560'dan önce bu yerli nüfusun tamamının
adadan kayboldu. O kadar tamamen imha edildiler ki
ırklarının kanının uzaktan korunması şüphelidir
Afrika ve Çin tanıtımını takip eden karışık sınıflar. "

[İllüstrasyon: Prado, Havana, Küba'daki muhteşem Hint Heykeli.]


Bir dinlenme dönemi.

Yerlilerin imha edilmesinden yaklaşık iki yüz yıl sonra,
Küba İspanya'nın kollarında mücadele etmeden dinlendi. Erken yerleşimciler
neredeyse tamamen pastoral arayışlarla nişanlandı. Tütün yerliydi
Toprak ve 1580'de Küba yetiştiricileri kültürüne başladı. Daha sonra,
Şeker kamışı kanaryalardan ithal edildi ve verimli olduğu bulundu
ve karlı mahsul. Şeker kültürünün başlangıcı daha fazla talep etti
İşçiler ve ek kölelerin ithalatı sonuçtu. İçinde
1717'de İspanya, tütün kültürünün tekelini yapmaya çalıştı ve
İlk Küba isyanı meydana geldi. 1723'te ikinci bir ayaklanma oldu,
baskıcı bir hükümet yüzünden; Ama bu erken isyanlar
Zulüm, sonundakilerle karşılaştırıldığında önemsizdi
yarım yüzyıl.

1762'de Havana Şehri, İngilizce tarafından yakalandı.
Lord Albemarle tarafından yönetilen keşif gezisi, ancak dövüş birlikleri
İlk olarak Amerikalılar generallerin derhal komutası phineas
Devrimci şöhretli Lyman ve İsrail Putnam. Putnam'ın hikayesi
Bu savaştaki komut heyecan verici ve üzücü. İlk acı çektikten sonra
gemi enkazı ve adaya ulaşmada birçok zorluk, daha önce yatıyorlar
İspanyol mermilerinin ve ateşin neredeyse bütünüyle imha ettiği Havana
emretmek. Elliden çok fazlası Amerika'ya dönmek için yaşıyordu. İle
Paris Antlaşması, 1763, Küba maalesef İspanya'ya geri döndü ve
Daha sonra İspanya olarak "ana ülke" ile ilgili sorunları oldu
Kendini tüm illerine sevgiyle çağırdı. Eli
Bir ve çeyrek yüzyıllar için baskı, kavrayarak rahatlamadı ve
Her yıl daha da ağırlaştı ve daha fazla korkuttu.


Hoşnutsuzluk ve ayaklanmalar.

Modern devrimlerin en üretken tohumlarından bazılarının
Afrikalı köle ticaretinin önemli olduğunu düşündüğünde ekildi
oranlar, 1791'de. Aynı zamanda aynı zamanda büyük bir ithalat başlattı
Küba'nın 400 dolarlık bir ödül ödediği Çin Coolies
ithalatçı. Bu Coolies kendilerini Sekiz İçin İspanyollara Bağlı
Yıllar için ücret olarak ayda 4,00 dolar ödendi. Yeni akış
Emek ve Las Casas'ın Küba'nın Kaptanı olarak gelmesi
1790, Küba'nın büyük refah döneminin başlangıcını işaretleyin. Bu
Girişimci Cetvel, çok sayıda kamu iyileştirmesi başlattı,
Botanik bahçeleri ve tarım okulları, gelişmek amacıyla
ve Küba'nın kaynaklarını ve ticari önemini arttırmak. Onun sayesinde
bilge yönetim, Küba gelişti ve uzun süre rahatsız edilmedi
sırasında. 1812'de köleler arasında bir ayaklanma meydana geldi.
Derhal karakteristik zulümle uğraştı ve siyahlar kaldı
Yüzyılın üçte biri için "İyi Zenciler". 1844 yılına kadar köle
Küba ile ticaret muazzam oranlara ulaşmıştı. Sadece o yıl,
İstatistikler bize, Afrika'dan 10.000 köle indi.
ada. Aynı yıl başka bir vahşi ve fanatik ayaklanma meydana geldi
Aralarında, daha önce olduğu gibi başarısızlıkla sonuçlandı. Yetmiş sekiz
İsyancılar vuruldu ve birçoğu başka türlü cezalandırıldı. 1850'de köleler vardı
Öyle çoğaldı ve ithalat o kadar büyüktü ki nüfus sayımı
Adada yaklaşık 500.000 olduğunu gösterdi.

Bu arada, 1823 ve 1827'de,
Creoles (İspanyol ve Fransız Yerleşimcilerin Torunları) ve diğer ücretsiz
Kübalılar. Başarısız oldular ve şehitlerin kanı tohumdu
zemin. Devrimci ve köleleştirilmiş ayaklanma uzmanı yavaş yavaş sürüklendi
birlikte. Ortak bir nedenleri vardı-karşı özgürlük mücadelesi için
baskı. Bondsman, Creoles'ten çok daha kötü ya da daha kötü değildi,
Çin Coolies ve Bedava Zenciler-Tüm Yerli Kübalılar kapatıldı
gerçek vatandaşlığın tadını çıkararak. İşi yapmalı ve ödemeliler
haraç, ancak İspanya'da doğan İspanyolların yalnız tutulmasına izin verildi
Hükümet altındaki kâr veya güven ofisi; Ve baktılar
nüfusun geri kalanında ve
ordunun desteği, hakimiyetlerini korudu.
alt sayılar. Genel Vali İspanya'dan atandı ve düzenlendi
Ofis üç ila beş yıl arasında ve çalması veya zorlanması bekleniyordu
o zaman içinde zengin. Hiç bir genel vali değil söylenir
bunu yapamadı.

[İllüstrasyon: Küba Vatanseverlerinin Yakın Bir Kale Üzerine Cesur Saldırısı
Vueltas.]


On yıllık savaş.

Küba'nın ezilen halkının ilk uzun ve kararlı mücadelesi
Özgürlük 1868'de başladı. O yıl İspanya'da bir devrim başladı,
Ve Vatanseverler bu fırsatı ele geçirirken, ana ülke
Kendilerini kurtarmak için kahramanca bir çaba için evde işgal etti. Yükseltiler
Birincisi Yara'da, Bayamo bölgesinde ve 10 Ekim'de
Yıl bağımsızlık beyanı yaptı. Sekiz gün sonra şehri
Bayamo Vatanseverler tarafından alındı ​​ve Kasım ayı başlarında bir
Santiago'dan onlara karşı gönderilen kuvvet. Güney'in çoğunluğu
Amerikalı cumhuriyetler Kübalıları savaşan olarak tanımak için acele etti;
Ama-İspanyollara karşı gerilla savaşında kendilerine sahip olmalarına rağmen
on yıl boyunca güçler, ormanlarda savaşmak ve her şeye cesurca direnmek
İspanya'nın onları bastırma çabaları-büyük bir güç yoktu
Vatanseverlere uzanmaya istekli dünya
savaş hakları. İspanyolların askerlere karşı zulmü
Yakaladılar ve Vatanseverlere sempati duyan tüm sakinlere '
Çünkü, sadece cesaret, fortitude ve yüce
kurbanlarını canlandıran vatanseverlik. Aşağıdaki örnekler,
Alıntı yapılabilecek puanlardan seçilen İspanyollarda verilir
kendi kelimeleri, tercüme, _verbatim_, İngilizce:


İspanyolca korkuların ifadesi uygulandı.

Jacob Rivocoba, 4 Eylül 1896 tarihinde şöyle yazıyor:

   "On yedi, on üçü açıkça vuruldu; ölürken
   Diye bağırdılar, 'Özgür Küba için Yaşasın! Bağımsızlık için Yaşasın! ' A
   Mulatto, 'Cespedes için Yaşasın!' Dedi. Ertesi gün öldürdük
   Küba subayı ve başka bir adam. Çektiğimiz on üç kişi arasında
   İlk gün üç oğlu ve babaları bulundu; baba
   renk değiştirmeden oğullarının infazına tanık oldu ve
   Sırası geldiğinde, bağımsızlığı için öldüğünü söyledi
   ülke. Geri döndüğümüzde bizimle birlikte üç araba doldurduk
   Kadınlar ve çocuklarla çektiğimiz kişilerin aileleri; Ve onlar
   onları vurmamızı istedi, çünkü aralarında yaşamaktan ziyade ölmeyi tercih ederler
   İspanyollar. "

Tamamen ruhuna giren başka bir subay olan Pedro Fardon
Onurlandırdığı hizmet, 22 Eylül 1869'da yazıyor:

   "Bu adada tek bir Küba kalmayacak, çünkü hepsini vuruyoruz
   Tarlalarda, çiftliklerde ve her kulede bulduğumuzlar. "

Ve yine, aynı gün, aynı memur aşağıdaki iyiliği gönderir
Yaşlı babasına haber:

   "Bir yaratığı, insan ya da hayvan olsun, geçtiğimiz yerde canlı bırakmayız.
   Eğer inek bulursak, onları öldürürüz; Atlar ise, ditto; Domuzlar ise, aynen; erkekler,
   kadınlar veya çocuklar, aynen; Evlere gelince, onları yakıyoruz: yani her
   Kişi onu alıyor-toplardaki adamlar, hayvanlar
   süngü itme. Ada bir çöl olarak kalacak. "

Bu vahşet, ortak asker tarafından yalnız değil. İçinde
Gerçek, yukarıdaki raporlar İspanyolca'da memur olan erkeklerden geliyor
ordu ve bu tür eylemlerin en yüksek tarafından onaylandığını gösteriyorlar
otorite. İyi kimlik doğrulanmış bir hesap bize genel sayım
Balmaceda'nın kendisi bir vesileyle Patriot ailesinin evine gitti,
Mora ismiyle, durduğunu duyduğu Vatanseverleri tutuklamak veya öldürmek için
Orası; Ancak, erkeklerin her şeyi bulunmadığını bulan intikamını ve
İki Mora kız kardeşini kasaplayarak ve yakarak kan için susuzluk
bedenlerinin üzerinde ev.


Barış ve adil vaatler.

Sonunda, İspanya, Kübalıları ne indükleyemeyeceğini görmek
teslim olun ne de onları belirleyici bir savaşa çekin; ve bulmak,
Dahası, 200.000 kişilik ordusunun imha edilmesi muhtemeldi
ölüm, hastalık ve vatansever mermilerle,
daha önce yapmadıkları insanlara birçok ayrıcalık vaat etmek
keyif aldım, bir barışı etkiledi. Bu savaşın bir sonucu olarak kölelik
adada kaldırıldı; Ama İspanya'nın adil ve adil sözleri
Hükümet reddedildi ve sivil güçler daha da arttı
Her zamankinden daha fazla ve şiddetli. Bu savaş ağır bir borç verdi
İspanya ve Küba sürekli olarak vergilendirildi. İnsanlar yakında gördüklerini gördü
kandırılmıştı. Dünya, Küba ve İspanya'ya barış gibi baktı. Ki
Yüzey sakinti, ama altında "sular
Sorunlu. "Generaller Calixto Garcia, Jose Marti gibi kahramanca ruhlar,
Antonio Maceo ve Maximo Gomez, on yıllık mücadelede liderler,
Hala yaşıyordu, birbirinden dağılmış olsa da ve kalplerinde bir yük taşıyordu
hain düşmanlarına karşı dürüst gazap. Böyle erkekler yaşarken
Ve bu tür koşullar başka bir çatışmanın kaçınılmaz olduğu vardı.


Özgürlük için son büyük mücadele.

24 Şubat 1895'te Küba'nın son devrimi oldu
Vatanseverler başladı. İspanya yaklaşan fırtınanın mırıldanmalarını duymuştu ve
Her Küba'yı şiddetli ceza ile ziyaret ederek kalmayı umuyordum
vatansever bağlılıklardan şüphelenildi. Antonio Maceo, bir Mulatto, ama bir adam
servet ve eğitim, on yıllık savaşın bir emektarı ve bir Küba
doğumla San Domingo'ya sürüldü. Anahtarda başka sürgünler vardı
Batı, New York ve başka yerlerde. Jose Marti önde gelen ruhtu
New York'ta Küba cuntanını oluşturmak ve devrimci kulüpleri organize etmek
Kübalılar arasında her yerde. Antonio Maceo, eski liderlerin ilkiydi
Sahada. Gizlice Küba'ya gitti ve organize etmeye başladı
ayaklanmalar ve savaşın ilan edildiğinde yeninin bayrağı
Kırmızı bir alanda yalnız bir beyaz yıldız taşıyan Cumhuriyet,
esinti. Yüzbaşı General Calleja isyancılarda sıkıyönetim ilan etti
ve birlikler aceleyle çağrıldı ve İspanya'dan gönderildi. .
Guerrilla Warfare Yöntemleri ile Başlangıçtan Devrimciler,
şüphesiz İspanyol kasabalarına ve güçlerine doğru ilerlemek ve kaçmak
Organize İspanyollardan önceki dağlar misilleme yapabilirdi.

Jose Marti ve Jose Maceo-GENEL-
Aktif Kuvvetler ve 13 Nisan 1895'te General Maximo Gomez, yerli
San Domingo'dan geldi ve isyancının komutanını aldı
kuvvetler. Bu, yaklaşık yetmiş yıl arkasında olan eski kahraman, bozulmuş eski kahraman,
bir anda bir ilham ve kendi içinde bir ev sahibi idi. 6.000 kişilik bir ordu
Erkekler onun emrine hazırdı ve devrim yeni hayatı üstlendi ve
Tüm öfkesinde başladı. 19 Mayıs'ta isyancılar ilk büyükleriyle tanıştı
Jose Marti bir pusu haline getirilip öldürüldüğünde felaket. Ama onun
Kan, binlerce vatansever fırlattığı bir tohum gibiydi
Rütbeler için. Birkaç gün içinde 10.000 kötü silahlı vardı ama
Alanda kararlı erkekler. Topçuları yoktu, neredeyse yarısı
silahsız ve silahlı olanlar için çok az mühimmat vardı.


Campos planları engellendi.

Nisan 1895'te Kaptan General Calleja'nın yerini Martinez Campos aldı.
Önceki savaştaki komutan ve İspanyolların en abllerinden biri
Generaller. İnsanları uzlaştırmaya ve hafifletmeye çalıştı
hakim sıkıntı, ama kollardaki isyancılar tüm inancını kaybetmişti
İspanyol onuru, deneyimli Gomez o kadar bilgiyle Campos
Ne onu yakalayın ne de onu bir nişan almaya zorladı. Her Yerde Gomez
yürüdü yeni vatanseverler topladı. Bayamo şehrinin yakınında, Maceo
Campos'a saldırdı ve İspanyol komutanı hayatından zar zor kaçtı.
Bayamo'da kuşatıldı ve 10.000 askere kadar orada kalmak zorunda kaldı
onu eve götürmek için gönderildi. Campos'un savaşının sonuncusu buydu. İle
Ağustos, İspanya 21.300.000 dolar harcadı ve 20.000 erkeği ölümle kaybetti ve
Adaya 39.000 ek asker getirilmişti, 25.000 kişi
İspanyol ordusunun çiçeği ve aynı zamanda yayınlamak zorunda kaldı
Büyük bir fedakarlıkla sattığı 120.000.000 dolarlık tahvil
savaş.

[İllüstrasyon: Kaptan C.D. Sigsbee

Havana Limanı'ndaki Korkunç Katastrofte "Maine" komutanı,
15 Şubat 1898.]

Vatanseverler 13 Eylül 1895'te Canaguey'de bir araya geldi ve
Bir anayasayı kabul ederek ve bir başkan ve diğerlerini seçerek hükümet
Devlet Memurları. Bu organ resmi olarak Gomez'e komisyon verildi
Ordu Başkomutanı. Ayın kapanmasından önce orada
sahada 30.000 isyancı vardı. İspanyol savaş gemileri sahilde devriye gezdi,
Ancak isyancılar Santiago eyaletinin tüm iç kısmını tuttu ve
Hükümet güçleri denizden uzaklaşmaya cesaret edemedi. Aynı şey doğruydu
Santa Clara ve Puerto Principe. Matanzas tartışmalı bir zemindi; Ancak
Gomez, Havana yakınlarına cesur baskınlar yaptı. İspanya devam etti
Ordusunu artırmak için, 1898 yılına kadar yaklaşık 200.000 numaralı
erkekler.

Sanki Küba'nın üzüntüsünün kupası yeterince acı değil ya da onun
Uzun acı çeken Vatanseverler, safrasının yeterince derin bir şekilde sarhoş olmamıştı, genel
Campos geri çağrıldı ve General Valeriano Weyler ("
Kasap ") Şubat 1896'da geldi. En çok açıldı
Modern savaşın yıllıklarında acı ve insanlık dışı politika. İle başladı
sloganının "boyun eğdirme veya
Ölüm. Mükemmel bir casusluk sistemi kurdu ve
Casusun ifadesi ihtiyaç duyduğu tüm kanıtlardı. Hayır dikkat etti
dua ve merhamet bilmiyordu. Hapishaneleri şüpheli ile taştı
Vatanseverler ve her sabah gün doğumu infazları yer aldı
diğerleri. Böylece General Weyler savaşı ondan sürdürdü
Silahsız yerlilere karşı saray, 200.000 askeri nadiren güvende
sürekli olarak onları bushwacking yapan isyancılara bir atış
Ölümcül etki, sarı humma onları binlerce kişi tarafından gerçekleştirdi. Nasıl
O korkunç yılda kurban edilen birçok hayat asla bilinmeyecek. Kaç şüpheli ona tüm altınlarını merhamet için vermekten korktu
Ve sonra ihanet için soğuk bir şekilde vuruldu, hiçbir kayıt ifşa etmeyecek; ama
Havana dışındaki yamaçta kalabalık, işaretlenmemiş mezarlar sessiz ama
Onun bayramın güzel tanıkları.

[İllüstrasyon: Sunrise infazları.

Hapishane duvarlarının dışında Havana. Weyler'in kurtulma yolu
Mahkumlar.]

Bu koşullar altında Gomez, tüm Kübalıların taraf tutması gerektiğini açıkladı.
Onlar için ya da karşı olmalılar. Nötrler için zaman yoktu ve orada olabilir
tarafsız bir zemin olmayın, bu yüzden cesurca zorla katkıları sağladı
Sebep için elverişsiz ekçiler ve Koruma Koruma
Vatanseverlerle arkadaş oldu. Weyler'in zulmü tarafından bıkkın
Savaşçı olmayan vatanseverler, mülkiyeti yok etmeye veya el koymaya cesaret etti
İspanyol sempatizanları.


General Maceo'nun ölümü.

4 Aralık 1896 gecesi, isyancılar onarılamaz bir
pusua yol açan General Maceo'nun ölümünde kayıp ve
Personel doktorunun ihanetiyle öldürüldü.
Sekiz Maceo Kardeşi daha önce Küba için hayatlarını vermişti
özgürlük.

1896'nın sonunda, ada belki de aşırı derecede ıssızdı
Modern zamanlarda benzeri görülmemiş. Ülke atık ve
Şehirler açlıktan ölüyordu. Onları koruma bahanesi altında, Weyler
Savaşçıları kasabalara ve stoklara topladı ve
Yetkili olarak, 200.000 erkeğin, kadının ve çocuğun
"Reconcentrados", çağrıldıkları gibi, hastalık ve açlıktan öldü.
İsyancılar kıyılar dışında adanın efendileri olarak kaldı.
Gerçek savaşın tek önemli olayı,
Santiago Eyaletindeki Victoria de Las Tunas, General Garcia tarafından
Üç günlük kavgadan sonra 3.000 erkeğin başkanı. Bu savaşta
İspanyol komutanı hayatını ve yüzde kırkını kaybetti. birliklerinin
öldürüldü veya yaralandı; Gerisi Garcia'ya ve isyancılara teslim oldu
Zaferleri tarafından 1.000 tüfek, 1.000.000 mermi, mühimmat,
ve iki Krupp silahı.

1898 baharında ABD müdahale etti. Savaşımızın Hikayesi
İspanya ile Küba'nın özgürlüğü başka bir yerde ilişkilidir.

[İllüstrasyon: Clara Barton.

Amerikan Kızıl Haç Derneği Başkanı.]

İspanya, son üçte birinde Küba'daki üstünlüğü için çok para ödedi.
On dokuzuncu yüzyıl. Gelirin
Küba, 1868-78 savaşından önceki birkaç yıl önce
Yılda 26.000.000 dolara-her erkek, kadın ve çocuk için yaklaşık 18 $
Ada-20.000.000 dolar İspanya'nın resmi çevrelerinde emildi
Havana'da ve "diğer 6.000.000 dolarlık İspanyol Hükümeti
Alındı, "diyor One tarihçi"
Ana ülkenin ordusuna göndermesi gereken yardımlar için
Meslek. "Sonuç olarak, bu muazzam vergiye rağmen, ağır bir borç
On yıllık savaştan önce bile ada nedeniyle biriken
başlamak.


Savaşın korkulu maliyeti.

On yılın kapanışında (1878) İspanya adaya koymuştu
200.000.000 dolarlık bir kamu borcu ve 39.000.000 dolar toplamasını istedi.
Her yıl gelir, o zamanlar ortalama sakin başına yaklaşık 30 dolar.
Ancak İspanya'nın kendi borcunun da yaklaşık 2.000.000.000 dolara yükselmesi ve
Bu on yıllık savaş boyunca 200.000 asker göndermişti ve
Adanın favori komutanları, sadece 50.000 kişi
geri döndü. Temmuz 1898 Konsolosluk Raporumuza göre, sonuncusu
Devrim başladı, 1895, Küba borcu 295.707.264 dolara ulaşmıştı. .
Bu sadece faiz, her biri için yılda 9,79 dolarlık bir yük getirdi
sakin. Savaş sırasında İspanya'nın adada 200.000 askeri vardı ve
Üç buçuk yıllık çatışmada,
100.000 hayat, çoğunlukla hastalıktan ve henüz bilinmeyen milyonlarca
dolar. Yaşam ve hazine kaybının gerçek figürleri
Küba'nın durumumuzdan daha büyük olmadığını düşündüğümüzde inanılmaz
Pennsylvania ve savaşın başında tüm nüfusunun
adlandırılan devletin yaklaşık dörtte biriydi veya bundan biraz daha azdı
Sadece Chicago şehrinin. Yine de İspanya, bir ordudan daha büyük
Gettysburg Savaşı'nda birleşik kuzey ve güney kuvvetleri
Dördüncü birden fazla olmayan isyancıların üstesinden gelemiyor
Birçok adam kaydoldu. Ama taciz etti, işkence gördü ve açlıktan öldü
Üç yıl içinde, belki de 500.000'den fazla savaşçı olmayan vatandaş
Vatanseverlere boyun eğdirmeye çalışın ve depolama için adil bir şekilde idi.
Birleşik Devletler'in sonunda Succor'a müdahale ettiği tüm ada
onlara.


Adanın geleceği.

Küba'nın geleceği yeni hükümet koşulları altında olabilir
görülüyor. Elbette, tüm dünya tarihinde birkaç üzücü veya
Daha harap olmuş araziler, nüfus kalıntılarını topladı
Kalıntılarının külleri ve umutlu bir yüzü geleceğe çevirdi.

[İllüstrasyon: İspanyol Mestiza.]

Ama toprak, mineral ve kereste İspanyol zulmü bile yapamaz
tahrip etmek; Ve bu yalanlarda umut, kesin garantiyi söyleyebiliriz,
Küba'nın geleceği. Kaynakların zenginliği ve toprağın doğurganlığı, Küba
diğer tüm tropik ülkelerden daha üstündür ve bunlar tamamen haklı gösterir
İlk olarak Columbus tarafından verilen "Antiller İnci" unvanının sağlığı.
Bilge ve güvenli bir hükümet altında, olasılıkları neredeyse
sınırsız. Meksika Körfezi'nin girişindeki konumu nedeniyle,
Yucatan ve Florida kanallarına, güneyde ve
Kuzey, ada "Meksika Körfezi'nin anahtarı" olarak adlandırıldı ve
Arması üzerinde bir anahtar, sanki yeteneğini ima ediyormuş gibi
Bu büyük denizi dünyanın ticaretine açın veya kapatın.

Küba Doğu'dan Batı'ya 760 mil uzanıyor, 21 mil genişliğinde
En geniş kısım ve en geniş 111 mil, ortalama 60 genişliği ile
mil. Mükemmel demirleme sağlayan çok sayıda liman var. .
Adanın uygun alanı 41.655 mil kare (biraz daha büyük
Ohio Eyaleti); ve çam adası ve diğer küçükler dahil
tüm uzunluğu boyunca puanlar, 1.200'ün tamamında,
Küba'da ve ona ait olan 47.278 mil kare. Ada
yavaş yavaş artan dağ aralıkları ile kesişir
Batıdan doğuya yükseklikte, yaklaşık bir yüksekliğe ulaşırlar
8.000 feet. Adanın orta ve batı kısımları en çok
doğurgan, ana mineral yatakları dağlarda
doğu sonu. Matanzalar ve diğer merkezi illerde
Düşük, orman kaplı ile çeşitlendirilmiş iyi drene edilmiş, hafif eğimli ovalar
tepeler, özellikle şeker kültürüne ve altındaki ülke
Normal koşullar, geniş baston tarlalarının görünümünü sunar. .
Adanın batı kısmı da dağlık, ancak yükseklikler
harika değil ve vadilerde ve bunun verimli yamaçları boyunca
Bölge, tütünün büyük bir kısmını üretiyor
Ada ünlüdür.


Toprağın ve ürünlerinin doğurganlığı.

Bütün adanın toprağı neredeyse tükenmez görünüyor. Dışında
Tütün kültürü, gübreler asla kullanılmaz. Şeker bölgeleri
Yüz yıldır yıllık ürünler üreten eski kanefields bulundu
Toprağın algılanabilir yoksulluğu olmadan. Şeker ve
Tütün, adada Hint mısır, pirinç, manioc (bitki
Hangi tapyoka hazırlanır), portakal, muz, ananas, mango,
Guava ve diğer tüm tropikal meyveler, bunların çoğu
ılıman bölge. Çiğ şeker, pekmez ve tütün şefi
ürünler ve meyve, fındık ve üretilmemiş ormanlarla
İhracatın büyük bir kısmı, daha önce aktif olan kahve kültürü şimdi
yeniden canlandı ve kaliteli kalitesi, zamanla bir olması gerektiğini gösterir
adanın en önemli ürünleri. Şeker ülkesi olarak Küba dünyada birinci sırayı alıyor. Bay Gallon,
İngiliz Konsolosu, 1897'de bu Küba üzerine hükümetine verdiği raporda
Mahsul, ilan edildi: "Dünyanın diğer kamış şekeri ülkelerinden Java
Yüzde 50 içinde gelen tek kişi. şeker miktarı
Normal zamanlarda Küba'da her yıl üretildi ve Java ve Hawaii
Bu süreçte genel olarak ileri sürülen adalardır
"Kendi Konsolosumuz, Hyatt, Şubat 1897 raporunda
Küba'nın tüm talepleri karşılamaya eşit olduğuna dair inancını ifade eder
Bütün Batı Yarımküresinin Şekerli-4.000.000 ton için bir pazar
veya daha fazlası ve adanın her zamankinden dört kat daha büyük bir mahsul gerektiriyor
henüz üretildi. Bu ifadeyi abartılı olarak görenler
Elli yıldan fazla kurulmuş ve yerleşmiş olmasına rağmen Küba'yı unutmayın
Amerika Birleşik Devletleri'nden önce, yaklaşık 14.000.000 dönümlük temizlenmemiş
ilkel orman arazisi ve bir nüfusu kolayca destekleyebilir
şimdiki zamanın on katından fazla. Aslında, Java adası,
Küba kadar zengin değil ve neredeyse aynı alanda, daha az
Tolable arazisi, karşı 22.000.000'den fazla nüfusu var.
Küba-belki de şu anda-1.200.000'den fazla ruh değil.


Mineral ve kereste kaynakları.

Küba'nın mineral kaynakları,
Tarım ürünleri. Altın ve gümüşün var olduğuna inanılmıyor
Ödeme miktarları, ancak en değerli minerali bakır,
Neredeyse tükenmez. Demir ve manganez madenleri,
Santiago, büyük önem taşıyor, cevherler en iyileri arasında derecelendiriliyor
Dünyada. Asfalt ve mineral yağ birikintileri de bulunur.

Küba'nın üçüncü kaynağı orman ürünüdür. Onun
Milyonlarca dönümlük kesintisiz ormanlık, değerli sert ormanlar açısından zengindir,
En iyi kabine çalışması ve gemi yapımı için uygundur ve ayrıca
Birçok mükemmel boya orman. Maun, sedir, gül ağacı ve abanoz bol.
Adada bulunan otuz tek türü olan avuç içi
Küba ağaçlarının en karakteristik ve değerlilerinden biri.


Şehirler ve ticaret.

Küba ticareti geçmişte harikaydı, ancak İspanyol yasaları yapılmış
Kübalılar için pahalı ve baskıcı. Konumu ve kaynakları,
bilge hükümetle, adaya muazzam bir ticaret sağlamak
gelecek. Zaten belirgin öneme sahip dört şehir var.
Ticari Dünya: 250.000 nüfusa sahip Havana, Santiago ile
71.000, 29.000 ile Matanzalar ve 30.000 ile Cienfuegos
Mükemmel limanlara sahip liman şehirleri ve hepsi büyük bir ihracat yapıyor
işletme. 25.000, Trinidad ile bu Cardenas'a 18.000 ekleyin,
10.000 ile Manzanillo ve Guantanamo ve Baracoa, her biri 7.000 ile
sakinler, birkaç kesinlikle çiftçilik gibi on şehir var
benzeri ülkeler var. Puro ve sigara yapımının yanı sıra,
Küba'da çok az üretim var; Ama meyve konserleri, şeker
Rafineriler ve tüketimi için çeşitli imalat endüstrileri
Yerli ürünler iyi hükümetin adımlarını hızla takip edecektir.
Bu nedenle, imalat alanında bu ada mükemmel sunuyor
sermayeye teşvik.


Mevsimler ve iklim.

Tüm tropik ülkeler gibi Küba'nın da iki mevsim olduğu, ıslak ve
kuru. Birincisi Mayıs - Ekim, Haziran, Temmuz ve Ağustos arasında uzanıyor
en yağmurlu aylar. Kuru mevsim Kasım -Mayıs ayları arasında sürer.
Bu gerçek, adayı gittikçe daha popüler hale getirmeye yönelik olmalıdır.
Bir Kış Sağlık Tatilatı. Adanın içi dağlık ve
Her zaman geceleri hoş bir şekilde serin, yaylalarda sıcaklık
Gün, New York ve Pennsylvania'dan daha az baskıcıdır.
en sıcak yaz havası; Sonuç olarak, bir zamanlar sarı humma, şimdi
Arızalı sanitasyonu nedeniyle adanın kıyılarını yıkıyor,
kuşkusuz yeni şeylerin düzeninde olacağı için yok edildi,
Küba, varlıklı sakinler için birçok kış evinin koltuğu olacak
Amerika Birleşik Devletleri. Yaz aylarında bile sıcaklık nadiren yükselir
90 derecenin üzerinde, yıl için ortalama 77 derece. Hiçbir yerde,
Aşırı dağlık irtifa hariç, yeterince soğuk mu
don.

[İllüstrasyon: Bir Volante, Tipik Küba Taşımı.]


Havana'nın tahliyesi.

Küba adasında İspanya'dan tam olarak otorite transferi
Amerika Birleşik Devletleri 1 Ocak 1899 Pazar günü gerçekleşti.
Gün Kaptan General Castellanos ve personel,
Amerika Birleşik Devletleri sarayının salonunda ve gerekli formalite ve
Kral ve Kraliçe Regent adına işaretli İspanyolca nezaket
İspanya, Küba'nın bulundurulması General Wade'e,
Amerikan tahliye komitesi ve sırayla aynı şeyi
Başkan McKinley tarafından askeri olarak atanan General Brooke
Küba Bölümü Valisi. Hoş olmayan bir olay yok
vesilesiyle. General Castellanos, açık bir şekilde konuştu, ancak duygu haline geldi
çok önemli bir fırsat. Üç Küba generali vardı,
General Castellanos'un isteği, ona ve İspanyol
dedi, belirgin lütuf ve açık samimiyetle "Üzgünüm, beyler,
aynı kandan oluşan düşman olduğumuzu; "
Vatanseverler, övgüye değer bir yardımla, "Savaştık
Sadece Küba için ve şimdi özgür olduğuna göre artık düşman değiliz. "

[İllüstrasyon: Halka açık alanlara giriş, Havana, Küba.]

Resmi transfer, saray salonunda neredeyse hiç gerçekleşmemişti.
İspanya bayrağı Morro Kalesi, Cabanas Fortress ve
Tüm kamu binaları ve yıldızlar ve çizgiler anında ortaya çıktı
Bu eski ve tarihi binaların bayrak direklerindeki yeri. Onun gibi
Zarif kıvrımlar, esintinin üzerine yavaşça yüzdü, kalabalıklar
Sokaklar tezahürat etti, grup tüm havalardan en uygun olanı oynarken
Tahtta birçok yerde sesler, melodiyi yakalayarak,
"Yıldızlı Banner" ın ilham verici sözleri.


Yeni mallarımız (devam).

Güzel Porto Riko.

1493 yılının Kasım ayında, yeni yolculuğa çıktı.
Dünya, Columbus su arayışında garip bir adaya indi
gemileri. Onu bolca buldu ve yeri aradı
_Aquadilla _-- sulama yeri. Bir yıl önce Küba'da yaptığı gibi,
Büyük keşif, yerlilerle hoş konferanslar düzenledi ve
Tören ile adaya hayırseverleri için bulundu ve
Egemenler-İspanya'dan Ferdinand ve Isabella. O günden kadar
İspanyol-Amerikalı'nın bir sonucu olarak 1898'de Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi
Savaş, Porto Riko en çekici ve değerli olanlardan biri olarak kaldı
İspanya'nın Batı Hint eşyaları.

[İllüstrasyon: Bir Pazar Kız, Porto Riko.]

Basit ve arkadaş canlısı yerliler İspanyol istilacılarını memnuniyetle karşıladılar,
Küba'da tezahür eden aynı çabuklukla kim
köleleştirin ve onları yok edin. 1510'da Ponce de Leon ilkini kurdu
Mevcut Puerto Viejo köyünün yerinde yerleşim. Sonraki
Yılı İstenen istilacı, şimdiki başkenti San Juan'ı kurdu.
ada. Bu eski şehrin en ilginç manzaralarından biri
Casa Blanca, o dönemde ponce'nin saray ikametgahı olarak inşa edilmiş
De Leon. Belki de oradaydı, fetihini bitirdikten sonra
Ada, bu ünlü eski İspanyol harika dinledi
ona köle olarak hizmet eden yerlilerin hikayesi
ormanlarında saklanan deniz üzerinde gizemli ülke
Yaşlı bir adamın dalabileceği ve tüm
gençliğin canlılığı. Oradaydı ve belki de, boş zamanlarda otururken
Sarayında, De Leon bunu aramak için yolculuğu planladı
Keşif ve keşifle sonuçlanan "gençlik çeşmesi"
Florida.

[İllüstrasyon: San Juan, Porto Riko.

Porto Riko'nun başkenti olan bu şehir, Ponce de Leon tarafından kuruldu.
1511. Portcullis'e sahip eski bir duvarlı kasabanın ince bir örneğidir.
Milyonlarca dolara mal olan kapılar, duvarlar ve savaşlar. İnşa edildi
Uzun, dar bir adada, anakaraya bir köprü ile bağlantılı. Onun
1899'da nüfus, 31.000 olarak tahmin ediliyor.]


Eski sakinler.

İspanyollar yaşlandığında Porto Riko'daki yerlilerin sayısına gelince
Kronikler farklıdır. Bazıları 500.000, diğerleri 300.000 olduğunu söylüyor. Öyle
hepsi tahmin ediyor. Muhtemelen ikinci rakam, Küba için aşırı tahmin,
on kattan fazla büyük, yarısından fazlasını içermiyordu
En fazla bir milyon nüfus. Görgü kurallarının ayrıntılı bir açıklaması ve
Gümrük ilk İspanyollardan biri tarafından yazılmıştır ve bir kısmı
İngiliz Konsolosu Bay Bidwell tarafından tercüme edildi. Konsolosluk raporunda
1880. Bu eski kitaptaki bazı ifadeler en tuhaf ve
ilginç. Son kırk yıl içinde arkeologlar keşfetti
Birçok taş eksen, mızrak başı ve bıçak, taş ve kil görüntüleri ve
Aborijin Porto Rikoları tarafından yapılan toprak parçaları ve bunlar
Berlin'deki Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nde korundu ve
başka yerlerde. Bu kalıntıların hiçbirinin daha önce bulunmadığı merak ediyor
1856'ya. Rio Grande'nin kıyısında hala duruyor, ayrıca,
Taş anıt, yüzeyine oyulmuş garip tasarımlarla.

İlk zamanlardan itibaren, ada, zengin ürünleri ve ticareti ile,
soyguncuların avıydı. Güneyden gelen şiddetli yamyam karibeler
Beyaz adamlar gelmeden önce keşifler; Ve onlarca yıl sonra
İspanyol fethi, korsanlardan deniz yoluyla saldırılara maruz kaldı ve
Derin ormanlarında kolay saklanmayı bulan karada tugaylar.


Yabancı güçlerin saldırıları ve istilaları.

1595'te San Juan, Drake yönetiminde İngilizler tarafından görevden alındı ​​ve yine,
Üç yıl sonra, Cumberland Dükü tarafından. 1615'te Baldwin Heinrich,
Bir Hollandalı, Valinin Kalesi'ne yapılan bir saldırıda hayatını kaybetti ve
Gemilerinin birçoğu bir kasırga tarafından yok edildi. İngilizce başarısız oldu
Elli üç yıl sonra yakalamak için; Ve Abercrombie tekrar denedi
1797'de, ancak üç günlük bir kuşatmadan sonra taahhütten vazgeçmek zorunda kaldı.
Abercrombie'nin kuşatmasından yüz bir yıl sonra
Başka bir düşman filosu daha önce ortaya çıktı ve San Juan'ı bombaladı. Buydu
Amiral Sampson tarafından 12 Mayıs 1898, Amerika Birleşik Devletleri Filosu ile
Modern Demirklad Battleships ve Cruisers. Bu nişanda Morro
Yüz yıl önce emprenye edilemez olsa da,
Modern silahlara dayanın ve büyük bir kısmı harabelere indirgenmişti.

General Nelson A. Miles, Amerika Birleşik Devletleri birliklerini adaya indi.
Temmuz 1898 ve 12 Ağustos'ta fetihini tamamlamadan önce,
Düşmanlıklar barış protokolü ile kapatıldı ve sevinç ortasında
Yerlilerden "Güzel Porto Riko" birleşik bir eyalet haline geldi
Devletler. Porto Riko'ların atması için yaptıkları tek deneme
İspanyol boyunduruğu 1820'de idi; ancak saklanma koşulları
Askerler, Kübalıların büyük adalarında keyif aldığı kadar iyi değildi,
ve İspanyol üstünlüğü 1823'e kadar tamamen yeniden kuruldu.


Ada ve nüfusu.

Porto Riko aynı anda en sağlıklı ve en yoğun nüfuslu
Batı Hint Adaları. Neredeyse dikdörtgen form-100 mil
uzun ve 36 geniş. Toplam alanı yaklaşık 3.600 mil kare-biraz
Rhode Island ve Delaware'in kombine alanlarından daha büyük. Onun
nüfus, Küba'nın aksine, sonunculuk içinde büyük ölçüde arttı
elli yıl. 1830'da 319.000; 1887'de 813.937-yaklaşık 220
Birliğin az sayıda eyaletinin yapabileceği bir yoğunluk, mil kare mil
eşit. Nüfusunun yaklaşık yarısı Zenciler veya Malfonlar
İspanyollar tarafından 16. ve 17. yüzyıllarda köle olarak tanıtıldı.

[İllüstrasyon: Özel Ev, Ponce, Porto Riko, yükseltildikten sonra
Amerikan bayrağı General Miles.]

Avrupa kökenli insanlar arasında en çok sayıda İspanyol,
Birçok Alman, İsveçliler, Danimarkalılar, Ruslar, Fransızlar, Chuetos
(Mağribi Yahudilerinden torunlar) ve Kanarya Adaları'nın yerlileri.
Gibaros veya küçük bir dizi Çince de var.
Ülke bölgelerinin arazi sahipleri ve günlük işçileri, bir meraklıdır
Aborijin Hint kanıyla eski İspanyol haçı. Bu sınıfta
Aborijinler, bir
kanlarının izi korundu.

Adanın üç kez kolayca destekleyebildiği söyleniyor.
Mevcut nüfus, toprak evrensel olarak verimli ve kaynakları
çok iyi çeşitlendirilmiş. Kuraklıkların belirli kısımlarında meydana gelmesine rağmen
Ada, hepsi son derece iyi sulanmış, binden fazla
haritalarda numaralandırılan akışlar ve kuru bölümlerin bir sistemi vardır
çok etkili ve çok az olan sulama
masraf. 1.300 akarsudan kırk yedi önemli nehirdir.


Bolluk ve çeşitlilikte kereste.

Ormanlar hala tepe ülkesinin tüm yükseltilmiş kısımlarını kapsar.
iç mekan, çoğunlukla kıyı boyunca yaşayan sakinler. Ana ihtiyaç
Müsabetiyeli ve sağlıklı bir nüfusla iç içe koymak bir
İyi yollar sistemi. İç mekan, birkaç hariç
kapsamlı savanlar, geniş bir yuvarlak tepelerdir,
O kadar zengin toprak, zirvelerine eklenebilirler. Şu anda
Bu ormanlara sadece katır rayları tarafından erişilebilir. "Kereste
ada, "diyor resmi raporumuz"
ağaç çeşitleri ve daha yüksek bölgelerde bitki örtüsü
ılıman bölgeler bilinmiyor. Tepelerde bereketli bulunur
ve çeşitlendirilmiş bitki örtüsü, ağaç-fernler ve dağ avuçları
bolluk. Daha düşük düzeyde, onların için not edilen birçok ağaç çeşidi büyür.
Maun, sedir, ceviz ve defne gibi yararlı ormanlar. .
Memee, guaiacum ve Copal, diğer ağaçların ve çalıların yanı sıra değerli
Sakızları, adanın her yerinde gelişir. Kahve ağacı ve
her ikisi de bin fit veya yükseklikte iyi büyüyen şeker kamışı
Dahası, adaya tanıtıldı-eskisi Martinik
1722, Kanaryalardan ikincisi, Santo Domingo'ya. Tütün büyür
Ovalarda kolayca, mısır, ananas, muz, vb.
üretken. Muz ve muz on ay içinde meyve verir
Dikim ve kakao avuç içi gibi, sıradan bir ömür boyu yaşıyor. "


Mineraller ve Madencilik.

"Adanın mineral kaynakları," diyor raporunda konsolosumuz,
"Çok az gelişti, herhangi birinin tek mineral endüstrisi
Guanica, Salinas ve Cabo'da bulunan tuz işleri olmak önemi
Rojo. Bakır ve manyetik demir oksitlerinin sülfürleri büyük ölçüde bulunur
miktarlar ve daha önce Altın önemli ölçüde bulundu
akarsuların. Şu anda yerliler hala külçeleri yıkıyor
Ponce de Leon zamanında kullanılan ham süreç. Mermer, karbonates,
Linyit ve kehribar da farklı miktarlarda bulunur ve sıcak
Springs ve mineral suları meydana gelir, en iyi bilinenler coamo'da,
Noel Baba Isabel yakınında. "


TİCARET.

Porto Riko Ticareti, 1896'da 36.624.120 $ 'dır.
önceki tüm yılların kayıtları; Şüphesiz artış, büyük ölçüde
Küba'nın huzursuz durumu nedeniyle. İhracatın değeri
Aynı yıl, on yıldan fazla bir süre için ilk kez, biraz içeri
ithalatın fazlalığı; Birincisi 18.341.430 $ değerinde,
İkincisi 18.282.690 $. Adadan baş ihracat
Tarım ürünleri. Başlıca makaleler şeker, kahve,
pekmez ve tütün; pirinç, buğday, un ve üretilirken
Makaleler baş ithalat arasındadır. Şekerin değeri ve
1888'den on yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edildi
1897 yüzde 95'i oluşturdu. ihracatın toplam değeri
ülke. Meyveler, fındık ve baharatlar da küçük bir ölçüde ihraç edilir.
Tarım dışı ihracattan en önemlisi parfümeri ve
kozmetik; kimyasallar, ilaçlar ve boyalar; Üretilmemiş ahşap ve tuz.

[İllüstrasyon: Native Belles, Porto Riko.]

Amerika Birleşik Devletleri'nden ithalatın önde gelen makalesi buğday unu.
Mısır ve yemek, ekmek, bisküvi, et, süt ürünleri, ahşap ve
Üreticiler, demir, çelik vb. Ayrıca ithal edilir.


Şehirler ve kasabalar.

Başkent San Juan, kuzey kıyısındaki bir adada yer almaktadır
şimdi San Antonio tarafından bağlandığı anakara
köprü. Şehir, duvarlı ve müstahkem bir kasabanın mükemmel bir örneğidir,
Morro Kalesi ile Batı Ekstremitesindeki burun taçlandırdı
ada. Marina sakinleri de dahil olmak üzere nüfus ve
Puerta de Tierra'nın yanı sıra şehir duvarlarındakiler de tahmin edildi
1896'da 30.000'de ve büyük ölçüde negro ve karışık ırklardan oluşuyor.
İyi bir su temini eksikliği ve genel sağlıksız
Hakim koşullar, şehir sağlıksızdır. Evler hepsi
iki hikaye, zemin katını işgal eden fakir sakinler
Daha iyi olanlar üstlerinde yaşarlar. Şehirde akan su yok,
Sakinler, yağış üzerindeki arzlarına bağımlı olanlar
evlerin düz çatılarına yakalanır ve sarnıçlarda saklanır ve
Kuru Mevsimler Arz tamamen tükenir. Şehir üzerine inşa edildi
Kil, sert ve suya karşı geçirimsiz kireç ile karıştırılır. Onun
Üreticiler küçük öneme sahiptir.

[İllüstrasyon: Pazar Yeri, Ponce, Porto Riko.]

37.500 nüfusa sahip Ponce şehri ve ticari olarak
İkinci Porto Riko şehrinin önemi,
Adanın güney kesiminde sahil. Geniş bir su kaynağı ile
Şehre bir su kemeri tarafından aktarıldı, belki de en sağlıklı kasaba
adada. Playa, 5.000 nüfusa sahip olan limanı,
İnce bir yolla onunla bağlantılı.

6.000 ila 7.000 nüfusu olan Arecibo kasabası
Porto Riko'nun kuzey kıyısında yer almaktadır ve
Yaklaşık 30.000 nüfusun bölgesi.


İKLİM.

Adanın iklimi, sıcak ve nemli olsa da, sağlıklıdır.
Bataklık bölgeleri ve sıhhi kuralların ihmal edildiği şehirlerde.
Sarı humma nadiren meydana gelir ve bunu yaparken sınırlıdır.
sağlıksız kasabalar ve çevresi, asla uzakta görünmüyor
kıyılar. Termometre 50 derecenin altına düşmez. veya 90 derecenin üzerinde yükselin.
Isı, Santiago'da olduğu kadar büyük değil, ancak ikincisi bir ve
Yarım derece kuzeyde. Küba'da olduğu gibi, iki mevsim var,
Yağmurlu ve kuru, birincisi Temmuz'dan Aralık'a kadar, ikincisi
Ocak ayından Haziran'a kadar. Keyifli, kuru ve sakin
Genel sağlığı ile kış ortası ve bahar atmosferi,
Bu adayı hem bir tesis olarak öne çıkarma sözü veriyor
kuzeyin zorluklarından kaçacak olanlara geçersiz ve evler için
kışlar.

Porto Riko ideal bir tembel adamın ülkesi ve aşırı çalışan Amerikalı
Kuşkusuz, dinlenmek için Mekke'sini gittikçe daha fazla yapacak ve
iyileşme. İç mekan bile okyanustan yumuşak, tuzlu havayı hissediyor.
İnsanlar iyi kalpli, "kolay giden", misafirperver ve düşkün
eğlence. Her ortam, hepsinin çıkarılmasına neden olur
Endişe, dinlenmek, uyumak ve mutlu şanslı bir zihin durumu.


Yeni mallarımız (devam).

Filipin Adaları.

  "Deniz-girt topraklarındaki en çok cömert,
  Doğa ellerini uzatır,

         * * * * * *

  Ve altın ve gümüş üzerinde yürüyor ve gücünün arttığını biliyor,
  Tirandan daha uzun-'Doğu'nun Leydi' 'ne korkar.' --_ Stoddard_.

En önemlisi ve açık ara en ilginç olanı ve
İspanya ile savaşıyla kazanılan Amerika'nın yeni eşyalarından en az bilinen
Filipin Adaları. Nispeten az sayıda Amerikalı belirledi
bu uzak ve yarı-nirizleşmiş arazinin üzerinde, sahip olduğu
Amerika'nın İngiltere ile "Güneş asla bayrağımıza girmez" demesini sağlar.

[İllüstrasyon: Vahşi Kabilelerin Filipinlileri.]

Filipinler neredeyse tam olarak dünyanın diğer tarafında yatıyor
biz. Yaklaşık konuşursak, öğleden sonra onların gece yarısıdır; Gün batımımız
onların gündoğumu. 400'ü olan bu adaların 1.200'ü var.
bir nüfusu destekleyebilir veya destekleyebilir; Hakkında örtüyorlar
125.000 mil kare; Tropik denizlerde yatıyorlar, genel olarak konuşuyorlar,
beş ila on sekiz derece kuzey enleminin
Batı'da Çin Denizi ve Doğu'daki Pasifik Okyanusu; Onlar hakkında
San Francisco'dan 7.000 mil güneybatı, 600'den biraz fazla güneydoğu
Hong Kong, Çin ve yaklaşık 1.000 Avustralya'dan yaklaşık 1.000;
Hakkında 5.000.000 ila 8.000.000 arasında yer alıyorlar.
1 Mayıs 1898'de Dewey'in Zaferi'nden önce üçte biri olan
Düzenli haraç ödemek için kabul edilen İspanyol egemenliği
İspanyol tacına; geri kalanı altındaki kabilelerde birbirine bağlı
Bağımsız Yerli Prensler veya Mohammedan hükümdarları. Belki 2.500.000
Söylendi dinde nominal Katolikler oldu. Gerisi Mohammedans
ve putperestler. Adalarda Protestan kilisesi yok.

[İllüstrasyon: Yerli Avcılar, Filipin Adaları.]


Keşif hikayesi.

[İllüstrasyon: Escolta, güneye bakıyor.

Bu Manila'nın Broadway'i. Bu ünlü sokak boyunca müdür
Şehrin perakende mağazaları bulunmaktadır. Çince ve yarım kastlar
ana perakende tüccarlar. Şehrin yakalandığı sırada
Amiral Dewey ve General Merritt Bir düzineden fazla Avrupa yoktu
Manila'da tüccarlar. Bir Amerikalı firma yoktu; Sonuncusu, bir
Birkaç yıl önce sürülen Boston Kenevir Bayisi.]

Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinden yirmi dokuz yıl geçtikten sonra Magellan
1521'de dünyanın en büyük takımadaları olan Filipinler'i gördü.
Magellan'ın yolculuğu çok daha uzun ve daha az kahramandı.
Amerika'nın keşfi. Bir filo ile sağlanmış
Spice Adaları Araması için İspanyol Kralı, ama Gizlice
Dünyayı dolaşmaya kararlı, beş gemi ile yola çıktı
10 Ağustos 1519, Atlantik'i Amerika'ya geçti ve
Doğu kıyısında güneye doğru Batı geçişi bulma umuduyla
Birkaç yıl önce Balboa tarafından keşfedilen Pasifik.
İspanya'dan ayrıldığı zamandan bir gün ila bir gün geçti
Güney Amerika anakarasının güney noktasına ulaştı ve
O zamandan beri adını taşıyan düzden geçti. Yolda,
Gemilerinden biri terk edildi; Bir diğeri fırtınaya uğradı. O zaman
Kalan Magellan'ın doğrudan içinden geçti, ancak üçü
Orijinal beş gemisi ve onlar ilk Avrupa gemileriydi
Hiç güçlü batı okyanusunun dalgalarını çürüttü. Bir zamanlar
Bilinmeyen ama sakin deniz-Pasifik adını verdi-cesur navigatör
Doğrudan kuzeybatıya yöneldi. Beş ay sonra, Mart hakkında
1, Magellan'ın adına verdiği Ladrone Adaları'nı keşfetti.
Yerlilerin hırsızlık eğilimleri nedeniyle grup-
_Ladrone_ soyguncu anlamına gelir. [İllüstrasyon: Güzel Luneta, Manila'nın Moda Geri Dönemi ve
SÜRMEK.

Manila şehrinde bu en ünlü sürüş ve gezinti yapımı
Eski deniz duvarı. Vali ve başpiskopos, eskortları ve
çarpıcı ekipmanlar, her öğleden sonra kendilerini yayınlamak için geldi ve
İspanyolların güzel askeri grubunun her yaz akşamının havalı
Ordu oynardı. Görünüşe göre tüm nüfus dinlemek için çıktı.
Burası aynı zamanda tüm büyük alayların, infazların vb.

Adalarda kısa bir süre kaldıktan sonra, güneybatı yönlendirdi ve
Filipinler'in ikinci büyük adası Mindanao'nun kuzey kıyısı.
Yerliler arkadaş canlısıydı ve adasına Pilot Magellan'ı sunuyor.
Kuzeyde yatan ve çok zengin olduklarını bildirdikleri Cebu.
Kralı adına Mindanao'ya sahip olduktan sonra,
Discoverer, bu tür gösteriler yaptığı Cebu'ya geçti ve
kolayca oluşturduğu İspanya'nın ihtişamının ve gücünün bu tür açıklamaları
Adanın kralı ile bir antlaşma, ona bağlılık yemin etti
yeni bulunan usta ve kendisi ve baş danışmanlar vaftiz edildi
Katolik İnanç. Magellan daha sonra bazılarına karşı savaşında krala katıldı.
Komşu güçler ve 25 Nisan 1521'de bir çatışmada öldürüldü.
Düştüğü nokta şimdi bir anıt tarafından işaretlendi.


İlk olarak dünyanın dolaşımı.

Magellan'ın denizcileri ve yeni bulunanları arasında kısa süre sonra sorun ortaya çıktı
müttefikler. İspanyollar bir ziyafete davet edildi ve yirmi yedi
Onlar hain bir şekilde katledildi. Geri kalan, hayatlarından korkmak,
gemilerinde kaçtı ve ev için yelken açtı. Yakında keşfedildi
Üç gemiyi yönetmek için çok az erkekleri vardı ve bunlardan biri
yok edildi. Diğer ikisi yolculuklarına devam etti ve
Baharatlarla yüklendikleri Tidor Spice Adası; Ama birkaç gün
Daha sonra gemilerden biri sızıntı yaptı ve yükü ile aşağı indi
ve mürettebat. Diğeri, birçok zorluktan sonra İspanya'ya ulaştı, böylece
Dünyanın ilk dolaşımını tamamlamak.


Filipinler'e ikinci sefer.

1555'te Philip II. İspanyol tahtına geldi ve göndermeye karar verdi
Doğu Hint Adaları'na bir başka sefer. Dini gayreti ona ilham verdi
Adaları fethetmek ve Hıristiyanlaştırmak. Uzunları kısaltmak için ve
tehlikeli yolculuk, beş gemi ile hazırlanmaya ve başlamaya karar verdi.
Meksika sahili. Miguel Lopez de Legaspi seferi yönetti,
Dört yüz asker ve denizci ve altı Augustine rahiplerinden oluşuyor.
Zamanında keşif Cebu'ya indi. Müthiş görünümü
Gemiler yerlileri ve 27 Nisan 1565'te-yıllar sonra
Magellan'ın kalıntısı adadan kaçmıştı-Legaspi indi ve aldı
mülk. İspanyol kralının onuruna takımadalara verildi
Filipin Adaları'nın Adı.

1570 yılında Legaspi, torunu Salcedo'yu adaya bastırmak için gönderdi.
Luzon, Filipin grubunun en kuzey ve en büyüğü. O
Mevcut Manila bölgesinin yanına indi. Güvenilir yerliler kolayca
İspanyol kralını efendileri olarak kabul etmeyi ve haraç ödemeyi kabul etti.
Sunulan hafif kabile dirençleri hızla bastırıldı. .
Gelecek yıl Legaspi torunu ziyaret etmek için Manila'ya gitti; Ve görmek
Durumun önemi ve onun güzel limanı, şehrin
Tüm takımadaların başkenti ve İspanya Kralı Egemen
Tüm adalar. Buna göre, karargahını o noktaya taşıdı,
inşa edilmiş evler ve tahkimatlar ve bir yıl içinde şehir iyi
Düzenli, öldüğünde Salcedo'yu halefi olarak terk etti. BT
bu iki adamın bu kadar küçük bir güçle ne kadar başardığı dikkat çekicidir;
Ama bunu cajoling ve aldatma gibi silahlarla yapmadılar
basit yerliler. Dahası, fethedilen insanların olmasına izin verdiler
kendi şefleri tarafından kendi yollarıyla yönetiliyorlar,
İspanyol tacına liberal haraç.


Foe üstünlüğü mücadele ediyor. Filipinler'in tarihi keşiflerinden monoton olmuştur
Bugüne kadar, zaman zaman macera dönemleriyle kırılmış bir monotonluk
Manila'nın genellikle merkezi sahne olduğu. Yaklaşık 1580,
Bir Çin korsanı olan Lima-Hong, silahlı bir filo ile şehri aldı
4.000 erkek ve 1.500 kadın taşıyan altmış iki gemi. İle tanıştılar
inatçı direnç, ancak duvarları ölçeklendirmeyi ve
şehir. İspanyol güçleri, Çinlilerin
fırtınalı. Kanlı bir el ele çatışma izledi ve Çinliler
Sonunda püskürttü.

[İllüstrasyon: Filipin Savaşçıları.]

On yedinci yüzyılın başlarında Hollandalılar elde etmeye çalıştı
Filipinler'in bulundurulması. İspanyolca puanlarını yakaladılar
Tüccarlar ve hazine gemileri. Birçok deniz nişanlaması izledi,
Korsanların heyecan verici kayıtları gibi okunan detaylar ve
Korsanlar, iki sivil güç arasındaki savaşlardan ziyade. Sonunda, sonra
Yarım yüzyıl savaş, Hollandalılar kararlı bir şekilde dövüldü ve
İspanyol adalarını yakalama çabalarını terk etti,
Java, Sumatra adaları için Filipinlilerin dezavantajı ve
Filipinler'in güneyindeki diğer Hollanda malları
Hollanda'nın hafif kuralı altında oldukça müreffeh.


İngilizler tarafından alınan Manila.

1662'de Çinliler İspanyollara karşı bir devrim planladı
yetkililer. Vali bunu duydu ve genel bir katliam
Moğollar izledi. Her chinaman'ı yok etmek bile planlandı
adalar ve onlar uzun süredir bunu yapmak için adil bir yoldaydılar
İspanyollar kendilerini yaparak pratik olarak yapacakları
esnaf ve mekaniğin adalarına yatırın. Buna göre, onlar
Teslim olacak ve sadakat yemin edenlere af teklif etti. A
Yüzyıl sonra İngiltere, Amiral Cornish altında bir filo gönderdi, General
Draper, Manila'ya karşı birliklere komuta ediyor. Çaresiz bir savaştan sonra
Şehir düştü ve teslim şartları,
Serbest ticaret, konuşma özgürlüğü ve en iyisi, dine özgürlük
Adaların sakinleri ve İspanya'nın İngiltere'ye ödeme yapmasını istedi
4.000.000 $ tazminat. Paris'in huzuruna göre, 1763'te savaş
İngiltere ve İspanya arasında feshedildi ve koşullardan biri
Bu İspanya, Filipinler'in egemenliğini korumalı. İngilizce
Birlikler geri çekildi ve talihsiz adalar tekrar yerleştirildi (
Küba aynı antlaşma tarafından yapıldı) zalimlerinin hakimiyeti altında
metresi ve o zamandan itibaren İspanyol kuralı altında kaldı
Amerikalılar onları 1898'de serbest bıraktı.


Yerlilerin ayaklanmaları.

Yerlilerin neredeyse tüm ayaklanmalarında, kilisenin zulmü,
Friarlar ve rahipler tarafından yürütüldüğü gibi, nedendi. Durum buydu
1622'de, 1649'da ve 1660'da. 1744 isyanı vesilesi bir
Herkese yol açan provokasyonların adil bir örneği. Bir Cizvit rahip sipariş edildi
Tüm cemaatçileri, katılamadıklarında suçlu olarak tutuklandı
yığın. Talihsizlerden biri öldü ve rahip ona haklarını reddetti
Mezar, vücudunun yere atılması ve çürümeye bırakılmasını emretmek
konutundan önce güneşte. Onundaki adamın kardeşi
Efza bir mafya düzenledi, rahip yakaladı, onu öldürdü ve
dört gün boyunca vücudunu açığa çıkardı. Böylece bir asi çekirdeğin çekirdeği oluştu
ordu. Dağ oruçlarındaki isyancılar,
bağımsızlık ve güvenceye gelene kadar otuz beş yıl sürdürdü
İspanya'dan Cizvit rahiplerinin sınır dışı edilmesi vaadi
koloni.

1823, 1827 ve 1844'te diğer devrimler izledi, ancak hepsi
bastırılmış. 1872'de o zamana kadar en zorlu salgın
Cavite'de meydana geldi. İspanyol friarların nefreti bunun nedeniydi
Ayaklanma da. İspanya Trent Konseyi'nde yasaklamak için söz vermişti
Parishes tutan friars. Vaatler asla gerçekleştirilmedi ve
Friarlar sürekli daha zengin, daha güçlü ve baskıcı büyüdü. Vardı
İsyancıların planı yanlış bir sinyal tarafından bozulmadı, hayır
Şüphe Manila'daki İspanyol garnizonunu yok edeceklerdi, ama
Yanlış anlaşılma yenilgilerine neden oldu. Friarlar ısrar etti
Yakalanan liderler idam edilmeli ve yapıldı.

[İllüstrasyon: Manila banliyölerinde yerli bir konut.

Her ne kadar alçakgönüllü olsa da, tropik ağaçlar ve
Çiçekler. İç mekanlar oldukça temiz ve neşeli. Bambu girer
büyük ölçüde tüm yerli evlerin inşasına girer ve bunlar
genellikle sazla kaplıdır.]


Özgürlük için son mücadele.

1896'da ayaklanma tekrar başladı. Sebepleri eskiydi
Tespresler: dayanılmaz vergiler ve hapis veya sürgün,
ödeme yapamayanların mülküne tam olarak el konulması; Adalet Yok
onu satın alabilenler hariç; Friarlar tarafından gasp; evlilik
Tören o kadar maliyetli ki fakir bir adam ücreti ödeyemedi; evler ve
Aileler parçalandı ve mahvoldu; Mezar, ölüleri reddetti,
Önceden büyük miktar ödendi; Hiçbir hükmü ve eğitim şansı yok.
Yerlileri tekrar devrim için yapan nedenlerden bazıları buydu
ve zaferden sonra zafer elde etme cesaretiyle onları sinirlendirdi
düşmanlara kadar, reformların çoğunu vaat etti
talep etti. Sonra kollarını bıraktılar ve her zamanki gibi
Genel Vali tek bir söz veremedi.

Durum buydu ve başka bir isyan, herhangi birinden daha zorlu
Geçmiş, Commodore Dewey'i Amerikan filosu ile birlikte oluşturuyordu
1 Mayıs 1898'de Manila Körfezi'ne girdi ve denizde eşsiz bir zaferle
savaş, İspanyol gemilerini batırdı, kaleleri susturdu ve
İspanya'nın sonsuza kadar gücü, zulmünün daha fazlası için blight yaptığı bir ülkede
üç yüz yıldan fazla.


Filipin Adaları Halkı: Görgü ve Gümrükleri.

Bu makalenin kapsamı içinde ayrıntılar vermek imkansızdır.
Bu uzak takımadaların tüm sakinleri ile ilgili. Profesör
Michigan Üniversitesi'nden Worcester bize nüfusun
bireysel olan seksen farklı kabilelerden daha fazla kabileden oluşur
Özellikler. Yüzlerce adaya dağılmışlar ve
Gerçekten bu halkların şehirleri ve kasabaları uzağa terk etmesi gerektiğini bilmek istiyor
arkasında ve hayatının riski altında, yolsuz ormanlar aracılığıyla
Volkanik dağlar, vahşilerin merhametinde, en içten gelene nüfuz edin
vahşi. Yüzlerce yıl boyunca cesur erkeklerin öne geçmesine rağmen
Bilim sevgisi veya macera ruhuyla,
Bu karanlık bölgelere nüfuz edin, ayağının
Medeniyetli insan asla trod yoktu; Yoksa, eğer öyleyse, geri dönmedi
Gözlerinin koruduğu topraklar ve halklar.


Ülkeyi keşfetmenin zorlukları.

Kapsamlı bir keşif yolunda büyük engeller oldu
Bu adalar. İspanya, herhangi birinin temsilcilerine ısrarla karşı çıktı
Ülkeye giren diğer ulus. Her insandan silahla şüphelendi
Bir ayaklanma oluşturmak veya yerliler arasında yaramazlık yapmak için tasarlamak.
Bir için silah ve mühimmat sağlamak için gerekli bürokrasi hesabı
Gümrükler aracılığıyla kabul edilen dört veya beş kaşiften oluşan küçük parti
Manila, en önemli ve en önemli şeylerden biridir.
Mizahi, Profesör Worcester'ın birkaç yıllık hikayesindeki pasajlar '
Takımadaları keşfederken Sojourn.

İkincisi, iç mekandaki vahşi kabilelerin saygısı yoktu
İspanya'nın otoritesi için ve yıllarca bizim için hiçbir şey olmayacak.
Üçte ikisi haraç ödemedi ve birçoğu hiç duymadığını
İspanya, ya da öyleyse, sadece uzun zaman önce beyaz adamların geldiğini hatırladı
ve kıyı boyunca yerlilere acımasızca zulüm gördü. Bu vahşi kabileler
Kendilerini hala toprağın sahiplerini düşünün. Bazıları çıplak gidiyor ve
Yamyamlık ve diğer korkunç vahşi gelenekleri uygulayın. Herhangi bir kaşif
Hayat onların arasında tehlikede; Sonuç olarak, çoğu turist
Filipinler Manila'yı görüyor ve o şehirde kısa geziler yapıyor. .
Iloilo ve Cebu şehirlerine daha hırslı bir şekilde devam ederek kısa
Bu noktalardan ülkeye yapılan geziler ve sonra geri dönerek
Filipinler'i gördüler. Hiçbir şey gerçekten daha ileride olamaz.
Bu tür gezginler Filipin Adaları'nı Columbus'un keşfettiğinden daha fazla görmüyor
Amerika.

[İllüstrasyon: Tipik bir Moro Köyü, Güney Filipin Adaları.]

Sahilin yakınında bile neredeyse cahil olan vahşiler var
iç kısımdaki kardeşleri. Bay Stevens bize sadece "otuz
Manila'dan kilometrelerce, kıyafetsiz, giymeyen bir cüceler yarışı
at kılı diz kabukları ve ormandan başka hiçbir şeye saygı duymaya
"Başlıca yerli halklar Malaya kökenlidir.
Bunlar, Manila'nın kuzeyinde igorrotes; güneyindeki adalarda
Luzon uygar visayalardır ve Mindanao ve Sulu'da onların altında
Takımadalar, başlangıçta adadan gelen şiddetli Moros'tur.
Borneo, İspanyollardan kısa bir süre önce Filipinler'e yerleşiyor
keşif. Onlar dinde Mohammedans ve fanatik ve
Türklerin kendileri gibi korkusuz savaşçılar. Üç yüz yıldır
İspanyollar bu vahşilerle savaşıyorlar ve üstesinden geldiklerinde
Onları neredeyse tüm sahil kasabalarında, harcadılar, söyleniyor,
100.000.000 dolardan fazla ve yüz binden fazla feda etti
bunu yaparken yaşıyor.


Savaş benzeri Moros.

Şiddetli Moro Savaşçıları, İspanyol yerleşimcilerini kıyılarında tutuyor
sürekli bir alarm durumu ve kasabalara ziyaretçi sanki
Erken Amerikan tarihinde bir Hint karakoldaydı, çünkü
hüküm süren sürekli endişe durumu. Neyse ki, ancak
Sahil boyunca Moros İspanyol arasında ayrım yapmayı öğrendi
ve İngiliz veya Amerikalı ve onlar aracılığıyla cömertlik
_Englese_, tüm Anglo-Saksonları dedikleri gibi, kardeşlerine yayıldı
iç mekanda. Bu nedenle, Amerikalı ve İngiliz kaşifler
İspanyol friarlarının ve rahiplerin bulunduğu bölümlere girmeyi etkinleştirdi
pratik olarak tek İspanyol kaşifti, kesin olarak buluşacaktı
ölüm. Moros'un Mohammedan fanatizmi ve Katolik'in
Friars ve Cizvitler, kesinlikle uzlaşmayı reddediyor.

Negritos (Küçük Zenciler) ve Mangolar Müdür
Malaya kabilelerinden önce Aborijin sakinlerinin temsilcileri
gelmek. Toplu olarak yaklaşık 1.000.000 olması gerekiyordu,
Ve neredeyse kıyafetlerin yoksulları ve
Columbus'un Amerika'da bulduğu vahşiler ve çok daha dejenere ve
Alışkanlıklarda iğrenç.


Manila Şehri.

Manila şehrinin bulunduğu Luzon adası,
New York eyaleti kadar büyük, alanı çeşitli tahmin ediliyor
43.000 ila 47.000 kare gülümseme. Bu en büyük ada
Filipin Grubu, belki de tüm alanının üçte birini içeren
Takımadalar. Sakinleri en medeni ve toprakları
en iyi keşfedilen. Manila şehri metropol
Filipinler. Şehrin nüfusu uygun ve çevresi
200.000'i yerli olan yaklaşık 300.000 ruh olarak kabul edilir, 40.000
Tam kanlı Çince, 50.000 Çince yarım kast, 5.000 İspanyolca, çoğunlukla
Askerler, 4.000 İspanyol yarım dökümü ve 300 beyaz yabancı dışında
İspanyollar. Bay Joseph Earle Stevens, zaten atıfta bulunuyor, kim
İspanyolca, Manila şehrinde tek Amerikalı firmayı temsil etti
kural (nihayet işini İngilizceye teslim etmek zorunda kaldı ve
Ada'dan birkaç yıl sonra ayrılıyor), kendisinin ve diğer üçünün
Manila'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin tek temsilcisi
1893.

Şehir, yirmi beş ila otuz mil arasında güzel bir koy üzerine inşa edilmiştir
karşısında ve Pasig Nehri'nin her iki kıyısında. Sağ kıyısında
Körfezden yukarı çıkan nehir, eski duvarlı kasaba ve etrafında
Duvarlar ot, hendek veya hendektir. Ağır silahlar ve kaşlarını çattı
Duvarlardan top sorunlu bir geçmiş önerir. Bu eski şehir inşa edildi
üçgen form, her iki tarafta yaklaşık bir mil ve çok
Sağlıksız, duvarlar için hem esintiyi dışarıda tut hem de faul içinde tut
hava ve kokular. Şehrin eski kesimindeki ana binalar
Katedral, birçok cemaat kilisesi, birkaç okul evi ve
Resmi Binalar. Duvarlı şehirdeki nüfus şu adreste verilir
20.000. Birkaç yıl öncesine kadar hiçbir yabancının uyumasına izin verilmedi
İspanyolların komplo korkusu nedeniyle duvarlarının içinde. A
Pasig üzerindeki köprü, eski Manila'yı yeni veya bilgisizle bağlar
Şehir, neredeyse tüm işlerin yapıldığı ve yerli ve
Yabancı sakinler yaşıyor.

[İllüstrasyon: Pasig Nehri üzerinde köprü.

Bu köprü, nehrin bir tarafına eski duvarlı şehri bağlar.
Öte yandan yeni olmayan yeni şehir. Denizdeki gemiler nehre yükselir
köprüye kadar.]


Depremler ve tayfalar.

[İllüstrasyon: Cavite'deki Tersaneler ve Arsenal.

Cavite, Manila'ya on mil uzakta olan yaklaşık 5000 nüfuslu bir şehirdir. .
İspanyol cephaneliği ve kolonideki tek tersaneler burada bulunmaktadır.
Adaların baş deniz istasyonudur ve her zaman
Denizden Manila'nın anahtarı olarak kabul edildi. Tarafından ele geçirildi
1872'de ve yine 1896'da isyancılar ve bu kadar kaldı
Dewey'i bombardımanlarıyla taciz etti ve ilklerden biriydi
Manila'nın düşmesinden sonra Amerikalılar tarafından işgal edilen yerler.]

Eğer Manila'nın manzaralarını tüketmek uzun sürmez, eğer
Her zaman ilginç olan insanlar hariç. Dışında
Katedral ve birkaç kilise, şehrin binaları
heybetli olmaktan başka bir şey. Aslında, çok az cesaret var
Depremlerden kaynaklanan tehlike nedeniyle ince yapılar inşa edin ve
Typhoons. Bir yılın hafif olmadan geçmediği söylenir
Deprem şokları ve çok ciddi olanlar meydana geldi. 1645'te
Neredeyse tüm kamu binaları harap oldu ve 600 kişi öldü.
Çok yıkıcı bir deprem, 400 kişinin olduğu 1863'ün
Öldü, 2.000 yaralı ve 46 kamu binası ve 1.100 özel ev
kötü yaralandı veya tamamen yok edildi. 1874'te depremler
yine adalarda çok sayıda, şoklar hissediliyor
birkaç hafta boyunca belirli bölümlerdeki aralıklar. Ama en şiddetli
Modern zamanların konvülsiyonu 1880'de daha da büyük olduğunda
1863'ten daha fazla yıkım Manila ve Luzon'un diğer kasabalarını ziyaret etti.
Sonuç olarak, ikiden fazla bulunacak çok az bina var
yüksek hikayeler; ve daha önce kullanımda olan ağır karo çatılar,
Çoğunlukla, galvanizli demirin daha hafif kaplamaları ile değiştirildi.

[İllüstrasyon: Fort San Antonio de Abad, Malate'de bayrağı yükseltmek.

Bu eski kale, 13 Ağustos 1898'de Dewey's Guns tarafından susturuldu.
General Anderson altındaki arazi güçlerinin yardımı. Astor bataryası
Kaptan Mart altındaki kıyı, General McArthur'un güçlerini destekledi.
sağ kanat. California ve Colorado gönüllü alaylarıydı,
Sonunda İspanyolları dışarı çıkaran on sekizinci düzenli ve
Kaliforniyalıların bir kerede yıldızları kaldırdığı pozisyonu işgal etti
ve çizgiler. Dewey'in kabuklarının izleri yanında görülür.
Fort.]

Ancak bu hafif çatılar, sıyrılma tehlikesi altındadır.
Typhoons tarafından, sanki bir bükülme hareketi ile gelen korkunç fırtınalar
Yeryüzünden veya denizden yükselmek, her şeyi çıkarılabilir her şeyi çekmek
onlardan sonra. Gemilerin direkleri ve evlerin çatıları sıklıkla taşınır
Bu kasırgalar mesafeler uzaklıktadır. Tayfunlara direnmek daha iyi, çoğu
Hafif yerli evlerden, bambu direkler üzerine inşa edilmiştir, bu da
onların altında serbestçe geçmek için rüzgar ve fırtınaya bir
ağaç; oysa, eğer yeryüzüne sağlam bir şekilde ayarlanmış olsaydı,
bedensel olarak kaldırıldı ve taşındı. Cam pencereler çok zayıf
Depremlerin ve tayfunların sallanmasına diren, küçük,
Bunun yerine yarı saydam istiridye kabukları kullanılır. Bu şekilde kabul edildi
Yer camından veya daha ziyade vitraydan geçmeye benziyor.
Kabuklardaki renklendirme,
Bir katedralin pencereleri.

[İllüstrasyon: Popüler bir sokak nakli.

Başka yerlerde olduğu gibi, Manila'da arabalar ve sokak arabaları kullanılır, ancak orada
tek kişileri taşımak için yukarıdaki "yerli taksi" yüzlerce
Kısa mesafeler ve liberal olarak himaye edilirler.]


İş merkezi olarak Manila.

Manila sokakları sefil bir şekilde döşenir veya döşenmez ve
1893'ün sonlarında gazyağı lambaları veya askıya alınan fitiller tarafından aydınlatıldı
Cocoanut Yağı yemekleri. Son zamanlarda bir elektrik tesisi tanıtıldı,
Ve şehrin bir kısmı bu şekilde aydınlatılmıştır. İki satır var
Manila sokak arabaları. Bir araba için güdü gücü tek bir küçük
Pony ve yabancılar bu küçük hayvanlardan birini çizerek görmeye hayret ediyor
Otuz tuhaf insan.

Manila'nın perakende ticareti ve küçük bankacılığı neredeyse tamamen
Yarım dökümlerin ve Çinlilerin elleri ve birçoğu büyüdü
son derece zengin. Sadece üç yüz Avrupalı ​​var
tüm Filipin grubunda iş ve büyük bir kısmı
Ticaretin ithal edilmesi ve ihraç edilmesi. Manila bir dizi büyük puro içerir
ve biri 10.000 el kullanan sigara fabrikaları. Orada
ayrıca bir şeker rafinerisi, buhar pirinç değirmeni ve bir halat fabrikası çalıştı
kısmen erkekler tarafından ve kısmen öküz, bir İspanyol bira fabrikası ve bir Alman çimentosu
Fabrika, bir İsviçre şemsiyesi fabrikası ve İsviçre şapka fabrikası. Single
200.000 dolarlık İngiliz sermayesinin yatırıldığı pamuk fabrikası koşu
6.000 iğ.

1897 istatistikleri, Manila'nın tüm ticaretinin oluştuğunu gösteriyor
Sadece kırk beş İspanyol, on dokuz Alman ve on yedi İngiliz firması,
altı İsviçre broker ve büyük iki Fransız depo ile büyük
Kuruluşlar. En karlı işletmelerden birinin şu olduğu söyleniyor
yerlilere ucuz mücevher satmak. Bayilerin satın aldığı emzirilenler
On iki sent için Avrupa
her biri basit Filipinliler. Üretilen neredeyse her şey
Yurtdışında, Filipinler'de iyi bir olası pazara sahiptir,
İnsanların durumu satın almalarına izin verir.

Belli bir çekicilik, yerel el işlerinin birçok örneğine bağlanır. .
Kadınlar bitkilerin lifinden zarif güzel kumaşlar örüyorlar. .
Manila evlerinin katları tüm yabancılar tarafından takdir edilmektedir. Onlar yapılır
sert ahşap ve muz yaprakları ve yağlı bezlerle cilalanmış
Parlak bir şekilde parlayın ve odaya serin bir havanın bir yönünü verin.

[İllüstrasyon: Bir Düğün Alayı.

Asya ülkelerinde olduğu gibi, Filipinler'deki düğünler
Harika tören. Hiçbir evlilik "stil" olarak kabul edilemez
Muhteşem alay.]

Her türlü eğlence Filipinliler arasında popülerdir-
ellerinde boş zaman-çok büyük bir efor gerektirmez
kendi adına. Tiyatroya düşkünler ve birkaç yıl öncesine kadar,
Boğa dövüşü favori bir eğlence idi; Ama modernin en belirgin olanı
Yerliler ve yarım dökümler için eğlence horoz dövüşüdür. Söyleniyor
her yerli, yetiştirilmiş ve eğitilmiş dövüş horozuna sahip
En büyük özenle, ona hak kazanmak için yeterli beceri gösterene kadar
Bir ödül için savaşacağı halka açık kokpite giriş. .
Tavuklar aile konutunu işgal ederek tepeden tünek; ve durumunda
Ateş, oyunun "horoz" ın bebeklerin önünde kurtarıldığı söylenir. Profesör Worcester, rahatsızlığın eğlenceli bir hikayesini anlatıyor.
Sabah başının üstünde çiğneme horozları ve cihazlar ve püf noktaları
O ve arkadaşları onları susturmak için istihdam ettiler. Manila piyangosu
halsiz yerliyi yoğun bir şekilde heyecanlandıran başka bir kurum ve
Ondan horoz dövüşlerinde kaybetmediği parayı alır. Altında
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu piyango, şüphesiz kaldırılacak
zamanında. Daha önce İspanyol hükümetine ve İspanya'ya aitti
Yıllık yarım milyon dolarlık bir kar elde etti.


Filipinler Genel Ticareti.

Ticari dünya söz konusu olduğunda,
Manila şehrinin dışında başka bir yerden bahsedin. Ticaret,
Bu şehir (1897'deki toplam ithalatı sadece 10.000.000 dolardı ve
İhracat 20.000.000 $) Filipin Adaları. Mevcut yetersiz
Dış Ticaret sadece bir dolarlık ortalama satın alım
sakin başına ve sakin başına ortalama iki dolar satışı
Dünyanın en büyük takımadaları ve topraktaki en zengin takımadalardan biri ve
doğal kaynaklar. Bu ihracatın büyük kısmı kenevir, şeker ve
tütün; Ve göründüğü gibi garip, ABD başına 41 aldı
Cent. Kenevir ve yüzde 55. 1897 yılı için şekerinin
bir ticari firmamız olmamasına rağmen
Bu geniş alanda iş.

Iloilo şehri, verimli adanın güney kıyısındadır.
Panay ve Filipinler'in baş limanı Manila'nın yanında. Bir
Mükemmel liman ve çevresindeki ülke çok üretken,
Kapsamlı şeker, pirinç ve tütün tarlaları. Nüfusu
Iloilo sadece 12.000, ancak bölgede birkaç daha büyük kasaba var,
ki bu liman. Spring Tides'teki şehir kapalı olsa da
Su ile çok sağlıklı bir yer ve çok daha serin olduğu söyleniyor
Manila'dan.

Diğer açık liman, Cebu, adanın doğu kıyısında
Aynı isim, iyi inşa edilmiş bir kasabadır ve yaklaşık 13.000 nüfusa sahiptir.
Bu noktadan itibaren ihracat için kenevirin büyük kısmı gelir.


Adaların genel karakteri.

Diğer adalardan ayrıntılı olarak konuşmak imkansızdır. Yedi
New Jersey eyaletinden daha büyük grup ortalaması; Luzon o kadar geniş
Ohio olarak Mindanao Indiana'ya eşittir; Ve daha önce de belirttiğimiz gibi
Dört yüz yaşanabilir ve Java, Borneo ve
Spice Adaları, hepsi doğal kaynaklar bakımından zengindir. Onlar volkanik
ve genel olarak sağlam ve dağlık olarak tanımlanabilir. .
Adaların çoğunun kıyıları deniz tarafından derinden girintilidir ve
Daha büyük olanlar, ağızları iyilikle karşılayan akarsularla iyi sulanır
liman. Dağlık parçaların çoğu minerallerde bol miktarda bulunur. Bay Karuph,
Mayıs 1898'de Filipin Mineral Sendikası Başkanı
Hon'a mektup. John Hay, o zaman İngiltere Büyükelçimiz,
Filipinler'in yakında belirgin bir şekilde geleceğini ilan etti
Dünya altın üretiminin yeni bir merkezi olarak ileri. "Bir
Brook, "diyor Bay Karuph," Pasifik Okyanusu'na giriyor
kumları ve çakıl altının rengini kaydırmaz. Çok değerli
Birikintiler derin suya yakındır. Dünyanın başka bir bölümünü bilmiyorum
Alaska Treadwell mayınları tek başına hariç, ödeme cevherinin bulunduğu yer
Deniz giden gemilerin demirlemesinden birkaç yüz metre içinde. "
Altın, demir, bakır, kurşun, kükürt ve diğer minerallere ilave
bulundu ve ödeme miktarlarında var olduğuna inanılıyor. Çok sayıda
Mineral yaylar, neredeyse her bölümünde varlıklarını
Başlıca Adalar.

[İllüstrasyon: Şeker Kurutma.

Şekeri içeren büyük tavalar, buharlaşmak için güneşe yerleştirilir.
nem. Herhangi bir rafine etme veya netleştirici makine tanıtılmadı
Filipin Adaları.]


Ormanlar ve kereste.

Adaların orman ürünleri belki de daha büyüktür.
Mineral kaynakları. Kereste sadece neredeyse egzozsuz değil
Miktar, ancak-neredeyse bir
Kuzeyden güneye bin mil-benzeri görülmemiş çeşitlilik,
Birçoğu en değerli ormanların altmış çeşidini kucaklamak
o kadar sert ki, sıradan testerelerle kesilemezler, bazıları çok ağır
suda battıklarını ve zemini karşılayacak kadar dayanıklı iki veya üç
Demir ve çelikten daha uzun sürdüğü iddiası için
toprak veya su altında. Bu ormanların birçoğu başka bir yerde bilinmiyor,
Ve tamamen, çeşitli dekoratif için takdire şayan bir şekilde uygundurlar
amaçlar ve ince aletler ve mobilya üretimi için.

[İllüstrasyon: Albay'ın garip vagonları.

Filipinler'de yaşayan seksen farklı kabilelerde değişen
lehçe, görgü ve gelenekler. Tuhaf ev çatılı vagonlar,
Yukarıdaki örnekte, sadece bir bölgede bulunur.]

Burada ayrıca biber, tarçın, balmumu ve çeşitli çeşit diş etleri, karanfil,
Çay ve vanilya, kakao, muz gibi tüm tropikal meyveler,
Limonlar, limes, birkaç çeşit portakal, ananas, citrons,
Ekmek meyveleri, muhallebi elmaları, pençe ve mangrovlar beslenir ve çoğu
Onlardan vahşi büyürler, ancak elbette,
ekili meyve. Muzun elli tuhaf çeşidi vardır
Takımadalar, cüce, ancak tek bir ağız dolusu yapan
Büyük meyve on sekiz inç uzunluğunda. Hangisinin bir sınırı yok gibi görünüyor
Tropikal meyveler ve çiftlik ürünleri yetiştirilebilir.

Filipinler'in hayvan ve kuş hayatı ilginç bir alan sunuyor
Doğa uzmanlarına araştırma. Önemli etobur hayvanlar yoktur. A
küçük vahşi kedi ve iki tür misk kedisi, tüm bunları oluşturur
o sınıfa ait. Filipinler'in ev kedisi merak ediyor
Kuyruklarının uçlarında balık tutma dolandırıcısı. Birkaç tür var
Takımadalarda geyik. Domuzlar çok sayıda vahşi koşar. Büyük
Su Buffalo (_carabao_) evcilleştirildi ve baş canavar
yerlilerle yük. _Timarau_, başka bir küçük türdür
Buffalo, çok vahşi ve tamamen durulmaz; Ve çok sayıda olsa da
Belirli yerleri bulmak zordur ve Bay'a getirildiğinde dövüşü ölür.

Tüm adalarda kuşlar bol; Yaklaşık altı yüz tür
elliden fazlası dünyada başka hiçbir yerde bulunmadı. Bunlardan biri
Türler, Çin epikürleri tarafından son derece ödüllendirilen bir yuva inşa eder.
diyet makalesi. Prof. Worcester bize "en iyi kalitesini
Bazen ağırlıklarından daha fazlasını altın getirin. "Timsah çok sayıda
Taze su göllerinde ve akarsularda, muazzam boyutta ve
Stok ve erkekler arasında da çok fazla yaşam kaybına neden olan bazı yerler.
Yılanlar da bol miktarda bulunur ve bazıları çok zehirlidir. Cobras bulundu
Güney Adalarında. Pitonlar çoktur, bazıları daha küçük boyutlar
kasabalarda satılmak ve sıçanları yakalamak için evlerde tutulur
House Cats'tan daha uzman olduğu söylenir.

_Carabao_ dışında tüm evcil hayvanlar tanıtıldı
yurtdışından. Sığırlar yoğun bir şekilde yükseltildi ve bazı adalarda
Vahşi koş. Atlar küçük bir İspanyol cinsidir, ancak çok güçlüdür ve
Büyük bir dayanıklılık var. Büyük Avrupalı ​​atlar iklime dayanmıyor
Peki.


İklim, volkanlar, vb.

Manila'nın ortalama yıllık sıcaklığı 80 derece. F. termometre nadiren
100 derece üzerinde yükselir. veya 60 derecenin altına düşer. Takımadaların herhangi bir yerinde.
Yılda 91'e kadar yükselmediği bir ay yok
Deg. Ocak ve Aralık en soğuk aylar, ortalama sıcaklık
70 derece. 73 derece. Mayıs en sıcak, ortalama 84 derece.
Nisan, ortalama 83 derece ile bir sonraki en sıcaktır; Ama hava
genellikle çok nemli ve nemli, bu da ısıyı daha fazla deniyor. .
Üç kış ayı havalı geceler var. Sıtma yaygındır, ancak
Bulaşıcı hastalıklar nispeten azdır. Sarı humma ve kolera
nadiren duyuldu. Filipinler birçok volkanın evi, birçoğu hala
aktif. Mayon, Luzon adasında en dikkat çekici olanlardan biri
Dünyada volkanik dağlar. Mükemmel bir koni,
8.900 feet yükseklik ve sabit aktivite içindedir; En son
Mindanao Adası'nda 1888'de yıkıcı patlama gerçekleşti.
10.312 feet yüksekliğinde, Filipin volkanlarının en büyüğüdür. Sonraki
Denizin 8.192 feet yukarıda yükselen Negros'ta Canloon. Taal bir
900 feet yüksekliğe sahip göl ve en düşük olarak dikkate değer
Dünyada yanardağ. Volkanlara alışık olmayanlara, bu harika
Birçoğunun önde gelen temsilcileri olan yangın yazma dağları
adalarda daha az olanlar,
sakinler; Ama yerliler ve orada yaşayanlar çok az ya da
onlardan korkmayın. Aslında, kendilerini gururlandırıyorlar
Böyle korkunç komşulara sahip olmak.

Şimdiki Filipin Takımadaları'nın taslak görünümü böyle
gün. O harika toprağın tarihinde yeni bir dönem açıldı.
İspanyol boyunduruğundan kurtuluşu. Yoğun cehalet ve
var olan yarı-avantaj barbarlıkları verilmesi beklenmemelidir
insan nezaketine ve kardeşçe sevginin dokunuşuna çok hızlı
Hıristiyan dünyası şimdi bu yarı nöbetçi ve evcilleşmemiş ziyaret edecek
Doğanın çocukları. Yine de Batı medeniyeti ve batı
İlerleme şüphesiz bunların yaşamlarında güçlü değişiklikler yapacak
insanlar, o ülkenin gelişiminde, ilk çeyreğinde
Özgürlüğünün şafağında kullanılan yirminci yüzyıl.


Manila Savaşı.

Deniz savaşının tüm yıllıklarında bir nişan yok, son
Böylece, galiplere çok az zarar veren bir zafere işaret edin
unutulmaz Pazar günü George Dewey'in adını ölümsüz yaptı
1 Mayıs 1898 sabahı Manila Körfezi'nde. Dünya bunun hikayesini biliyor
Savaş, çünkü binlerce kez yüzlerce kez söylendi
Medeniyet boyunca gazeteler ve dergiler ve kitapların puanları
dünya. Ama belki de bu sayfaları inceleyen az sayıda
En mütevazı erkek tarafından anlatılan kavganın detayları, amiral
Dewey'in kendisi. Filipinler'deki bu bölümü daha iyi kapatamayız
Amiral Dewey'in savaşın resmi raporunu ekleyerek
Filipinlileri İspanyol zulmünden kurtardı ve yaklaşık on yerleştirdi
Birleşik'nin Koruyucu Bakımı altında milyonlarca ezilen insan
Devletler.

[İllüstrasyon: Üst sınıfın genç adamı.

Beyaz ördek veya kaza pantolon ve ipek veya pina gömlek moda
uygun olmak.]

[İllüstrasyon: 22 yaşında Aguinaldo.

İnce pina kumaş gömlek giymiş.]

[İllüstrasyon: Aile yıkamasını yapmak.

Tüm Filipin kadınlarının ihtişamı uzun ve güzel saçlarıdır.]

[İllüstrasyon: Yerli kadın meyve satıcısı.

Ve müşteriler, Manila.]


Amiral Dewey'in Manila hikayesi.

   "Amerika Birleşik Devletleri Amiral Gemisi Olympia, Cavite, 4 Mayıs 1898.

   "Filo, 27 Nisan'da Mirs Bay'den ayrıldı, Bolinao'dan geldi
   30 Nisan sabahı ve orada gemi bulamamış
   sahil ve aynı şekilde Manila Körfezi'nin girişinden geldi
   öğleden sonra. Boston ve Concord Reconnoitre limanına gönderildi
   Subic. Boston tarafından limandan kapsamlı bir arama yapıldı ve
   Concord, ama İspanyol filosu bulunamadı. Güneye girdi
   Kanal saat 23: 30'da, sekiz düğümde sütunda buharda buharda. Yarısından sonra
   Filo geçti, kanalın güney tarafında bir pil
   Ateş açtı, atışların hiçbiri yürürlüğe girmedi. Boston ve
   McCulloch ateşi geri verdi. Filo körfez boyunca ilerledi
   yavaş hız ve manila'dan gündüze geldi ve
   5:15 Manila'da üç pil ve Cavite yakınında ve
   İspanyol filosu yaklaşık doğu ve batı çizgisine demir attı
   Bakor Körfezi'nin ağzının karşısında, solları Shoal Water'da
   Canacao Körfezi. "Filo daha sonra saldırıya geçti, amiral gemisi Olympia,
   Kişisel yönümün altında, liderlik ederek,
   Baltimore, Raleigh, Petrel, Concord ve Boston adlı sırayla,
   eylem boyunca hangi oluşum sürdürüldü. Filo
   5: 41'de ateş açtı. Saldırıya ilerlerken iki maden
   Amiral gemisinin önünde patladı, etkili olamayacak kadar uzak. Filo
   5.000 arasında değişen aralıklarda sürekli ve hassas bir yangın sağladı
   2.000 yarda, yaklaşık paralel bir çizgide karşı koyarak
   İspanyol filosununki. Düşmanın ateşi kuvvetliydi, ama
   genellikle etkisiz. Katılımın başlarında iki lansman ortaya koydu
   Torpidoları kullanma niyetiyle Olympia'ya doğru.
   Biri batırılmış, diğeri yangımız tarafından devre dışı bırakılmış ve daha önce plajlanmıştır
   Torpidolarını ateşleyebildiler.

   "İspanyol amiral gemisi Reina Cristina umutsuz yaptı
   Çizgiyi terk etmeye ve kısa menzilde etkileşime girmeye çalışın, ancak
   böyle bir saflık ateşi ile alındı, tüm pili
   Olympia ona yoğunlaşıyor, zar zor yapabiliyordu
   Noktanın barınağına dön. Yangınlar bizimle başladı
   O sırada kabuklar batana kadar söndürülmedi. Üç
   Manila'daki piller başından beri sürekli bir ateş tutmuştu
   Filoum tarafından ateşin geri dönmediği nişan. .
   Bu pillerden ilki güney köstebek kafasında yer alıyordu.
   Pasig Nehri'nin girişi, ikincisi güney pozisyonunda
   Walled City of Manila ve üçüncüsü Molate'de yaklaşık yarım mil
   daha güney. Bu noktada genel valiye bir mesaj gönderdim
   Piller şehri ateşlemeyi bırakmadıysa
   kabuklanacaktı. Bu onları susturma etkisi oldu.

   "Sabah 7: 35'te ateş etmeyi bıraktım ve filoyu geri çektim
   kahvaltı. 11: 16'da saldırıya döndüm. Bu zamana kadar
   İspanyol amiral gemisi ve neredeyse tüm İspanyol filosu alevlerdeydi. -Den
   12:30 Filo ateş etmeyi bıraktı, piller susturuldu ve
   Gemiler battı, yandı ve terk edildi.

   "12: 40'da filo geri döndü ve manila, petrel
   daha küçük olanın yıkımını tamamlamak için geride kalıyor
   Cavite noktasının arkasındaki silah tekneleri. Bu görev
   Komutan E.P. En süreli ve eksiksiz odun
   mümkün. İspanyollar aşağıdaki gemileri kaybetti: Batık, Reina
   Cristina, Castilla, Don Antonio de Ulloa; Yanmış, Don Juan De
   Avusturya, Isla de Luzon, Isla de Cuba, General Lezo, Marquia Del
   Duero, El Correo, Velasco ve Isla de Mindanao (ulaşım);
   Yakalanan, Rapido ve Herkül (römorkörler) ve birkaç küçük lansman.

   "Düşmanın öldürüldüğünün tam hesaplarını alamıyorum ve
   Yaralı, ama kayıplarının çok ağır olduğuna inanıyor. Reina
   Cristina'nın tek başına 150'i kaptan ve doksan da dahil olmak üzere öldü
   yaralı. Filoya verilen hasarın olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum
   Benim emrim altında dikkate değer değildi. Hiçbiri öldürülmedi ve sadece
   Filodaki yedi adam biraz yaralandı. Birkaç
   Gemiler vuruldu ve hatta nüfuz edildi, ancak hasar
   en ufak ve filo şimdi daha önce olduğu kadar iyi durumda
   savaş.

   "Departmana, eğer varsa şüpheliyim
   Başkomutan daha sadık, verimli ve
   Şu anda benim emrim altında filodan daha cesur kaptan.
   Boston'a komuta eden Yüzbaşı Frank Wildes, içinde kalmaya gönüllü oldu
   Gemisinin komutası, rahatlaması ayrılmadan önce gelse de
   Hong Kong. Olympia'dan Cerrah Yardımcısı Kindelberger ve Gunner
   Boston'dan J.C. Evans da emirlerden sonra kalmaya gönüllü oldu
   Onları çıkarmak gelmişti. Kişisel personelimin davranışı
   harika. Komutan B.P. Genelkurmay Başkanı Lamberton gönüllü oldu
   bu pozisyon için ve bana en verimli yardımı verdi. Teğmen Brumby,
   Bayrak Teğmen ve Teğmen E.P. Scott, yardımcı, görevlerini yerine getirdi
   sinyal memurları olarak son derece güvenilir bir şekilde; Caldwell, bayrak
   Sekreter, gönüllü oldu ve bir alt bölümüne atandı
   beş inç pil. Bay J.L. Stickney, eski adıyla bir subay
   Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve şimdi New York _Herald_ için muhabir,
   Benim yardımcı olarak görev için gönüllü oldu ve değerli hizmet verdi. BEN
   Özellikle Teğmen C.G. Calkins,
   Kişisel gözlemime giren Olympia'nın navigatörü,
   tüm eylem boyunca benimle köprüde olmak ve vermek
   silahların aralıkları,
   Ateşlemenin Mükemmelliği.

   "2 Mayıs'ta nişandan sonraki gün, filo tekrar gitti
   Cavite, kaldığı yerde. 3D'de askeri güçler tahliye edildi
   Bir iniş partisi tarafından ele geçirilen Cavite cephaneliği.
   Aynı gün Raleigh ve Baltimore teslim olmayı sağladı
   Corregidor Adası'ndaki pillerin, garnizonun parollası ve
   silahları yok etmek. 4 Mayıs sabahı, ulaşım Manila,
   Bakor Körfezi'nde karaya konmuştu, çekildi ve ödül aldı. "

[İllüstrasyon: Pasig Nehri'nin ağzı.

Eski Manila şehri su ile çevrilidir. Batıda deniz var
Kuzeyde Pasig Nehri vardır, hendekler nehirle bağlantılı
Sluics ile, diğer iki tarafı kuşatır. Tüm ana depolar
Şehir Pasig'de ve gemiler kargolarını teslim eder ve alır
doğrudan, cartage gerekliliği olmadan.]

Yeni mallarımız (devam).

Ladron veya Mariana Adaları.

Bir gün Mart ayında Magellan ve ekibi için hoş bir manzaraydı.
Yaklaşık 400 yıl önce, yemyeşil ve güzel eğimli davrandılar
Ladrone Adaları Tepeleri. On sekiz yorgun ay önce
İspanya kıyılarından ve tüm zamanlarda, önce
Güneybatı ve sonra kuzeybatıda, batan güneşi takip ettiler.
Onlarınki, şimdiye kadar sürülmüş beyaz adamlar tarafından yönetilen ilk gemilerdi
izsiz Pasifik; Ve burası beyaz tarafından görülen ilk topraktı
Bu bilinmeyen okyanustaki erkekler.

Bu üç küçük, hava durumu dövüşü gemisinde acımasız bir mürettebattı.
Drew, o Mart sabahı, mevcut adanın kıyısına doğru
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olan Guam. Açlık ve susuzluk
onları deliliğin eşiğine götürmüştü. Deri bile yemişlerdi
Yelken bağlantı noktalarından gelen tanglar ve günde sadece küçük bir kupa su
Bir erkek için içecek kısmı oldu. "Toprak! Kara !!" Memnun bir ağlamaydı
Saatin yanıp sönmesinden. Palmiye ağaçları, hakaolar, yeşil çimler vardı
Tropikal meyveler, bol miktarda tatlı su ve-çıplak olsa da-
Meraklı ve dostça insanlar. Magellan'ın kendini dinlendirmeye devam etmesi şaşırtıcı değil
ve denizcileri.

Bu küçük adalar asla çok değerli olmamıştı ve asla olamaz.
On yedi kişi kuzeyden yaklaşık altı yüz mil arkaya geriliyor
güneye ve adacıkları ve resifleri de dahil olmak üzere toplam alanları
Çeşitli olarak 400 ila 560 mil kare olarak tahmin edilmektedir. Dolayısıyla var ama
On yedi adaların tamamında yaklaşık dörtte bir daha fazla bölge
daha büyük yeni şehrin kurumsal sınırlarına dahil edilir
York.

Geniş bir kanal, ladronları iki gruba ayırır. Kuzey Grubu
sakinleri olmayan on adacıktan oluşur; Güney Grubu
dördü yerleşmiş yedi ada. En büyük ada,
Bize _guam_ olarak bilinen _Guahan_, İspanya tarafından bize verilen, bizim tarafından alındı.
4 Temmuz 1898'de Warship Charleston. Bu ada tek kasabayı içeriyor
Kolonide. Tam İspanyolca adı _San Ignacio de Agana_. Öyle
takımadaların başkenti ve bütünün yarısından fazlasını içerir
nüfus.


Yerli sakinler. Avrupalılar tarafından ilk ziyaret edildiğinde, takımadalar 40.000'den oluşuyordu
iki ayrı sınıfla temsil edilen 60.000 ruha, soylular ve
Evlilik ve hatta temas eden insanlar yasaklandı. Ama
İspanyol fetihi kısa süre sonra bu ayrımı aynı şekilde azaltarak sona erdi.
kulluk. İspanyol mesleğinden sonra uzun bir süre, yerliler
şikayet etti ve sonunda onların baskıcı önlemlerine karşı isyan etti
yöneticiler; ama on yedinci yüzyılın sonunda onların
direnç ve bir nüfus sayımı tarafından tamamen yarısının sahip olduğu bulundu
kanolarında Caroline Adaları'na öldü veya kaçtı ve
Yüz seksen köyünün üçte ikisi harabeye düşmüştü.
Sonra Guam'ın neredeyse tüm yerlilerini süpüren bir salgın geldi;
ve Tinian adası (gruptan biri) yatıştırıldı ve
Sakinler Guam'a getirildi.

[İllüstrasyon: Yerli Ev ve Avuç içi, Ladrone Adaları.]

Neredeyse tüm yeni gelenler yakında öldü. 1760 yılında bir nüfus sayımı gösterildi
Tüm adalarda toplam 1.654 kişi kaldı ve
İspanyollar Filipinler'den tagal getirerek onları yeniden düzenledi.
Geri kalan yerliler ve İspanyollarla karıştırılan bunlar,
artırılmış. 1899'daki adaların nüfusu yaklaşık olarak
9.000. İnsanlar genellikle enerji eksik, ahlakta gevşek ve
sefil fakir. Eğitimleri ciddi bir şekilde ihmal edildi. Onların
Din Katoliktir, Protestan Misyonu Teşvik Edilmemiştir-Biz
Diyelim ki, izin verilmiyor-var ya da Filipinler veya Carolines.


Topografya, iklim, vb.

Kuzey grubunun adaları dağlık, rakımlar
2.600'den 2.700 feet'e ulaşıyor. Hepsi volkanların delilleri var
takımadaların üzerinde ve bazı dağlar küçük kraterler ve koniler içerir
Henüz soyu tükenmiş. Ladronların iklimi, nemli olsa da
Salubrious ve Ticaret Rüzgarları tarafından temperlenen ısı, daha hafiftir
Filipinler'e göre. Guam'ın yıllık ortalama sıcaklığı 81 derece.
Akarsular her yerde boldur-arazinin temizlenmesi
geç yılların büyüklüğünü azalttı. Orijinal flora oluşur
genellikle Asya bitkilerinden, ancak
Filipinler ve diğer kaynaklar.

Cocoanuts, avuç içi, ekmek ağacı ve tropik ağaçlar ve bitkiler
Genel olarak, gelişin. Filipinler'de bulunan büyük meyve sopası
ladronlara özgü ve sakıncalı kokusuna rağmen bir
Yiyeceklerin temel makalesi. Domuz ve öküzün vahşi koşmasına izin verilir ve
gerektiğinde avlanır. Sadece birkaç kuş türü vardır; eşit
Böcekler nadirdir; ve sürüngenler birkaç çeşitle temsil edilir
kertenkeleler ve tek bir yılan türü. Hiçbir evcil hayvan bilinmiyordu
İspanyollar tarafından tanıtılana kadar adalarda.

Amerika Birleşik Devletleri buharlı gemisi Charleston küçüklere ateş açtığında
Agana Şehri, 4 Temmuz 1898'de insanlar savaşı duymamıştı ve
Vali, "asil Amerikalıların onu selamladığını" düşündüğünü söyledi.
ve "derinden aşağılanmıştı çünkü geri dönecek tozu yoktu
Selam. "Bu kolay, kansız bir zaferdi. Vali ve onun
Askerler Manila'ya mahkum olarak taşındı ve bir Amerikan garnizonu
Bu yeni Amerikan topraklarının sorumluluğunu üstlenmek için kalan birkaç adamın
Pasifik.


ÇÖZÜM.

Böylece on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, daha büyük Amerika Birleşik Devletleri
Dünyanın en önde gelen ülkeleri arasında atanan yerini varsayar ve
ihtişamları cesaretsiz olan başarıların eşiğinde duruyor
kehanet etmeye çalışın. Duraklattık, acayip, minnettarız ve derinden etkilendik,
Güçlü olayları, inanılmaz ilerlemeyi ve
Keşif, bilim, sanat, edebiyat ve hepsinde harika gelişmeler
Bu, yirminci olanı vereceğinden emin olan insanlık iyiliğine eğilimlidir
Century Daha önce gitmiş olan tüm yılların üzerinde bir ön plana çıktı.

Ülkemizin yeni dönemi açıldı. Amerika Birleşik Devletleri girer
İzole edilmiş bir Commonwealth'den dönüşümün ilk aşaması
Her iki yarıkürede bağımlılıklarla güçlendirme gücü. Hayır yapamayız
Daha uzun süre dünyanın geri kalanından uzaklık tutumu tutar. İle
dış mallarımızdaki savunmasız noktalar,
Onları sadece silah zorla değil, diplomatik beceri ile savunun.
Şimdiye kadar ittifakları dolaştırmaktan kaçınılacak ve koşullar,
Komplikasyonlar ve yabancı güç politikaları gelecekte sahip olmalıdır
bizim için pratik bir önem.

Orijinal on üç eyalet kırk beşe genişledi ve kucakladı
İki okyanus arasındaki geniş alan ve İngilizlerden uzanan
Meksika Körfezi'ne mallar. Onlara şimdi eklendi
sömürge bölgesi, o kadar geniş ki, İngiliz İmparatorluğu gibi
Güneş asla egemenliklerimize batmaz. Yüz yıl önce sadece bir
Birkaç dağınık köy ve kasaba, imparatorluk şehirleri şimdi başlarını kaldırıyor.
Binlerce mil kare orman ve yalnızlık
Yetiştirilmiş çiftlikler, fabrikalara ve tekerleklerle uğultu atölyelerine
sanayi. Patent ofisi her yıl 40.000 patent veriyor. Sahibiz
Bir milyondan fazla nüfusa sahip üç şehir ve yirmi beş
yüz bin ila yarım milyon arasında değişen bir nüfus.
Büyük New York, dünyanın ikinci şehridir ve mevcutsa
Büyüme oranı devam ediyor, Londra'nın ortasından önce geçecek
Önümüzdeki yüzyıl. Nüfusumuz yakın zamanda 3.000.000'den büyüdü
devrimin 75.000.000. Andrew Jackson ne zaman başkan oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir mil demiryolu yoktu. Bugün bizim
Kilometre, Avrupa, Asya ve Afrika'nın tüm ülkelerini aşıyor
doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olan çalışanlar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları, neredeyse bir milyon kişi. .
Devrimin yarım düzine kaba gazeteleri daha fazlasına genişledi
günlük haberleri her çeyreğinden toplanan 20.000'den fazla
Küre. Yıllık toplam sorun üç milyardan fazla.

Buluşta yaptığımız gelişmelere hiçbir ülke yaklaşamaz
Bilimde, sanatta, eğitimde ve tüm medeniyette keşif
İnsanlığın ajansları. Hacimlerin başarılarımızı adlandırması gerekecek
Bu satırlarda. Maddi mülkiyetimiz de aynı derecede harika.
İç Savaş kapandığında, kamu borcumuz yaklaşık 3.000.000.000 dolardı. Açık
1 Aralık 1898'de 1.036.000.000 dolardı. Önde gelen ulusların çoğu
büyük borçlarınız var, ancak ABD
Borcunu sürekli olarak azaltıyor ve aynı zamanda çok artıyor
kaynakları. Büyük Britanya'nın borcu şimdi kişi başına yaklaşık 87 dolar,
Fransa'nın 115 $ 'lık, Holland 100 $, İtalya'nın 75 $ ve Birleşik
Güvenlik her zaman artmaktadır.

Düşünceli okuyucu bu çarpıcı gerçekleri not edin. Avrupa Milletleri
Genel olarak ve bazı Güney Amerika ülkeleri de zorlanmıştır.
için gereken meblağları sağlamak için çeşitli vergilendirme yöntemlerine başvurun
Mevcut olanlara olan ilgiyi karşılamak için sıradan hükümet masrafları
Borç, yeni harcamalar, binalar, silahlandırma için kaynak sağlamak için,
sübvansiyonlar ve çeşitli kamu işleri. İngiltere'nin gelir vergisi ve birçoğu
Damga vergileri, bir ev vergisi ve yüzde 20'si toplar. gelirinin
Doğrudan vergilendirme. Fransa'nın bir tütün tekeli, kayıt vergileri var,
pul vergileri, pencerelerde vergi ve sayısız yerel vergiler, biri
Octroi veya şehirlere giren mallar için vergi. Bir gelir vergisine ek olarak,
Ve birçok pul vergisi, Avusturya kamu gelirinin büyük bir kısmını elde ediyor
Piyangolardan. İtalya, tütün tekeliyle daha da ileri gidiyor,
Ev Vergisi, Gelir Vergisi, Tuz Vergisi, Octroi Görevleri, Damga Vergileri ve Ağır
eski ve kayıt vergileri. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde halk
Gelirler sağlandı ve tüm kamu masrafları karşılandı ve
Ulusal borç, doğrudan vergilendirmeye başvurmadan yanında azaldı. Hükümet tekelimiz yok ve Hazine sağlıklı bir
Gümrük makbuzlarından ve iç gelir ödemelerinden koşullar.

Böylece sendikanın tüm bölümleri arasındaki kardeşlik ruhu ile
vatanseverliğin ruhu ile her zamankinden daha güçlü
ahlaki, eğitici ve malzememizle gömülü ve her şeyi destekleyen
Refah ve ilerleme geçmiş tarihimizdeki her zamandan daha büyük ve
Hiçbir ulus tarafından asla eşit değil, çünkü insanlığın yıllıkları başladığımızdan-yüz
Gelecek, tüm gereksinimleri, sorumlulukları karşılamaya cesurca karar verdi,
ve sloganı olan erkekler olarak görevler


Tanrı'da bizim güvenimizdir.


_Son._





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Cumhuriyet E -Kitabı, Charles Morris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATER REPUBLIC ***

***** This file should be named 33000.txt or 33000.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/0/33000/

Produced by Mark C. Orton, Suzanne Lybarger, Graeme Mackreth
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
