*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Landolin (Landolin)
Yazar: Berthold Auerbach
Yayın Tarihi: June 28, 2010 [EBook #33008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Landolin, by Berthold Auerbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Landolin

Author: Berthold Auerbach

Translator: Annie B. Irish

Release Date: June 28, 2010 [EBook #33008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDOLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=7DYoAAAAYAAJ&pg=PP1&dq=Landolin&output
=text

DOĞU SORUSUNUN
STANDART EDEBİYATI.

McCOAN'IN MISIR'I. Egypt As It Is. J. C. McCoan tarafından. En son incelemeden alınan
Haritalı. 8 cilt. 3,75 $.

"Çok yetenekli, dürüst ve tarafsız ve sadece övmek için övmüyor... Bir okuyucu, Mısır hakkında makul olarak bilmek isteyebileceği her şeyi bu kitapta bulacaktır."--_London Saturday Review_.

YUKARIDAKİLERLE BENZER.

"YILIN DEĞER VE İLGİ ALANINDAKİ EN ÖNDE GELEN İKİ KİTABI."--_N. Y.
Evening Post_.

WALLACE'S RUSSIA. İki renkli Harita ile. 8vo. 4,00$.

"Zamanımızda üretilen en sağlam ve en dürüst çalışmalardan biri ve bunu üreten adam ... daha fazlasını yapmasa bile, boşuna yaşamış olmayacak."--_Fortnightly Review_.

"Mükemmel ve ilgi çekici ... en büyük övgüyü hak ediyor ... akıllıca bir kitap yapımı değil, çok miktarda ciddi çalışma ve kapsamlı araştırmanın sonucu... Kitabını çok ilginç bir halkın çok değerli bir anlatımı olarak takdir ediyoruz."--_Nation_.

... "Kitap, ister daha canlı ister daha ciddi kısımlarını ele alalım, baştan sona mükemmel."--_London Athenaeum_.

"Bay Wallace'ın _Rusya_ adlı kitabı gibi okunabilir bir kitabın bu kadar sağlam bilgi içermesi çok nadirdir."--_London Academy_.

"Sağlam ve en değerli bölümler ... Rus kurumlarıyla gerçekten ve kapsamlı bir şekilde tanışmak isteyen
herkes tarafından okunup tekrar okunmaya hazır. Onları yeterince övmek imkansız."--_London
Times_.

BAKER'S TURKEY. İki renkli Harita ile. 8 cilt. 4,00 $.

"Kitabı, şu anda iki Avrupa gücü arasında devam eden çatışmanın karakteri hakkında adil ve tarafsız bir karar için vazgeçilmezdir.
Günlük baskılardaki ifadelerle bağlantılı olarak okunmalı ve hatta incelenmelidir."--_N. Y. Tribune_.

"'Doğu Sorunu' literatürüne çok yararlı bir katkı olarak kabul edilemez. ... Ülkenin sosyal ve idari ekonomisine ilgi duyacak kadar iyi bir politikacı ve çiftçidir ve bu kitapta yaptığı gibi her ikisinin de çok açık ve dikkatli bir hesabını sunabilir."--_N. Y. Nation_.

"Onun eseri, Bay Wallace'ınki gibi, birçok bölümde bir vahiy niteliğindedir, çünkü daha önce hiç yapılmamıştır, kişisel gözlemlere dayalıdır ve aynı zamanda konusunu oluşturan insanların alışkanlıkları, gelenekleri, karakterleri ve yaşamları hakkında ayrıntılı bilgilerle doludur, bu da tarihin ve güncel olayların mümkün olan en iyi açıklamasını oluşturur... Türk meseleleri hakkında derin veya yüzeysel bir öğrenci için paha biçilmezdir."--_N. Y. Evening Post_.

"Kişisel bilgisinden bahsettiği her şeyde, güvenilir bir tanıktır - sakin, kurnaz, tarafsız. Tarihsel ve diğer basılı belgelerden bahsettiği her şeyde, güvenilir bir derleyicidir - zeki, özlü ve hızlı." - London Saturday Review.

CREASY'S HISTORY OF THE OTTOMAN TURKS: From the Beginning of their Empire to the Present Time. Sir Edward R. Creasy, M.A. tarafından, "The Fifteen Decisive Battles of the World" kitabının yazarı. "Rise and Progress of the English Constitution," vb. Büyük 12 ay. 2,50 $.

GAUTIER'S RUSSIA. 12 ay. _İndirimli_ $1,75.

"Kitap büyüleyici ve Rusya'daki şeylerin dış yüzü hakkında ona yaklaşan hiçbir şey yazılmadı... Çoğu insanın sadece ölü yüzeyler bulduğu
resimleri ve sıradan gözlerin bir resmin tonunu bulduğu
yerlerde o, tam bir sanat eseri inşa ediyor."--_Nation_.

GAUTIER'S CONSTANTINOPLE. 12 ay. _1,75 dolara_ indirildi.

"Bugünkü yazar gibi parlak bir stil ustasının
parlak tasvirlerini ve keskin düşüncelerini yeniden üretmek için asla geç değildir."--_N. Y. Tribune_.

_HENRY HOLT & CO., Publishers, 25 Bond St., N. Y. _

AYNI YAZARDAN

(_Boş Zaman Serisi_)

YÜKSEKLİKLERDE. 2 cilt.
REN'DEKİ VİLLA. 2 cilt.
KARA ORMAN KÖYÜ HİKAYELERİ.
KÜÇÜK ÇIPLAK AYAK.
KARDAKİ JOSEPH.
EDELWEISS.
ALMAN HİKAYELERİ.
WALDFRIED.
MAHKUMLAR VE ÇOCUKLARI.
LORLEY VE REINHARD.
ALOYS.
ŞAİR VE TÜCCAR.
LANDOLİN.

BOŞ ZAMAN SERİSİ. No. 44.

* * * * *

LANDOLIN

BERTHOLD AUERBACH
_"On the Heights", "Waldfried", "Villa on the Rhine" vb.'nin yazarı._

ANNIE B. IRISH

NEW YORK:
HENRY HOLT AND COMPANY
1878

Telif Hakkı
1878
HENRY HOLT tarafından.

LANDOLIN.

* * * * *

BÖLÜM I.

Bahar, evimizin tepelerine ve vadilerine tekrar geldi. Gün
uyanıyor, bir esinti ormanın içinden güçlü bir şekilde esiyor, sanki görevi uzayan geceyi
alıp götürmekmiş gibi; kuşlar cıvıldamaya başlıyor ve orada burada erken bir tarla kuşu notasını söylüyor. Taze yeşil iğneleriyle
çam ağaçlarının arasında bir fısıltı ve hışırtı duyuluyor. Güneş
dağ tepesinin üzerine
yükseldi ve vadiye parlıyor; tarlalar
ve çayırlar çiy ile parıldıyor. Kiraz ağaçlarından bir
koku akışı geliyor ve gecede çiçek açan alıç çalıları, her çiçeğin
tamamen
kalbine nüfuz eden ilk güneş ışınlarıyla
seviniyor.

Aşağıda, ormancıların sallarının hızla yüzdüğü,
aşağıda
kereste fabrikasının yanında, suyun çarkın üzerinden
aşırı aktığı ve testerenin
titreşen
sesleri duyulduğu yerde, beyaz alnı ve güneş yanığı yanakları olan genç bir adam
bir pencereyi açıyor, dışarı bakıyor ve uyanan
güne selam verir gibi neşeyle başını sallıyor. Tam o sırada kapının önünde beliriyor; kollarını kocaman açıyor, sanki bir şeye
sarılmak istiyormuş gibi; sanki mutlu, sevilen bir
yüze bakıyormuş gibi gülümsüyor. Asker şapkasını başından çıkarıp elinde tutarak evden çıkıyor; Adımları sağlam, duruşu dik ve
gözlerinden samimi dürüstlük ve samimiyet okunuyor.
Çayırlardan geçerek ormanla taçlanmış tepeye doğru gidiyor, zirvesine ulaşana kadar durmuyor. Orada durup uzağa bakıyor, orada bir duman sütunu bulutsuz gökyüzüne yükseliyor.

"Günaydın, Thoma! Hala uyuyor musun? Uyan! Bizim günümüz
burada!" dedi derin, erkeksi bir sesle.

Ve şimdi neşeyle tepeden aşağı doğru sıçradı, ama kısa süre sonra adımlarını yumuşattı,
ve kuşlar ona katılana kadar bir yodel söyledi ve yankı şarkıyı tekrarladı. Çok geçmeden eve ulaştı; kapının yanında babası duruyordu, tavuklara ekmek kırıntıları saçıyordu.

"Günaydın, baba!" diye bağırdı genç adam. Uzun boylu, zayıf bir adam olan baba şaşkınlıkla başını kaldırdı ve cevap verdi:

"Ne, kalktın mı Anton? Nerelerdeydin?"

"Ben? Nerede? Her yerde. Cennette ve aşağıdaki bu güzel dünyada. Ey
baba! Bana sık sık bu günü görecek kadar yaşayamayacağımı, gelmeden önce öleceğimi veya başka bir şey olacağını
düşündüm. Ama şimdi o gün geldi. Ve böyle bir gün!"

Yaşlı adam avucunu iki kez, üç kez ağzının üzerine götürdü; çünkü şunu söylemek isterdi: "Annen çok, çok
korkaktı ve yine çok kendine güveniyordu;" ama sözlerini tuttu; oğlunun
mutluluğunu bozmak istemedi; ve sonunda şöyle dedi:

"Evet, evet, öyledir; genç olmak böyle bir şeydir. Söyle bana Anton,
savaşta bu kadar huzursuz muydun ve bu kadar----?"

"Hayır, baba, bu bambaşka bir şeydi. Baba, korkarım ki
Thoma'dan tamamen memnun değilsin."

"Doğru, ben ona senin kadar aşık değilim."

"Hayır, ama hepsi bu değil."

"Başka bir şey yok, ama benim için o neredeyse fazla----"

"Çok zengin, demek istiyorsun."

"Bunu kastetmedim. Hiçbir kız dürüst bir delikanlı için fazla zengin değildir. Sadece
çok güzel olduğunu kastettim. Evet, istersen gül; ama onun kadar
güzel bir eş, sorunlu bir sahiplenmedir. Ancak, bence her şey yoluna girecek; kesinlikle Landolin'den çok
annesine benziyor. Elbette, onun gururundan biraz var ama umarım
onun kontrol edilemez
mizacından değil. Eski hikayelerde kötü devler okuruz;
Landolin onlardan biri olabilir. Başka
zamanlarda yaşamamız iyi."

"Ama baba, bunu fazla abartıyorsun; benim Thoma'm----"

"Evet, evet, annesinin iyi huyluluğuna sahip. Bunu
düşünüyorum ve toplamda on beş kez Rotterdam'a
gittiğime inanıyorum. Hollanda'da Landolin kadar şiddet yanlısı adam yok."

"Baba, belki de Hollanda'da dağ dereleri olmadığı içindir,
sadece sessiz kanallar."

"Eh, eh! Günümüzde gençlerin
hiç bilmediği bir şey var mı? Ancak, Thoma hakkında kötü bir şey söylemek istemedim."

"Bunu asla yapamazsın, baba. Onun hakkında özellikle seni
memnun edecek bir şey var; dudaklarından hiçbir zaman bir yalan çıkmadı ve çıkmayacak da."

"Dünya artık buna pek önem vermiyor, ama sonuçta bu harika bir şey. Ama yeter artık. Sen efendi olabilecek bir adamsın. Bunu
sadece zihninizin hazır olması için söyledim. Şimdilik yeter. Muhteşem bir gün, Tanrıya şükür!"

"Evet, gerçekten muhteşem," diye cevapladı Anton; ama havayı kastetmiyordu,
çünkü bugün, şehirdeki bahar fuarında, değirmencinin oğlu Anton'un, çiftçi ve eski icra memuru Landolin'in kızı Thoma (Thomasia) ile nişanı olacaktı.

BÖLÜM II.

Platonun yukarısında Landolin'in geniş dönümleri uzanıyordu. Binalar kendi başlarına duruyordu, çünkü ilçenin çiftlik evleri tepe yamaçlarına millerce
uzaklıkta dağılmıştı. Sadece kiremitli çatısı olan konut yola bakıyordu; çeşitli müştemilatları arkasında, açık bir meydanın etrafında uzanıyordu ve otlaklar ve tarlalar dik yamaçtan kayın ormanına kadar uzanıyordu, kahverengi tomurcukları sabah çiyiyle parlıyordu.

Sabahın erken saatleriydi; çiftlik avlusu,
kaynaktan gelen geniş derenin gürültülü sıçraması hariç. Bir çatı
suyun çok üzerine kadar uzanıyor, çünkü kışın sığırlar
içmek için oraya getiriliyor. Yakınlarda, avlunun içinden yeni bir
kanalın inşa edileceği kaldırım taşları yığınları var.

Yavaş yavaş tarla kuşları yükseklerde şarkı söylemeye başladı;
çatıdaki serçeler cıvıldadı; inekler böğürdü; atlar yularlarını şakırdattı;
güvercinler ötmeye başladı; tüneklerindeki tavuklar ve
ağzındaki domuzlar uyandı ve rahatlık veya rahatsızlık belirtileri gösterdi. Kafası kulübesinin eşiğinde yatan dev bekçi köpeği, arada sırada gözlerini tembelce açıp tekrar kapatıyordu, sanki şöyle diyordu:
"Ne tuhaf sesler; hepsi de yürekten bir havlamayla kıyaslandığında ne ifade ediyor! Sonuçta bu dünyadaki en güzel ve mantıklı sestir, çünkü benim rütbemdeki köpekler asla haklı bir sebep olmadan havlamazlar."

Bahçeden geçen ilk kişi, çiftçinin iyi giyimli ve hala gençliğinde olan görkemli karısıydı. Efendinin veya hanımın ilk uyanan olduğu, iyi düzenlenmiş bir evdir.

Çiftçinin karısı, "gerçek bir çiftçi karısı" olarak adlandırılan sessiz bir kadındı; onun hakkında bundan daha fazlası söylenemezdi. Çalışkandı, çıkarlarını gözetirdi ve başkalarını sıkı bir şekilde kontrol altında tutardı. Kocasına, bir eşin yapması gerektiği gibi, layık olduğu saygıyı gösterirdi, ancak ne gençliğinde ne de şimdi, hiçbir zaman aşk düşüncesi yoktu. Komşu bir ilçede bir çiftçinin kızıydı ve aynı rütbeden biriyle evlenmişti, çünkü başka türlü bir şey yapma olasılığını hiç düşünmemişti. Landolin'in icra memuru olduğu süre boyunca evin onurunu layıkıyla yerine getirmişti; kocasına karşı sınırsız bir güveni vardı ve insanlar ona şikayetlerle geldiklerinde her zamanki cevabı şuydu: "Sadece sabırlı olun, kocam her şeyi düzeltecektir." Tamamen açık sözlüydü, söylediklerini kastediyordu; ama az konuşuyordu, çünkü çok konuşmak bir çiftçinin karısına yakışmazdı; ve çok düşünmeye gelince - buna gerek yoktu. Bir eş evi düzende tutmalı, tasarruf etmeli ve gelenek olduğu üzere kesinlikle dürüst olmalıdır - düşünmek
tamamen gereksizdir.

Baş hizmetçi Tobias ahır kapısından geldi. İkisi tek kelime etmeden birbirlerine başlarını salladılar, ama yine de her biri diğerine karşı derin bir saygı duyuyordu; çünkü onun yerine baş hizmetçi evin onurundan eşit derecede sorumluydu; bu nedenle çiftçiden sonra ikinci, tek oğuldan önce ikinci sıradaydı, ki bu ailede çok fazla düşünülmeyecek kadar gençti.

Tobias bu evde zaten on beş yıl dayanmıştı, çünkü burada yaşamak dayanıklılık demekti ve tüm bu zaman boyunca efendinin şiddetine karşı çiftçinin karısından yardım istememişti; kalbinde, kendisi için hiçbir şey istemeyen, ama dünyada sadece kocasına itaat etmek için olduğunu düşünen hanıma saygı duyuyordu. Çiftçi güzel, gururlu kızıyla birlikte kırsaldan çeşitli şenliklere giderken, karısı geride bırakılmasının doğru ve olağan olduğunu düşündü ve dışarıdaki dünyayı hiç özlememişti.
Terk edilmiş bir çiftlik evinde büyümüştü, en büyük zevki
Pazar günü güneş parlarken öğleden sonra uyuyabilmekti.

"Hanımefendi," diye söze başladı baş hizmetçi Tobias, "Hanımefendi, size bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette."

"Kızınızın---- olduğu doğru mu?"

"Bugün nişanlanacak."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı baş hizmetçi; "Tanrı beni affetsin,
efendinin onu kimseye vermeyeceğinden,
kimsenin onun için yeterince iyi olmadığını düşüneceğinden korkmuştum! Anton Armbruster iyi, dürüst bir adamdır ve savaşta kendini cesur bir adam olarak gösterdi; o,----'nin kocası olacak"

Çiftçinin karısı, Thoma hakkında tatsız bir şey
eklenmesin diye bu konuşmayı böldü ve "Nişan burada, evde
olmayacak, bugün şehirde, Sword Inn'de gerçekleşecek. Ben de
gideceğim," dedi, kendisine böylesine büyük bir onur
verilmesinden memnun olarak. Eve her zamankinden daha hızlı yürüdü, hizmetçileri uyandırdı ve sonra büyük misafir odasına çıkan merdivenlere çıktı. Orada iki yüksek karyola vardı ama altı kişiye yetecek kadar yatak örtüsü vardı,
çünkü bu evden ne tüy ne de keten satılırdı. Hanımın büyük, neşeli bir şekilde boyanmış gardırobun çift kapısını açtığında bunu görmek yeterince kolaydı.
Orada yığılmış keten yığınlarına gözlerini dikti; gardırobun sol tarafındaki, mavi kurdeleyle bağlanmış olan, uzun zaman önce Thomas için hazırlanmış kıyafetti. Anne elini sanki kutsar gibi üzerine koydu ve dudakları
hareket etti.

Ama şimdi oturma odasında ayak sesleri duydu ve tekrar aşağı indi.

BÖLÜM III.

Orada, parlak sabah ışığının birçok pencereden içeri süzüldüğü ve sürekli ısınan porselen sobanın hoş bir sıcaklık yaydığı yerde, çiftçi aşağı yukarı yürüyordu. Geniş, heybetli bir adamdı; kalın
saçları kısa kesilmişti ve sakalı dik duruyordu, bu da
muazzam kafasına belli bir bulldog görünümü veriyordu. Pürüzsüzce tıraş edilmiş yüzünden
özgüven, inatçılık ve dünyaya karşı küçümseme okunuyordu. Hala gömleğinin kollarını giymişti ama bayram kıyafetleri giymişti; tek düğmeli, yakasız, kadife ceket sadece çiviye asılıydı; üstleri kat kat aşağı sarkan ve diz altı pantolonunun altındaki beyaz çorapları gösteren yüksek çizmeler giymişti; ayrıca boğazına yakın düğmelenmiş
renkli bir ipek yelek giymişti.

Karısının içeri girmesiyle sessizce başını salladı. Onu, hoşnutsuz görünen, dolgun yüzlü genç bir adam olan oğulları
Peter ve ardından hizmetçiler ve hizmetçiler takip etti. Dua okunduktan sonra kahvaltıya oturdular. Hiçbir konuşma olmadı; boş kalan sandalyeden, Thoma'nın sandalyesinden bile kimse bahsetmedi. Dua okunduktan sonra köylü Tobias'la konuşmadı ve ona şişman öküzleri panayıra götürmesini söyledi.

Sonra sobadan çok uzak olmayan büyük koltuğa oturdu ve kapıya doğru baktı. Thoma bugün bir istisna yapabilir. Genellikle kimsenin işinde, erken veya geç saatlere kadar, önünde olmasına izin vermekten büyük gurur duyar.

Birden ayağa kalktı ve avluya açılan verandaya doğru yürüdü,
Tobias'a ödül ineğini de panayıra götürmesini söyledi. "Baba,"
kapının üzerindeki oda penceresinden güçlü bir kız sesi duyuldu,
"Baba, ödül ineğini de satmayı mı düşünüyorsun?"

Landolin başını yarı çevirdi ve pencereye doğru baktı, ancak
bir cevabın gereksiz olduğunu düşündü.

Uşağa "Kılıç"ta durmayı unutmamasını söyledi.

Öküzler dışarı çıkarıldı. Yarı uykudaymış gibi hareket ettiler, sonra durdular
ve etrafa baktılar, sanki çiftlik avlusuna veda ediyormuş gibi. Muhteşem bir
inek onları takip etti - Simmenthaler cinsiydi, ancak burada çiftlikte yetiştirilmişti. İneğin gözleri, son tarım
panayırında birincilik ödülünü kazandığının bilincindeymiş gibi parlıyordu.

Landolin geniş taş basamaklardan avluya indi ve
önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengesini sağlayarak durdu,
hayvanları ve evinin konforlu düzenini büyük bir memnuniyetle inceledi.

"Günaydın, baba!" diye seslendi aynı güçlü, kız gibi ses verandadan. "Sabahın yakınlarına kadar uyuyamadım. Baba, gerçekten
ödüllü ineği satmayı mı düşünüyorsun?"

"Düşündüğüm kadar çok şey bilmiyorsun," diye cevapladı Landolin gülerek; "panayıra sadece satılmak için mi gittiğini düşünüyorsun? Bazen bir adam
sahip olduğu şeyi göstermek ister."

"Haklısın," diye cevapladı kız, uzun, dalgalı sarı saçlarını geriye doğru sallayarak, "haklısın."

Ve değirmenci de haklıydı. Kız neredeyse fazla güzeldi. Şimdi
kapı eşiğine oturdu ve saçlarını örmeye ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı; ama sık sık duruyor ve büyük mavi gözleriyle
uzaklara doğru hayalperestçe bakıyordu. Anton'ı düşünüyordu, vadideki değirmenin yanında.

BÖLÜM IV.

Kadife ceket giymiş, başında büyük bir gümüş tokayla süslenmiş geniş şapkası ve elinde kalın bir bastonla Landolin kapıdan içeri girdi ve şöyle dedi:

"Thoma, ben gidiyorum; annenle senin de yakında gelmeni istiyorum."

Yola koyuldu, ancak kapıda bir süre bekledi, oradaki sıradan insanlar onu saygıyla selamladı,
geçmesini bekledi; panayıra gidenlere eşlik edemezdi, sadece zavallı bir inek veya bir keçi, ya da belki de birkaç küçük alışveriş yapmak için eli boş gidiyordu. Koşarak geçen
Fıçı onu selamladı. Zayıf bir adamdı, mesleği fıçıcılıktı ve bu ismi her zaman acelesi olduğu için almıştı.
Av bekçisi elini şapkasına dokundurarak selam verdi. Landolin nezaketle karşılık verdi, çünkü adamı şu anki pozisyonuna
hükümlüyken atamıştı. Güneş yanığı yüzlü, başına kırmızı bir
örtü bağlamış, bir sürü parlak renkli baş yastığı taşıyan yaşlı bir kadın olan Yastık Kate, selam vermeden yanından geçti; Landolin'e öfkeliydi ve bunu
başka bir şekilde ifade etmenin bir yolu yoktu. Kendisi gibi zengin bir çiftçi gelip "Hadi Landolin," diye bağırana kadar Landolin başını sallama ve eşitine katılma nezaketini göstermedi. Hikayemiz, büyük çiftliklerin hala köylülerin elinde olduğu ülkenin o kesiminde geçiyor; bunlar bir nesilden diğerine miras yoluyla geçiyor; ve onlarla birlikte çiftçilerin çevresinden "sıradan insanlar" olarak adlandırılanları dışlayan belirli sosyal sınırlama çizgileri var; hatta handa bile çiftçilerin işçilerden ve tamircilerden ayrı bir masada oturmaları gerektiğini belirten yazılı olmayan bir yasa var.

Köy, geniş tarlaların ortasında dağılmış otuz iki çiftlik evinden ve kilise, okul binası ve hanın etrafında toplanmış birkaç küçük evden oluşuyor.

"Kadınlarınız nerede?" dedi Landolin'in arkadaşı, yan yana sessizce epey bir mesafe yürüdükten sonra.

"Bizi takip ediyorlar; at sırtında gidiyorlar," diye cevapladı Landolin.

İlk konuşmacı, bugün şehirdeki panayırda sığır satışından daha önemli bir şeyin gerçekleşeceğini gerçekten duymuştu;

Ancak, kimsenin işlerine karışmasına veya küstahça sorularla onu rahatsız etmesine izin vermeyen, ihtiyatlı ve özdenetimli bir çiftçi olarak, daha fazla bir şey söylemedi.

İkisi uzun bir mesafe yürüdü, sessiz ve küstahça, çünkü her biri burada birlikte üç yüz dönümlük tarla ve çayırı ve neredeyse aynı miktarda ormanlık alanı temsil eden iki adamın yürüdüğünü hissediyordu. Sonunda, daha genç olan ve ayrıca Belediye Başkanı olan komşu,
"Hiç eski samanınız kaldı mı?" diye sordu.

"Hayır; hepsini sattım."

"İyi bir fiyata mı?"

"Evet. Siz de mi?"

"Elbette."

Birbirleriyle sanki hiçbiri dönümlerini artırmayı hiç düşünmemiş gibi kayıtsızca konuştular; ancak tüm bunlara rağmen büyülü ejderha - Spekülasyon - bu huzurlu vadinin üzerinden uçup, arkasında korkunç bir yıkım bırakmıştı. Bu adamların her biri yakın zamanda gerçekleşen bir banka iflası ve Amerikan demir yolu hisseleri nedeniyle büyük miktarda para kaybetmişti; ancak hiçbiri diğerinin sempatisini istemeye veya kendi kaybını kabul etmeye yanaşmıyordu; ve her biri, "Ben ondan daha iyi dayanabilirim." diye düşünüyordu.

Biri kendi kendine, "Ben ondan daha gencim." dedi, diğeri, "Ben ondan daha yaşlıyım." dedi; biri, "Genç adam nasıl bu kadar aceleci olabilir?" ve diğeri, "Yaşlı adam nasıl bu kadar az deneyim gösterebildi?" Düşünceleri yalnızca bir noktada uyuşuyordu; ikisi de gelecek için ayartmaya direnmeyi ve tarlalarının yavaş ve kesin karlarıyla yetinmeyi amaçlıyordu.

"Biraz geç kaldık." dedi genç çiftçi sonunda.

"Ah," diye cevapladı Landolin, kıpırdamadan durarak (konuşurken hep kıpırdamadan dururdu), "satın almam gerekenler beni bekleyecek. Sığırlarımı sadece fuarın bir şeye yaraması için gönderdim, çünkü çok sayıda Alsas tüccarının geldiğini duydum."

Diğeri Landolin'e yan gözle baktı, sanki "Değirmenci ve oğlunun önce orada olmasını ve seni beklemesini istediğini biliyorum; ama senin cimriliğini anladığımı bilmenin memnuniyetini sana yaşatmayacağım."

Landolin'in iki büyük atlı arabası şimdi onları geçti. İçinde tatil kıyafetleri giymiş anne ve kız oturuyordu. Landolin'in arkadaşı, Thomas'a bakarken hızla eğildi ve mırıldandı, "Bu kesinlikle doğru; o ülkenin en güzel kızı." Thoma, adamların binmek isteyip istemediklerini sordu, çünkü "Schaarenbank"ta, burada _Char-a-banc_ dedikleri yerde,
şimdi eski moda arabanın yerini alan ikinci bir koltuk vardı. Adamlar
reddetti ve araba yoluna devam etti.

BÖLÜM V.

Dağ ve vadi sonuçta birbirine kavuşmalıydı. Derenin aşağısında
Anton babasıyla yürüyordu ve tepeden Thoma
kendisiyle geliyordu. Anton ve Thoma'nın birbirlerine kendilerini vermelerinden bu yana sadece birkaç hafta geçmişti; ancak baharın yeşilliği
bir kez belirdiğinde, yayılımı güçlü ve kesintisizdir.

Böylece oldu: dağlarda ve vadilerde kar ağır bir şekilde yatıyordu, tarlalarda erimeye başlamıştı, o sırada üç genç adam asker şapkalarıyla bir Pazar günü Landolin'in kapısına gelmişti. Yoldaş olarak atları 
koşturan ve ayrıca
asker şapkası takan hizmetçi Fidelis'i selamladılar.

"Ne!" dedi Fidelis, "efendinin kızını davet etmeye cesaretin var mı?"

"Elbette, evet."

"Onun rıza göstereceğine inanmıyorum, daha doğrusu babasının rıza göstereceğine,
ama kendisine teklif edilen şerefe aldırmaz."

"Bizimle gel, Fidelis," dedi Anton, "sen bizden birisin."

Landolin gibi zengin çiftçilerin oğulları olan diğer iki genç adam
şaşkınlıkla baktılar, ama hiçbir şey söylemediler.

"Nasıl istersen," diye cevapladı Fidelis; "Pazarlık ceketimi
giyene kadar bekle."

Üçünü eve kadar eşlik etti, ama eşikte durdu ve çiftçilerin oğullarının efendisine tek başlarına yaklaşmalarına izin verdi. Landolin onları karşıladıktan sonra hemen oturdu ve sordu:

"Sizin için ne yapabilirim?"

Çiftçinin oğlu, Dağ Kralı olarak anılan, platonun diğer tarafında yaşayan, geniş omuzlu ve çocuksu yüzlü uzun boylu Titus, sanki dikkatlice verilmiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi, kulübe bayrağın takdiminde nedime olarak bakire Thoma'yı davet etmek için çok alçakgönüllülükle geldiklerini söyledi.

"Diğer nedimeler kimler olacak?" diye sordu Landolin.

"Kız kardeşim ve Bölge Ormancısının kızı."

Landolin başını salladı ve ardından festivalin hangi gün yapılacağını sordu. Daha önce konuşmamış olan Anton, 15 Temmuz'un seçildiğini, çünkü savaş ilanının yıldönümü olduğunu ve şans eseri Pazar gününe denk geldiğini söyledi. Ustaca ekledi,
"Korku gününü sevinç gününe çevirmek istiyorlardı."

Landolin, Anton'ın ona hitap ederkenki cüretkarlığına şaşırarak başını kaldırdı;
sonra bakışlarını dağ prensine dikti, kendisi cevap vermek yerine değirmencinin oğlunun konuşmasına izin vermişti.

"Sen çok önceden ayarlamalar yap; temmuz ortasına kadar uzun bir zaman var; ama boş ver. Bu şeref için sana teşekkür ederiz, ama seninle
birlikte olamayız," dedi Landolin kararlı bir şekilde.

"Tamam, sadece bir ev daha gitmemiz gerekiyor," diye hemen cevapladı dağ prensi, yüzü kızararak. Tam arkasını dönecekken
Anton sözünü kesti:

"Affedersin; ama eski icra memurunu doğru anladıysam, kararı
kızıma bırakacak."

Çiftçi dudaklarını kurnazca büzdü, sonra şöyle dedi:

"Evet, evet; haklısın. Ve dikkat et, ona tek kelime etmeyeceğim,
ve sana verdiğim cevabın aynısını vereceğini göreceksin."

"Nedenini sorabilir miyim?" diye sordu dağ prensi.

"Sorabilirsin," diye cevapladı köylü, kapıya gidip
Thoma'ya şarap ve yiyecek bir şeyler getirmesi için seslendi. Sanki Thoma bunu
hazırlamış gibiydi, çünkü hemen geldi, genç adamlar hayranlıkla
gözleriyle onun hareketlerini takip ettiler. Kadın şarabı koydu,
bardaklarına dokundular ve Anton isteğini tekrarlamaya başlamıştı ki, kadın sözünü kesti:

"Daha fazla konuşma!"

Anton solgunlaştı ve Thoma kızardı; gözleri buluştu ve Thoma'nın
göz kapakları düştü. Ancak bir an sonra, açıkça baktı ve
devam etti:

"Söylenen her şeyi duydum."

"Bravo! Bu harika!" diye haykırdı Anton; "affedin, ama sanırım
dinlediklerini bu kadar dürüstçe itiraf edecek çok az kişi vardır."

"Övgüleriniz için teşekkür ederim, ama bu hiçbir şey değil--yani, dürüst olmak
hiçbir övgüyü hak etmiyor."

Çiftçi omuzlarını silkti ve ağzını sevinçle açtı.
"Şimdi alıyor," diye düşündü, "o iyi parayla ödüyor."

Babasına dönen Thoma devam etti:

"Baba, gerçekten istediğimi yapmamı mı kastettiniz?"

"Elbette! Ne dersen doğru olacak."

"O zaman evet diyorum; bu onuru şükranla kabul ediyorum."

Kapıda duran Fidelis, yüksek sesle gülmemek için dudağını ısırdı; ve çiftçinin ve üç genç adamın
yüzlerine bir şaşkınlık ifadesi yayıldı. Dağ prensi
ve diğer çiftçinin oğlu Thoma'ya teşekkür ettiler ve onunla el sıkıştılar, ancak
Anton elini uzattığında, o hızla uzaklaştı ve kendini tabaklarla ve bardaklarla meşgul etti. Bu arada çiftçinin karısı fark edilmeden içeri girmişti ve şimdi,
içeceklerin tadını çıkarırken,
hepsiyle konuştu, çünkü
annelerini tanıyordu. Anton'a dönerek, annesinin ölümü için sempatisini dile getirdi, onun mükemmel bir kadın olduğunu ve
tek oğlu savaştan sağ salim ve onurlu bir şekilde döndüğünde mutluluğunun gerçekten büyük olması gerektiğini söyledi.

Üç genç adam gittikten sonra, çiftçinin karısı şöyle dedi:

"Anton harika bir adam, hepsinden daha çok hoşuma gidiyor."

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?" çiftçi kızına sormak üzereydi, ama
kendini tuttu ve sadece şöyle cevap verdi:

"Bir avukatınki gibi bir dili var; tek gerçek çiftçi
Titus'un oğlu ve varisidir."

Thoma odadan tek kelime etmeden çıktı ve Landolin'in korktuğu şey oldu.

Bu zamandan itibaren Thoma ve Anton, sık sık, hem kamusal alanda hem de yalnız, aydınlık gündüz vakti ve sessiz akşam vakti buluştular. Ve sonunda
Thoma babasına aşkından bahsettiğinde, o sakin bir şekilde ona bunun eşitsiz bir evlilik olacağını ve gururunun kendisini
atmasına izin vermeyeceğine her zaman güvendiğini göstermeye çalıştı; ancak, Thoma'nın kararında asla tereddüt etmediğini gördüğü için,
onay verecek kadar akıllıydı, böylece minnettarlıklarını
sağladı, onsuz pes etmek yerine; çünkü her şeyden önce
Thoma'nın sevgisine ve saygısına değer veriyordu.

Böylece bugün, kibirli Landolin'in gururlu kızının, dürüst ama pek de iyi huylu olmayan sevgilisi Anton ile nişanı gerçekleşecekti.

BÖLÜM VI.

"Anne!" dedi Thoma, araba yolculuğu sırasında, "baba gençken ülkenin en yakışıklı adamı olmalıydı."

"Gerçekten de vahşi ve asi, çok vahşiydi; daha
yumuşak bir kocan olacak. Seninle bizimkinin tam tersi olacak."

Thoma şaşkınlıkla başını kaldırdı; annesinin bu kadar çok düşünmesi veya konuşması alışılmadık bir şeydi; annesi şunları eklediğinde şaşkınlığı daha da arttı:

"Eğer baban Anton gibi bir asker olsaydı, o da
başkalarına boyun eğmeyi öğrenirdi ve her zaman dünyadaki tek kişi olduğunu düşünmezdi. Tanrım beni affet, babandan hiç
bahsetmeyecektim, sadece sana artık başkalarına boyun eğmeyi öğrenmen gerektiğini söylemek istedim; evlilikle birlikte inatçılık sona ermeli."

Thoma'nın ilk başta dinlediği saygı, annesinin öğüt ve kınamayla
sonlandırmasıyla ortadan kalktı. Dudaklarını sabırsızlıkla
kıpırdattı, ama hiçbir şey söylemedi.

Vadiden panayırın gürültüsü duyulabiliyordu; Gösteri kabinlerindeki davullar ve trompetler, ineklerin ve öküzlerin böğürmeleri ve
nehir kıyısındaki geniş çayırda atların kişnemeleri.

Dağın eteğinde, tabelanın olduğu yerde, Thoma, yol kenarında oturan, elsiz kolunu uzatan
ve ona parlak, yeni bir işaret veren bir dilenciyi yanına çağırdı.

"Bu beni memnun etti," dedi anne, yola devam ederken.

Thoma sabah kadar berrak bir sesle cevap verdi:

"Evet, anne, bu mutluluk günümde, karşılaştığım ilk dilencinin yanından ona bir şey vermeden geçemem; ve bakın," diye haykırdı,
geriye bakarak, "bakın, bize işaretler yapıyor; ne kadar aldığını yeni öğrendi ve bunu diğerlerine gösteriyor. Keşke tüm
dünyayı mutlu edebilseydim, benim kadar mutlu! Ah anne, bu korkunç olmalı!
Orada zavallı bir adam oturuyor, böyle acıklı bakışlarla yalvarıyor; insanlar geçiyor,
biri hiçbir şey vermiyor, diğerleri hiçbir şey vermiyor, ellerini ceplerine sokmak ve keselerini açmak çok zahmetli ve zavallı adam boş ağızla yalvarıyor."

Anne mutlu bir yüzle başını salladı ve şunu söylemek istedi: "Her şeyde
babana benzemiyorsun, bazı şeylerde bana benziyorsun,"
ama kelimeleri bastırdı. Kocasına karşı bir şey söyleyecek kadar kendini
unuttuğu için hâlâ öfkeliydi.

"Günaydın, Thoma! Günaydın, anne!" aniden duyuldu
Anton'un net sesiyle selamlaştı; elini uzattı ve devam etti:

"Gel, dışarı atla ve benimle yürü. "

"Hayır, sen bizimle birlikte bin."

"Yanınızda yürüyeceğim," diye cevapladı Anton ve yürürken elini vagonun
korumasına koydu.

Anne onu beklettiği için bahaneler uydurdu ve çiftçinin
yaya olarak takip ettiğini söyledi.

BÖLÜM VII.

Fuar alanına girdiğinde, Landolin hemen, arazisi platonun diğer tarafında bulunan Dağ Kralı lakaplı çiftçi Titus tarafından karşılandı. Titus ona ödül ineği için büyük bir miktar teklif etti,
Landolin bunu kibirle reddetti. Kısa süre sonra, kısmen ciddi, kısmen de şakayla, onu
panayırı mahvetmekle suçlayan bir çiftçi kalabalığı tarafından çevrelendi, çünkü diğer sığırlar
onunla karşılaştırıldığında küçük ve fakir görünüyordu. Landolin gülümsedi; onu sadece gururunu tatmin etmek için getirmişti, ancak
başkalarının kıskançlığını
uyandırabildiğini görmekten çok memnun oldu; ve Dağ Kralı'nın
rahatsızlığı onu özellikle memnun etti, çünkü uzun zamandır rakiptiler. Diğer çiftçilerin
gerçekten hiçbir hırsı yoktu, düşünceleri ve çabaları
kazanca odaklıydı. Rakipler için de durum böyleydi, ancak buna ek olarak, üstün önemlerinin özel olarak tanınmasını istiyorlardı.

Dağ Kralı Titus'un bu avantajı vardı, dünyayı hor görüyordu ve
bunun böyle anlaşılmasına izin veriyordu; bunu yapan adamın peşinden dünya koşardı.
Sanki (ve belki de doğruydu) kimseden hiçbir şey istemiyormuş gibi davranıyordu;
kendisini beğenmiş bir köylünün kayıtsızlığına sahipti;
adının arkasından yedi kez söylendiğini duyabilirdi,
başını çevirip kimin konuştuğunu veya kendisi hakkında ne söylendiğini bile anlayamazdı. Nadiren
herhangi biriyle konuşurdu, ancak konuştuğunda, muhatap mutlu olurdu; "Dağ Kralı az önce benimle konuştu, hem de uzun uzun ve çok nazik bir şekilde!"--bunu söyleyebilen kişi bu onurdan
çok memnundu. Öte yandan Landolin, Dağ Kralı'ndan daha az dünyayı hor görmüyordu; ancak alkış ve saygıyı özlüyordu ve gönüllü olarak kendisine sunulmadığında, bunu sağlamaya çalışıyordu. Övünüyordu ve küçümsemesini veya hatta şu veya bu kişinin iyi görüşüne duyduğu endişeyi gösteriyordu ve bu şekilde istenen konumu önemsizleştiriyordu.

Landolin ve Dağ Kralı birbirlerine arkadaş gibi davranıyorlardı, ancak aynı zamanda birbirlerinden derin bir şekilde nefret ediyorlardı.

Şu anda, her birinin onurlandırmak zorunda olduğu üçüncü bir kişinin huzurunda duruyorlardı. Altın gözlük takan, güzel yüzlü bir adam olan Bölge Yargıcı Pfann, karısını kolunda taşıyarak kalabalık panayırda yürüyordu, orada burada eğiliyordu. Şimdi iki adamın yanına geldi ve onlara ertesi gün jüride görev yapmak üzere çağrılacaklarını söyledi.

"Başka türlü ayarlanamayacağı için üzgünüm," diye ekledi, "ama mahkemenin bir sonraki dönemi hasat zamanına denk geliyor."

"Her zaman böyledir," diye haykırdı Landolin; "yüksek vergiler ödemenin karşılığında, haftalarca bir sıraya çivilenmiş bir şekilde oturma ayrıcalığına sahibiz."

Sadece onurla değil, genel bir onayla konuştuğunu düşündü ve onay belirtileri görmek için etrafına baktı; ama kimse başını sallamadı.

Öte yandan Titus sessizdi ve sessizliği Landolin'in sözlerinden daha ağırdı.

"Seni tebrik edebiliriz," dedi yargıcın karısı Landolin'e; "Kızının değirmencinin oğlu Anton ile nişanlanacağını duydum, Rothenkirchen'den. Mükemmel bir genç adam, zeki, iyi eğitimli ve cesur."

Landolin bu övgüden pek de memnun görünmedi
ve kendini beğenmiş bir şekilde, hatta gelecekteki damadı pahasına bile olsa şunu söylemekten kendini alamadı:

"Evet, gençler birbirlerine o kadar düşkün ki
ben de onayımı verdim. Tanrıya şükür, daha düşük rütbeli bir damadı
alabiliyorum; ve hatta, o bir subay olabilirdi. Ama
elveda demeliyim; çok uzun süre bekledim, beni 'Kılıç'ta bekliyorlar." Hızla uzaklaştı. Bölge Yargıcı kalabalığın arasından sessiz bir köşeye ulaştığında şöyle dedi:

"İşte dürüst yürekli köylülüğünüzün bir örneği. Mutlak
aptallık veya kurnazca kabalık onların alternatifidir. Kabalık
rastgele vurur, vurulan kişinin darbeyi nasıl hissettiğini düşünmeden. Landolin
kızıyla evleneceği cesur çocuğu küçümsemekten utanmıyor,
sadece onun yanında kendini daha büyük göstermek için."

"Ben hala," diye cevapladı karısı, "bu insanların kalplerinin
gerçek olduğunu ve çoğu zaman sözlerinden ve eylemlerinden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Landolin
gerçekten Anton hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmak istemiyordu; sadece eski rakibi Titus'u
yerlendirmek istiyordu; çünkü Titus da Anton'ı damadı olarak görmekten
memnun olurdu."

Yargıç karısından gelen bu yeni bilgiye şaşırmıştı; ama
hiçbir şeyin sarsamayacağı hayırsever yargısına uzun zamandır şaşırmayı bırakmıştı.

Yollarına devam ettiler; ve ilerledikçe, karısına verilen selamlar, mümkünse, yargıcın kendisine verilenlerden daha içtendi. Bazılarına özel bir samimiyetle başını salladı ve birkaçına da hoş bir
geçiş sözü söyledi.

BÖLÜM VIII.

Nehrin bir tarafında kalabalık panayırın gürültüsü ve telaşı vardı;
diğer tarafta, karaağaçların ve söğütlerin gölgesinde, tüm dünyadan gizlenmiş bir şekilde, Anton ve Thoma oturmuş, birbirlerini okşuyorlardı.

"Şimdi aklını başına al ve bir şeyler söyle," dedi Thoma sonunda.

"Hayır, hayır, konuşamam ve söylememe de gerek yok, çünkü söyleyeceğim her şeyi
zaten biliyorsun," diye cevapladı Anton. Ancak, sabah uyanışını, sabah yürüyüşünü ve Thoma'yı nasıl uzaktan selamladığını anlattı.

Kadın sevinçle güldü ve gözlerine yaşlar doldu. Anton'a kesinlikle içtenlikle düşkündü, ama şimdi ondan fışkıran derin, coşkulu sevgiyi hayal bile etmemişti.

"Şurada fuar var," dedi, "orada her şey bulunabilir. Senin için bir şey satın almak isterdim ama faydasız olur; dünya, tüm dünya senin."

"Tamamen değil," diye güldü, "ama haklısın, benim için hiçbir şey satın alma. Tek istediğim senin iyi kalbin; bende var ve dünyadaki tüm altınlar bile onu satın alamaz. Söylediklerinde beni en çok neyin memnun ettiğini biliyor musun?"

"Bana ne olduğunu söyle."

"Söylediğin her söze inanıyorum. Senin bir yalanı
söyleyebileceğine inanmıyorum."

Yine sessiz kaldılar, ta ki Anton'ın yüzünde mutlu bir gülümseme belirene kadar,
Thoma şöyle dedi:

"Neden gülümsüyorsun? Ruhun kahkaha atıyor. Bana nedenini söyle!"

"Evet, evet, aşkım; sanki bugün ırmağımız her zamankinden daha neşeli değil mi? Ben kıyılarında büyüdüm, biliyorsun. Savaştayken, geceleri onun aktığını duyduğumu sık sık hayal ederdim. Beni yurdumu özletti. Az önce düşünüyordum, canım, küçük balıklar orada, suda mutlu olmalılar."

"Anton, buna alışmam zor olacak. Sudan gerçekten korkuyorum. Çok küçük bir çocukken, hizmetçilerimizden biri boğuldu ve bana ırmağın her yıl kurban vermesi gerektiğini ve üç gün sonra ölüleri vereceğini söylediler; bu yüzden ondan nefret ettim. Ama saçmalık, ne aptalca bir konuşma! Bak, Titus'un arabası geliyor,
oğlu ve kızıyla. Oğul beni istiyordu ve kız seni istiyordu."

Ayağa kalktı ve onlara elini salladı ve sonra duymamaları için dikkat ederek seslendi:

"Panayırdan kendinize oyuncak bebek alın."

Anton oturmaya devam etti ve yüzünde bir bulut geçti, çünkü Thoma'nın onları bu kadar küçümseyici bir şekilde karşılaması canını acıtıyordu.

Handan bir haberci Landolin'in geldiğini söylemek için geldi.
Ev sahibi onları kapıda karşıladı ve şöyle dedi:

"Arkadaşlarınızın hepsi yukarıdaki köşedeki odada. Size bol şans!"

IX. BÖLÜM.

"Kılıç"ın ev sahibi--herkesin ev sahibinden değil ev sahibinden bahsettiği ve kocasının bundan oldukça memnun olduğu--bu akıllı kadın kendi planına göre eski hanı değiştirmiş ve eski hanı iki katına çıkarmıştı. Çünkü, bir tren istasyonu için bir yer belirlenir belirlenmez, nehre bakan tarafa, büyük bir yazlık salonu ve verandaları olan yeni bir bina
eklettirdi; köydeki rütbeli insanlar
yaz toplantılarını
açık havada yapabilirlerdi. Evin, kasaba tarafındaki köşe odasını özellikle nişan
şenlikleri için ayarladı. İnsanların kendilerini tam boydan
inceleyebilecekleri büyük bir ayna vardı - her zaman bir avantaj olmasa da.
Genç aşıkların, evliliklerin, vaftiz törenlerinin ve
altın düğünlerin renkli baskıları vardı.

Masada değirmenci ve Landolin'in karısı oturuyordu ve çiftçiyi uzun süre
beklediler. Değirmenci sinirlenmişti ve Landolin'in karısı ne diyeceğini
bilmiyordu, çünkü kocasının değirmenciyi muhtemelen bilerek beklettiğini, ona kimin daha önemli olduğunu göstermek için
inkar edemezdi.

Değirmencinin samimi, iyi huylu bir yüzü ve her kelimesinde ve hareketinde düşünceli bir tavrı vardı. Çiftçinin karısına karşı büyük bir saygısı vardı ve bunu ona ifade etti. Kadın utanarak aşağı baktı, çünkü
övülmeye alışkın değildi ve sessizleşti. Değirmenci de konuşmayı bıraktı ve
kendi kendine hafifçe ıslık çaldı.

Sonunda Landolin'in ayak sesleri duyuldu ve onu Thoma ve
Anton takip etti. Landolin değirmenciyle el sıkıştı.

"Uzun zamandır bekliyordum," dedi değirmenci.

Landolin kendini mazur görmeyi gerekli görmedi; insanların
yaptığı her şeyden ve bunları yapma biçiminden memnun olduğunu
düşündü.

Değirmenci masanın üzerinde duran şaraptan biraz döktü ve Landolin kadehlere dokunduktan sonra şöyle dedi:

"Aslında ayarlayacak başka bir şeyimiz yok. Peter'ın mülkü devraldığında ne tür bir paylaşım yapması gerektiğini biliyorsun. Söz verdiğim parayı düğünden bir gün önce ödeyeceğim. Satın aldığım, senin arazine komşu olan ve çiftliğimin bir parçası olmayan beş dönümlük ormanı şimdi Thoma'ya kendi hakkı olarak veriyorum. Oğlundan başka kimsen yok, bu yüzden söylenecek başka bir şey yok. Elbette, bir daha
evlenmeyeceksin?"

Değirmenci üzgün bir şekilde gülümsedi ve sonunda şöyle dedi:

"O zaman Tanrı adına ellerinizi birbirinize uzatın, mutluluk ve bereket sonsuza dek sizinle olsun."

Aşıklar birbirlerinin ellerini sıkıca kenetlediler ve babalar ve anneler de öyle.

Nişanlılar aynı kadehten içtiler; ve Anton'un ona uzattığı bardağı Thomas'ın elinden almaması, ama elinde tutarken içmesi iyi bir alametmiş.

Landolin konuşmuş olabilir, ama sessiz kalmış. Konuşması gerekmiyor. O Landolin değil mi? Hatta değirmenciye bile şüpheyle bakmış. Onu pek beğenmemiş, çünkü herkes onun iyi niyetini övüyormuş ve Landolin iyi niyeti bir tür
serserilik olarak görmeye meyilliymiş.

"Kayınpeder," demiş Anton, "ne zaman evimize gelsen orada neşe bulacaksın, çünkü deremiz dağ yamacından yukarı doğru akmayacağı gibi, Thoma'nın düşünceleri de asla eski evine hoşnutsuzlukla dönmeyecektir."

Landolin bu konuşmada gözlerini açmış; ama tek cevabı omzuna bir dokunuş olmuş. Değirmenci titrek bir sesle şöyle dedi:

"Evet, evet; evimizde bir kez daha genç bir kadın olması çok güzel olacak."

"Thoma seni her bakımdan onurlandıracak," dedi çiftçinin karısı. "Anne babasına
saygı duyuyor ve bu da iyi ev hanımları yapıyor."

Değirmenci devam ettiğinde Landolin hafifçe omuzlarını silkti:

"Kızının senin ve evinin tarafının her zaman olduğu kadar asabi olmadığından çok eminim, Landolin."

Landolin gülümsedi, insanların onu asabi olarak düşünmesinden çok memnundu, çünkü bu onların ondan korkmasına ve ona saygı duymasına neden oluyordu.

BÖLÜM X.

Landolin hala sessiz kalırken, değirmenci konuşması gerektiğini hissetti.

"Kızının evinden ayrılmasına izin vermenin senin için zor olduğunu çok iyi anlıyorum; tek kızımız evlendiğinde biz de öyle olduğunu gördük. Eşim--Anton'un hazır konuşmasını aldığı kişi--dedi ki

merdivenlerden inip çıkarken şarkı söyleyen kızı gittiğinde, evin tüm neşesi bir kuş gibi uçup gitmiş gibi görünüyor."

Bu aptalca, yumuşak kalpli sözlere Landolin değirmenciye küçümseyici bir
bakış attı. Ama değirmenci bunu fark etmedi ve aşıkların duyamayacağı kadar
alçak bir sesle devam etti:

"Artık Anton'ı sana övmeme gerek yok. O hem sana hem de bana ait. İyi eğitimli; askeri yetkililer onu orduda tutmak istiyorlardı. Subay olacağını söylediler ama bu bizden biri için değil. Kızınızın icra memurunun karısı olması çok uzun sürmeyecek. Eşim, Tanrıya şükür, onun savaştan büyük onur madalyasıyla
döndüğünü görecek kadar yaşadı. Eminim siz de buna seviniyorsunuzdur. O madalyayı taşıyan bir adam çok değerlidir, para olarak değil ama nereye giderse gitsin saygın ve itibarlıdır ve kim olursa olsun kimse için geri durması gerekmez."

"Bizim de buna ihtiyacımız yok," dedi Landolin değirmenciye kibirli bir şekilde bakarak. Değirmenci şunları eklediğinde yüksek sesle güldü:

"Yargıcın karısı, 'Nereye giderse gitsin, krallığın en yüksek rütbesinin onurlu
tanınmasını alır' dediğinde çok güzel ifade etmişti."

"Hoho!" diye bağırdı Landolin, öyle yüksek sesle ki aşıklar bile irkildi. Başka bir şey söylenmedi; çünkü panayır sona erdiğinde değirmencinin akrabaları ve Landolin'in karısının kardeşi içeri girdi. Çiftçinin karısı kardeşini sevgiyle selamladı; Landolin onunla el sıkıştı ve ona hoş geldin dedi. O ve kayınbiraderi düşmandı, kayınbiraderi ise Titus'un tarafını tutuyordu; ama Bugün aile festivaline davet edilmesi uygundu.

Birlikte şölene oturdular, değirmenci gelecek
Pazar günü aşıklarla birlikte ormandaki patriği Walderjoergli'yi ziyarete gideceğini ve ona nişanlarını duyuracağını söyledi. Landolin'in yüzü
saçlarının köklerine kadar kızardı ve haykırdı:

"Patriği umursamıyorum. Eski
âdetleri umursamıyorum; ve bana gelince, uzun sakallı Walderjoergli bir aziz değil; takvimimde yok."

"Karımla akraba," diye cevapladı değirmenci, "ve onun ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Bardağımda ne kadar varsa o kadar," diye cevapladı Landolin, bardağını
içtikten sonra.

Karısı, bir kavgadan korkarak, Walderjoergli'ye büyük saygı duyduğunu söyledi ve kocasından ona karşı hiçbir şey söylememesini rica etti. Thoma ona katıldı ve elini babasının omzuna koyarak, gereksiz yere
bir tartışma çıkarmaması için yalvardı.

Landolin çocuğuna gülümsedi; bir kadeh taze şarap doldurdu ve
sevgililerin sağlığına içti.

Anton ve Thoma şimdi gitmeye başladılar, ancak Landolin heyecanla bağırdı:

"Dur! Bir dakika bekle, Anton! Evliliğin Mum Günü'nden önce gerçekleşmesini istememelisin. Bana elini ver."

"Verecek elim yok. Zaten Thoma'ya verdim," diye cevapladı Anton, nişanlısıyla birlikte uzaklaşırken gülerek.

BÖLÜM XI.

"Ne kadar çok arkadaşın var!" dedi Thoma; çünkü kalabalık panayır alanından geçerken sık sık durduruluyorlardı, özellikle de Anton'ın eski
yoldaşları tarafından. "Keşke yalnız olsaydık," diye ekledi sabırsızlıkla.

"Evet, aşkım," diye cevapladı Anton, "Nişanımız için panayır gününü seçersek ve o zaman ilk kez birlikte olursak, bu tebrikleri beklemeliyiz ve onları almaktan mutluluk duyuyorum. Bu kadar çok insanın mutluluğumuza bizimle birlikte sevinmesi hoş değil mi? Bu, bizimkinden bir şey eksiltmeden onların keyfini artırıyor."

"Gerçekten sevindiklerine inanıyor musun?" diye sordu Thoma.

Konuşma, Thoma'ya tekrar teşekkür etmek ve böyle bir hediye karşısında ne kadar şaşırdığını söylemek için gelen elsiz dilenci tarafından kesildi.
Babasının yerine geçtiğini söyledi (çünkü o zamanlar askerlikte yerine geçenlere hala izin veriliyordu).

Anton, elini nerede kaybettiğini söylemesi için onu cesaretlendirdi. Vadinin diğer tarafındaki bir değirmende, dairesel bir testeredeydi. Anton ona ertesi gün gelmesini ve belki ona iş verebileceğini söyledi. O konuşurken yargıcın karısı yaklaştı ve onları yürekten tebrik etti.
Thoma ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Siz yeni nesilsiniz; eskinin dürüstlüğünü koruyun ve
şimdikinin ilericiliğini ekleyin. Oğluma nişanınız hakkında yazacağım."

Anton yargıcın karısıyla iki kez el sıkıştı.

"Teğmene en saygılı selamlarımı iletmenizi rica ediyorum."

Aşıkların kalabalığın arasından sıyrılmaları hâlâ zordu çünkü Anton'ın yoldaşlarından oluşan bir grup onları çevreledi ve şöyle dedi:

"Düğününüzde önünüzde Kulüp bayrağı ve alay müziğiyle yürüyeceğiz."

Anton onlara teşekkür etti ve çok memnun olacağını söyledi.

Kalabalıktan zar zor çıkmıştı ki, dört atlı bir arabanın yanında yürüyen mavi ceketli bir arabacı, "Kaptan Anton Armbruster! Merhaba!" diye seslendi ve yanına gelip şöyle dedi:

"Nasılsın? Yani onu yakaladın, öyle mi? O mu? O mu Thoma?"

"Evet."

"O zaman sana mutluluk ve bereket diliyorum. Ne kadar uzun ve güzel!
Seninle tokalaşayım."

Thoma isteksizce elini uzattı ve arabacı şakayla devam etti:

"Bir gece Paris'in önündeyken ne yaptığını sana anlatmasını söyle.
Kamp ateşinin yanında yatıyorduk, bir tarafımız kavrulmuş, diğer tarafımız donmuştu. Uyuyan Anton, 'Thoma! Thoma!' diye seslendi. Sonradan itiraf
etmedi ama ben yeterince açık bir şekilde duydum. Peki, hoşça kalın;
Tanrı ikinizi de korusun. Kalkın," diye seslendi atlarına ve yola devam etti.

Sonunda aşıklar kalabalığın arasından sıyrılıp sessiz çayır yoluna doğru ilerlediler, bir süre el ele yürüdüler, sonra
hareketsiz kaldılar. Onları gören herkes birbirlerine sevgi dolu
sözler söylediklerini düşünmüş olmalı. Genç kızın sesi şefkat doluydu ama
sevgiden bahsetmiyordu, ya da en azından nişanlısına olan sevgisinden bahsetmiyordu. Tereddüt ederek başladı: "Sana bir şey söyleyeyim, canım."

"Ne oldu? Sorun ne?"

"Sadece burada birlikte olmamızı, birbirimize sahip olmamızı ve birbirimize ait olmamızı düşünün, ve daha kısa bir süre önce çok uzaktaydım
Fransa'da. Orada, tarlada, yürüyüşte veya kampta, binlerce
binlerce kişi, tek bir adam gibiydik, kimse kendi başına değildi, kimse
evinde ne olduğunu düşünmüyordu. Kardeşlik her şeydi; ve şimdi, her biri
yalnız kendisi için yaşıyor."

"Yalnız değilsin, birlikteyiz."

"Evet, kesinlikle. Ama bana bir şey soracaktın."

"Ah, evet! Uykunda adımı nasıl söyledin?"

"Sana söyleyeyim. Askere giderken
evinizin önünden geçtiğimi hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum."

"Dağın üzerinden dolambaçlı bir yol aldığımı fark ettin mi, böylece
geçmek için?"

"O zaman fark etmemiştim ama sonradan düşündüm. Bana veda etmek için elini uzattığında bana ateşli gözlerinle baktın, o kadar deliciydi ki."

"Evet, o zaman sana seni ne kadar sevdiğimi söylemek istedim ama senin hatırın için
bunu yapmayacaktım. Kendi kendime, 'Hiçbir şey söylemesen iyi olur, böylece
savaşta olduğun sürece onu yürek ağrısından ve endişeden,
öldürülürsen
ömür boyu sürecek kederden kurtarmış olursun' dedim.
Sessiz kalmak benim için
zordu ama gittikten sonra buna sevindim. Ve, hatırlıyor musun? Ağzında sapında bir yabani gül vardı ve
gül yaprakları dudaklarının üzerindeydi, tam bir öpücük kondurmak istediğim yerde; ve boğazında gözlerin kadar mavi bir peygamber çiçeği vardı."

"Ah, dalkavuk! Ama devam et, devam et; başka ne?"

Anton onu kendine çekip öptü, sonra devam etti:

"İşte! Devam edeyim mi? Pekala, eline iki çiçek aldın ve
onları bana vermek istediğini gördüm ve ben de onları istedim, ama
bunu bile istemedim. Sık sık gündüz ve gece, tarlada ve nöbette, seni düşündüm, şarkıda söylendiği gibi: ve bir keresinde,
arabacı yanımda yatarken, uykumda adını söyledim. "

"Ah, sen çok tatlısın, çok iyisin, çok tatlısın," diye haykırdı Thoma, "Korkarım ki sana karşı yeterince nazik değilim. Evimizde her şey sert,
biz o kadar---- değiliz. Ama göreceksin ki ben farklı olabilirim."

Konuşurken gözleri nemlendi ve yüzünün tüm ifadesi
alçakgönüllülük ve şefkate dönüştü.

"Seni farklı kılmayacağım," diye haykırdı Anton, "olduğun gibi kalacaksın, çünkü olduğun gibi en çok hoşuma giden sensin. Aman Tanrım! Dünyada kim Landolin'in Reutershoefen'li Thoma'sının bir güvercin kadar
nazik olabileceğine inanırdı."

"Nazik miyim?" diye haykırdı gülerek, "Ben bir güvercin miyim? Tamam o zaman, beni yakala!" diye bağırdı, neşeyle ellerini çırparak ve Anton'un onu takip ettiği
ormana doğru hızla koştu.

BÖLÜM XII.

Landolin'e ait olan ormanın sınırına geldiler.
Güneşin en çok
aradığı ve güçlü olduğu tarafta, güçlü çam ağaçlarının kabukları
yarılmıştı ve reçine bunun için hazırlanmış
küvetlere
damlıyordu.

"Güzel ağaçlara yazık," dedi Anton; "baban bundan sonra bu tür ağaçları kesmemeli; kereste için iyidirler. Onları
bana bırakmalı."

Thoma babasına karşı nasıl davranacağı konusunda çok dikkatli olması için yalvardı, çünkü
muhalefete tahammül etmezdi.

"Bilmiyorum," diye ekledi, "bana öyle geliyor ki babam bugün çok----çok
sinirli. Nedenini bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Seni terk etmek zorunda olduğu için sinirli. Göreceksin, ben de
bin hafta sonra öyle olacağım. Ama bir adam büyükbaba olmalı
önce----"

"Ah sen!" diye sözünü kesti Thoma, renklenerek.

Ormanın derinliklerine, patikadan uzağa doğru ilerlediler ve
uzak dallı bir çamın dibindeki yumuşak, esnek yosunun üzerine oturdular.

"Yeterince öpüştük, biraz dinleneyim, yorgunum," dedi Thomas, ağaca yaslanırken. Anton aceleyle
paltosunu onun başına yastık yaptığında gülümsedi.

Ayaklarının dibinde vadi zambakları açmıştı. Anton bir tanesini kopardı ve
onunla Thoma'nın yanağını ve alnını okşadı, bu arada nazikçe
her türlü çocuk şarkısını ve büyülü tılsımları söyledi.
++
Sana huzur dolu bir gece diliyorum,
Yabani güllerden bir gölgelik,
Başını yastıklayacak genç mayıs çanları,
Çiçek yatağında yumuşak bir uyku çek.

Ve iki sevgilinin böyle birlikte oturduğu, ormanın derinliklerinde,
sislerden yükselen dereler göğe doğru ve ağaç tepelerindeki mırıldanma ve hışırtıdan, şarkılarda yankılanan ve ağaçların, otların ve vahşi hayvanların konuştuğu peri masallarında tasvir edilen aynı ince büyü ve zevk.

"Dinle; bir ispinoz var," dedi Anton. "İspinozla ilgili hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Hayır; bana anlat."

"Bir zamanlar genç bir adam sevgilisini ziyaret etmek için bir tarladan geçerken, ispinoz şöyle seslendi: 'Wip! Wip!' (karı, karı.) 'Benim istediğim tam da bu,' dedi genç adam. Eve dönerken ispinoz şöyle bağırdı:
'İyi düşün. İyi düşün.' Şimdi biz, sevgili Thoma, kendimizi
iyi düşündük. Uçmaya devam et, ispinoz, senin yardımına ihtiyacımız yok. 'Wip!
Wip!'"

"Ne kadar da naziksin!" dedi Thoma gülümseyerek; sonra gözlerini kapattı ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Anton ona baktığında daha
güzel göründü, ama zihninde bazı kasıtlı
bir dürtüyle uykuya dalmış olmalıydı, çünkü yüzünde gergin bir ifade vardı.

Yakındaki küçük bir taştan, bazı kertenkeleler parlak, bilgili gözleriyle uyuyan kişiye ve muhafızına baktılar. Sessizce
uzaklaştılar ve hemen diğerleri bu harikayı görmeye geldi. Yeşil ve altın renkli yusufçuklar
havada uçarak geldi, birbirlerine sürtündüler
ve hızla uzaklaştılar. Neşeli bir kelebek Thoma'nın alnına, tam saçlarının ayrıldığı yere kondu ve orada bir taç gibi durdu. Ağacın en yüksek
dalında, yeşil bir ispinoz tünedi. Başını çevirdi, uyuyan kızı gördü ve hızla uçup gitti. Bir guguk kuşu uçuşundan indi ve çığlığını
du. Thoma uyandı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. "Günaydın, canım," dedi Anton, "dünden beri nişanlıyım."

"Çok uzun süre uyudum mu?" diye sordu.

"Hayır, çok değil, ama kesinlikle garip bir şey gördün. Neydi?"

"Ben asla rüya görmem; onlara inanmam. Gel, eve gidelim."

Ve böylece eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XIII.

Ormanın kenarında, başında kırmızı mendili olan "Cushion Kate"i gördüler,
yol kenarında oturan genç bir adamın yanında duruyordu. Ona bir simit
verdi, ama adam reddetti.

"Bak," dedi Thoma, "o, Vetturi'siyle birlikte 'Cushion Kate. O, işe yaramaz adamı şımartıyor. Eskiden bizim bir hizmetçimizdi, ama yulaf çaldığını gördük, ne kadar zamandır kimse bilmiyor. Bu yüzden, tabii ki, babam onu ​​kovdu."

"Zavallı yaratık neredeyse açlıktan ölüyor gibi görünüyor."

"Sadece fakir değil, aynı zamanda bir serseri. Babam onu ​​dava etmek istemiyor, bu yüzden adam maaşı için onu rahatsız etmeye devam ediyor."

Yukarı çıktıklarında, çocuk hemen ayağa kalktı. Hafif yapılı biriydi ve
mavimsi siyah saçları alnına düzensizce düşüyordu. Koyu,
yorgun gözlerinde korkmuş bir ifade vardı. Yırtık bir hasır şapka çıkardı ve
birkaç kez Anton'a eğildi. Bir şeyler söylemeye çalışıyor gibiydi.

"Adın Vetturi, değil mi?" diye sordu Anton. "Buraya gel.
İstediğin bir şey var mı?"

"Bir dilenci gibi sadaka almayacağım, ağzımı bir
taşa vurmayı tercih ederim," diye cevapladı Vetturi kısık bir sesle; ve annesine dönerek sanki ona karşı çıkmış gibi: "Anne, hiçbir
şey almayacaksın." dedi.

Sonra tamamen farklı bir tonda Thoma'ya şöyle dedi: "Sana
mutluluk dileyebilir miyim?"

"Hayır, dileyemezsin. Babam hakkında bu kadar saygısızca konuşan hiç kimse
bana mutluluk dileyemez. Yulafları çaldığını kabul et. Eğer yaparsan,
babama gidip seni affetmesini sağlarım."

"Bunu yapmayacağım."

"O zaman bana hakaret et, babama değil. Babam belki de sana
vazgeçmiş olabilir ama sen yalan söylemeye devam ettiğin sürece ona izin vermeyeceğim."

"Ama sana mutluluk dileyebilirim, Anton," diye haykırdı Yastık Kate; "Umarım karın
annen gibi olur. İyi bir kadındı; bütün ülkede onun gibisi yok. Sen dünyaya geldiğinde ben senin evindeydim.
En büyük kızımın şimdiki halinden sadece sekiz gün büyüksün.
Şimdi, kayınpederinin Vetturi'mi tekrar almasını ve her şeyi yoluna koymasını sağla. Biz fakir insanlarız. Onun gibi güçlü bir çiftçiyle
kavga etmek istemiyoruz, ama tırnaklarımızın altından kan
akana kadar bizi sıkmamalı."

"Hadi," diye bağırdı Thoma, Anton'ın kolunu tutarak, "onun seninle böyle
konuşmasına izin verme."

Kadın uzaklaştı. Anton onu takip etmedi, ama Vetturi'ye onu ormanda oduncu olarak işe alacağını söyledi.

"Vetturi'm bunu yapamaz," diye sözünü kesti anne. "Pazartesi sabahından cumartesi akşamına kadar orada çalışamaz, düzgün bir yemeği ve düzgün bir yatağı olmaz."

"Gel! Gel!" diye bağırdı Thoma uzaktan. Anton itaat etti ve Vetturi
onların ardından Landolin'e karşı her türlü laneti haykırdı.

Thoma kaşlarını çatarak Anton'a sitemkar bir tonda şöyle dedi:

"Vetturi senin yoldaşın değil ve neden durup onunla konuşuyorsun? Sende hoşlanmıyorum. Yeterince gururlu değilsin. Bu tür insanlar
kendileriyle konuşulmadıkça bizimle konuşmamalı."

Anton şaşkınlıkla ona baktı. Sözlerinde ve sesinde onu şaşırtan bir keskinlik vardı. Belki de bunu fark etti, çünkü
ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve devam etti:

"Bak, seninle gurur duyuyorum ve sen de kendinle gurur duymalısın.
Sen
gibi bir adamsın! İnsanlar seninle konuşurken şapkalarını çıkarmalı.
Ben bir serseriye iyi günler demem ve sen de dememelisin.
Belki de öfkeli olduğumu düşünüyorsun. Bir an bile öyle düşünme. Sadece
bir yalancıya tahammülüm yok. Bir adam ne yaparsa yapsın, eğer itiraf ederse, ona yardım etmek istersin; ama bir yalancı, bir ikiyüzlü----"

"Ama, Thoma canım," diye sözünü kesti Anton, "yalan söylemek kötülüğe aittir; çalacak kadar
kötü olan bir adam, yalan söyleyecek kadar
kötü olmalı."

"Her şeyi hemen anlıyorum. Bana her zaman bir şeyi iki kez açıklamana gerek yok. Bir yalancının veya ikiyüzlünün gözlerimin önünde yok olduğunu
görebilir ve ona yardım etmeyebilirim ta ki----"

"Oho! Heyecanlanıyorsun."

"Evet, bu konudayken her zaman heyecanlanırım. Ama yeter artık. Kulübeliler bizim için ne ki! Bak, savaşa gittiğinde
bana veda ettiğin armut ağacının oradaydı. Bak, en güzel
ağaçtır. Büyük bir buket gibi görünüyor."

"Ve çiçekler meyve vermeden önce sen benim olacaksın."

BÖLÜM XIV.

Anton komşularının kızını, Thoma'nın eski oyun arkadaşını sordu.
Üzgün ​​bir şekilde ona tek arkadaşıyla nasıl ayrıldığını anlattı. Öfke ve utanç yanaklarını kızarttı, ona eski oyun arkadaşının düğün gününde, takmaya hakkı olmadığı bir çelenk taktığını anlattı.
Thoma şunları söylediğinde dudakları titredi:

"Derler ki Cushion Kate'in annesi kilise kapısında başında hasır bir çelenk ve belinde hasır bir kuşakla durmaya zorlanmış. Bu zordu ama adildi. Ama kızın Tanrı ve insanların önünde böyle yalan söylemesi; hakkı olmayan bir onuru kabul etmesi. Bunu kendisi bilmesine rağmen bu kadar cesur olması----. İşte, tıpkı Vetturi gibi. Zengin veya fakir, erkek veya kadın olsun, bir yalancıya ne sabrım ne de dostluğum var. Kendi eylemlerinin sorumluluğunu almayan kişi
perişanlığa gidebilir. Aslında, ona bunu söylemeye gerek yok, çünkü o
zaten oraya
gitmiştir. Gülüyor musun? Haklısın! Senin gibi onurlu bir adamın
azarlanmaya ihtiyacı yok. Şimdi sen ve babam varken
ne oyun arkadaşıma ne de başka bir şeye ihtiyacım var. Hiçbir prenses benden
daha mutlu olamaz."

El ele yürüdüler. Çiftlik evine vardıklarında,
doğruca eve gelen annesi, pencereden onlara seslendi,
ziyaretçiler için her şey hazır olana kadar beklemelerini söyledi,
ziyaretçiler yakında tebrikleriyle
oraya geleceklerdi.

Böylece ikisi evin arkasındaki bahçeye, kiraz ağacının ötesindeki
terasa oturdular ve ağaçtaki çiçekler genç çiftin
mutlu düşüncelerinden daha zengin değildi.

Kiraz ağacının altındayken, Cushion Kate oğlunun yanında oturuyordu; şöyle dedi:

"Anne, buradan uzaklaşmalıyım. Alsace'a gideceğim, bir
fabrikaya."

"Ve sen beni yalnız bırakacaksın," diye şikayet etti anne yüzüncü kez; ve sanki bir teselliymiş gibi,
Vetturi'nin büyükbabasının Reutershoefen ailesinden biri olduğunu; ve
payını küçük bir oğul olarak almasına rağmen, ne kendisinin ne de
torunlarının geçinemediğini anlattı. Vetturi annesinin
konuşmasına izin verdi, ama yine de gideceği konusunda ısrar etti.

"Anne, ben senin için bir yüküm. Bu beni utandırıyor."

"Sen benim için bir yük değilsin ve annenle kalmaktan
utanmamalısın. Eğer gidersen dünyada ne bırakırım?
Bir daha asla ayağa kalkmak
istemeyeceğim. Asla ateşi yakmak istemeyeceğim. Eğer
gidersen beni de yanında götürmelisin."

"Göreceğiz, anne. Ama önce, Landolin'den maaşımı alacağım; Bugün
ben alacağım."

Bu sözlerle kendini kopardı ve çiftlik evine doğru koştu.

BÖLÜM XV.

Çiftçinin karısının beklediği gibi, panayırdan dönen birçok kişi ve orada olmayan birçok kişi Thoma'nın nişanı için iyi dileklerini iletmek üzere geldi. Onları hoş karşıladı ve
yemeye ve içmeye davet etti.

Landolin eve vardığında misafirleri soğuk ve umursamaz bir şekilde karşıladı ve sevgilisiyle mutlu bir şekilde nişanlanmış bir kızın babasına hiç benzemiyordu.

İnsanlar daha sonra onun tavırlarından ne yapacağını anladıklarını söylediler. Ama gerçekten bu kadar akıllı olup olmadıklarını kim bilebilir?

Landolin karısına şöyle dedi:

"Bu insanları beslemeyi bırak. Onları harekete geçir. Sürüye karşı bu kadar arkadaş canlısı ve konuşkan olma. Bana iyi dileklerle gelmeleri küstahlık. "Onların iyi dileklerini istemiyorum."

Daha sonra bahçenin karşısına geçti ve bir süre köpeğin yanında durdu. Evet, hatta
onunla konuştu. "Haklısın, benimle olmalıydın. Bu tür adamlar
bir kelimeyi hak etmiyor. Üzerlerine bir köpek salınmalı."

Sonra Vetturi başı açık bir şekilde avluya koştu ve bağırdı: "Çiftçi!
Son kez söylüyorum, maaşımı, paramı istiyorum."

"Ne? Benden bir şey mi istiyorsun! Hemen bu avludan çık.
Defol git! Ne? Hala orada mı duruyorsun? Bir kereliğine git, yoksa seni
zorlayacağım!"

"Gitmeyeceğim."

"Köpeği çözüp üstüne mi salayım?"

"Köpeği çözmene gerek yok. Sen de bir köpeksin."

"Ben neyim?"

"Az önce söylediğim şey."

"Vetturi, demir gibi bir elim olduğunu biliyorsun. Git! Git, yoksa seni
bir daha asla hareket edemeyecek şekilde yere sererim."

"Yap şunu! Beni öldür! Sen insan derisi yüzücü, sen----"

Bir taş atıldı; bir çığlık duyuldu; köpeğin havlamasını bile
susturan bir inleme duyuldu. Vetturi yere düştü, bir kez inledi ve
sonra hareketsiz yattı.

Anton ve Thoma açık kapıya gelmişlerdi. Orada
sanki oldukları yerde
kalmış gibi duruyorlardı.

"Tanrı aşkına! Ne oldu?" diye bağırdı Anton ve
yere yığılmış bedene doğru koştu. Ama Thoma kıpırdamadan durdu ve bakışlarını
yeleğini yırtan ve yakasını gevşeten babasına dikti.

Kendini şiddetli bir çabayla kontrol eden Thoma,
açık ellerine bakan babasının yanına gitti.

"Baba! Ne yaptın?" diye bağırdı. Adam ona baktı.
Yüzünde korkunç bir
değişim vardı. Şu anda bir adamın bakışı mı bu, başka birini mi öldürmüş?

Thoma elini onun omzuna koydu. Bunu kafasından attı ve şöyle dedi: "Beni rahat bırak." Ondan korkuyordu, o da ondan.

O anda baba ve kızın birbirlerini
kaybettikleri oldu.

"Öldü! Kafatası kırıldı!" diye seslendi seyis Fidelis, Anton'la birlikte Vetturi'yi
kaldırmıştı.

Thoma gözlerini yere dikerek eve gitti. Landolin
bahçeden
çıktı ve yolun diğer tarafındaki pınara gitti.

Tebriklerini iletmek için gelen evdeki insanlar
hızla dışarı çıktılar. Ağıt ve yasla Vetturi'yi
annesinin yanına götürdüler.

Landolin'in bahçesi aniden sessizleşti ve terk edildi; sadece kaldırım taşlarının
yığınının yakınındaki küçük bir kan gölü orada neler olduğunu gösteriyordu.
Serçeler ve tavuklar etrafa toplanmıştı. Baş hizmetçi Tobias
onları kovdu ve her şeyi hızla süpürdü. Daha sonra
taşı ve süpürgeyi gidere attı.

BÖLÜM XVI.

Anton döndüğünde Landolin hala pınarın başındaydı, ellerini
geniş su akıntısının altında tutuyordu.

"Nasıl?" diye sordu, arkasını dönerek.

"Öldü; hiçbir yaşam belirtisi göstermiyor," diye yanıtladı Anton.

Landolin elindeki suyu sertçe silkeledi ve başını
yavaşça sallayarak şöyle dedi:

"Gördün mü, Anton? Az önce yukarı çıktın. Taş ona dokunmadı;
sesimi duyunca yere düştü."

Anton cevap veremeden Landolin sordu: "Annesi evde miydi?"

"Evet, az önce içeri girmişti ve oğlunun cesedine
atılıp 'Vetturi! Gözlerini aç, Vetturi!
Ağzını aç, işte biraz brendi! İç, iç!' diye bağırdığında korkunçtu."

"Ben de bir şeyler içmeliyim," diye yanıtladı Landolin; ve dudaklarını
yapıştırarak uzun uzun içti. Gerçekten de, suyun yüzüne
sıçramasına bilerek izin verdiği açıktı ve yavaşça
silerek kurularken şöyle dedi:

"Şimdi Thoma'ya git! Yakında seni takip edeceğim."

Anton itaat etti. Thoma'yı verandada çiçeklerin yanında,
biberiyenin, sarı yaseminin ve
karanfillerin ölü yapraklarını toplarken buldu. Etrafına bakmadı.

"Thoma, işte buradayım; beni görmüyor musun?" diye bağırdı.

"Evet, seni görüyorum," diye cevapladı Thoma. Sesi ve şimdi Anton'a doğru çevirdiği yüzü değişmişti; ve daha önce çok korkusuz olan gözleri şimdi huzursuzca oradan oraya geziniyordu.

"Seni görüyorum," diye devam etti, "çiçekleri görüyorum, ağaçları ve
gökyüzünü görüyorum. Her şey canlıymış gibi görünüyor, ama her şey ölü."

"Thoma, sen her zaman çok güçlü ve kararlısın. Kendini kontrol et. Biliyorum ki
üzücü ve üzücü, ama
ölmüş bir kişi için----"

"Sadece bir kişi öldürülmüş değil; o, sen, ben, babam,
hepimiz, hepimiz ölümcül bir darbe almışız."

"Thoma, kendini bu kadar heyecanlandırma, sen her zaman çok mantıklısın. Biliyorsun
savaştaydım ve çok şey gördüm----"

"Evet, evet, doğru; sen de adam öldürdün. O hala hayattayken
ona karşı çok şefkatliydin ve şimdi öldüğüne göre
çok katısın. Söyle, hala aklım başımda mı?"

"Kendini kontrol edebilirsen öylesin."

"Deneyeceğim, teşekkür ederim. Babamın, aramızdan herhangi birinin
tek bir dakika bile mutlu olabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette! Baban hiçbir şey yapmadı."

"Peki kim yaptı? Vetturi ölmedi mi?"

"Öldü ama kaldırım taşlarına düşerek yaralandı. Evet, öyleydi."

"Anton!" diye bağırdı Thoma, yoğun bir heyecanla, "Anton, bunu sen söylemiyorsun, başkası senin aracılığıyla konuşuyor. Babam sana bunu söyledi mi?"

Anton titredi ve Thoma devam etti: "Anton, benim için yalan söylüyorsun. Yalan söylüyorsun! İşte orada duruyor ve çok gerçek gözleri var, çok dürüst ve yine de yalan söylüyor. Şimdi sunağın önündeki Evet'ine nasıl inanabilirim? Anton, yalan söylüyorsun."

Anton titrek bir sesle cevap verdi:

"Thoma, ben--ben bir askerim." Eli göğsündeki onur madalyasına dokundu.

"Çıkar onu," diye bağırdı Thoma. "Git! Git! Sen bile yalan söyleyebilirsin.
Git! Git!"

"Thoma! Seni affediyorum. Sıkıntıda insan en yakın arkadaşına karşı döner----"

"Artık en yakın arkadaşım değilsin. Senin affını istemiyorum. Git
sonsuza dek. Benim seninle hiçbir ilgim yok ve senin de benimle hiçbir ilgin olmayacak."

Koşarak uzaklaştı ve kendini yatak odasına kilitledi. Anton bir süre uyuşmuş bir şekilde durdu, sonra kapısını çaldı ve ona sevgiyle konuştu. Kadın
cevap vermedi. Kapıyı kıracağıyla tehdit etti, eğer bir işaret vermezse. Sonra sürgü çekildi; kapı biraz açıldı; ve
ayaklarının dibine nişan yüzüğü düştü. Kapı tekrar kapandı ve
sürgülendi; Anton yüzüğü aldı ve gitti.

BÖLÜM XVII.

Landolin pınardan uzaklaştı ve bahçeye girdi. Bir an köpeğin kulübesinin önünde durdu ve kendi kendine şöyle dedi: "Zincirlendi! Zincirlenmiş!"

Kendisinin bundan sonra zincirlenmiş olduğunu hissetti mi ve bunu söylemek istedi mi?

Köpeği çözdü ve onu oturma odasına kadar takip etti. Orada kimse yoktu. Landolin rahat koltuğa oturdu, gergin bir şekilde kollarını kavradı ve sanki hala orada olduklarına kendini ikna etmek istercesine ellerini üzerlerine koydu. Sonra botlarının gevşek üstlerini yukarı çekti, sanki yürüyüşe hazırlanıyormuş gibi. Ayağa kalktı ama sadece
masaya kadar gitti, sanki bir şeyi silmeye çalışıyormuş gibi elleriyle tekrar tekrar ovuşturdu. Emir verici bir sesle akşam yemeğinin getirilmesini istedi. Kısa sürede hazır oldu. Karısı yanına oturdu.
Hiçbir şey
söylemedi; kocasının yemeye istekli olmasından rahatlamış, hatta memnun görünüyordu; ve kendini onunla birlikte yemeye zorladı.

Landolin hizmetçiye Thoma ve Anton'ı akşam yemeğine çağırmasını söyledi. Hizmetçi
Anton'un
gittiği cevabını vererek geri döndü ve Thoma'nın gelmeyeceğine dair
bir haber gönderdiğini söyledi. Bunun üzerine Landolin çatalını aldı ve
kumaşın içinden sert masaya derinlemesine sapladı. Karısı ayağa kalktı,
dudaklarını sıkıca bastırdı ve kocasının korkunç darbesinden sonra kan
dökmesini bekler gibi kutsal aile masasına dehşetle baktı.

Çatal hala masada saplanmış haldeyken, bir araba kapıya yanaştı ve Bölge Yargıcı ve katibi içeri girdi. Çiftçinin karısı çatalı hemen
çıkaracak cesareti buldu.

Landolin elini uzatarak hoş geldin dedi, ancak Bölge Yargıcı bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Landolin kararlı bir sesle yargıca mutsuz olayın gerçeklerini öğrenmek için
bu kadar erken geldiği için teşekkür etti.

"Lütfen oturun, sayın yargıç; siz de, Bay Memur," dedi, 
sevimlice; sonra üç kadeh şarap doldurdu ve birini eline alıp, diğer ikisine dokundu, beyefendilere içmeleri için bir işaret olarak. Ama Bölge Yargıcı kısaca: "Hayır, teşekkür ederim," dedi ve bardağı almadı. Memur masaya bir
kağıt sererken, o da sandalyesine yaslandı.

"Otur," dedi Landolin'e; ama ikincisi: "Ayakta durmak
rahat" diye cevap verdi ve elini önünde duran sandalyenin arkasına koydu.

Parmaklarıyla sandalyeye vurdu ve
kendini şiddetli bir çabayla kontrol ederek:

"Bana soru mu soracaksın yoksa kendi tarzımda mı anlatayım?" dedi.

"Devam edebilirsin."

"Sayın yargıç, oradaki şarap saf, çünkü onu Kaiserstuhl'daki
fıçıdan kendim getirdim; ama Sword'daki şarabın saf olmadığını düşünüyorum. Gün boyunca
içtiğimde ve aynı anda konuştuğumda, kendimden geçiyorum; ama kazadaki korku beni kendime getirdi."

"Yani kaza anında sarhoştun."

Landolin irkildi. "Bu benimle dedikodu yapmaya gelen bir adam değil. O bir yargıç ve benim üzerimde bir yargıç. Dur! Sarhoş olmak nasıl yardımcı olabilir?" Bu düşünceler zihninden hızla geçti ve neredeyse gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"Tanrıya şükür, ne yaptığımı bilmeyecek kadar sarhoş olmam. "Ben
çok şeye
dayanabilirim."

Yargıç'a gizli bir gülümseme bahşetti, ancak
yüzünün değişmeyen ciddiyetini gördüğünde omuzlarını
küçümseyerek silkti ve kararlı bir şekilde devam etti:

"Bu işe yaramaz adamın benden zarar görmediğini kanıtlayabilirim."

"Bunu yazdın mı?" dedi yargıç katibe; ve katip şöyle cevap verdi:
"Evet, bunu kısa yoldan alıyorum."

Landolin'in elinin altındaki sandalye hareket etti, çünkü
bağlantısız ifadelerinin hepsinin yazıldığını görünce dehşete düşmüştü. Şimdi kendisine soru sorulmasını bekliyordu ve kısa bir süre sonra yargıç başladı:

"Bugünden önce bir kez Altenkirchen'li tek elli Wenzel ile şiddetli bir kavganız olmadı mı?"

"Bunu daha önce öğrendin mi?"

"Evet. Bana nasıl olduğunu anlat."

"Nasıl oldu? Hikaye yakında anlatılacak. On üç yıldan fazla bir süre önce
Wenzel orduda benim vekilimdi. Babam onu ​​iyi tanırdı. Bir
kayıkçıydı. Walderjoergli'ye sorabilirsiniz, eğer değilse. Bizim ailelerimiz ülkenin en eskileridir----"

"Ama bunun Wenzel ile ne alakası var?"

"Ah evet! Şey! Babam hem Wenzel'e hem de annesine bir sürü
para ve kıyafet verdi ve şimdi Wenzel hala beni kanatmaya çalışıyor."

"Eğer bir daha başka insanların önünde seninle konuşursa onu
yakalamakla tehdit etmedin mi?"

"Belki ettim, belki de etmedim. Bazen bir adam öfkelendiğinde böyle şeyler söyler; ama ben bunu ciddi olarak söylemedim. Birdenbire
yoluna çıkan herkesi öldürmeye hazır bir adam mı oldum? Ben
bilinmeyen bir maceracı mıyım?"

Landolin boşuna bir cevap bekledi, çünkü yargıç ana konuya geri döndü ve sordu:

"Vetturi ile olan ilişkiye dair herhangi bir tanık var mıydı?"

"Elbette! Tanıdığınız gelecekteki damadım Anton Armbruster ve kızım."

Bölge Yargıcı ikisinin de çağrılmasını istedi.
Anton'un
gittiği söylendi.

Thoma kısa süre sonra içeri girdi ve yargıç ayağa kalkıp onun için
karşısına bir sandalye koydu.

XVIII. BÖLÜM.

Thoma oturdu ve ellerini birleştirdi. Başını kaldırmadı. "Landolin'in
kızı olduğunuz için ifade vermeyi reddedebilirsiniz," dedi yargıç nazik bir
söylemle. Thoma yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Baba! Ne diyebilirim?"

"Gördüğün şey."

Babasının yüzüne dikkatle baktı.
Gözlerini açık tutmaya zorladığını gördü, ancak göz kapakları bakışının önünde
kapanmak zorundaymış gibi titriyordu. Başını amansızca hareket ettirerek
başka tarafa döndü ve sıktığı elini masaya koyarak şöyle dedi:

"Sayın yargıç----ben diyorum ki---ben--ben tanıklık etmeyi reddediyorum."

Landolin homurdandı. Kızının aklından neler geçtiğini biliyordu.
Ayağa kalktı ve kimseye bakmadan veya tek bir kelime etmeden odadan çıktı. Hepsi
sessizce arkasından baktılar. Hakim şimdi Landolin'e hizmetçilerden herhangi birinin olayı görüp görmediğini sordu. Landolin tereddütle bilmediğini, etrafına
bakmadığını; ancak Tobias ve Fidelis'in evde olduğunu söyledi. Kaderinin
başkalarının elinde olduğunu anladığında endişelendi.

Hakim oğlu Peter'ı istedi. Landolin omuzlarını silkti.
Peter'ın evde olup olmadığını kimse umursamıyordu. O inatçı, önemsiz bir çocuktu.

Yine de, kimse bilmese de, bu saatte Peter önemli bir kişi olmuştu.

Oturma odası ile mutfak arasındaki küçük sürgülü pencerenin yarı açık olduğunu ve Peter'ın onun arkasında gizlendiğini kimse hayal etmemişti. Babasının cevabını duyduğunda, hemen çizmelerini çıkardı, Tobias'ın olduğu ahıra
gürültüsüzce atladı ve şöyle dedi:

"Şimdi nasıl olduğunu biliyoruz. Taş Vetturi'ye çarpmadı. Duyuyor musun? Sana da mı?" uşak Fidelis'e dönerek. Tobias anlayışla başını salladı. Öte yandan Fidelis cevap vermedi.

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü iki hizmetçi eve
çağrılmıştı. Tobias avludan ayrılmadan önce kapının
yakınına bir taş attı.

Tobias önce kan izlerini sildiği için azarlandı.
Her şeyi sessizce karşıladı ve kararlı bir sesle, her zaman titrek olan Vetturi'nin taşa çarpmadığını,
kendisinin kaldırım taşlarına düştüğünü açıkça gördüğünü söyledi. Baş hizmetçi konuşmaya başladığında, Landolin gözlerini kapatmıştı, ama şimdi
zafer kazanmışçasına yukarı bakıyordu. Dirseği sandalyeye dayanmıştı; elini ağzının üzerine koydu ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı, Tobias şu şekilde bitirdi:

"Vetturi'nin attığı taş, hala orada, efendinin durduğu yerden
bir adım ötede."

Landolin kendini tam boyuna kaldırdı. "İşte mesele bu!
Öz savunma! Kendimi o zeminde haklı çıkarmalıyım." Landolin,
dalgalarla mücadele eden boğulan bir adamın kendisini kurtarmak için atılan ipi kavraması gibi sandalyenin kolunu kavradı; ve ruhu da aynı şekilde, öz savunma
düşüncesine sarıldı.

Fidelis, efendisinin iki eliyle bir kaldırım
taşı aldığını, geriye yaslandığını, derin bir nefes aldığını ve
onu fırlattığını gördüğünü oldukça kesin bir şekilde söyledi. Vetturi'nin kafasına çarpmıştı ve Vetturi'nin
bir şey
attığını görmemişti.

Landolin öfkeyle haykırarak ayağa kalktı. Sessiz olması
söylendi. Yargıç ayağa kalktı ve belli ki zoraki bir sakinlikle, üzgün olduğunu söyledi, ancak tanıkların
herhangi bir şekilde etkilenmesini önlemek için Landolin'i şimdilik
hapse atmak zorundaydı.

Sandalye şiddetle hareket etti ve Landolin haykırdı:

"Sayın yargıç, ben Reutershoefen'li Landolin'im; burası benim evim; dışarıda
tarlalarım, çayırlarım, ormanlarım var. Ben bir maceracı değilim ve
benim için hiçbir şey ifade etmeyen bir dilenci için kaçmam."

Yargıç omuzlarını silkti ve muhtemelen birkaç gün içinde onu serbest bırakabileceklerini söyledi.

Katip kağıtlarını katlarken, dökülen
şaraba özlemle baktı; ama parmaklarındaki mürekkep lekelerini yalamakla yetinmek zorundaydı.

"Kocama bir yatak gönderemez miyim?" diye sordu çiftçinin karısı. Bu onun söylediği ilk kelimeydi. Yargıç şefkatli bir gülümsemeyle bunun gerekli olmadığını söyledi.

Landolin onun elini tuttu ve uzun yıllar sonra ilk kez şefkatli bir
tonla şöyle dedi:

"Sevgili Johanna." Yüzü sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi aydınlandı; ve Landolin devam etti: "Endişelenme. Bana hiçbir şey
olmayacak."

"Beni de yanına alamaz mı?" diye sordu yargıca karısı.

"Bunun imkansız olması beni üzüyor."

Thoma için bir hizmetçi göndermek üzereydi ama Landolin buna engel oldu ve yargıca şöyle dedi:

"Artık gitmeye hazırım."

Landolin arabaya bindiğinde, evin önünde duran bir muhafız arabacıyla birlikte kutuya atladı. Çiftçinin karısı kocasının pelerinini getirdi ve adam hava ılık olmasına rağmen titriyordu, bu yüzden ona sarındı. Şapkasını yüzünü gizlemek için aşağı çekti ve ayrıca geceydi.

Araba yuvarlanarak uzaklaştı. Köpeğin havlaması ve
platonun üzerindeki tekerleklerin gürültüsü uzun süre duyulabiliyordu. Sonunda sustu ve
her şey sessizdi.

BÖLÜM XIX.

Bahçede her şey sessizdi. Ay ışınları evin ve ahırların üzerine
parlıyor ve pınarın üzerinde parlıyordu, sıçraması hala duyulabiliyordu.

Geniş saçakların altında baş hizmetçi ve Petrus oturuyordu. Tobias, sevinçle
ellerini çırptı ve dizlerini ovuşturdu. Sadece efendisine yardım etmek için tanıklık etmekle kalmamıştı, ama mümkünse, onu daha çok memnun eden şey, yargıcı kandırmayı ve onunla alay etmeyi başarmıştı. Onun için nadir bir eğlenceydi. Peter'a fısıldadı:

"Sadece keskin ol! Sen herkesin tahmin ettiğinden daha akıllı, daha kurnazsın. Fidelis'in çekici ve maşasının peşine düşmemelisin; bu sadece durumu daha da kötüleştirir. O, yeni Prusya düzeninin dik sırtlı bir askeri.
Sadece başını omuzlarının üstünde tut. Yavaş yavaş, ona ne gördüğünü öğreteceğiz. Eğer onu şimdi kapatırsan, o zaman----Dur! Ben yakaladım! Şimdi beni dinle."

Bir an durdu; ellerini birleştirdi, sanki kafeste bir kuş varmış gibi; kendi kendine kıkırdadı; ve Peter ona soru sorana kadar
şunları söylemedi:

"Dinle! Yemin etmeden önce, 'Sanığın hizmetinde misin?' diye soruyorlar. Ve eğer biri 'Evet' cevabını verirse, onun tanıklığı pek bir şey ifade etmez, iyi ya da kötü. Bu yüzden Fidelis'i tutmalıyız, anlıyor musun! Sus! Kapıyı kim çalıyor?"

Tobias kapıyı açtı ve papazı selamladı, ona Landolin'in çoktan götürüldüğünü ve karısının evde olduğunu söyledi. Papaz oturma odasına gitti ve orada çiftçinin karısını elinde açık bir dua kitabıyla buldu. Onu bunun için övdü ve daha erken orada olacağını, ancak panayırdan sadece bir saat önce döndüğünü ve önce "Cushion Kate's"e gittiğini söyledi. Ona teselli vermeye çalıştı, ona insanın Cennetin iradesine boyun eğmesi gerektiğini hatırlattı.

Uzun boylu, sert yüzlü bir adam olan papaz, zengin bir çiftçinin en küçük oğluydu. Halkıyla ilişkilerinde sertti, ama onlarla pek kaynaşmıyordu -seçim zamanı hariç- çünkü bu davranışın çiftçileri en çok memnun ettiğini biliyordu. Yazları papaz bütün gün vadideki derenin yanında balık tutuyordu. Kışları evde kalıyordu ve kimse ne yaptığını bilmiyordu.

"Ah, efendim!" dedi çiftçinin karısı kederle, "insanlar böyle bir şey olana kadar birbirlerini ne kadar sevdiklerini bilmiyorlar." Genç bir kız gibi kızardı ve devam etti: "Çocuklar kendileri için yaşarlar; ama evli insanlar----bana öyle geliyor ki kocama ne kadar----- olduğunu göstermemekle yanlış yaptım."

Duyguları devam etmesine izin vermedi. Papaz onu her zaman dürüst bir kadın ve iyi bir eş olduğunu söyleyerek teselli etti; Tanrı'nın bu kötülüğü ondan uzaklaştıracağını; ve bu talihsizliğin kalıcı refahına yansıyacağını söyledi. İnsanların
genelde sığ olarak gördüğü bu kadının bu kadar derin bir sevgi gösterebilmesine şaşırmıştı.

"Thoma buna nasıl dayanıyor?" diye sordu.

"Onu çağıracağım," diye cevapladı.

Dışarı çıktı ve kısa süre sonra o kadar yorgun görünen Thoma ile geri döndü ki,
bir an papaz hiçbir şey söyleyemedi. Ancak kısa süre sonra onu
teselli etmeye çalıştı.

"Herr Pastor," diye başladı Thoma, "bu konuda ne düşünüyorsunuz? Bilmiyorum.
Sanırım Cushion-Kate'e gitmeliyim."

"Yarın sabaha kadar bekle," diye sözünü kesti annesi.

"Hayır, sanırım bugün gitmeliyim."

"Evet! Öyle yap," dedi papaz onaylayarak, "az önce evinden geldim. Söylediklerimi duyduğunu ne bir sözle ne de bir işaretle belli etmedi.
Ölü oğlunun yanında yerde hareketsiz oturuyor. Gel, benimle
biraz daha gidebilirsin."

Thoma ve papaz yan yana yürüyorlardı. Papaz
Anton'dan bahsedemiyordu, çünkü tebrik zamanı değildi.

Ay kaybolmuştu ve kara bulutlar gökyüzünü kaplamıştı.

"Yarın yağmur yağacak, Tanrıya şükür. "Çok gerekli," dedi papaz yürüyüş sırasında.
Cushion-Kate'in evine giden çayır yolunda, onunla birlikte gidip gitmeyeceğini sordu, ama o
reddetti ve tek başına gitti. "Galloping
Cooper"ın evinin önünden geçmek zorundaydı ve orada, bir fıçı tahtası yığınının gölgesinde, yaşlı Jochen'in evin önündeki bankta oturan insanlara,
"Ah evet! Bu Landolin! Onu şimdi yakaladılar ve kaçamayacak.
Bunun bedelini ödemek zorunda kalacak, ama babasının eskiden yaptığı gibi değil.
Burada, sağ baş parmağımda, Landolin'in kavgada beni ısırdığı
yara izi hâlâ duruyor. Babası bunun için iyi para ödedi. Evet; eskiden sıradan insanların sadece çiftçilerin oğulları tarafından kırılabilecek kemikleri vardı. Landolin dans odasına girdiğinde, zemin titredi ve oradaki herkesin kalbi de öyle. Şimdi,
ödülünü alıyor."

"Başı kesilecek mi?" diye sordu bir çocuk sesi.

"Bunu hak ediyor; ama artık insanların kafasını kesmiyorlar."

Bütün bunlar Thoma'nın üzerine yıldırım gibi düştü. Sanki ateşler içinde duruyordu.
Taze hayatı tamamen yanmış ve küle dönmüş gibiydi. Soğuk
ellerini yanan yüzüne bastırdı ve görünmeden eve doğru kaçtı.

Eve neredeyse ulaştığında, sanki bir hayalet onu pusuya düşürmüş gibi dehşet içinde geri çekildi; ama kendisini ona şefkatle
sürten tek kişi köpekti. Thoma bu kadar kolay
korktuğu için kendine kızdı. "Öyle olmamalı ve kesinlikle şimdi olmamalı."
Köpek havlayarak onun önüne atladı. Belli ki eve götürülmüştü.

Annesi içeri girdiğinde, elini açık dua kitabına koymuş,
Yastık-Kate'in nasıl olduğunu sordu.

Thoma onu görmeye gelmediğini kabul etti, ancak nedenini söylemedi.

Annesi Thoma'dan gece yanında kalmasını rica etti. Thoma uyuyana kadar
yatakta oturdu ve sonra kendi odası, çünkü
annesinin uykusunu böleceğini biliyordu.

BÖLÜM XX.

Thoma, uyuması gereken odanın
penceresini açtığında gece geç vakitti. Yanakları kızardı; ama bu ılık bahar gecesinde
onunla konuşması ve okşaması gereken sevgilisi gelmedi. Ormandan bir bülbülün
şarkısı geldi ve arkasındaki tepeden bir diğeri rekabetle cevap verdi.
Thoma onları duymadı. O gece bir iblisle mücadele ediyordu.

Thoma iyi yetiştirilmiş bir çiftçinin kızıydı. Elbette
çok fazla eğitim almamıştı. Devlet okulundaki en iyi öğrencilerden biriydi ve evde çalışkan ve dürüst olması öğretilmişti; ve öyleydi de. Çocukluğundan beri ona düşkün olan babası gibi gururlu ve buyurgandı ve annesi dış dünyayı hiç umursamadığı için her türlü zevkli
gezide ona eşlik etmişti. Karakter kararından hoşlanmıştı ve her şeyden
önce gururunu teşvik etmişti.

Komşu bir çiftçinin kızı Thoma'nın oyun arkadaşıydı, ama gerçekte, babası onun tek sırdaşıydı. Fakir insanların aşık olması
gerekebilirdi, ama zengin bir çiftçinin kızı olan Thoma,
sadece aynı sınıftan zengin ve nüfuzlu bir adamla evlenmeye karar vermişti. Anton, elbette, biraz daha düşük rütbeliydi, ama yine de iyi bir aileden geliyordu; ve zengin olmasa da, kırsal kesimdeki tüm
kızlar tarafından aranıyordu.

Bir prenses bile sevilmekten mutluluk duyar; ve kesinlikle hiçbir prenses Anton'ın Thoma'ya verdiğinden
daha derinden sevilmedi veya daha gerçek bir saygı görmedi.

Ve şimdi her şey nasıl olmuştu!

Landolin'in çocuğunda beslediği ve çok güçlü hale gelene kadar
olduğu gurur, şimdi ona ve tüm
dünyaya karşı dönmüştü.

Thoma ellerini sıktı. Affedilmek veya
bir hediye olarak hiçbir şey almak istemiyordu, sevgilisinden bile. "O gelip
demeyecek veya tavırlarıyla bile imada bulunmayacak--'Ailenin onuru kayboldu; sen
bir katilin kızısın; ama yine de sana karşı iyi ve dürüst olacağım.' Hayır--bitti. "

Babasını düşünürken elleri kasılarak sıkıldı. Nasıl
böyle bir şey yapabildi! Sıradan insanlar, hizmetçiler ve dilenciler
şimdi onun hayatına bakabilir, bunu tartışabilir ve hakkında yargıda bulunabilirler.
İstedikleri gibi saygılı veya saygısız olabilirler.
Sanki onu selamladıkları için onlara minnettar olması
gerekiyormuş gibi davranacaklar.

Mesafeyi bilmeyen bir hızla, Thoma'nın düşünceleri
çiftlik evinden çiftlik evine koştu, kızları onu -Thoma'yı- kınıyor veya ona acıyordu; ya da uyuyorlardı-_onlar_ huzur içinde uyuyabilirlerdi ama Thoma uyuyamazdı.

Bir engerek dişinin zehri güçlü, kuvvetli bir adamın vücuduna nüfuz ettiğinde olduğu gibi; damarlarına hücum eder, onu çıldırtır, onu teşvik eder ve
aynı zamanda onu güçsüzleştirir; çıkış yolu olmayan yerde çıkış yolu arar; yardım çığlığını bastırır; hayat--Thoma'nın durumu da böyleydi, bu gece ellerini sessiz bir umutsuzlukla sıktığında.
Hiç hayal etmediği bir incelik olan bir düşünce yoğunluğu
onu ele geçirmişti. Buna karşı acımasız bir düşmana karşıymış gibi mücadele etti, ama
boşuna.

Hapishane, cezaevi, ölüm cezası--bunlar
fakirlere göre şeyler; ama zengin ve nüfuzlulara göre değil. Thoma
her zaman böyle düşünmüştü; ya da daha doğrusu, pek düşünmeden,
bunu olağan bir şey olarak görmüştü. Ama şimdi--babası yaptıklarını itiraf ederse, bunun sonucu sonsuz bir utanç olacak.
İtiraf etmese, sonsuz bir yalan, ikiyüzlülük, sürekli titreme, her bakıştan korkakça kaçınma ve suçlulardan bahsedildiğinde zoraki bir gülümseme.

Thoma inledi, yüreği parçalandı ve sonra düşünceleri
acıklı oldu; "Ah, babam! Hapishanede uykusuz ve yalnız oturuyor.
Bu tek gün ona uzun yıllar gibi gelmeli; bütün bir ömür gibi.
Ona kim yardım edebilir? Kim? Ölüleri kim diriltebilir veya günahı ruhtan kim silebilir?"

Thoma yıldızlara baktı. "Onlar hareketsiz duruyor ve milyonlarca uyuyanın üzerinde parıldıyor ve parlıyor; milyonlarca hasta, kederli ve sıkıntılı gözlemcinin üzerinde ve hiçbiri benden daha mutsuz değil--"

Gözleri yaşlarla doldu. Sabırsızlıkla geri çekti. Kendisinin
korkmasına veya ağıt yakmasına izin vermemeliydi. Kimseden, hiç kimseden acıma duymayacaktı!----Gururlu, gururlu! "Ama gururum nerede? Gitti. Şurada bir ceset yatıyor, öldürülmüş bir adam!"

Thoma'ya, kanayan başıyla önünde duran Vetturi'yi açıkça görebildiğini düşündü. Yüksek sesle çığlık attı, ama korkunç
resim kaybolmadı. Kendini yastıklara attı, sonra dinlemek için
başını kaldırdı. Horoz ötüyordu. Gözleri titrek bir şekilde kapandı ve orada yarı uyanık yatarken, İncil'den bir ayetin parçaları aklından geçti: "Horoz öter--sen inkar edeceksin"----Hapisteyken insan
horoz ötüşünü duymaz.

Thoma yüzünü yastıklara daha da gömdü. Hafifçe yağmur yağıyordu ve
uyuyakaldı.

Uyanan Thoma, nişan sabahındaki Thoma'dan farklı bir kızdı. Bunu kısa süre sonra yabancılardan duydu. Kavga ettiği eski oyun arkadaşı gelip ona ne kadar değiştiğini
ve tekrar arkadaş olmaları gerektiğini söyledi. Ancak Thoma kısa süre sonra ona,
bu değişime karşı daha hoşgörülü davranmadığını ve
hiçbir acımayı kabul etmeyeceğini gösterdi. Utanç içindeki kızı soğuk ve sert bir şekilde geri çevirdi.

BÖLÜM XXI.

İlçe merkezindeki hapishane dağın tepesinde duruyor; platodaki köydeki
çanların sesi ona çok uzaklardan ulaşıyor.
Landolin cenaze için çan çaldıklarını biliyordu. Evini,
Vetturi'yi gömdükleri yeri düşündü. Olan biten her şeyi hayal etmeye çalıştı ama başaramadı.

Cushion-Kate'in küçük evinin etrafında bir kalabalık, çoğunlukla kadınlardan oluşuyordu, çünkü kocaları Vetturi gibi önemsiz bir kişi için bir günlük işlerini kaybetmeye değmeyeceğini düşünüyorlardı.

İlçe doktoru evden çıktı, ardından icra memuru ve
kasabanın katibi geldi, kapıdan çıkarken şapkasını taktılar. Sonra
papaz geldi. Hıçkırıklar ve ağlamalar giderek daha da yüksek sesle duyuldu ve
neredeyse çanların sesini bastırdı.

Alay oluşturuldu. Cushion-Kate, çenesinin altına bağladığı ve alnına kadar çektiği kırmızı başörtüsünü
yüzünün neredeyse görünmeyeceği şekilde takip etti; ve omuzlarından ayaklarına kadar uzanan, ilçenin yas tutanlara verdiği büyük siyah yün pelerin
asılmıştı. Yürürken gözleri yere dikilmişti.

Alay Landolin'in evinin önünden geçerken, kemikli yumruğunu
siyah pelerinin altından ona doğru salladı.

Ev kapalıydı. Hiçbir pencere açılmamıştı.

Alayda köy katibinin yanında yürüyen Anton, Thoma'nın küçük trenin son kişilerine katıldığını göremedi ve
bir çitin arkasına gizlenmiş bir şekilde kilise avlusunda diz çöktü.

Rahip birkaç dokunaklı teselli sözü söyledi. Zavallı
yaslı anneye ruhunda hiçbir kötülük taşımaması, cezayı Tanrı'ya bırakması için öğüt verdi. İntikam ve misilleme düşünenin, cezalandırmak istediği kişiden
kendi ruhuna daha fazla zarar verdiğini tekrarladı.

Cushion-Kate'in inlemeleri isyankar mırıldanmalara dönüştü. Ama neredeyse
bir o kadar göz, Cushion-Kate'in kendisine
olduğu kadar Anton'a da odaklanmıştı; ve
duygularına yenik düşerek, aniden yüksek sesle ağlamaya başladı.

Geçit dağıldı ve insanlar farklı yönlere
dağıldılar. Anton uzaklaştı. Ne yapacağına karar
verememiş gibi yavaşça yürüdü; ve sonra aniden bir önseziyle dönerek, dizlerinin üzerinden kalkan
Thoma'yı gördü. Hareketsiz duruyordu. Onu
gördüğü için utanmış gibiydi. Geri döndü ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Kilise bahçesinde iyi günler dilememeliyiz; yoksa belki de
bu batıl inancı paylaşmıyorsundur?"

Ne cevap verdi, ne de elini uzattı.

"Seninle yürüyebilir miyim? Bak, bize bakıyorlar. Sakin ol!"

Gözlerini kaldırmadan yanından yürüdü.

"Konuşmanı sabırla bekliyorum," dedi Anton alçak bir sesle.

Kocaman gözleriyle yüzüne baktı, ama bakışları
değişmişti.

"Baban burada mı?" diye sordu sonunda; sesi de değişmişti.

"Hayır, evde," diye cevapladı Anton. "Gelip seni görsün mü?"

Sessizce başını salladı ve Anton devam etti:

"Ne yazık ki baban dün herkesle tartıştı; tek kollu adamla ve babamla. Babanın şehirden döndüğünü
düşündü ve bu yüzden şimdi gelmedi. Baban ilk ziyareti
yapmalı."

Thoma, Anton'a acı, yaralı bir bakış attı, Anton yatıştırıcı bir tonda, neredeyse neşeyle, Thoma'nın babasının kızını terk etmek zorunda kaldığı için
tüm dünyaya karşı bu kadar sert davrandığını söyledi. Thoma'nın yüzünden hüzünlü bir gülümseme geçti.

"Seninle eve gidebilirim, değil mi?" diye sordu Anton.

Thoma hareketsiz durdu. Elini kalbine koydu ve şöyle dedi:

"Bunu bitirdim. Burada hallettim. Bunun gurur olduğunu söyleme, seni sevmediğimi söyleme;--ya da, eğer bir teselliyse, öyle düşünebilirsin. Anton, seninle son kez yürüyorum. Seninle son kez konuşuyorum. Anton, aramızdaki her şey bitmeli, bitmeli. Yapamam, yapmayacağım----Onur getirmediğim bir eve girmeyeceğim. Yalnız hayatıma katlanmayı öğreneceğim. Kendine başka bir mutluluk
ara. Elveda!"

"Thoma, yaslanman gereken kişiyi kendinden uzaklaştır."

"Kimseyi kendimden uzaklaştırmam ve kimseye yaslanmam."

Eve varmışlardı. Anton'ı dışarıda tek başına bırakarak hızla içeri girdi, ancak uzun süre yalnız kalmadı, çünkü Tobias ve Peter ona doğru geldiler. Onu içtenlikle karşıladılar; çünkü elbette, onlar gibi, taşın Vetturi'ye çarpmadığını, ancak Landolin'in güçlü sesinden dehşete düşerek
keskin kaldırım taşlarına düştüğünü ifade edecekti. Vetturi'nin önce bir taş
attığını söylememeye çok dikkat ettiler. Anton gibi çok saygı duyulan bir adamın her şeyi açıkça görmüş olmasının ne kadar şanslı olduğunu söylediler; ve Tobias sırıtarak nişanın şimdilik bozulmasının iyi olduğunu ekledi; çünkü damat olarak
ifadesinin tam ağırlığı olmayacaktı. Ayrıca Anton'dan yoldaşı Fidelis'e talimat vermesini rica etti. Tobias, kısa süre sonra kendisiyle birlikte dönen Peter'a "Git ve Fidelis'i çağır," dedi. Baş hizmetçi ve oğul şimdi Fidelis'i Anton'ın kendisini yanıldığına ikna etmesine izin vermeye zorladı; ancak Fidelis kararlılığını korudu ve bu konuda hiçbir şüphesi olmadığını tekrarladı. Anton'ın inançlarının kendisininki kadar dürüst olduğundan emindi,
onlardan farklı olsalar bile... ama kendi adına, gördüklerinden farklı bir şey söyleyemezdi ve söylemeyecekti. Mahkemede kimin haklı olduğu ortaya çıkacaktı.

Anton sıkıntılı bir şekilde eve döndü. Kendi kendine şöyle dedi: "Landolin'in
gördüklerimi bana anlatmasına izin verdim mi? Kalbimi kızına, vicdanımı da babasına mı kaptıracağım? Evlilik bozulmasaydı daha iyi olurdu, çünkü o zaman tanıklık etmeyi reddedebilirdim."

BÖLÜM XXII.

Çiftçinin karısı, sorgu yargıcının huzurunda kocasını sık sık ziyaret etmişti. Peter birkaç kez annesine eşlik etmişti,
ama Thoma gelmemişti. Babası onu sormak veya neden uzak durduğunu sormak için fazla neşeliydi. Belki de hapishanede kalma konusundaki inatçılığını onaylamıyordu; belki de gururunu onaylamıştı, çünkü
Landolin yargıca, "Boynumda bir yularla dışarı çıkmayacağım,
insanlar benimle dalga geçsin diye; biri onu sıkı sıkı çekecek, böylece
biri de nazikçe gevşetecek. Sadece
özgür bir adam olarak gideceğim. Ve gelecek hafta mahkemeye çıkacağımı söylemedin mi?" demişti.

Bu yüzden hapishanede kaldı ve karısı,
oğlu, sorgu yargıcı ve avukatı dışında kimseyi görmek zorunda değildi.
Ama bir çift göz gördü, bir çocuğun veya bir kız kardeşin gözlerinden daha dostça bakıyordu. Bölge yargıcının karısı tutukluları ziyaret etmek için
izin almıştı.

Ve o hanım hücreye girdiğinde, gardiyanlar açık kapıda beklerken,
mutlu olmayan kalpler gerçekten de katı olmalıydı.

Bayan Pfann--yargıcın karısı bu basit unvanla anılmasına izin vermişti--Bayan Pfann evliliğinden son derece mutluydu. Kocası, ara sıra onun misyonerlik şevkine gülmeyi kesemese de, yine de her şeyde ona kendi yolunu bulmasına gönüllü olarak izin veriyordu. Onun elde ettiği birçok başarıdan zevk alıyordu, ama her şeyden
önce, üstlendiği görevi yerine getirirken gösterdiği sarsılmaz sadakatten.

Tek bir oğulları vardı, Temmuz 1870'te gönüllü olarak orduya katıldı, savaş alanında teğmenliğe terfi etti ve hizmette kaldı. Bayan Pfann işe koyulmadan önce büyük bir olay beklememişti. Yıllar önce hayırseverlik işine başlamıştı ve bunu evrensel olarak kabul edilen bir şevkle yürütmüştü. Başkentteki lisede sıradan bir profesörün kızıydı; ve çalışma kapasitesini babasının sade ve asil
karakterine borçlu olduğunu söylemekten zevk alıyordu.

İnsanların onun davranışlarını eksantrik ve duygusal olarak adlandırdığının farkındaydı;
ama buna hiç aldırış etmiyordu.

Eski bir söz bize kahramanca işler yolunda bir adamın
devler ve canavarlarla savaşması gerektiğini söyler. Madam Pfann büyük ve asil bir
zekâyla savaşmak zorunda kalmıştı. Goethe'nin alaycı sözlerini hatırladı,
sonunda dünya tüm güzellikten yoksun kalacaktı ve her biri
sadece komşusunun hayırsever kardeşi olacaktı.

Büyük şairimize duyulan saygı, onun çocukluğunda kaldığı evde bir mirastı.
Egemen zihnin güçlü zorlamasını yenmeden önce çatışma şiddetliydi,
ama sonunda aşırı bir saygının zincirlerinden kurtulan o özgürlüğü kazandı. Bir Goethe'nin bile
her zaman için kurallar veremeyeceğine ikna olmuştu. Çağımız insan çıkarlarının birliğini kanunu haline getirmiştir ve artık sadece estetik açıdan bencil bir yaşamı tolere etmemektedir. Evet, ortak refaha adanmış bir yaşamdan yeni bir
varlık güzelliği doğar.

Madam Pfann, en az beklediği yerde sık sık kabalık ve düşüncesizlikle karşılaşırdı, bu yüzden deneyimleri bazen acı vericiydi; ama kararlıydı.

Hapishanelere yaptığı ziyaretlerde, kanunun işleyişine en ufak bir şekilde müdahale etmeyi
reddetmişti. Tek istediği
mahkumları rahatlatmak; onları kendileriyle barışık hale getirmek; ve her şeyden
önce evde yoksul bırakılan arkadaşlarına yardım etmekti. Burada da
üzücü deneyimler yaşadı. Serseriler ona yüklendiler ve onu sonuçsuz görevlere göndermekle eğlendiler ve hatta
aşağılıklığından şüphelenemeyeceği talimatlar bile verdiler.

Alçaklığın ve kirliliğin var olduğunu biliyordu ve yine de büyüklüğe, asalete ve saflığa olan inancına sarıldı.

Zamanla, tutuklularla konuşmak için düzenli bir yöntem
belirledi. Onların erken dönem hayatlarını öğrenmeye çalıştı, ancak onların
kendisinin amacına güvenmediklerini, kendisinin
işlemiş olabilecekleri bir suçu keşfetmeye çalıştığından şüphelendiklerini ve
onların ona yalanlar söylemelerine yol açan
kurnazlıklarıyla mücadele etmek zorunda kaldıklarını gördü.

Ancak, çoğu zaman en katı olanları daha iyi düşüncelere ve duygulara getirmeyi başardı, böylece titrek bir sesle gençlik masumiyetinin
cennetinden bahsettiler.

Madam Pfann, Landolin'i hapishanede ziyaret ettiğinde, onu ve ailesini uzun zamandır tanıdığı için, görevinin her zamankinden daha kolay olduğunu gördü.

Ona, en sıradan tutukluyu bile aynı şekilde onurlandırdığı için, ziyaretini çok fazla önemsemediğini hemen anladı.

Cevabını dikkatle dinledi ve gülümseyerek cevap verdiğinde şaşırmadı:

"Seni ziyaret ettiğimde kendimi ikiye katlayamam; ama istersen daha sık gelirim."

Daha önce mahkumlarla sık sık olduğu gibi, Landolin onun ziyaretini bir eğlence olarak gördü ve bu kazanılmış bir şeydi.

"Titus buraya geldi mi ve beni kapattığım kuleye baktı mı?
Ya da belki beni görmek istemedi. Önceden söyleyeyim, onu görmeyeceğim," dedi Landolin öfkeyle.

Madam Pfann onun düşüncelerinin rakibiyle meşgul olduğunu gördü, bu yüzden hiç kimsenin bir başkasının talihsizliğine sevinmemesi gerektiğini, çünkü herkesin kendi gizli
acısının olduğunu söyledi.

"Öyle mi? Başına bir şey geldi mi?" diye sordu Landolin hevesle.

Hanımefendi: "Hayır!" dedi ve sonra konuşmayı çocukluğuna çevirdi.
Çocukça şakalarını anlattı ve onlara içtenlikle güldü; ama yine de
babasını her konuda ona boyun eğdiği için eleştirdi,
bir keresinde Galloping Cooper'ın kız kardeşiyle evlenmek istediği zaman hariç, ona karşı bir düşkünlüğü vardı. Hatta karısının ona her zaman boyun eğdiğinden
şikayet etti. İlk başta bu kısıtlamaya isyan etse de,
herhangi biri onu vahşi şakalarından uzak tuttuğunda en minnettar adam olduğunu söyledi. Sonra aniden durdu. Kendine ihanet ettiğinden korktu ve Vetturi'nin ölümünden masum olduğunu ciddi bir şekilde protesto etti.

Madam Pfann, "Buraya birkaç çiçekli bitki getirmemi ister misiniz?" diye sordu.

Landolin yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: "Yanımda köpeğim dışında hiçbir şey istemiyorum."

Ona köpeğin gelmesini sağlayacağına söz verdi. Kısa süre sonra Thoma'nın onu görmeye gelmemesinin
gerçekten çok derin bir keder ve sıkıntı olduğunu anladı.

Bayan Pfann, Reutershoefen'e gitti ve karısının, kocasının şapkasının artık alışılmış çivisinde asılı kalmaması nedeniyle hayatının değiştiğine dair yakınmasını sabırla dinledi. Thoma uzun bir gecikmeden sonra içeri girdiğinde, iyi kalpli hanım onun görünümünden etkilendi ve ona, bir günde en büyük sevinçten en derin üzüntüye sürüklenmiş olmanın verdiği acıyı çok iyi hayal edebildiğini söyledi. Thoma titredi. Daha önce bu iki olayı hiç bu kadar yakın bir araya getirmemişti. Bayan Pfann, onun sözlerinin garipliğini hissetti ve
Anton'la zorluğu çözebileceğinden şüphesi olmadığını söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştı, çünkü ona çok güveniyordu. Thoma kısa sürede daha sakinleşti, ama hala sessizdi.

Bayan Pfann, babasının hapis cezasını hafifletmek için onu ziyaret etmesi için ona ısrarla
söyledi.

"İyi niyetlisin, biliyorum," diye cevapladı Thoma, "çok iyisin, ama ben yapamam; yoldan aşağı inemem ve hapishane merdivenlerinden çıkamam ve babama hiç teselli
olmam, tam tersine. Şu haliyle daha iyi."

"Daha iyi değil, sadece daha rahat, senin için daha kolay; kendini
fethedemeyeceksin."

Thoma sessizdi.

Bayan Pfann, Tobias'ın köpeği efendisine götürmesini ayarladı.

Daha sonra Cushion-Kate'i görmeye gitti, o da bağırdı:

"Önce Landolin'e gittin. Seni evime almayacağım."

Kapıyı sürgüledi ve Madam Pfann sessizce eve doğru yürüdü.

XXIII. BÖLÜM.

"Kocanın şapkası alıştığı çiviye artık asılmadığında ev değişir," derdi çiftçinin karısı sık sık.
Çok fazla düşüncesi yoktu ama aklına gelenleri pater noster gibi tekrarlamayı severdi.

Kocasının tutuklanmasından sonraki sabah bunu ilk kez söylediğinde ve Thoma'ya anahtarları vermek üzereyken Peter bağırdı:

"Anne, anahtarları bana ver; ben evin oğluyum ve şimdi dizginleri
almalıyım."

Soba konuşmuş olsaydı bundan daha fazla şaşıramazlardı. Peter, hepsinin sıkıcı, tembel bir adam olarak gördüğü, sadece kendisine söyleneni yapan ve hiçbir zaman kendi başına hiçbir şey yapmayan Peter, aniden ne olduğunu ve ne istediğini fark etti ve hatta genellikle ağır ve geveze olan sesi bile bir şekilde buyurgan ve enerjik hale geldi. Gerçekte Peter'da bir dönüşüm başlamıştı. Sessizliğini
bıraktı ve neredeyse konuşkan oldu. Babasına yardım etmek için gösterdiği doğal çaba, hiç kimsenin, en azından kendisinin, hiç şüphelenmediği ve bir kez uyandığında sürekli olarak güçlenen gizli bir enerjiyi ortaya çıkarmıştı. Diğer uyanışlar, onun sıkıntısını neşeli bir cesaret duygusuna dönüştürmesine yardımcı oldu; evet, neredeyse küstahlık. Sadece evde değil, aynı zamanda tüm mahallede insanlar babasının yokluğunun onu nasıl değiştirdiğini şaşkınlıkla gördüler. Baş hizmetçi Tobias, Peter'ın eyere binmesine yardım etmede bir payı olduğunu düşünerek işini yaparken gülümsedi. Ve gerçekten de Petrus, kelimenin tam anlamıyla,
at sırtındaydı, her yere koyu kahverengi kısrakla gidiyordu, kaza anında Thoma'yı tebrik eden
evdeki insanlara gördüklerini anlatıyordu. Bazıları her şeyi bildiklerini sanıyordu; bazıları ise hiçbir şey görmediklerini söylüyordu; çünkü mahkemede tanıklık etme zahmetine girmek istemiyorlardı.

Petrus nereye gitse, insanlar, "Senin bu kadar zeki bir adam olduğunu kimse bilmiyordu. Eskiden sadece Thoma'dan bahsedilirdi, sanki senin gibi biri yokmuş gibi." diyorlardı. Petrus bunu duyduğunda kurnazca gülümsedi; kederli, sıkıntılı bir ifade takındı ve başını salladı, ancak yine de insanların, "Baban seni küçümsemeyi tercih etti." dediğini duymaktan memnun oldu.

Petrus mütevazı değildi; tam tersi, çünkü tüm insanlara borçluları olarak
bakıyordu. Üç yirmi yıl boyunca ona hilekarlığın ne kadar tatlı olduğunu
açıklamadan sadelik ve dürüstlük içinde büyümesine izin vermişlerdi. Ama şimdi, kendisi öğreniyordu.

"Bak! Bak! Reutershoefen'li Peter geliyor!" dağın yamacından aşağı yukarı duyuluyordu.

"Ne Peter?"

"Landolin'in Peter'i."

"Evet, insanlar onun ne tür bir adam olduğunu bilmiyorlardı; üçü
sayamayacağını düşünüyorlardı; ve şimdi olabilecek en
zeki adamlardan biri olduğu ortaya çıktı."

Doğruydu; tam olarak bir aptal değildi; ama donuk ve
anlayışsızdı. Peki şimdi ne olmuştu?

Belki de doğal görünmeyebilir, ama yine de tamamen mantıklı bir gelişmeydi; usta bir ikiyüzlü olmuştu. Bir keresinde, bir panayırda, Peter elektrik şoku aldığında, vücudundan garip bir şey geçti. Tobias ona ilk kez, "Her şeyi görmüş gibi davranmalıyız ve bu konuda tamamen dürüst olmalıyız, o zaman
diğer insanların da öyle düşünmesini sağlayabiliriz." dediğinde de aynı hissiyatı yaşadı.

Peter ikiyüzlülüğün damak tadına uygun olduğunu keşfetti; ve dünyanın bundan ziyafet çekmesinin
yeni bir şey olmadığını.

Nereye gitse, insanlar talihsizliği için ona baş sağlığı dilediler, hatta bundan memnun olduklarından emin olsalar bile.

Ancak, aşırı derecede sevecenmiş gibi davranarak onlara aynı şekilde karşılık verdi. Bu, onu enerjik hale getirmeye yardımcı oldu; çünkü başkalarını
gülünç duruma düşürmenin gizli zevki ve keyfi, onu her sabah yeniden canlandırıyordu. O ve Tobias, halka oynadıkları oyun ve birkaç basit fikirli kişiyi ve bazı haylazları diledikleri gibi ifade vermeye ikna etmeyi başardıkları için kendilerini eğlendirdiler. Tobias öğrencisine şu tavsiyeyi verdi:

"Şimdi, görüyorsun ya, zeki insanlar bu dünyada en iyi geçinenlerdir. Onlar
asla aldatılmaz veya rahatsız edilmezler. Onlardan bir şey isterseniz ve kapılarını
çalarsanız, evde değilmiş gibi davranırlar. 'Evde kimse yok;
ve ben uyuyorum,' diye seslenir yaşlı köylü kadın, pazar öğleden sonra kapısını çalan dilenciye."

Peter sadece bir kez yenildi. Anton'u görmeye gitti ve ona Thoma'yla bu kadar çabuk ilişkisini kestiği için çok akıllıca davrandığını söyledi;
çünkü artık onlarla akraba olmadığı için
babası için tanıklık edebilirdi.

Peter, Anton'un maçı bozanın Thomas olduğunu ve tekrar bir araya gelmelerinin neredeyse imkansız olduğunu söylediğini duyduğunda biraz şaşırdı.

Ne? Anton ona gerçeği söylemeyi reddedecek mi? Kardeşinin önünde bile sahte bir gösteri yapmaya çalışacak kadar kurnaz mı?

Anton'un parlak yüzü, Peter'ın sözlerini duyduğunda karardı.

Peter'ın planını açıkça gördü ve ona nasıl tanıklık edeceğini kimseye söylemeyeceğini, vicdanına danıştığını ve doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacağını söyleyerek onu şaşırttı.

Bununla birlikte, Peter dürüst bir tavırla, Anton'un vereceği tanıklığı gizlilik konusunda katı bir emir altında birçok kişiye
söyledi; ve bu şekilde bazılarını ikna etti, çünkü onlar şöyle düşündüler:
"Anton Armbruster'ın söylediği her şey kesinlikle doğrudur."

Thoma, Peter hazırlıklarını gizlemediği için mahalleye ne kadar yolsuzluk yaydığını duyduğunda dehşete kapıldı; ancak bunu engellemek için hiçbir şey yapamadı ve annesi iyi, nazik insanları övdüğünde sessiz kalmak zorunda kaldı.

Böylece Landolin'in jüri üyesi olarak seçildiği mahkemeye çıkma zamanı yaklaşıyordu.

XXIV. BÖLÜM.

Günler, haftalar gelip geçti; tarladaki ürünler istikrarlı bir şekilde büyüdü; ve iş Tobias ve Peter'ın yönetimi altında her zamanki gibi iyi bir şekilde devam etti. Kendi isteğiyle hizmetlerinden ayrılan ve Titus tarafından işe alınan Fidelis'in yerine yeni bir hizmetçi tutmuşlardı.

Çam ağaçları yıllık büyümelerini göstermişti; çavdar ve erken arpa hasada hazırdı; ve saman çoktan biçilmiş ve kaldırılmıştı. Thoma tüm bu işte en aktif olan kişiydi; ama kimseyle konuşmadı ve
erkekler ve hizmetçiler işlerini yaparken şarkı
söylediklerinde hayretle başını kaldırdı.
Yüzünde açıkça şöyle yazıyordu: "Şarkı söyleyebilirler, hapiste babaları yok."

Parlak bir yaz sabahıydı. Çiftçinin karısı gün doğmadan önce kalkmıştı,
çünkü şehre gitmeden önce Tobias ve Peter'ı görmek istiyordu.

Evde kalan hizmetçiler kahvaltılarını yaptıktan ve
bulaşıklar toplandıktan sonra, o hala "Herrgott's Corner" denen
masada oturuyordu.
Ellerini önündeki masanın üzerinde kavuşturmuştu. Onlara yorgun ve üzgün bir şekilde baktı.

Bugün ateş olmayan büyük sobanın yanındaki bir bankta,
Thoma eğirme makinesinin başında oturuyordu. Tekerleğin alçak vızıltısı ve duvardaki saatin tik takları dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"Thoma," diye başladı annesi sonunda, "bugün tarlaya gitmemekte haklısın. Ayaklarım sanki pes etmiş gibi. Söyle, bugün Çarşamba mı yoksa Perşembe mi? Başka bir şey bilmiyorum----"

"Bugün Perşembe, 10 Temmuz, anne."

"Ve mahkemede, hayatı için yargılanıyor. Bak ve hangi azizin
günü olduğunu gör."

"Takvim tam arkanda asılı."

Çiftçinin karısı dönüp etrafına bakmaya hiç aldırış etmiyor gibiydi. Ellerini aceleyle başının üstünde ovuşturdu, sanki saçlarının diken diken olmasını
önlemek istercesine, ve sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi şöyle dedi:

"Çok fazla insan! Hepsini, birbiri ardına görüyorum, tıpkı küçük bir çocukken Laurian'ın kafasını kesip şehir meydanında
kestikleri gibi."

"Anne! Böyle konuşma. Duygularımızı kontrol etmeliyiz, işler
hangi şekilde sonuçlanırsa sonuçlansın."

"Ne! Başka türlü olabilir mi?"

"Kim bilir? İşte bu yüzden yargılama var."

"Elbette orada merhametli ve adil insanlar olmalı, acıyacaklar. Talihsizliğimize sevinen çok kişi var, ama bizim için iyi niyetli olanlar daha çok. Anton'un baban için tanıklık edecek ve
onun için şeref madalyasını sunacak."

"Daha fazlası," diye ekledi Thoma; ama ne demek istediğini açıklamadı.

Anton, babasının ona söylediği şeyi gördüğünü söylemekte ısrar edecek mi? Gerçekten bunu bu şekilde gördüğüne mi inanıyor? Yoksa başkasının hayatını kurtarmak için kendi hayatını mı mahvedecek? Dudaklarını
sıkıca sıktı. Acıdan çığlık atması gerektiğini düşündü.

Ancak annesi düşüncelerini ifade etmeyi gerekli bulmuş gibiydi; ve
yine yarı yüksek sesle mırıldandı:

"Bugün hizmetçiler ne hakkında konuşuyorlar? Aralarına girmekten
utanıyorum ve tek kelime bile söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü bana
hakaret ve küfürle cevap vereceklerinden korkuyorum. Bugün vadinin her yerinden insanların şehre gittiğini ve Landolin'i tutuklunun
koltuğunda otururken gördüklerini duydum.
Evet, orada oturuyor ve mahkeme beyefendilerinin
aklına gelebilecek her şeyi yüzüne söylemesine izin vermek zorunda. Ve herkes bundan
seviniyor, ama yine de kendileri - Tanrı beni affetsin! Evet, öyle, eğer
bir kişide bir sorun varsa, komşusunda bir sorun bulmaya çalışır. İşte koltuğun. Bir daha
oturup güçlü kollarını ve iyi ellerini dinlendirebilecek misin kim bilir! Kapı ne zaman tekrar
açılacak ve içeri gireceksin? Şşş! Dinle Thoma! Bir şey
duymuyor musun? Kapıda biri var! Birinin nefes aldığını duyuyorum.
Belki Cushion-Kate'dir, yoksa----Kapıyı aç!"

Thoma bile korkusundan kurtulamadı; ama cesaretini toplayarak
kapıyı açtı ve rahat bir nefes alarak, "Bu Racker." diye bağırdı.

"Buraya gel," dedi annesi köpeğe, tatlılıkla. "Bugün efendinin nesi var biliyor musun? Seni bir daha görüp,
elini başına koyacak mı? Evet, evet; bana acınası bir şekilde bak! Eğer insanlar senin kadar
acınalı olsalardı----"

"Haklısın, anne," dedi Thoma sonunda. "Bak anne, bugün tarlaya giderken herkes
kuyumuzdaki testiyi dolduruyor, sanki
başka hiçbir yerde su yokmuş gibi. Sanki talihsizliğimizden
zevk alıyormuş gibi evimize bakıyorlar. Keşke kuyuyu zehirleyebilseydim de
hepsi ölseydi! Keşke bütün dünyayı zehirleyebilseydim!"

Anne kızını sakinleştirmek istiyordu ama denemeye cesaret edemiyordu.
Thoma'nın sessizce önünde bakmak yerine en azından konuşmasına
minnettardı. Ve şimdi Thoma sessizliğini bir kez bozduğuna göre devam etti:

"Anne, şehre gitmek istiyorum."

"Sen de beni terk edecek misin?"

Thoma yakında döneceğini açıkladı. Tek istediği
Peter'a telgraf çekmek, karar verilir verilmez ona bildirmek ve telgraf ofisine haberci, "Galloping Cooper'ın" kardeşi için bütün gece mesajı
beklemesi
için haber bırakmaktı.

Annesi dua kitabını eline aldı ve şöyle dedi: "Peki, gidebilirsin; ama
çok acele etme. "

"Hadi gel," diye seslendi Thoma köpeğe ve onunla birlikte dışarı
çıktı.

BÖLÜM XXV.

Ormanın kenarında, tepesi eğilmiş bir çam ağacı duruyor.
Bazıları yıldırım çarptığını söylüyor; diğerleri bir kuzgunun
o kadar sık ​​konduğunu söylüyor ki ağırlığı ve pençelerinin
kavrayışı onu kırmış. Ama köklü çam büyümeye devam ediyor.

Landolin'in evi böyle bir ağaç mı; yıldırım çarpmış ve karanlık bir kederle eğilmiş? Ve tekrar çiçek açacak mı?

Thoma yolda durdu ve etrafına baktı, sanki ilk kez
göklerin mavi, ağaçların ve tarlaların
yeşil olduğunu görüyormuş gibi. Ne için ve nereye gittiğini hatırlamak için kendini zorlaması gerekti.

"Ah, evet," diye iç çekti ve yürümeye başladı.

Dar bir patika tepenin üzerinden vadiye, şehre doğru uzanıyordu. Emin olmak için geçmesi gerekiyordu Cushion-Kate'in evi; ama neden olmasın ki? Yine de, daha önce çok güçlü ve cesur olan Thoma,
belirli bir dehşetin üstesinden gelemedi; sanki masaldaki çocuklar gibi,
kayalık mağarasının ağzında onu bekleyen
korkunç bir ejderhanın yanından geçmek zorundaymış gibi.

Elbette Thoma, zavallı yaşlı kadından çok daha güçlüdür, ama buna rağmen,
çömelmiş düşmanı yenmek zorunda kalmak yeterince zordur.
"Ya da, bizden daha fazla acı çekmesi gereken zavallı kadına yardım etmek mümkün olamaz mı? Acı sıkıntısının ortasında, onu
günlük ekmeğini kazanmak için çalışma zorunluluğundan kurtaramaz mıyız?"

Tam da düşündüğüm gibi! Yastık-Kate taş kapı eşiğinde oturuyor; iki elini şakaklarına bastırmış ve başı öne eğik,
öyle ki kırmızı mendil neredeyse dizine değiyor.

Zavallı yaratık, bugünün duruşma günü olduğunu biliyor muydu? Uyuyor gibi görünüyordu ve Thoma nefesini tutarak sessizce yürüdü. Ancak tam karşısına geldiğinde, yaşlı kadın aniden başını kaldırdı. Gözleri parladı ve bağırdı:

"Sen! Sen! Bugün ödeme günü."

"Sana nazik bir söz söyleyemez miyim?"

"Nazik mi? Bana mı? Sen mi? Git ya da----"

Bir çakı çıkardı, açtı ve haykırdı: "Ben de
cinayet işleyebilirim! Sen onun çocuğusun; o da benim çocuğumdu. Git!"

Thoma titreyerek dönerken, yaşlı kadının ona fırlattığı açık bıçak yanına düştü. Tepeden aşağı koştu; ve,
ormana ulaşana kadar, arkasından yüksek sesle inlemeler ve çığlıklar duyabiliyordu.

Yastık-Kate başlangıçta yeterince neşeli, küçük bir kadındı. Bir patchwork terzinin kızı, bir patchwork terzinin karısı, neredeyse hayatının yastıkları gibi küçük, neşeli renkli parçalardan oluşan bir patchwork olduğunu söyleyebiliriz. O, İlahi Takdirin en küçük armağanına şükreden ve zengin çiftçiler gibi
neden bolluk içinde yaşayamadıklarını asla merak etmeyen sakin, minnettar insanlardandı. Hindiba kahvesini içtikten sonra işine koyuldu,
bir ardıç kuşu gibi şarkı söyledi. Ve kim bilir, belki de hayatın yükünü taşıdığı aynı rahatlığı yastıklarına da koydu; çünkü
tüm kırsal kesimdeki en yumuşak yastıklar oldukları kabul ediliyordu.
Üzücü doğumunu tamamen unutmuş gibiydi. Şimdi, ağır bir
sıkıntı gelmişti. Son ve tek hazinesi elinden alınmıştı; ve aniden korku, acı ve nefret ve tüm kötülük ruhları onu ele geçirdi. Aniden, sanki masumiyet cennetindeki bir uykudan uyanmış gibi, hayatının ne kadar sefil olduğunu fark etti; refah içinde yaşayan ve sevinecek
çocukları olan herkesten nefret ediyordu. Her şeyden çok, çocuğunun katilinden ve ailesinden nefret ediyordu. Tek düşüncesi ve dileği, onun ve onların
acı çekmesi ve mahvolmasıydı.

Zavallı yaşlı kadın ağır bir keder ve nefret yükü taşıyordu. Hayatı
karanlık olmuştu ve tek istediği Landolin'den intikamını alana kadar orada kalmaktı. Bu yüzden oğlunun ölümünden
beri bu kadar somurtkan ve asık suratlıydı.

Nefret, öfke ve sefalet içinde büyüdü ve mutlu, nazik
kalbini üzgün ve kötü bir kalbe dönüştürdü. XXVI. BÖLÜM.

Sword Inn'in yaz bahçesinde ıhlamur ağaçları tam çiçek açmıştı. Arılar geldi, yudumladı ve hesap sormadan uçup gittiler.
Ama bunu telafi etmek için ispinozlar ücret almadan şarkı söylediler; ve
kırlangıçlar sanki havada bir figür dans ediyormuş gibi daireler çizdiler ve
bazen ballı bir arının peşine düştüler.

Her şey kendi yolunda seviniyordu. O kadar taze, o kadar keyif ve coşku dolu bir sabahtı ki, dünyada hala sefaletin
var olduğuna inanmak zordu.

Bir atlı bahçe çitine doğru koştu, durdu, attan indi ve
atını hizmetçiye verdi, eve götürmesini ve
karısına eğer biri onu isterse buraya gönderebileceğini söylemesini söyledi; ancak
yakında evde olacaktı.

"Günaydın doktor," diye seslendi ev sahibi verandadan. "Tam zamanında
geldiniz. Şu anda bir fıçı bira açtık."

Doktor o ferahlatıcı, baştan çıkarıcı sesi,
musluk fıçıya sokulduğunda çıkan o derin gümlemeyi ve
tıpa çekildiğinde çıkan o berrak sesi çoktan duymuştu.

Ev sahibi ona ilk bardağı getirdi. Güneşin berrak kehribar sıvıdan
parlaması için bardağı yukarı kaldırdı ve sonra belirgin bir keyifle içti.

"Bu sabah gün doğmadan önce dışarı çıkmam gerekiyordu, ta Hochenbraud'a kadar," dedi doktor bardağı bitirirken; sonra, "İkizlerim için bana bir tane daha ver," dedi. İkinci bardağı içerken ev sahibine o sabah ikizlerin dünyaya gelmesine yardımcı olduğunu söyledi; iki güzel,
sağlıklı erkek çocuk.

"Walderjoergli'nin başına her zaman çok sıra dışı bir şey gelmesi ilginç. İlk torunlarının ikizleri var. Bu güçlü, dürüst ırkın büyümeye devam etmesi bir lütuf. Onlar eski ilkel Alman tipinde dürüst yürekli adamlar."

"Onlar da kurnaz," diye araya girdi hostes. Hekim devam etti ve ilkel Almanların kurnaz serseriler olması gerektiğini söyledi, çünkü vahşiler her zaman kurnazdır.

"Peki ev sahibimiz nerede?"

"Elbette ki duruşmaya gitti. Bugün gerçek bir hac yolculuğu var. Sabahın üç buçuk gibi bira fıçısını satmıştık. Tanıklar ekspres trene bindiler. Berstingen'den, Bieringen'den, Zusmarsleiten'den, her yerden, duruşmayla hiçbir ilgisi olmayan, ancak meraktan gelen erkekler ve kadınlar vardı. Landolin'in mahkemeye çıkarılmasını istiyorlardı. İstasyon şefi, bir adam hayatı için yargılandığında, insanların onun sıkıntısını görmek için akın ettiğini söylüyor. İnsanların başkalarının talihsizliklerini görme arzularını tatmin etmek için ne acıdan ne de paradan kaçınmayacağını düşünüyor. Ancak bölge ormancısı, insanların günlük hayatın monotonluğunu kırmak için yeni bir şey özlemi çektikleri için daha çok gittiğini söylüyor."

Dikkatli hostes bunu bir rapor olarak verdi, kendi görüşü olarak değil.

Doktor "İkisi de doğru," der demez bağırdı:

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Birinin ilaç vermesi hoş bir şey
doktorun gelip 'doğruymuş. Bunu kendim
reçete etmeliydim.' demesi. Ama size sormak istiyorum----"

"Nedir?"

"Landolin'in beraat etmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Tanrı ve jüriyle her şey mümkündür."

"Evet; ama o zaman Vetturi'yi kim öldürdü? Çünkü o öldü!"

"Bu soru listede yok."

Ev sahibi, Landolin'in baş hizmetçisi Tobias'ın o sabah herkesle nasıl konuştuğunu ve onlara ne söylemeleri gerektiğini
kurnazca nasıl öğrettiğini anlatmaya devam etti. Gülerek, Vetturi gibi birinin hayatının, eski icra memuru gibi bir adamın bir saat hapse atılmasına
yeterince değersiz olduğunu söylediğini anlattı. Tobias hepsinin içtiği
şeyin parasını ödemek istiyordu; ama--ve hikayeyi anlatırken, ev sahibinin yüzü
alev alev kızardı--herkesin ona Tobias'tan onun için
para almasını emretmesi gerektiğini ilan etmişti; o zaman onun hakkında
ne düşünüleceği ve daha sonra ne olacağı bilinecekti. Bazıları bu ipucu karşısında
korkmuş gibiydi. Doktor güldü ve zengin çiftçinin paranın her şeyi yapabileceğini düşündüğünü söyledi; ve oğlu Peter, tabii ki babasının kışkırtmasıyla, ona güzel atlarını değerinin üçte birine satmayı teklif etti. Çocukluğundan beri ciddi bir hastalıktan muzdarip olan Vetturi'nin zayıf ve kolay yaralanan biri olduğunu, bu yüzden düz bir zeminde düşmesinin onu öldürebileceğini ifade etmesini istediler.

"Thoma için üzgünüm," diye başladı ev sahibi. "Çok görkemli, taze kalpli bir kızdı; ve değirmenci Anton ile birbirlerine ne kadar da yakışıyorlardı. O da bu sabah buradaydı. Tanıklardan biriydi, ama bahçede kaldı ve göğsündeki onur madalyasına bakmaya devam etti. Sizce dava bir günde biter mi?"

Doktor hiçbir fikir veremedi ve ev sahibi devam etti:

"Sevgili iyi kalpli Madam Pfann, bu üzücü günü karısı ve Thoma ile geçirmek için Landolin'in evine gidiyordu. Ona şimdi gitmemesini söyledim. Ona çok yakında ihtiyaç duyacaklar.

"Dünyada onun gibi saf bir ruh daha olduğuna inanmıyorum.
Neden, Landolin gibi bir adamda bile saklı saf bir şeyler buluyor. Bizim Madam Pfann, Havariler zamanındaki gibi bir kadın."

"Bravo!" diye haykırdı doktor, "Nadir bir mucize gördüm: Bir kadın, diğerini çekinmeden övüyor."

"Evet; yargıcın karısını kim tanıyıp da onu övmezse? Ama o, kimseden ne övgü ne de teşekkür bekliyor."

"Hiçbirine ihtiyacı yok. Doğanın böyle iyi bir
yüreğe sahip olma lütfunu verdiği kişi, tüm insan iyiliğinin sahibidir."

Telgraf habercisi bahçeye geldi ve doktora bir
telgraf uzattı.

"Şimdi aldım," diye bağırdı doktor, okuduktan sonra. "Bir sonraki
ekspres tren ne zaman kalkıyor?"

"Yedi dakika içinde."

Doktor ona, sanığın sözlü görüşünü almak için
çağrıda bulunduğunu açıkladı. Karısına çağrıldığını haber verdi ve
istasyona doğru aceleyle yürüdü, orada içeri girmekte olan Thoma ile karşılaştı.

"Sen de mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır; Kardeşime haber vermek istiyorum, karar açıklanır açıklanmaz bana telgrafla göndersin."

"Ben sizin için bununla ilgileneceğim."

Tren hızla uzaklaştı. Thoma, "Galloping Cooper"ın bir kardeşi olan telgraf habercisinden bütün gece beklemesini ve
alınır açıklanmaz ona haberi getirmesini istedi.

Thoma eve doğru yürüdü. Tepeden treni uzaktan görebiliyordu. Köyler ve mezralardan, yeni biçilmiş çayırlardan,
patateslerin küçük yığınlar halinde toplandığı tarlaların yanından hızla geçti. Yolcular, İsviçre'de bu kadar büyük hasara yol açan selden; günün politik sorunlarından; Roma ile olan
çatışmadan konuştular. Doktor her şeyi bir rüya gibi duydu.
Sonuçta Landolin'in davasında tanıklık etmek zorunda olması onu rahatsız etti.
Savunma, onun tanıklığından nasıl bir
avantaj elde edebilirdi?

Tren ilçe merkezinde durdu. Mahkeme görevlilerinden biri onu bir arabayla
bekliyordu ve onu adliye binasına götürdü.
İçerideki
hava nemli ve boğucuydu.

XXVII. BÖLÜM.

Gün doğmadan çok önce Landolin'in hapishane hücresindeki zil şiddetle çaldı.
Bekçi bunu duydu ama hiç acele etmedi.

"Bekleyebilirsin," dedi kendi kendine ve ağırbaşlıca giyindi. Uzun boylu, geniş omuzlu, onurlu ve heybetli görünümlü bir adamdı.
Savaştaki cesaretinin bir ödülü olarak mükemmel pozisyonuna atanmıştı ve
kendisinde sarayın tüm onurunu taşıdığını hissediyordu.
Kabaydı ama istediği zaman nazik ve küçümseyici olabiliyordu; ve Landolin'e karşı nazik olmasının bir nedeni vardı.
Güçlü sesini olabildiğince yumuşatarak, Landolin'in bu kadar erken ne istediğini
sordu. Daha gün yeni yeni aydınlanıyordu. Landolin ona şaşkın bir
bakış attı; sonra şöyle dedi,

"Erken tren düdüğünü duydum. Köyümden insanlar geldiler.
Ritter hanına git ve baş hizmetçim Tobias'ı buraya getir. Bu
senin aleyhine olmayacak."

"Bunu yapamayacağım için üzgünüm. Sen de icra memuruydun ve
yasanın ne olduğunu biliyorsun. "

"O zaman avukatımı ara."

"Çok erken."

"Çok erken değil. Avukatımı her an görme hakkım var."

"Tamam, onu getireceğim; ama bugün kendinizi toparlamanızı tavsiye ediyorum. Eğer bu kadar heyecanlanırsan, kendine karşı bir tanık olursun."

Landolin, onu yere sermek ister gibi kaleciye baktı,
ama kendini kontrol etti. Yüzünde, eskiden çok dik başlı olan, haftalardır, özellikle de geçen gece verdiği mücadelenin izleri vardı. Dün, hapishanede çıkan sakalını kesmişti; ve çok hızlı yaşlandığı açıktı. Teninin elastikiyeti ve kahverengi, sağlıklı rengi gitmişti; yüz hatları solmuş ve gevşekti.

Kırlangıçlar, parmaklıklı pencerenin etrafında oradan oraya uçarken cıvıldıyordu. Landolin neşeli bir melodi ıslıkladı; ve kapının anahtarı döndüğünde ıslık çalmaya devam etti ve avukatı içeri girdi.

"Çok neşelisin, öyle mi?" dedi avukat; "Seni neredeyse hiç tanımıyordum. Neden! Sakalını
kesmene neden olan ne?"

"Neden? Böylece jüri üyeleri beni tanıyabilir."

"Çok iyi. Peki şimdi ne istiyorsun?"

Avukat erken saatlerde tek bir hece bile söylememişti.
Sanıkla ilişkisi, bir doktorun hastasıyla ilişkisi gibiydi.
Ancak Landolin, onu çağırmak için bir bahane uydurması gerektiğini hissetti; ve jüri üyelerinin listesini görmek istedi, böylece kime itiraz edeceğine ve kimi kabul edeceğine karar verebilirdi. Alfabetik sıraya göre olan listede ilk sırada, Landolin'in yerine çağrılan değirmenci Armbruster'ın adı vardı.

Avukat, kendisinin mazur görülmesini istediğini söyledi.

"Hoho!" diye haykırdı Landolin. "Onu tutacağım. Cesaret ederse beni
suçlu bulsun! Akraba değiliz ve çocuklarımız artık
nişanlı değil."

Listedeki bir sonraki kişi oduncu Dietler'di.

"O da serbest bırakılmak istiyor," dedi avukat.

"Serbest bırakılmak mı istiyor? Ben de istiyorum."

"Ama bize kızacak."

"O zaman hükümet danışmanının onu tuttuğunu görmelisin. O zaman
bizden yana ve diğer tarafa karşı olacak. Beni uzun zamandır tanıyor. Neredeyse
odun kesildiğinden beri diyecektim."

Landolin güldü. Avukat gülümsedi ve Landolin'in kurnaz yüzüne
şaşkınlıkla baktı. Birbiri ardına tüm şehir halkını ve
yüksek öğrenimli adamları kovdu. Çiftçiler tarafından yargılanmak istiyordu. Şehirden sadece bir adam, Ritter hanının sahibi, konuşmaya hazır bir adamdı, ona
kabul edilebilirdi.

"Baron Discher'ı istemiyorum."

"Neden? O adil bir adam."

"Öyle olabilir. Ama o benim düşmanım çünkü orman arazisinin satışında ondan daha fazla teklif verdim. Göreceksin," dedi Landolin sonuç olarak, "Titus
ustabaşı olacak. Benden yürekten nefret ediyor; ama onu iyi tanıyorum. Ayaktakımı üzerinde büyük bir izlenim bırakmak, küstahlığını açığa vurmak ve bana ne kadar büyük bir adam olduğunu göstermek için,
suçsuz olduğunu söyleyecek ve diğerlerini de aynısını söylemeye ikna edecek."

Avukat, Landolin'in güvenini sarsmamaya dikkat etti; ve kendisi de olumlu bir sonuç için yeni bir umut edindi. Ayrılmak üzereyken, Landolin elini gözlerinin ve alnının üzerine koyarak sordu,

"Annesi tanık olarak çağrılıyor mu?"

"Hükümet avukatı onsuz yapmaya razıydı. Şaşırmıştım,
ama seni duvara çarpmayacağı iyi bir işaretti. Zavallı, yaslı yaşlı bir anne, jüride kötü bir izlenim bırakır. O kötü bir
adam değil. O, bölge yargıcınızın karısının kardeşidir."

"Bu bana hiç yardımcı olmaz."

"Sanırım," diye devam etti avukat, "Sanırım, hükümet danışmanı
jüriye hafifletici nedenler olduğunu bulmaları için tavsiyede bulunacaktır."

"Onların hafifletici nedenler bulmalarını sağlamayacağım," diye bağırdı Landolin, yüzü kızararak. "Benim adıma, benim yetkimle, böyle bir kararı reddedebilirsiniz. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Hafifletici nedenler eklendiğinde jürinin suçlu demesi kolaydır; ancak konu boyun veya hiçbir şey olduğunda, konuşmadan önce iki kere düşünürler."

"Landolin, ciddi bir oyun oynuyoruz."

"Biliyorum. "

"Jüriye kendiniz hitap etmek ister misiniz?"

"Henüz bilmiyorum. Bir hata yapmaktan korkuyorum."

"Kararınızı bana mahkeme salonunda söyleyebilirsiniz. Konuşma
ayrıcalığına sahipsiniz."

"Daha önce hiç düşünmemiştim. Hapishanede olduğumdan beri
aklıma geldi. Hayatımı tekrar yaşayabilseydim, avukat olmak isterdim."

Avukat Landolin'i biraz uyumaya teşvik etti, çünkü önünde zor bir
gün vardı ve gücünü kontrol etmeliydi. Kendisi de dinç ve güçlü olmaya çalışacaktı.

BÖLÜM XXVIII.

Landolin uyumaya çalıştı, ama hemen tekrar ayağa kalktı. Bir adam eve döndükten sonra
istediği kadar uyuyabilir, ama şimdi kaybedilecek bir an bile yok. Zili çaldı ve çok itaatkar bir şekilde bekçiden oğlu Peter'ı
almasını istedi, çünkü annesinin gelip gelmediğini öğrenmek istiyordu.

"Hangi anne?"

"Aman Tanrım! Zavallı adamın annesi. Hemen Cushion-Kate'in burada olup olmadığını sor. Ve oğluma azizin bekçisi için sana yirmi mark vermesini söyle."

"Azizin bekçisi için mi? Nerede o?"

"Bu kadar aptal mısın? Yoksa sadece numara mı yapıyorsun? Azizin bekçisi
ceketinizin içinde."

Kasvetli bekçi kıkırdadı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ve insanların çiftçilerin aptal olduğunu söylediğini bir düşünün."

Kısa süre sonra geri döndü ve Vetturi'nin annesinin gelmediğini söyledi, ama--

"Ama ne? Karım ve kızım değil mi? Bunu açıkça yasakladım."

"Hayır, onlar değil; ama köyün yarısı."

"Azizin bekçisi bir şey elde etti mi?"

"Evet," diye kıkırdadı bekçi. Gün ona zengin bir hasat getirmişti,
hem jüri listesinden çıkarılmak isteyenlerden, hem de bu amaçla farklı avukatlar nezdinde nüfuzunu
arayanlardan, hem de mahkeme salonuna başkalarından önce
alacağına söz verdiği komşu köylerden insanlardan.

Landolin yine yalnızdı. Hayalinde, şehrin çeşitli hanlarını ve istasyonun yakınındaki bira bahçesini ziyaret etti.
İnsanların ne dediğini duyuyor gibiydi - onu tutuklu koltuğunda
görebilecekleri zamanı nasıl da sabırsızlıkla beklediklerini. Bugün tek düşünülen şey,
Landolin'in ölüme mi, uzun süreli hapse mi, yoksa beraat mı edileceği.

Ruhundan neredeyse bir dua gibi bir şey geçti, ama
söylemedi; çünkü bu düşünceden kaçamıyordu Cushion-Kate bugün Tanrı'ya adil cezası için dua ediyordu. Geri çekildi. Sanki kendisi ona karşı
vurmuş gibi geldi.

Hapishane kapısı kilitli değildi. Landolin, tutuklunun bekleme odasına doğru koridor boyunca götürüldü. Büyük mahkeme salonunun kapıları ve pencereleri açıktı; içeri parlak güneş ışığı giriyordu; oda
boştu---yakında kalabalıklaşacaktı. İki bekçi Landolin'in yanından
bir ileri bir geri yürüyordu. Mahkeme binasının önündeki sokaktan yüksek sesle kahkahalar ve konuşmalar duyulabiliyordu. Kim bilir ne şakalar yapıyorlardı!
İnsanlar hala gülebiliyor, ama burada kalbi durmak
isteyen biri var. Landolin'in gözleri parladı. Kendi kendine şöyle dedi: "Sonuçta
tüm dünyayı hor görmekte haklıydım."

Şimdi hapsedildiği odada, kapıyı dinlerken, uzun koridorda ayak sesleri duyabiliyordu. Kimin ayak sesleri olduğunu bilmekten memnun olurdu. Kulağına karışık bir sesler
ulaştı. Sonunda açıkça "Babam!" sözcüklerini duydu. Bu Peter'ın sesiydi. Hiç şüphesiz babasının duyması için
bilerek bu kadar yüksek sesle bağırmıştı. Landolin sanki
diri diri gömülmüş gibi hissediyordu. Sesler duyuyordu ve onlara cevap veremedi. Başı öyle bir dönüyordu ki
kapı direğine yaslandı.

Kapı kilidi açıldı ve Landolin mahkeme salonuna götürüldü.

BÖLÜM XXIX.

Gözleri yere dikilmişti, Landolin ölçülü adımlarla
odaya girdi. Jüri locasına dönmek üzereydi ama gardiyan
kolunu tuttu ve ona tutuklu sanık sandalyesini işaret etti. Oraya ulaştığında sert bir çabayla doğruldu ve
sakin bir şekilde etrafına baktı; ama gözlerinin önünde bir
perde hissetmiş olmalı ki, ellerini tekrar tekrar üzerlerine çekti. Ona başını sallayan
oğlu Peter'ı gördü, ama o sadece başının hafif bir hareketiyle
cevap verdi. Kendi ve komşu köylerden erkekleri ve kadınları tanıdı; ama Cushion-Kate'in kırmızı mendili görünmüyordu.

Jüriyi dikkatle inceledi. Hepsini tanıyordu. Hepsi ona
baktı, ama hiçbiri ona göz kapaklarının bir hareketiyle bile olsa bir şey anlatmadı: Seni tanıyorum ve sana karşı dost canlısıyım. Değirmenci
jüride değildi.

Başkan kim?

Titus. Önündeki masada kırmızı ve beyaz alacalı pembe bir mendil var. Şimdi onu alıp büyük burnuna bastırıyor. Tollhof çiftçisi, soytarı olarak adlandırılan, yanında oturan, ona açık bir enfiye kutusu uzatır ve bir şeyler söyler. Açıkça, "Landolin çok değişti." Titus başını sallar, bir tutam enfiye alır ve yüksek sesle hapşırır. Ön sırada oturan Ritter hanının ev sahibi, arkasını döner ve, "Sağlığınız!" der ve oduncu Dietler'e bir şeyler fısıldar. Kararsız ev sahibinin Landolin'i ölü bir adam olarak terk etmediğini ve Titus'a kur yapmaya başlamadığını kim bilebilir! Jürinin diğer üyelerinin çoğu, eski zaman kostümü giymiş, kırmızı yelekli Walderjoergli'nin oğlu gibi, büyük ellerini masaların üzerine koymuş ve kararlı bir şekilde önlerine bakıyor. Yemin töreninin ciddi, etkileyici töreni sona ermiştir; tanıklar mahkeme salonundan dışarı gönderilir; suçlama okunur.
Okuma devam ederken, danışman önündeki tüzük cildine büyük bir kalemle
davul çalar. Belki de nazikçe bir melodi çalıyordur, çünkü mükemmel bir tempo tutar. Sürekli düzelttiği gür bir bıyığı olan genç bir adamdır; ve sol gözüne geniş, siyah bir kurdeleye
bağlı çerçevesiz bir gözlük takmıştır. Danışmanın görünümünde askerce bir
savaşçılığı çağrıştıran bir şey vardır ve aslında o bir Landwehr subayıdır. Garip bir şekilde parıldayan gözlükten bakış
sık sık Landolin'e yönelir ve Landolin bunun altında huzursuz olur.
"Lütfen camı yere koyun," demek isterdi, ama söylemeyebilir.

Landolin'in avukatı ayağa kalkar ve tutuklu sanığının
korumasına yaslanır. Elleri pantolonunun ceplerine sokulmuştur. Bazen başını çevirip Landolin ile birkaç kısa kelime
anlaşır.

Suçlama adam öldürmedir.

Tanıklar çağrılır; ve ilk tanık gelmeden önce, savunma avukatı, Vetturi'nin zayıflığıyla ilgili profesyonel görüşünü almak amacıyla bölge doktoruna telgraf çektiğini duyurur.

BÖLÜM XXX.

Landolin tamamen hareketsiz oturdu ve ellerine baktı. Hapishanede
yumuşayıp beyazlaşmışlardı. Ancak yeni bir tanık çağrıldığında, gözlerini
kaldırdı ve onu dikkatle izledi.

Sanığın lehine olan tanıklar tereddütle konuştular.
Vetturi'nin kaldırım taşlarından oluşan bir yığının üzerine
düştüğünü görmüşlerdi, ancak atılan taşın
kendisinden geçip geçmediğini kesin olarak söyleyemediler.
Yukarı köyden olan demirci, bunu
açıkça gördüğünden emin olan tek kişiydi.

"Dikkat et, yalan yere yemin etme," diye bağırdı savcı. Savunma avukatı büyük bir heyecanla ayağa kalktı ve
tanığın bu şekilde korkutulmasına içtenlikle itiraz etti. Hatta
jüri üyeleri bile kafalarını bir araya getirip birbirlerine fısıldadılar.
Başkan
yargıç nazik bir şekilde ama belirgin bir kararlılıkla, genç avukata bu tür konuları ona bırakması gerektiğini söyledi. Savunma avukatı bu olayı kaçırmadı; ama bunu çok önemli bir noktaya getirdi ve meseleler her zamanki gibi sessiz bir şekilde ilerlemeden önce biraz zaman geçti. Anton çağrıldığında, Landolin'in avukatı, derhal ayrılmak zorunda olduğu için, önce bölge doktorunun dinlenmesini istedi. Ancak doktorun ifadesinin hiçbir önemi olmadığı ortaya çıktı.
Sonra Anton çağrıldı ve tüm gözler ona çevrildi.

Göğsündeki demir haç, derin ve hızlı bir şekilde nefes alırken kalkıp indi.

Tutukluyla akraba olup olmadığıyla ilgili ön soruya, titrek bir sesle ama iyi seçilmiş kelimelerle,
kaza sırasında sanığın kızıyla nişanlı olduğunu söyledi.

Bunun üzerine hükümet danışmanı Anton'un yemin etmemesi gerektiğini söyledi,
ancak sanığın avukatı yemin etmesi konusunda ısrar etti.
Yargıçlar istişare için çekildiler. Kısa süre sonra geri döndüler ve başkan yargıç
Anton Armbruster'ın yemin etmemesi gerektiğini duyurdu. Ancak, etkileyici bir şekilde, Anton'un dürüstlük konusundaki yüksek karakteri nedeniyle, ondan gerçeği ve tüm gerçeği, temiz bir vicdanla söylemesini güvenle beklemesi gerektiğini ekledi.

"Bunu yapacağım," dedi Anton. Herkes nefesini tuttu ve Landolin
iki eliyle
sıranın korkuluğunu kavradı. Anton, açıkça ve kolayca, Landolin'in Vetturi'yi öldürmeyi amaçlamadığına inandığını söyledi. Yine de, olayı açıkça gördüğünü söyleyemezdi. Nişanlısının elini tutarak kapıdan yeni girmişti ve başka kimseyi görmüyordu.

Derin bir nefes aldı ve durakladı. Savunma avukatı, talihsiz adamın evinden
döndüğünde Landolin'e ne söylediğini hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Anton, konuşanın kendisi değil, Landolin olduğunu söyledi.

Asker titizliğiyle her soruyu yanıtladı ve
Landolin gibi bir adamın, bir babanın, kızının nişan günü isteyerek bir adamı öldürebileceğini hayal edemeyeceğini söyleyerek bitirdi.

Landolin'e bakmadan Anton koltuğuna döndü ve
oraya vardığında başını kaldırmadı. Gözleri parladı ve yüzü yandı.

Tobias çağrıldığında, uzun adımlarla öne çıktı, yargıca, jüriye ve en derinden efendisine eğildi. Sonra, tavrındaki en büyük güvenle, bir demet tahılı kaldırmak için çok tembel olan işe yaramaz Vetturi'nin böyle bir
taşı atabileceğine inanmayacağını söyledi; ancak şans eseri, taş tam efendisinin ayaklarının dibine düşmüştü.
Aksi takdirde Vetturi tutuklu sanığında oturuyor olurdu ve
efendisi mezarda yatıyor olurdu.

Hükümet danışmanı Tobias'ı sorularla köşeye sıkıştırmaya çalıştı, ancak o her şeye hazırlıklı görünüyordu ve gülümseyerek cevaplar verdi; ve sonunda, hatta küstahça, orada bulunmuş ve her şeyi görmüş olan kendisinin danışmandan daha iyi ne olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi.

Sonra Fidelis çağrıldı. Yemin edip edemeyeceği konusunda bir tartışma çıktı; çünkü olay sırasında Landolin'in hizmetkarıydı.

Landolin, Fidelis'in iyi bir adam olduğunu ve ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğini söyleyerek iyi bir izlenim bıraktı.

Efendisinin bu sözleri üzerine Fidelis bir an için rahatsız oldu,
ama kısa ve öz bir şekilde ifadesini verdi; Vetturi'nin eğilip bir taş almadığını, efendisinin bir taş attığını ve bunun kafasına çarpacağını düşündüğünü söyledi.

Savunma avukatı, tanıkla gördükleri hakkında konuşan olup olmadığını sordu. Bunun üzerine hükümet avukatı, eğer bu tür sorulara izin verilecekse, Tobias'ın Fidelis'i aksi şekilde ifade vermeye ikna etmeye çalışıp çalışmadığı sorusunu sorması gerektiğini söyledi.

"Cevap vermeli miyim?" diye sordu Fidelis.

Başkan yargıç, her iki soruya da cevap vermesi gerekmediğini söyledi.

Tanıkların sorgusu artık sona ermişti ve bir duraklama oldu, bu sırada her iki taraftaki güçler son kez silahlandırıldı.

Hava kararmıştı ve mahkeme salonunda mumlar yakılmıştı. Önce yargıcın masasını, sonra jüriyi, sonra Landolin ve avukatını ve en sonunda da seyircileri aydınlattılar, ki bunlardan hiçbiri eksik görünmüyordu; hatta sayıları artmıştı.

Oda nemli ve boğucuydu. Savaş başladı.

BÖLÜM XXXI.

Avukatın gözlüğü parıldıyor ve ışıldıyordu, ancak konuşması sade ve sessizdi. Şiddete
yönelik herhangi bir yaklaşımdan özenle kaçınıyor gibiydi. Günümüz hizmetçilerini karakterize eden itaatsizlik ve küstahlığın güçlü bir ifadesiyle başladı; ve
şu anki durumda sık sık yaptıkları sahtekârlık hakkında. Jüri başını salladı. Sanığın suçluluğunun çok açık olduğunu söylemekten üzüntü duyuyordu. Kendini savunma bahanesini, sanığın başka bir şey bulamayınca, sadece son çare olarak bu hileye başvurduğunu dikkatlice ve açıkça göstererek önemli ölçüde zayıflattı. Landolin'in attığı, kanlı ve diğerlerinden kolayca ayırt edilebilen taşın bu kadar kısa sürede ortadan kaldırılması garipti;
Vetturi'nin attığı söylenen taş ise
şüphesiz ki tam da bu amaçla konulmuşken bulunmuştu.

Landolin bu sözler üzerine başını şiddetle salladı. Danışman bir an durakladı, sonra sakin bir şekilde devam etti, sadece adaletin sağlanması gerektiği gibi, adam öldürme suçundan suçlu bulunmasını ve hafifletici sebepler bulunmasını önerdi.

Bitirdiğinde, Landolin öne eğilip avukatıyla konuştu, avukatı ayağa kalktı ve ikna edici bir belagatle sanığın
tamamen masum olduğunu ortaya koydu. Landolin'in dürüstlüğünü ve etkisini tasvir ettiğinde, Landolin gözlerini aşağı indirdi. Avukat sesini yükselterek bağırdığında güçlü bir etki yarattı: "Beyler
jüri! Sanık, mahkemenin bu oturumu için jüri üyesi olarak seçildi. Aranızda oturması gerekirdi, burada değil; ve sizin dürüstlüğünüzden, yakında sizinle omuz omuza olmasını bekliyorum; çünkü o sizinle birliktedir. Kendisini, iradesi dışında, talihsiz bir kazayla sonuçlanabilecek öfke patlamalarından muaf hissedeniniz; kendisini tüm doğal
kusurlardan arınmış hissedeniniz, taşı atsın; taşlı kelime, suçlu. Sanığın yetkisiyle, 'hafifletici sebepleri' reddediyorum. Bu, ölümcül füzeyi sadece gizlemektir. Kararın 'Suçsuz' olmasını istiyorum."

Seyirci kitlesi arasında bir mırıltı yükseldi, böylece başkan yargıç, böyle bir karışıklık tekrar duyulursa mahkeme salonunu boşaltmakla tehdit etti. Bunu izleyen derin sessizlikte artıları ve eksileri topladı ve jüri önündeki teraziye koydu. Bitirdiğinde Landolin'e söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

Landolin ayağa kalktı ve eğildi. Kuru dudaklarını ıslattı ve başladı:

"Sayın yargıçlar! Jüri üyeleri! Ben--ben suçluyum!" Tekrar bir mırıltı
odadan geçti; ancak yargıç uyarısını tekrarlamadı. Kendisi bile bu sözlere çok şaşırmıştı; ve Landolin'in avukatı bile
istemeden umutsuzluk içinde kollarını havaya kaldırdı. Danışmanın gözlüğü
öncekinden daha parlak bir şekilde parladı ve yüzünde muzaffer bir
ifade vardı. Sessizlik sağlandığında Landolin devam etti:

"Evet, suçluyum. Cezayı hak ediyorum, adil bir ceza; ama
burada suçlandığım şey için değil. Cezayı hak ediyorum çünkü
o kadar yumuşak kalpli ve şefkatliydim ki
bu zavallı adamı hırsızlığı için yargılamadım.

"Jüri üyeleri! Siz on iki adam! Sizin gibi adamların hasat tarlasından alınıp burada uzun, sıcak bir gün boyunca oturması çok
zor! Ve neden? Hayatı on iki saate değmeyen zavallı bir hizmetçi yüzünden, sizin gibi on iki onurlu adam yüzünden.
Kendimden, burada durmak zorunda kalmamdan bahsetmeyeceğim. Sadece
bu kadar yumuşak kalpli olmamam gerektiğini söylüyorum. Bu yüzden
hizmetçileri yönetilemez hale getirmekten suçlu oldum. Bunun için, cezayı hak ediyorum,
başka hiçbir şey için değil. Sessizce beni öldürmesine izin mi vermeliydim? Ve onunla bu kadar uzun süre birlikte olan benim onu ​​öldürmeye çalışmam olası mıydı? Karımı, çocuklarımı, onurumu, evimi ve topraklarımı onun gibi biri için tehlikeye mi atacaktım? Ona kötü davranmayacağım; o öldü." Landolin'in sesi titriyordu. Devam edemiyor gibiydi. Avukatı ona fısıldadı: "Burada durma. Tekrar suçlu olduğunu söyle." Ve Landolin tekrar bağırdı: "Hırsızı yargılamadığım için suçluyum. Bunun için suçluyum, başka bir şey için değil."

Landolin oturdu ve yüzünü iki eliyle kapattı. Ağlıyor gibi görünüyordu.

Yargıç, jüri başkanına değerlendirmeleri için noktaların listesini uzattı.
Hepsi ayağa kalktı ve Landolin sanıklar için ayrılmış odaya götürüldü.
Çıkarken oğlu elini sıktı; ikisi de tek kelime
edemedi.

"Bekçi," diye sordu Peter, "babamla gidebilir miyim?"

"Elbette."

"Ama yalnız kalmak istiyorum," diye sözünü kesti Landolin sertçe ve kapı
arkasından kapandı.

"Thoma'yı içeri alırdı ama beni istemiyor," dedi Peter kendi kendine; ve diğer kötü düşünceler buna bağlandıkça dişlerini gıcırdattı.

BÖLÜM XXXII.

Mahkeme salonu ve uzun koridor, beklenen kararı hevesle
tartışan insanlarla doluydu. Bazıları bunun iyi düşünülmüş, diğerleri
sanığın ve avukatının "hafifletici sebepler" içeren bir kararı kabul etmeyi reddetmesini aptalca buldu. Ancak hepsi Landolin'in konuşmasının bir sürpriz olduğu konusunda hemfikirdi,
muhtemelen bir daha asla
göremeyecekleri türden. Hatta bazıları buna
parasal bir değer biçmeye çalıştı ve konuşmayı şu veya bu miktarda bir ücret karşılığında
dinlemeyi kaçırmayacaklarını iddia ettiler. Hiç kimse
Landolin'in böyle bir hatip ve aktör olduğunu hayal etmemişti.

Bu sırada Landolin, tutuklu odasının açık penceresinde durup iki eliyle demir parmaklıkları kavradı. Gardiyan
şarap getirdi. Landolin içmedi, ama birazını ellerine döktü ve
onları bununla yıkadı; sonra tekrar döndü ve yıldızlarla
aydınlanmış geceye doğru yola koyuldu.

Son sözleriyle kazandığı zaferi hissetse de, dizleri sanki yüksek bir dağın üzerinden tırmanmış gibi yorgundu ve şimdi, ona
göre, evinin oradaki bir mezarın üzerinden yürümek zorundaydı----

Gökyüzünden bir meteor düştü. Ah! Keşke buna inanabilseydik
bu iyi bir işaret!

Mahkûm odası ve jürinin bir karara varana kadar kilitli kaldığı oda, sadece tek bir kalın duvarla ayrılmıştı.
Uzun zamandır mı oradaydılar, yoksa sadece kısa bir süredir mi? Şehrin kulelerinden saat on ikiyi çalıyordu. "Çan on iki kez çaldı! On iki adamın sesleri!" dedi Landolin kendi kendine. Orada, karanlık gecenin içinden, iki kırmızı gözlü bir canavar geliyor, giderek yaklaşıyor.
Landolin bunun bir lokomotif olduğunu çok iyi biliyor, ama yine de
dehşetle pencereden geri çekiliyor ve bir sandalyeye oturuyor. Duy!
Bir zil çalıyor. Dışarıda değil; burada. Jüri hazır. Koridorda şimdi ağır bir ayak sesi duyuluyor, ardından kesintisiz bir sessizlik. Landolin çağrılıyor. Sert adımlarla
mahkumun iskelesine çıkan merdivenleri tırmanıyor. Hareketsiz duruyor; çünkü kendi kendine şöyle diyor:
"Beni yıkılırken gördüklerini asla söylemeyecekler." Oniki adama bakıyor, ama yüzleri ona bir denizde yüzüyormuş gibi geliyor. Şimdi, sanki
dalgalardan çıkıyormuş gibi, yükseliyorlar. Ustabaşı Titus,
sağ elini kalbinin üzerine koyuyor, sol elinde bir kağıt parçası titriyor ve hışırdıyor.

Titus önce kendilerine sunulan noktaları okuyor. Ah, ne kadar
uzun sürüyor! Bu tekrar neden? Neden hemen Suçlu;
ya da Suçsuz demiyor? Şimdi Titus derin bir nefes alıyor ve şöyle diyor:

"Sanık, altı oya karşı altı oyla suçsuz ilan edildi."

Danışmanın masasında duran kanun kitabına bir darbe indiği duyulur. Parıldayan gözlüğü düşer ve şaşkın
olmuşçasına geniş, siyah kurdelesi üzerinde döner. Hakimler fısıldayarak bir istişare yaparlar; ve başkan ayağa kalkar ve
davayla ilgili yasa maddelerini okuduktan sonra şöyle der:

"Sanık suçsuz. Landolin! Özgürsün."

Landolin avukatının, oğlu Tobias'ın ve
birkaç jüri üyesinin ve eski arkadaşının etrafında toplandığını görür. Sıraya oturur, sessizce başını sallar ve
tutamadığı gözyaşları yanağından aşağı yuvarlanır.

"Baba, ağlama; sevin!" diye haykırır Peter. Fakat bir anda farklı bir
bağırış duyulur. Seyirciler gürültülü bir şekilde binadan dışarı fırlamış ve
koridorda,
merdivenlerde ve adliye binasının önünde bekleyen birçok kişiye kararı bildirmişlerdir. Ve şimdi
"katil serbest bırakıldı!" diye yüksek sesle haykırışlar duyulabiliyordu, sonra da bekçilerden ve muhafızlardan gelen bağırışlar, düdükler ve
tehditkar haykırışlar.

"Kalabalık dağılana kadar bekle," dedi jüriden biri olan Ritter'ın ev sahibi, "bana katlanacaksınız. Sizin ve misafirleriniz için
güzel bir yemek hazırlanmasını emrettim."

Landolin kendine hakim olmuştu ve net bir sesle cevap verdi:
"Evet; elinizden geldiğince güzel bir yemek servis edin ve tüm jüri üyelerini davet edin. Diğer
altısı benim düşmanım değil. Ben--benim dünyada bir daha asla düşmanım
olmayacak."

"Baba, Titus'a özel bir davet vermek istiyorum."

"Öyle yap. Yaşamam gereken birkaç yıl boyunca kimsenin
düşmanı olmayacağımı söylememiş miydim?"

"Ve anneme bir telgraf çekeceğim."

"Öyle yap ve iyi olduğumu söyle."

Elektrik kıvılcımı telin üzerinden çakıyor, istasyon şefinin hâlâ uyanık olduğu küçük kasabanın istasyonuna vuruyor ve kısa süre sonra "Galloping Cooper"ın kardeşi tepeye tırmanıyor.

BÖLÜM XXXIII.

Bu durgun yaz gecesinde, taze hava akımı vadiden ve tepelerin üzerinden akıyor. Olgun buğday sapları son nefeslerini verirken
bir o yana bir bu yana sallanıyor. Vadiden akan nehir hariç, tüm doğa sessiz.
Adamlar hasadın zor işinden dinleniyorlar, sabah güneşinin ilk
parıltısında yenilenmiş bir güçle yeniden başlamak için.

Beyaz dağ yolundan yukarı doğru, sanki mektubu kaybetmediğine kendini ikna etmek istercesine elini sık sık göğüs cebine bastıran bir adam hareket ediyor.

Landolin'in evinde hâlâ bir ışık yanıyor. Thoma masaya oturuyor ve
muma bakıyor. Yüz hatları acı ve 
acı ile değişti ve bir zamanlar çok tatlı bir şekilde gülümseyen, çok sıcak bir şekilde öpülen dudaklar 
sıkıca bastırıldı. O dudaklar bir daha hiç gülümseyecek mi; bir daha hiç öpüşecek mi?

Annesi açık pencereye yaslandı ve geceye doğru baktı.

"Anne," dedi Thoma, "uyumalısın. Gece yarısını geçti; ve
doktor davanın bir günde bitmeyeceğini düşündü."

Anne başını zar zor çevirdi ve sonra tekrar dışarı baktı.
Cushion-Kate de uyanık mı diye düşündü.

Evet, uyanıktı ama ışığı yakacak parası yoktu. Belki de, aynı anda, Landolin'in karısını düşünüyordu. "O böyle bir sefaleti hak etmedi; ama ben de hak etmedim; ve başka kimsem yok; bu kemiren kederden başka hiçbir şeyim yok."

Birdenbire Cushion-Kate doğruldu. Ayak sesleri duydu.

"Bana bir şey getirdin mi?" diye sordu korkmuş haberciye.

"Hayır! Sana bir şey yok."

"Kimin için peki?"

"Landolin'in Thoma'sı için," diye cevapladı mavi zarfı çıkarırken.

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Cushion-Kate.

"Bilmemem gerekiyor."

"Ama biliyorsun. Söyle bakalım, Landolin ölüme mahkûm mu?"

"Birine söylersen yerimi kaybederim."

"Bütün yıldızlar üzerine yemin ederim ki kimseye söylemeyeceğim. Söyleyecek kimsem yok. Sana yalvarıyorum, merhamet et!"

"Landolin beraat etti."

"Beraat mi etti? Ve oğlum öldü! Yukarıdaki yıldızlar, aşağı düşüp dünyayı ezin. Ama hayır: beni kandırıyorsun. Bunu yapma!"

"Söylemeyeceğine yemin ettin," dedi haberci ve
hızla uzaklaştı. Ama Cushion-Kate kendini yere attı ve ağladı
ve hıçkırdı.

Bu arada haberci Landolin'in evine ulaşmıştı.

"İyi haberler mi getirdin?" diye seslendi karısı pencereden. "Sanırım öyle."

Thoma ışıkla merdivenlerden aşağı hızla indi ve elinde açık bir
tebligatın olduğu hızla geri döndü ve bağırdı:

"Baba beraat etti. Mahkemece suçsuz bulundu."

Anne dizlerinin üzerine çöktü. Bir kelime
konuşabilmesi uzun sürdü. Sonunda yarı gülümseyerek yarı ağlayarak şöyle dedi:

"Yine oradaki masada, oradaki bankta oturacak! Yine orada
yiyip içecek! Bekle, Cooper! Sana bir şeyler getireceğim. Yorgun olmalısın."

Thoma annesini bir sandalyeye çekti ve sonra yiyecek ve içecek getirdi.

"Evet; ye ve iç," dedi anne. "Neden bu kadar sessizsin, Thoma?
Neden mutlu değilsin? Doya doya ye, Cooper ve geri kalanını da
kendinle götür. Ah, keşke tüm dünyaya yiyecek ve içecek verebilseydim! Ah, keşke
ölüleri uyandırabilseydim, hayatımın geri kalanında sadece yarı yarıya yerdim! Her şeyin en iyisine sahip olmalı. Tanrı'ya şükürler olsun! Kocam özgür; iyi olduğunu haber vermesi çok iyi. Evet, onun iyi kalbini kimse ondan daha iyi anlayamaz----Cooper,
Custom-Kate'e git ve ona yarın sabah onu görmeye geleceğimi söyle. Yaşadığım sürece onunla kız kardeşimmiş gibi paylaşacağım. Ona sakin olmasını söyle ve benimle birlikte Tanrı'ya şükret. Karar farklı olsaydı ona hiçbir faydası olmazdı. Git, Cooper; hemen git."

Cooper, Cushion-Kate'e gitti. Ev açıktı ama o
bulunamadı.

Landolin'in evinde karısı, "Şimdi uyuyacağız. Tanrıya şükür ki
baban tekrar huzur içinde uyuyabilir. Yarın Anton'ı da eve getireceğini göreceksin ve her şey yoluna girecek. Sevgili Anton, kesinlikle babana tanıklığıyla çok yardımcı oldu. Çok nazik ve iyi. Tanrı'ya şükürler olsun,
her şey yoluna girecek."

"Her şey yoluna girecek mi?" dedi Thoma; ama annesi onun konuştuğu
sorgulayıcı tonu yakalayamadı.

BÖLÜM XXXIV.

Cushion-Kate köyün içinden kilisenin yakınındaki papazın evine doğru aceleyle yürüdü.
Zili şiddetle çaldı. Papaz dışarı baktı ve
"Kim çalıyor? Ölmekte olan birine ayin götürmem için mi geldin?" diye sordu.

"Papaz," diye haykırdı Cushion-Kate, "söyle bana, cennette bir Tanrı var mı? Adalet var mı?"

"Sen kimsin ki böyle küfür etmeye cüret ediyorsun? Bütün iyi ruhlar Tanrımız Rab'bi övüyor. Sen kimsin?"

"Anne, oğlu öldürülen anne; ve katil
beraat etti."

"Sen misin, Cushion-Kate? Bekle; kapıyı açacağım." Rahip
kapıyı açtı, ama Cushion-Kate artık orada değildi. Kilise bahçesine, Vetturi'nin mezarına gitti. Orada kırmızı mendilini buldu, ama
kaybolmuştu.

Sanki görünmez iblisler tarafından sürükleniyormuş gibi çılgınca bir telaşla Cushion-Kate
tarlalardan ve ormandan aşağı, nehre doğru koştu. Orada, suyun
hapsedilmiş gibi kaynadığı ve köpürdüğü çıkıntılı bir kayanın üzerinde
durdu. Girdaba "Şeytanın Kazanı" denir. Cushion-Kate
öne eğildi ve kendini içine atmak üzereydi; ama elleri
başına değdiğinde ve mendilinin olmadığını fark ettiğinde,
özdenetimi geri geldi ve oturup gökyüzüne bakarak şöyle dedi:

"Anne, tekrar hissediyorum. Ben, senin kalbinin altında ve sen, başının etrafında bir saman
çelengi ve belinde bir saman kuşakla, bu dünyanın zavallı talihsizlere adaletiydi. Anne, şimdi ebedi adaletin
karşısındasın. Onun seni geri çevirmesine izin verme! Ve Sen,
Cennetteki tahtında, bana cevap ver. Söyle bana, oğlum neden öldü? Neden
onu öldüren adamın serbest kalmasına ve mutluluk içinde yaşamasına izin verdin? Sen
bana dünyada hiçbir şey vermedin; ve ben senden tek istediğim
onu ve onu beraat ettiren herkesi cezalandırman. Ormanlarında
ağaç, tarlalarında da mısır yetişmesin. Onlara eziyet et; ya da
Yukarıdaki Cennetteki Sen bana yardım etmezsen, sonra o, diğeri,
aşağıdan, gelecek! Evet, sudan gel, kayalardan gel; gel,
şeytan, ve bana yardım et! Beni bir cadı yap. Ben bir cadı olacağım. Zavallı
ruhumu al, ama bana yardım et!"

Bir gece kuşu karanlığın içinden sessizce yükseldi. Cushion-Kate sanki kendisinin çağırdığı bir haberciymiş gibi ona işaret etti. Baykuş uçup geçti; bir vagon treni nehrin diğer tarafından hızla geçti. Cushion-Kate çığlık attı, ama çığlığı vagonların
takırtısında boğuldu. Battı - uyudu. Gün uyanıp yüzüne vurduğunda, inleyerek döndü ve yüzü yere dönük şekilde uyumaya devam etti.

"Uyan! Buraya nasıl geldin?" diye bağırdı bir adamın sesi.

Cushion-Kate gözlerini açtı ve ellerini alnına götürerek, "Vetturi!" diye inledi.

"Hayır; ben, Anton Armbruster. Bak, işte biraz cin. Gel, iç!"

Cushion-Kate hevesle içti, sonra sordu:

"Beraat ettiğini biliyor musun?"

"Evet; davadan yeni geldim."

"Ah, evet," diye bağırdı Cushion-Kate ve kemikli yumruğuyla Anton'un göğsüne
vurdu. "Evet, sen de----. Onun bunu yapmadığına dair ifade verdiğini söylüyorlar."

"Kate, güçlü bir elin var. Beni incittin, ama seni affediyorum. Kate, ben
yalan yere ifade vermedim. Dürüstçe, açıkça olan hiçbir
şeyi görmediğimi söyledim."

"Peki neden beraat etti?"

"Çünkü altı adam suçsuz olduğunu söyledi. Hadi, kendini toparla. İşte!"

Yaşlı kadın ayağa kalktı. Sol elini başına koydu ve
dağınık gri saçları sabah rüzgarında uçuştu. Şaşkınlıkla etrafına
baktı ve düşüncelerini toparlayamıyor gibiydi.

"Birisi başımdan mendilimi çaldı," dedi sonunda.
"Dur; mezarında yatıyor olmalı. Evet, o mezarında ve onu ölüme
götüren adam özgür--her şeyi anlıyorum. Ben
çılgın değilim. Seni tanıyorum. Sen Anton'sın; ve cennetteki annen,
dilinin yalan söylemesini engelledi. Tanrıya şükür, artık o aileye ait değilsin.
Hepsi mahvolmalı--hepsi. Kibirli Thoma da. Yüce Tanrım," diye haykırdı ellerini kavuşturarak, "beni affet! Sen sabırlı bir alacaklısın ama emin bir ödeyicisin. Bana yol göstermene gerek yok, Anton; Ben
yalnız-yalnız gidebilirim."

Anton ona eşlik etmeyi teklif ettiğinde, ona geri dönmesini işaret etti ve
ormanın içinden, tepenin üzerinden, köye doğru yürüdü,
yolunda kuru dallar topladı.

Anton uzun süre onun arkasından bakarak durdu. Thoma'ya
hızla gitmeyi çok isterdi ama dürtüsüne yenik düştü ve eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXV.

Anton haftalarca dağın tepesindeki ormanda oduncuların arasında yaşadı.
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar en çalışkan işçilerden biriydi; ve vadideki babasının evinde
olamayacağı kadar derin bir uyku çekerek ödüllendirildi. Elbette oduncular değirmencinin tek oğlunun kendini böylesine zor bir işe ve yoksunluğa adamasını garip buldular; ama hiçbir soru sormadılar ve günler genellikle Anton'ın tek bir kelime
etmediği şekilde geçti. Ama daha sık şunu düşündü: Nasıl Thoma
yaşıyor mu? O da benim gibi kendine yeni bir yer bulamaz. Her şeyin acı hatıraları uyandırdığı
evde kalmalı. Benim gibi, tanıştığı herkes ona nişanımızın neden bozulduğunu soruyor mu? Ve benim gibi, o da nasıl cevap vereceğini bilemiyor mu? Dudaklarından en
küçük bir yalan bile kaçmıyor, çünkü dürüst ve doğru sözlü.
Babasının yaptığını itiraf etmesini ve cezaya boyun eğmesini istiyor. Ama babası belki de yapmadığı şeyi itiraf edebilir mi?

Anton için olayın tam bir hesabını veremeyeceği açık ve netti. Ve mahkemeye çağrıldığında, ifadesini kesinlikle gerçeğe uygun olarak verdi; çünkü taş Vetturi'ye
çarpmamıştı, sadece Landolin'den duymuştu, pınarın başında duruyordu.

Duruşmadan sonra Thoma'nın yanına gitmek ve ona bunu söylemek istiyordu; ama o
onu o kadar acımasızca ve sevgisizce itmişti ki
kendini tekrar alçaltamazdı.

Onu sevmiyor mu? Onu hiç sevmedi mi?
Dağda yeni çiçek açmaya başlayan
vadideki zambakların kokusu ona mutlu bir saati hatırlatıyordu. Anton dağdan duruşmaya inmişti; ve Cushion-Kate ile görüşmesinden sonra, eve doğru giderken
zihni sıkıntılı düşüncelerle doldu. Kendi kendine artık dağ ormanında saklanmayacağını söyledi; bu korkakça bir kaçıştan başka bir şey değildi. Bunu kabul ederken, göğsündeki onur madalyası titredi. Anton Armbruster herhangi bir şeyden uçar mı? Korkusuz bir
cesaretle etrafına baktı. Tekrar kendisi olmuştu.

Eve vardığında babasına "Kaç yıl aldı?" diye sordu.
Anton ona Landolin'in tamamen beraat ettiğini söylemek zorundaydı.

Sakin, düşünceli değirmenci yumruğunu masaya vurdu ve haykırdı:
"Eh, bu----." Birdenbire sustu, pencereye gitti ve
dışarı baktı. Oğluyla ikinci bir tartışma yaşamak istemiyordu; ve
Anton'un sakin tavrı, karara sevindiğini ve üzerine yeni umutlar
yüklediğini söylüyordu.

"Baba, artık evde kalacağım," dedi Anton.

"Haklısın," diye cevapladı babası, arkasını dönmeden, "ve sen
nehire gitsen iyi olur. Bugün bir sal göndermeliyiz."

"Baba, beraat hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Benim söylediklerimin ne önemi var?"

"Çok, baba--çok büyük bir fark yaratıyor."

"Peki, o zaman sana söyleyeyim. Adalet davası ve asabi Landolin'in kendisi için birkaç yıl cezalandırılmış olması daha iyi olurdu. Ama sözlerimi unutma, şimdi suçundan dolayı çok daha fazla acı çekmek zorunda. Şimdi karşılaştığı herkes tarafından beraat ettirilmesi gerekiyor. Cezaya boyun eğseydi daha iyi olurdu. Adalete olan borcunu ödemiş olurdu ve her şey düzgün ve eşit bir şekilde devam ederdi. İki yıl içinde medeni haklarını ve toplumdaki konumunu yeniden kazanırdı. Bu sadece bir yanlış adımdı. Ama şimdi nasıl? Ve bence Landolin yeterince sert değil - nasıl söylesem - suçluluk duygusunu kendi zihninden ve diğer insanların zihninden silecek kadar erkek değil. Ama Anton, onun hakkında son kez tartışalım. Kalbimde ona yer olmadığını inkar etmiyorum; ama bu nedenle ikimiz
birbirimizle anlaşmazlık içinde yaşamak zorunda değiliz. Gitme zamanın geldi.

Anton dereye doğru gitti ve kütükleri ve tahtaları bir sal haline getirmek için
bir araya getirmeye yardım ederek kendini işe verdi. Bu
iyi yapılı adamı, küreği ve tekne kancasını bu kadar enerjik bir şekilde kullanırken ve
hızla değişen tavırlarıyla güçlü,
zarif bir erkekliğin böyle bir resmini sunarken gören kişi, kalbinde acı bir
üzüntü taşıdığını hayal bile edemezdi.

Thoma babasından uzaklaşmış olduğu gibi, Anton da babasından uzaklaşmıştı. Thoma ve değirmenci aynı fikirdeydi, sadece şu farkla; Thoma'da babasına duyduğu derin saygı, tam tersi bir duyguya dönüşmüştü; değirmencide ise, kibirli Landolin'e karşı derinlerde saklı bir düşmanlık veya daha doğrusu nefret yüzeye çıkmıştı.

Beraat, değirmencinin duygularında hiçbir değişiklik yaratmadı, belki de onları yoğunlaştırdı; ve belki de Thoma için de aynı şey geçerliydi. Anton yine de işlerin daha iyiye gideceğini umuyordu; ve bunu nasıl başarabileceğini sürekli olarak araştırıyordu.

XXXVI. BÖLÜM.

Başkentte, duruşmanın ardından gecenin
eğlence ve eğlence içinde geçmesi gerekiyordu.

Landolin, Ritter hanında kendisi için hazırlanan odaya girdiğinde,
ceketini çıkardı ve odanın karşısına fırlatarak haykırdı:

"İşte! Ondan kurtuldum! Sanki üzerimde bir demir ceket varmış gibi hissettim."

Masanın çoktan açılmış olduğu büyük yemek odasında,
gömleğinin kollarıyla yukarı aşağı yürüdü. Ev sahibi gülümseyerek akşam yemeğinin
yakında servis edileceğini söyledi.

"On iki adam da geliyor mu?" diye sordu Landolin.

"Hepsi davetliydi, ama sanki yere
kaybolup gitmişler gibi görünüyorlar."

İlk gelen Landolin'in avukatıydı. Zaferinden
çok da memnun görünmüyordu; ve Landolin'in ona karşı tavrında
daha önceki gibi aynı bağımlılık ve çaresizlik yoktu. Sonra
Landolin ona çok hasta bir adamın doktoruna davrandığı gibi davranmıştı; her
söz ve her bakış sanki şifayla doluymuş gibi karşılanıyordu. Şimdi
Landolin nankör bir iyileşme hastasıydı, hiç hasta olmadığı sonucuna varmıştı; ya da en azından doktorun değil, kendi iyi yapısının ona yardım ettiği sonucuna varmıştı.

"Haklısın," dedi danışmanı, "bir avukat olmalıydın. Son sözlerin terazinin kefesini çevirdi. Usta işi bir hamleydi."

Landolin bu övgüyü hak ettiği gibi kabul etti ve hiçbir cevap vermedi.

"Anton'u ara! Anton nerede?" dedi oğluna dönerek.

"Sözleşmeyi gönderirken onu depoda gördüm. Eve
genellikle yolcu almayan yük treniyle gitti; ama kondüktör eski bir yoldaşıydı ve onu gizlice trene bindirdi."

Landolin ıslık çaldı ve şarap şişelerini koydukları masanın etrafından aceleyle yürüdü.

"Ev sahibi, akşam yemeğini getirin. Savcı Bey, yanımdaki sandalyeye oturun. Yani, bu birlikte oturmanın farklı bir yolu. Tüm
jüri üyelerini davet ettim, hepsini. Kimin suçlu, kimin suçsuz dediğini bilmek istemiyorum. Dünyada bir düşmanım olsun istemiyorum. Eğer gelmezlerse, tamam. Ne hissettiğimi gösterdim ve bu yeterli. Ev sahibi,
tanıkların ve orada bulunan diğer herkesin içeri girmesine izin verin. Tobias'ı mutlaka arayın."

Tobias kısa süre sonra geldi. Emin olmak için seyisin odasında yeni yemek
yemişti; ama ağzını sildi, sanki "Gerekirse tekrar yaparım." der gibi. Bu yüzden Peter'ın yanına oturdu ve
cesaretle işe koyuldu.

Şimdi tanıklık eden sözde sıradan insanlar içeri girdi. Elbette bu Landolin'e eşlik edecek bir şey değildi, ama zavallı adamlara iyi bir lokma ve iyi bir içki vermekten daha azını yapamazdı. Tanıklık ücretinin ne kadar olduğunu sordu ve ne kadar düşük olduğunu duyduğunda, bunu iki katına çıkarmak istediğini ama rüşvet vermeye çalıştığı söylenmesinden korktuğu için buna cesaret edemediğini söyledi. Bu konuşmayla, kendisine hiçbir zarar vermeden bu insanların gözüne girmeye çalıştı.

Tobias, Peter'ı dirseğiyle dürttü ve güldü ve içti. Peter ona sanki onu parçalamak istiyormuş gibi bir bakış attı, sonra hemen kendini kontrol etti ve kahkahaya katıldı. Yüzünde, ilk tavşanını yakalamış ve onunla ziyafet çeken genç bir tilkinin ifadesi vardı.

Konuklar arasında Landolin'in gençken arkadaşları olan bazıları da vardı; ve onu çılgın, gençlik şakalarını hatırlatarak oyalamaya çalıştılar. Landolin güldü ve ölçüsüzce içti. Avukat
bunu hoş bulmadı, bu yüzden sessizce uzaklaştı. Landolin'in gözleri
sık sık yanındaki boş sandalyeye kaydı, ama hemen
başka tarafa baktı. Birdenbire, "Şu boş sandalyeyi götürün! Kim
oraya oturacak? Götürün onu! Götürün onu!" diye bağırdı. Ayağa fırladı
ve öyle bir güçle devirdi ki dört bacağı da kırıldı.

"Bunu yapmamalısın baba. Sessiz ol!" diye fısıldadı Peter sertçe,
ve babasının kolunu sertçe kavradı.

"Bırak gitsin! Ben iyiyim," dedi Landolin, sessizleşerek. "Gel, Tobias,
benimle gel! Gerçekten bugün çok fazla içmedim, ama o kadar çok şey yaşadım ki neredeyse beni üzüyor. Hadi, Tobias, biraz sana yaslanayım. Hepinize iyi geceler. Umarım sağ salim eve dönersiniz. Yakında seni takip edeceğim."

Tobias ile odasına çıktı ve oraya varır varmaz Tobias'ın kollarını sıkıca tuttu ve haykırdı:

"Sakin ol! Sana zarar vermeyeceğim. Sana değil! Bunu hak etmedin.
Neyi özlediğimi biliyor musun? Ne istediğimi biliyor musun?"

"Nasıl bilebilirim?"

"Onlardan birini başparmağımla işaret parmağım arasına almak istiyorum, şöyle,
yani--Hutadi! Kollarını ve bacaklarını kırıp çıtlatmak istiyorum. En iyisi
Titus'a ulaşmak--ya da altısına--oybirliğiyle--olmalıydılar--lanetli--"

"Bırak beni, efendim," diye yalvardı Tobias, çünkü elinin tutuşu nazik olmaktan uzaktı; "ve sana daha sessiz olmanı tavsiye ediyorum. Bana
istediğin her şeyi söyleyebilirsin. İkimizin birlikte atlattıkları,
geri alınamaz. "

Durum Landolin'in aklına geldi. Çiftçi, kendi uşağı tarafından azarlandı.

"Tamam, tamam," diye mırıldandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXXVII.

Landolin uyandığında neredeyse öğle vaktiydi. Eve gitmek için yola koyuldu ve hesabını ödedi. Ev sahibinin onu
aldattığı çok açıktı. Bu makul adam tarafından kandırıldığı için çok sinirliydi, ancak açık bir kavga istemiyordu. Bir süre daha hiçbir şey söylemeye cesaret edemeden kendisini kandırmasına izin vermek zorunda kalacağı düşüncesi, parasını kaybetmekten daha çok endişelendiriyordu onu. Şimdi hemen eve dönmek ve köye zaferle girmek istiyordu; ancak Peter akşama doğru gitmeyi erteledi; çünkü babasının hava kararana kadar eve varmasını istemiyordu; ve Landolin gereksiz gecikmelere
sövdüğünde, Peter soğukkanlı ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Baba, yaygara koparıp gevezelik etmeyi bırak. Sanırım artık sessiz kalmayı ve sabırlı olmayı öğrenmişsindir. Evet, bana bakabilirsin. Artık başının üzerinden baktığın, sanki yokmuş gibi, basit
Peter değilim. Ben
buradayım ve sen ve ben birbirimizden gizli saklı bir şey
değiliz. Öz savunma güzel bir şey ama--sanırım beni anlıyorsun. Elbette sana
büyük saygım var. Arabayı iyi sürdün ve Tobias ve ben arka tekerlekleri ittik. Araba yoldan çıktı ve şimdi ellerimizi
yıkayacağız."

Landolin oğluna sanki önünde başka bir adam duruyormuş gibi baktı. Peter bunu fark etti ve devam etti:

"Evet, baba, dünyanın ana yayının ne olduğunu öğrendim; ve biliyorum ki
bir adamın yaptığı her şey aynıdır. İstediğini yapabilir, yeter ki diğer insanların bunu bilmesini
engellesin. Haklı mıyım, değil miyim?"

Landolin o kadar şaşırmıştı ki tek kelime edemedi. Kim
ona böyle konuşmaya cesaret edebilirdi? Acaba Petrus olabilir mi! Ama daha da
kötü bir şey oldu; çünkü Petrus tekrar başladı:

"Şimdi, bak baba; eve gitmeden önce meseleleri halletmemiz daha iyi olur. Sen çiftçisin; sen efendisin. Ve dünyanın önünde
her zamanki gibi görünebilirsin; ama evde, evde ve tarlada,
sadece benim sözüme itaat edilmeli. Hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacağından emin olabilirsin."

"Tobias nerede?" diye sordu Landolin dişlerini gıcırdatarak.

"Böyle bağırmana gerek yok; ben sağır değilim. Tobias'ı bizden önce eve gönderdim; ve
hemen sana söyleyeyim, onu yakında göndereceğim. Çok fazla şey biliyor ve çok fazla hava atıyor. Ayrıca, tüm
hizmetçileri göndermeyi düşünüyorum. Yeni bir temel atacağım."

Landolin sessiz kaldı ama gülümsedi. Peter'ın küstahlığına öfkelenmişti, ancak oğlunun bu kadar korkusuz ve kararlı
olmasından duyduğu sevinci bastıramadı.

"Neredeyse seninle gurur duyabilirdim, çok değiştin," dedi sonunda. Ve Peter sevinçle haykırdı:

"Doğru. Her şeyi doğru yapacağımı göreceksin; ve
sana karşı doğru şeyi yapacağım. Spekülasyonda büyük bir miktar para kaybettiğimizi görüyorum, ama bu geçmişte kaldı ve bitti,
bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Landolin öfkesini bastırdı ve şöyle düşündü: "Eve varana kadar bekle,
o zaman seninle farklı konuşurum."

Baba ve oğul bundan sonra tek kelime etmediler. Şehrin
de bir vagon bekliyordu; ve Landolin, gözlerinde yaşlarla onu karşılamaya gelen karısına sordu: "Thoma nerede?" Ona gelmeyeceği söylendi.

Landolin kendi kendine şöyle düşündü: "Ben beraat ettim, ama çocuklarım----. Oğlum beni tahttan indirmek istiyor ve kızım beni karşılamaya bile gelmiyor."

İstasyonun yakınındaki çayırda tamamlanmamış bir platform vardı ve
alacakaranlık olmasına rağmen adamlar hala harıl harıl çekiçle vuruyorlardı.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Landolin; ve bir cevap
verilmeden önce devam etti: "Çocukken orada bir iskele
kurulduğunu ve üzerinde bir adamın kafasının kesildiğini hatırlıyorum. Kafasının kesilmesi dünyadaki en kötü şey değildir."

"Ah! Koca!" diye cevapladı karısı. "Ne garip düşünceler! Peter,
ne yaptıklarını bilmiyor musun?"

"Elbette; kesinlikle. Önümüzdeki pazar askerlerin
kutlamaları var."

Vagon Sword hanının bahçesinin önünden geçerken, birkaç hanımefendi
ve beyefendi verandadan aşağı bakıyordu. Landolin şapkasını
kaldırdı ve eğildi, ancak hiç kimse selamına karşılık vermedi; ve hayatında
ilk kez, elini selamlamak için uzatmanın ve onu tutmaya hazır bir el bulamamanın acı deneyimini tattı.

BÖLÜM XXXVIII.

Landolin'in selamına hanın verandasından hiç kimse karşılık vermemişti.
Elbette, korkulukta oturan yargıcın karısı bir
onaylama gibi görünüyordu, ancak bu uzaktan görülemiyordu. Daha fazlasını yapmaya
cesaret edemedi, çünkü şehirdeki rütbeli insanların bir topluluğu veya derneği olan "Casino"nun üyeleriyle dolu bir toplantı yapıyorlardı,
her dolunaydan sonraki ilk Çarşamba günü bir araya geliyorlardı. Uzaktan birkaç üye
oradaydı; Katolik rahip; ve bölgenin tek Protestan papazı, eş.

Konuşma doğal olarak önceki günün korkunç kararına döndü. Şirket avukatı davayı savunmayı reddettiği için mutlu olduğunu söyledi. Müvekkili beraat ettiğinde Landolin'in avukatının şaşkınlığını çok iyi hayal edebiliyordu. Elbette, bu gibi durumlarda bir avukat mümkün olan tüm diyalektik sanatlarını ve stratejileri kullanmak zorunda hisseder, ancak yine de başarılı olduğunda silahın geri tepmesini hissetmelidir.

Çok az kişinin haftalık gazete _The Forest Messenger_'ın editörü olduğunu bildiği okul öğretmeni, bu baskıcı çiftçilerin kararının farklı sınıflar arasındaki nefreti zorunlu olarak yoğunlaştıracağından, çünkü zavallı adamın hiçbir hakkı olmadığını hissettiğinden, moral bozukluğuyla yakındı. Jüri üyelerinin seçiminin artık bir adamın vergi listesinin uzunluğuna bağlı olmamasının zamanı gelmişti.

Avukat onunla aynı fikirdeydi, ama daha da ileri gitti ve
sıradan zihnin adil bir karar verebileceğinin liberalizmin eski bir önyargısı olduğunu ileri sürdü.

Hakim ona başını salladı ve biraz hararetli bir şekilde devam etti: "Şimdi
Medusa efsanesini anlıyorum. Eğitimsiz sınıf böyle bir kafadır.
Bir adam onun yüzüne baksa,
bu kadar vahşi, bu kadar kötü niyetli, bu kadar sahte, bu kadar öfkeli korkunç yüzü karşısında taşa dönerdi. Çok
övülen Alman ulusumuz henüz ne genel oy hakkı için ne de
bir jüride oturma hakkı için olgunlaşmadı. Gerçekten de, uzun zamandır ve hararetle arzuladığımız şeyi elde ettiğimizden beri, Alman ahlak dalgasındaki dalga
yok oluyor. Alman halkımız inandığımız ve umduğumuz kadar büyük değil."

Hakim bu iddiaya içtenlikle itiraz etti ve
şüphesiz ki içler acısı belirtiler olmasına rağmen, dalganın
yine yükselmeye başladığını söyledi.

Öğrencilik günlerinin eski idealine -her zaman Metternich'e karşı derin bir nefretle karışık bir ideal- hala tutunan hekim, Metternich'in sefahat dolu zamanlarının etkisinin hala hissedildiğini ilan ederek cesurca hakimin yardımına koştu; çünkü halkımız, yöneticilerimizin yapmayı teklif ettiği her şeyin
yanlış ve zalimce olduğuna inanmaya devam ediyor; ve yasa çiğnendiğinde veya bir suçlu cezasız kaldığında alkışlıyor.

Sonuç olarak, hekim,
halka karşı gerçekten bir küçümseme besleyen,
özgürlük partisinin sözde radikal kanadına mensup olan avukata,
partisinin halkın zihninin dağılmasından,
gerçekten başarılmış olan büyük ve iyi şeyleri
söverek küçümsemesi nedeniyle büyük ölçüde sorumlu olduğunu anlamasını sağlamaktan kendini alamadı.

Din adamı, tüm kötülüklerin temelinin
dinsel inancın zayıflamasında yattığını kabul etti; ancak okul müdürü, sarsılmaz inancın
övündüğü günlerde dünyada şimdikinden çok daha fazla kötülük olduğunu iddia edecek kadar cesurdu.

Görünüşe göre tartışma,
Casino'da kesinlikle yasak olan
din konusuyla ilgili olacaktı. Fakat Protestan rahibin çekingen, sessiz karısı, kısa bir duraklama sırasında şu soruyu sorarak sohbeti neşeyle değiştirdi:

"Tespit edilemeyen suçlular, adalete teslim edilenlerden daha fazla değil mi?"

Bu soruyu cevaplamak isteyen kimse yok gibiydi ve genç bayan, sözlerinin ardından gelen sessizlik karşısında derinden kızardı, fakat sonunda
öğretmen ona acıdı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Sorunuza kesin bir cevap vermek neredeyse imkansız; fakat
muhtemelen aerolitlerde de durum aynıdır. Gezegenimizin üçte ikisi suyla kaplıdır, dolayısıyla aerolitlerin üçte ikisi
fark edilmeden içine düşer; ve karaya düşen son üçte birinin
hepsi bulunmaz."

Bu parlak ve ustaca tasarlanmış figür, topluluğu daha
hoş bir ruh haline soktu.

Genellemelerle uğraşmayı seven okul öğretmeni devam etti:

"Düşünülmesi için başka bir konu sunmak istiyorum. Farklı uluslarda, ister doğadan ister eğitimden kaynaklansın, farklı derecelerde doğruluğun
nerede bulunduğunu araştırmak yararlı olacaktır.
Bu istatistik bölümü, kabul ediyorum, en zoru olacaktır."

Sorun tartışılmadı; çünkü istasyon şefi içeri girdi ve
Landolin'in karısının arabayla geldiğini ve Landolin'in akşam treniyle
beklendiğini söyledi. Konuşma yine
Landolin'e döndü. Şimdiye kadar konuşmayan, ancak uzun piposunu durmadan
tüten yaşlı bölge ormancısı, güçlü ve ciddi sesiyle şöyle dedi:

"Hiçbir şey en iyi ve en evrensel inancın, adalete olan inancın sarsılması veya tamamen yok edilmesinden daha kötü olamaz.
Kamuoyu Landolin'in davasındaki karara karşı isyan edecek ve isyan etmelidir. Halkın vicdanı hala çok güçlü ve saf. Ancak
halkın vicdanının hem onu ​​hem de jüriyi kınaması, tüm istikrarı baltalıyor."

Tren geldiğinde ormancı konuşmasını daha yeni bitirmişti.
Landolin kısa süre sonra yanından geçti. Topluluk masadan kalkmıştı ve hekim yargıcın karısının yanında duruyordu.

Bu ikisi en asil mesleği paylaşıyorlardı ve talihsizlere yardım etme ortak işlerinde sık sık bir araya geliyorlardı.

"Sizce," diye sordu hanım, "masum genç insanlar, Thoma ve Anton, artık mutlu bir şekilde birleşebilirler mi?"

Hekim omuzlarını silkti ve devam etti:

"Landolin'in evine gidecektim ama ev sahibimiz gitmememi söyledi. Ama
şimdi bir şeyler yapmanın ve onlara
faydalı olabileceğimin zamanının geldiğini düşünüyorum."

"En azından birkaç gün beklemeniz daha iyi olur," diye öğüt verdi hekim.
"Bir yaranın iyileşmesine izin verilmeden önce bir süre kanaması gerektiğini bilirsiniz.
Ayrıca, işlerin değiştiğini düşünmeye meyilliyim.
İlk başta Landolin isteksizce razı oldu, şimdi değirmenci
inatçı olacak. Sonunda gençlerin kendilerinin---- olmasına şaşırmam."

"Bunu önleyebileceğimi düşünüyorum."

Hekim nazik bir reveransla cevap verdi: "İnancın dağları yerinden oynatabileceği varsayılır. İnancınıza büyük güvenim var. Ama sus!"

Yandaki odada piyano çalmaya başladı. Şişman, neşeli bir Katolik rahip
güçlü tenor sesiyle şarkı söylüyordu; ve kısa süre sonra Protestan din adamının genç karısı onunla bir düet yapmaya ikna edildi.

Tatlı seslerin söylediği neşeli şarkılar ay ışığındaki yaz akşamına doğru yayıldı ve tüm anlaşmazlıklar ve tüm sefalet unutulmuş gibiydi.

BÖLÜM XXXIX.

Landolin için Casino'daki rütbeli insanların onu fark etmemesi bir sıkıntı kaynağıydı; ve arabaları tepeye doğru yavaşça ilerlerken,
karısına alışılmadık bir şefkatle şöyle dedi:

"Dünyayla hiç ilgilenmeyeceğiz, ama
birbirimize sahip olmaktan ve tekrar birlikte olmaktan mutlu olacağız. Hiç kimse bir erkeği kendi ailesi kadar önemsemez."

Karısı ona şaşkınlıkla baktı ve yorgun yüzü berrak ay ışığında parladı. Landolin'den böyle bir şefkat görmeye alışkın değildi ve
onun herhangi bir sempatiye ihtiyaç duyduğunu hiç bilmiyordu. "Thoma hasta mı?" diye sordu, bir süre sonra.

"Hayır, sadece korkmuş ve Anton'a öfkeli. Günlerce
bir kelime bile etmeden dolaşıyor; ama çok çalışıyor ve her zamanki gibi yiyor ve içiyor. Elbette, gerektiği gibi uyumuyor. Onu benimle
uyuttum; ama senin yatağında yatmak istemedi ve ben de ona
benimkini vermek zorunda kaldım."

"Her şey yoluna girecek artık," dedi Landolin. Kendi adına, karısının, her zamanki alışkanlığının aksine,
söyleyecek çok şeyinin olmasını garip buldu; ama daha fazlasını duymak istedi, bu yüzden sordu:

"Ödüllü ineğin bir buzağısı var mı?"

"Evet; kömür karası, alnında beyaz bir yıldız ve kalın toynakları var.
Peter sana onu büyüteceğimizi söylemedi mi?"

Ön koltukta oturan ve arabayı süren Peter'a gelince, yanları titriyordu. Belli ki gülüyordu.

Ayartmaya karşı koyan Landolin sonunda pes etti ve sordu:

"Cuffer-Kate nasıl geçiniyor?"

Karısı cevap vermedi ve Landolin sabırsızlıkla tekrarladı, "Beni
duymuyor musun? Söylediklerimi duymadın mı? Cushion-Kate'in nasıl geçindiğini sordum."

"Böyle bağırma! Çok değiştin."

"Değişen sensin, ben değil. Neden bana bir cevap vermiyorsun?"

"Çünkü verecek hiçbir şeyim yok. Dün gece Cushion-Kate evde değildi.
Bu sabah erkenden geri döndü ve uzun
günlerdir ilk kez bir ateş yaktı. Dün mezarda olmalı, çünkü papaz
kırmızı mendilini orada buldu ve ona gönderdi. O zamandan beri tekrar
ortadan kayboldu; ve keçisi korkunç bir şekilde ağlıyor, çünkü hiç yemi yok. Zavallı hayvan----"

"Keçiye ne işim var! Nasıl olduğunu bilmiyorum--ya herkes
çıldırdı ya da ben kendim delirdim. Bu benim ormanım mı? Şu tarlalarım mı?
Bu atlar ve bu araba kime ait? Söyle, ben deli miyim?"

"Böyle devam edersen, hem beni hem de kendini delirtirsin.
Tanrı aşkına, ikimize de eziyet etme! Şu anda Cushion-Kate'ten ne istiyorsun?"

Karısı bu sözleri daha söylememişti ki, Cushion-Kate ormandan
fırladı ve atın dizginlerini kavradı.

"Bırak!" diye bağırdı Peter. "Bırak! Yoksa seni ezerim."

"Dur!" dedi Landolin. "Kate! Senin için iyi niyetliyim."

"Ama senin için iyi niyetli değilim. Kafanı kesmediler. Seni
asmadılar. Kendini asacaksın. Binlerce ve binlerce ağaçla
ormanın var. Hepsi senin kendini
asmanı bekliyor."

"Ah, Kate! Bana gel," diye yalvardı karısı. Ama Kate korkunç
sövgüler yağdırmaya devam etti.

"Ona kırbaçla bir darbe indir," diye bağırdı Landolin; "Bana ver; ona
vuracağım."

"Hayır, baba, ben hallederim," dedi Peter; ve hızla aşağı atlayarak
Kate'i bir kenara itti; sonra tekrar bindi ve hızla
tepeye doğru sürdü.

Landolin'in karısı arkasına baktı ve derin bir nefes alarak şöyle dedi: "Tanrıya şükür! O taşların üzerine oturdu. Biri tepeye çıktı ve
onunla konuşuyor."

BÖLÜM XL.

Eve vardıklarında, Peter kırbacını yüksek sesle şaklattı ve
açık kapıdan evin içine sürdü. Garip bir hizmetçi bir sandalye getirdi;
Peter annesine yardım etti, sonra babasına yardım etmek için döndü, o da şöyle dedi:

"Önemli değil! Hala yapabiliyorum----"

Tekrar kendi yerinde durdu. Zincirlenmiş köpeğin havlaması dışında hiçbir hoş geldin sesi duyulmuyordu.

Parlak ay, düzgünce döşenmiş ve
görünümü tamamen değişmiş kare avluyu aydınlatıyordu.

"Bu değişiklikleri kim yaptı?" diye sordu Landolin.

"Thoma yaptırdı," diye cevapladı annesi.

Landolin anlamıştı. Kendi iyiliği için ve belki de onun iyiliği için, cinayetin işlendiği yerin artık tanınmaz hale gelmesini istiyordu.

"Tekrar söylüyorum, Tanrı sizi korusun ve en içten dileklerimle hoş geldiniz," dedi karısı, duygu dolu bir ses tonuyla. "Size hala bahşedilen yılların huzur içinde geçmesini dilerim!"

"Hadi, hadi, bu yeterli," diye yanıtladı Landolin. Köpeğe gitti
ve zincirini çözdü. Köpek eski efendisine doğru sıçradı ve
sevinçten çılgına dönerek onun etrafında koşturdu.

"Bu iyi bir köpek," dedi Landolin. "Sessiz ol. Beni tanıyorsun, değil mi?
Ellerimin kanla kaplı olduğunu söylediler; ama sen
bir sorun kokmuyorsun, değil mi? Dünyadaki tek sadık şey bir köpektir."

Karısının yanaklarındaki gözyaşları ay ışığında parlıyordu ve ona doğru dönerek,
"Önce gir!" dedi.

"Hayır, önce sen gir, sen efendisin. Evlendikten sonra ilk kez
eve geldiğimiz geceydi; sonra sen
önce eve girdin. Yine bir düğün gibi."

Kadın elini ona uzattı. Adam elini ona uzattı ve el ele
merdivenlerden çıktılar. Adam odaya girdiğinde, kadın kapıda duran leğenden ona kutsal su serpti.

Odada yaşlı bir hizmetçiden başka kimse yoktu.

"Thoma nerede?" diye sordu Landolin.

"Yatak odasında."

"Ona buraya gelmesini söyle; eve geldim."

"Kapalı kapıdan ona seslendim ama cevap vermedi."

Landolin büyük koltuğa oturdu ve karısı kocasının bir kez daha orada oturduğu için Tanrı'ya şükretti. Bir daha asla
oturacağından şüphe etmişti. Landolin ona baktı ve ona
oturduğu ve odanın ve mobilyaların hareket halinde olduğu gibi geldi. Kendini bir çabayla doğruldu, verandaya çıktı ve Thoma'nın kapısını çaldı. Hiçbir şey hareket etmedi.

"Thoma, ben buradayım, baban."

Kapı sürgüsü açılmıştı ve Thoma onun önünde duruyordu. Kısıtlı bir
sesle: "Hoş geldin, baba!" dedi.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"İnsanların çok konuşmasını hiç sevmezdin."

Landolin kızının ona uzatmadığı elini tuttu.

"Çocuğum, artık beni sevmiyor musun?"

"Bir çocuğa asla böyle bir soru sormam."

"Çocuğum, ben fakir bir adamım; bir dilenci kadar fakir. Beni anlıyor musun?"

Thoma başını salladı ve babası devam etti:

"Hepinize karşı günah işledim, özellikle size karşı; ama şimdi
beni affetmenizi rica ediyorum. Mahvolmama izin vermeyin." Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
başka bir kelime
söyleyemiyordu. Thoma hala sessiz kalırken,
hızla döndü ve sendeleyerek
oturma odasına doğru yürüdü.
Thoma'nın onu takip edip etmeyeceğini duymak için dinledi; ama hiçbir şey duymadı.

Oturma odasındaki masaya baktı ve sordu:

"Bu yeni bir masa mı?"

"Hayır, ama Thoma onu planlamıştı çünkü delikler oradaydı."

Landolin çatalı masaya sapladığını hatırladı.

Artık ayak sesleri duyuluyordu. Gelen Thoma değildi, papazdı.
Sözleri nazik ve rahatlatıcıydı, ama Landolin ona boş boş bakıyordu.
Doğru, onu gördü, ama duymadı; düşünceleri, korkunç derecede değişmiş olan
kızıylaydı. Rahip, Cushion-Kate'den bahsedene ve onun vahşi ve kontrol edilemez hale geldiğini ve son derece küfürlü konuştuğunu söyleyene kadar Landolin onun söylediklerine hiç dikkat etmedi. Ve rahip, Cushion-Kate'in delirmiş gibi göründüğünü eklediğinde, haykırdı:

"Bu tür insanlar için akıl hastaneleri var. Birine yerleştirilmeli.
Kasaba bunun parasını ödeyebilir."

"Bu o kadar kolay yapılamaz; bölge doktoru bunu emretmek zorunda."

Thoma beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmış ve hazırlattığı akşam yemeğini getirmişti. Rahip gitmeye başladı, ancak Thoma ve annesinin ricaları üzerine kaldı. Huzur ve uyum getirecek bir barış adamına ihtiyaçları vardı. Yemek vakti neşeyle geçti ve Landolin
aç bir şekilde yedi. Bir duraklama sırasında sordu: "Herr Pastor, ne genç icra memuru ne de meclis üyelerinden herhangi biri evde mi? Onları aramaları
çok uygun olurdu. Benim geleceğimi biliyor olmalılar."

Pastör cevap bulamamış gibi görünüyordu ve Landolin'in karısı kocasına artık başkalarıyla ilgilenmeyeceğini söylediğini hatırlatarak onu
utançtan kurtardı.

Pastör ayrılırken Landolin ona saygılı bir şekilde eşlik etti.
Evin önünde duraklayan pastör alçak bir sesle şöyle dedi:

"Yarısını bana ver. "

"Neyin yarısı?"

"Hapisteyken, serbest bırakıldığında fakirlere ve kiliseye cömertçe bağışta bulunacağına dair yüz kere yemin etmedin mi? Bana yarısını, üçte birini veya dörtte birini ver."

"Herr Pastor, şaka yapıyorsun. Benimle şakalaşmak için çok erken."

"Fikrini değiştirirsen beni nerede bulacağını biliyorsun," dedi papaz.
Arkasını dönerken Landolin alaycı bir şekilde ona baktı.

Kuyuya gitti ve hızla akan sudan içti.
Ağzını silerken, pencereden dışarı bakan karısına şöyle dedi:

"Dünyada hiçbir şey susuzluğumu bu kadar gideremez ve kendimi bu kadar iyi ve taze hissettiremez, kendi kuyumuzdan gelen su kadar."

"İçeri gir, yatma vakti."

XLI. BÖLÜM.

Landolin, iradesine aykırı olarak kendisine
dayatan şeyden başka bir şey düşünmeye çalıştı; ve odalarına vardıklarında karısına sordu:

"Yeni bir şey yok mu? Bu kadar uzun zamandır hiçbir şey olmadı mı?"

"Hayır; en azından pek bir şey olmadı. Yaşlı Dobel Çiftçisi, bir vagon dolusu odunu boşaltırken o kadar kötü yaralandı ki öldü. Belki duymuşsunuzdur. Hükümet, Dieslinger çiftliğini orman için satın aldı. Syringa çiftliğinin sahibi yeniden evlendi. Heidlingen'de yeni bir
papazları var. Eski papaz, kilisesini Eski-Katolik yapmaya çalıştı; ve İyileştirme Derneği, dedikleri gibi, ormanımızın yakınında yeni bir yol açtı. Müdür, iyi yaşlı General, sık sık buraya gelir ve seni sorardı."

Böylece karısı devam etti.

"Ben yokken seni en sık kim görmeye gelirdi?"

"Kardeşim. Ama başsağlığı dilemek için gelen başka birçok kişi daha vardı. Onların acımalarına kulak asmadım, bu yüzden bir süre sonra
gelmeyi bıraktılar."

"Değirmenci seni hiç görmeye gelmedi mi?"

"Hayır; bir kez bile değil."

"Bu tam bir Hollandalı gibi. İtilmediği sürece gitmez. Yarın Anton ile Thoma arasındaki meseleleri düzelteceğim. Gidip değirmenciyi
göreceğim."

"Bunu yapma. Bu kadar hızlı koşmaya çalışma. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Bir adam bir arabayı döndürmek veya atlarını geri
çekmek istediğinde bunu dörtnala yapamayacağını bilirsin."

"Aha!" diye düşündü Landolin, "akıllı olmaya çalışıyor. Herkes benden
daha akıllı olduğunu düşünüyor."

Landolin sessiz kalırken karısı devam etti: "Hadi, uyu. Ben
uykum var."

Sessizlik uzun sürmedi, çünkü Landolin yatağında bir o yana bir bu yana
döndü, iç çekti ve inledi.

"Sorun ne? Yorgun değil misin?"

"Ah, karıcığım, yalnız olmadığımı gerçek kılamam; ve kılıcın artık başımın üstünde sallanmaması. Danışmanın siyah kurdelesindeki
parıldayan gözlüğünü her zaman görüyorum. Gerçekten de, artık eski
kocan yok. Başka bir kocan var ve bu adama tahammül edemiyorum,
çok yumuşak kalpli. Keşke bana sık sık başkalarının ne düşündüğünü umursamamam gerektiğini hatırlatsan. Onlar beni unuttular ve ben onları
unutmak için elimden geleni yapacağım. Sadece sen bana karşı çok sabırlı olmalısın; ama
bana teslim olma ve benim bu kadar yumuşak kalpli olmama izin verme."

Güçlü adam gecenin derinliğinde acı gözyaşları döktü ve neredeyse bir küfürle
seslendi:

"Bir daha ağlarsam gözlerim kurusun, ikimiz birlikte yaşadığımız sürece! Sana ve kendime bu sözü veriyorum. Başkaları hayatımı
ben kendim acılaştırmazsam acılaştıramaz. Evet, evet!
Öz savunma! Öz savunma!"

Karısının mumu yaktı ve kendine eziyet eden adamı rahatlatmaya çalıştı.
Sonunda şöyle dedi:

"Bir şey daha. Cushion-Kate arkamdan seslendi, kendimi ortadan kaldırmam gerektiğini söyledi.
-Senin hatırın için bunu yapmayacağım."

Karısının eli, yeni dökülmüş gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde okşadı.

"İnsanlara sempatiye ihtiyacımız olduğunu düşünmenin verdiği tatmini yaşatmayacağım.
Mumu yakmaya devam et; sonra tekrar uyanırsam, artık hapiste olmadığımı
bileceğim. İyi geceler, şimdi uyuyalım."

Adam günün geç saatlerine kadar uyudu. Karısı yavaşça kalktı ve işine koyuldu, kocasını uyandırabilecek en ufak bir gürültüden bile dikkatlice kaçındı.
Ona uyku ve canlandırıcı güç ve sağlık getiren her anı kutsadı. BÖLÜM XLII.

Landolin oturma odasına girdiğinde Thoma hala hasat tarlasındaydı. Karısı yanına oturdu ve şöyle dedi:

"Yalnız başına, hapishanede yemek zorunda kalınca yemeğin tadının ne kadar farklı olduğunu hayal bile edemezsin."

"Düşüncelerinin sürekli buna dönmesine izin verme."

"Beni görmeye gelen oldu mu?"

"Hayır. Ama dün gece ne dediğini hatırla."

Evet, bunu söylemek kolaydı; ama Landolin dışarıdaki insanları ve en azından ona tekrar bakmak için meraklı olmayabileceklerini düşünmeden edemedi.

Pencereden dışarı baktı. Ağır yüklü tahıl arabaları geçiyordu, ama
hiçbir çiftçi, hiçbir hizmetçi evine doğru bir bakış bile atmadı.
Yeni icra memuru yoldan geldi ve arabayı dirgeniyle sabitledi.
Açıkça Landolin'i uzaktan görmüştü; çünkü, evden çok uzakta olmayan
bir yerde, vagonun diğer tarafına yürüdü, orada görülemezdi.

Landolin odaya geri çekildi ve büyük koltuğa oturup bir süre kollarına vurdu, sonra yatak odasına gitti ve
yüksek çizmelerini giydi.

"Dışarı çıkmıyor musun?" dedi karısı. Ona şaşkınlıkla
baktı. Bu sorgulama, yaptığı veya yapmadığı her şeyin gözlemlenmesi, ona tatsız geliyordu. Bunu karısına söylemek üzereydi, ama
kendini tuttu ve hapishanedeyken terlik giydiğini ve
tekrar çizmelerini giyip dışarı çıkmak istediğini söyledi.

Avluda bir kırbacın şaklaması duyuldu.

Dört atlı tahıl arabasını süren eyerli atın üzerindeki Peter'dı.
Landolin dışarı çıktı ve güneş yanığı yüzüyle vagonu
taki Thoma'yla karşılaştı. Bir süre sessizce babasına baktı, sanki söyleyecek
bir şey bulamıyormuş gibi. Bakışı ciddi ve kasvetliydi.

"Günaydın, Thoma."

"Günaydın, baba," diye cevapladı. Babasının kaygılı yüzüne bakarken daha yumuşak bir ruh hali hakim olmuş gibiydi, ama o nazik hissi
üzerinden atmak istercesine başını geriye attı. Şimdi, baba ve kız gün ışığında buluştuklarına göre,
birbirlerine yabancı görünüyorlardı - evet, neredeyse birbirlerine garip görünüyorlardı.
Thoma'ya
babası hatırladığından daha küçük görünüyordu; ve yüzündeki kendine güvenen, meydan okuyan ifade belirsiz ve ürkek bir hal almıştı.

Öte yandan Thoma arabasında daha güçlü, daha gururlu, daha dikleşmişti; kaşları daha aşağı çökmüş gibiydi; ve aralarında
derin, dar kırışıklıklar vardı. Bunlar acı bir hasadın
kaynaklandığı çizgilerdi.

"Günaydın, efendim," baş hizmetçi Tobias'ın selamıydı, gizli bir tonda. "Her şeyi, hayvanları ve tarlaları iyi durumda bulacaksın."

Landolin sadece başını salladı. Bu yüzden Peter henüz baş hizmetçiyi kovmamıştı;
belki de yapmayacaktır.

Landolin, Fidelis'in yerine alınan hizmetçiyle konuştu; ve ona küçümseyici bir şekilde hangi bölgeden geldiğini ve daha önce kimin hizmetinde olduğunu sordu. Hizmetçi saygılı bir şekilde cevap verdi ve
Landolin rahatladı. Peter açıkça artık efendi olacağını duyurmamıştı ve Landolin bu saygıdan dolayı neredeyse minnettardı,
aslında bu sadece ona hak edilmiş bir şeydi. Ahırları
dolaştı ve her şeyin iyi bakıldığını gördü. İnekler için
taze yoncalarla rafları doldururken şarkı söyleyen bir hizmetçi, onu
gördüğünde şarkısını
durdurmadı. Ona şaşkınlıkla baktı ve uzun uzun sordu, "Neden benimle konuşmuyorsun?"

"Çünkü Gerlach çiftçisine kiraladım ve diğer iki hizmetçi de
gidiyor."

"Neden?"

"Peter bizi kovdu; ama yine de gidecektik."

Landolin tekrar avluya girdi ve köpeğin zincirini çözüp onu okşarken,

"Beni terk etmeyeceksin, değil mi?" dedi. Köpeğin çenelerini ayırıp ağzına baktı. "Mutlu olmalısın! Dişlerimi kırdılar.
Artık ısıramıyorum ve insanlar artık benden korkmuyor. Gel; kıpırdama, boynuna dikenli bir tasma takacağım. Benim de
bu tür bir şeyim olmalı. "

İçeri girip koltuğuna oturdu. Köpek onun yanında yerde yatıyordu. Garip! Sandalye eskisi kadar rahat değil -
koltuk sert, sırtı çok dik! Fakat buna rağmen,
Landolin evde sessizce kalmaya zorladı kendini.
Birilerinin, sadece geçerken bile olsa, sesleneceğinden emindi. Sık sık kapıya doğru baktı; fakat kapı açılmadı ve kimse gelmedi.

Sonunda, akşam yaklaştığında dışarı çıktı.

BÖLÜM XLIII.

Sadece birkaç ay önce güçlü bir adam bu eşiği geçmişti.
Artık değişmişti ve dünya, özellikle de kendi evi değişmişti.
Yokluğunda evde ne kadar neşeli olduğunu sürekli düşünmüştü.
Ve yine de orada sessiz, kesintisiz çalışmadan daha neşeli bir şey yoktu;
ve kendisi her zaman sert, asık suratlı bir adam olmuştu, evdeki herkesin, Thoma hariç, titredi. Thoma'nın her zaman neşeli olduğu kesindi ve belki de bu yüzden tüm ev halkını neşeli buluyordu.

Landolin yere bakan bakışlarla yola çıktı. Şu anki ruh hali
bir adamın olabileceği en zararlı ruh haliydi ve bir çiftçi için
çok uygunsuzdu. Sinirliydi ve sinirli insanlarda her zaman olduğu gibi zayıf ve çaresizdi ve ona yeni enerji ve tahrik
getirmesi için dış etkenlere güveniyordu.

Gözlerini kaldırdığında, biraz uzakta, kırmızı bir başörtülü bir kadının ona yaklaştığını gördü. Bu "Cushion-Kate" miydi? Geri dönmeli miydi?

Köpeği yanına çağırdı; ama "Cushion-Kate" değildi; bir
yabancıydı.

Bak! "Galloping-Cooper" geliyor. Her zamankinden daha hızlı yürüyordu ve yanından aceleyle geçerken umursamazca ve bir
cevap beklemeden "İyi akşamlar" dedi. Landolin kıpırdamadan durdu, arkasından baktı ve dilenci adama küçümseyici bir şekilde omuzlarını silkti, bir zamanlar fıçı çıtaları için bir kütük ödünç almak istese bile, itaatkar sözcükleri yeterli bulmuyordu. Landolin yürürken kendi kendine, "Benden bir talaş daha almayacaksın," dedi. Artık icra memurunun çiftliğine ulaşmıştı. Bekçi köpeği Racker'a doğru koştu; ama dikenli tasmayı görür görmez kaçtı. Racker korkağın peşine düştü; ama Landolin onu geri çağırdı. Bir tahta parçasının üzerinde oturan ve tırpanı onaran icra memuru onu kesinlikle duymuş olmalıydı, ama başını kaldırmadı; ve Landolin önünde durup konuşana kadar çekiçlemeyi bırakmadı. Sonra, parmaklarını tırpanın kenarı boyunca gezdirerek, çentik kalıp kalmadığını görmek için şöyle dedi:

"Tekrar geri mi döndün, ha?"

"Gördüğünüz gibi. Yere yat! Racker." Köpek yanında tamamen hareketsiz duruyordu; ve sanki köpeğe başka bir şeyin neden olduğu bir öfke
krizini yaşatmış gibi görünüyordu.
İcra memurunun bu kadar saygısızca konuşması, ne el sıkışmayı teklif etmesi ne de
ayağa kalkması canını sıktı; ama zoraki bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sadece size söylemek için geldim ve bunu genel olarak duyurabilirsiniz, seçimde bu bölgenin meclis üyesi adayı olmayacağım; ve yetimhane mahkemesi yargıçlığı görevimden istifa ediyorum."

"Tamam. Ben hallederim."

Landolin genç icra memuruna baktı. Onunla böyle mi konuşulurdu?
Buna katlanmak zorunda mıydı? Ve öfkelenmeye ve darbeye darbe indirmeye cesaret etmemeli miydi? Evet, Landolin; artık senden korkulmuyor. Tutkularını dizginle ve
kendini yönetmeyi öğren.

Landolin'in öfkesine karşı mücadele ettiği uzun bir duraklamanın ardından aniden şöyle dedi:

"Elveda."

"Elveda," kuru bir cevaptı.

Landolin uzaklaştı ve icra memuru tırpanını vurmaya devam etti. Ama
vuruşlar gittikçe daha hızlı düştü; çünkü Landolin'e hak ettiği gibi davrandığını, tüm bölgeye
skandal ve onursuzluk getirdiğini düşünerek sevinçten havalara uçtu. Landolin sanki hâlâ bir şey talep edebilirmiş gibi davranmamış mıydı? "Şimdi, sanırım, itibarının ne olduğunu
öğrenecek."

Ama Landolin'in tek bildiği, tüm dünyanın ona düşman olduğu ve hayatını ona
kıskandığıydı.

"İyi akşamlar, Bay Eski İcra Memuru. "Böylece aniden ona yanaşıldı.

Başını kaldırıp sert yapılı, sert bakışlı genç bir adamın önünde durduğunu ve şapkasını çıkardığını gördü. Dağınık, sert saçları alnından aşağı, huzursuzca oradan oraya
dolaşan, siyah gözlerine düştü.

"Sen kimsin?"

"Eski icra memuru beni hatırlamıyor mu? Ben Engelbert, Gerlachseck'in çobanıyım. Seni bekliyordum."

"Beni mi?"

"Kesinlikle beni şimdi hizmete alacaksın."

"Nereden geliyorsun?"

"Aşağıdan."

Serseri ovaya doğru bir hareket yaptı. "Üç yılım vardı. Eğer
efendim bana iyi davransaydı ve beni dava etmeseydi----"

"Yani Hapishaneden yeni mi çıktın?"

Adam başını salladı ve gizli bir şekilde gülümsedi.

"Ve özellikle ben neden seni alayım?"

"Eh, sadece öyle olduğu için. Elbette, bundan sonra hizmetkarların
kolay vakit geçirecek. Sana baştan sona yeni bir set verilecek ve gerisini
benim izlemem daha iyi olur."

Landolin'in alnındaki damarlar şişti, ama rahatsızlığını gizledi, yüksek sesle güldü ve emredici bir tonda bağırdı:

"Marş! Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Defol git, yoksa----"

"Oho! Yani başka bir adamı öldürmek istiyorsun. Beni Vetturi'ye yaptığın kadar çabuk bitiremezsin."

Şapkasını taktı ve yumruklarını sıktı.

Landolin başka bir kelime etmeden devam etti, serseri ise
tehdit ve hakaretlerle arkasından bağırdı.

Akşam çanları çalmaya başladı. Landolin sanki sesi selamlıyormuş gibi veya
onların kendisini çağırdığını hissediyormuş gibi başını salladı. Vetturi'nin mezarının olduğu kilise bahçesinden geçmemek için
dolambaçlı bir yol seçti.

Kilise açıktı. Landolin şapkasını çıkardı, köpeğe uzanıp onu beklemesini emretti ve tam ayağını eşiğe koymuştu ki, Cushion-Kate dışarı çıktı. Ona öyle bir baktı ki,
soluk soluğa kaldı; sonra ağır kilise kapısını yakaladı ve
öyle bir güçle çarptı ki kapı neredeyse inledi. Ve korkunç
kadın daha da yüksek sesle bağırdı:

"Senin için kilise kapalı. Elini kaldır! Burada, kilise
kapısında, beni öldür! Sen her şeye eşitsin. Tanrı tarafından reddedildin, insanlar tarafından
kovuldun. Sen----"

Köpek ayağa fırlamıştı. Efendisi onu sakinleştirdi ve yaşlı kadın
gitti.

Landolin kapıyı açtı ve kiliseye girdi. İçeride her şey sessizdi,
kulede çok yüksekte olan sarkaçın ölçülü tik sesi hariç. Bir kuş
açık pencereden uçmuştu. Tekrar
açığı bulana kadar, korkuyla çırpındı ve Landolin,
yalnız başına, sürekli yanan lambanın ışığını yaydığı
geniş yapıdaydı. Dudaklarından hiçbir dua
çıkmadı. Bunun yerine, hayalinde tüm cemaati, erkekleri ve kadınları, tek tek, yerlerine topladı. Hayalinde
her birini tuttu, yüzüne baktı ve onu sarstı--ama bunun
ne faydası oldu? Hala ondan nefret ediyorlardı. Derenin
yanında bir ceset gibi dışarı atıldı! Dışarı
atıldı. Tüm boş sıralar Cushion-Kate'in sözlerini tekrarladı.

Çocukluğunda şefkati kendisine öğretilen Tanrı'ya karşı nefret, İçinde büyüdü. Bu doğru değil ve eğer doğruysa, Tanrı'nın acınacak halde olmasının ne faydası var ki, eğer insanları da acınacak halde olmaya
zorlamıyorsa?

Aniden bir korku onu ele geçirdi, sanki çatı çöküyormuş gibi ve
kiliseden ayrılıp eve gitti.

Eve vardığında karısına "Buraya kimse gelmedi mi?" diye sordu. Karısı "Hayır" dedi; ama nerede olduğunu ve
kiminle konuştuğunu sormadı. Karısının merakı ve boş soruları ona
hoş gelmiyordu. Karısının sevgisine ve ilgisine değer vermediğini gördü, ama sabırlıydı. Çünkü onun için yeterince akıllı ve zeki olmadığını düşünüyordu ve yaptığı veya söylediği her şeyde çok dikkatli olmaya karar verdi. Ama kalbinin iyiliğiyle, hemen bir sonraki anda,
onunla konuşmaya ve onu neşelendirmeye çalıştı ve bu onu rahatsız etti. Çünkü bu,
geçmişin hala düşüncelerinde olduğunu ve onun bundan hoşlanmadığını gösteriyordu. Akşam yemeğine özel bir özen gösterdi ve şöyle dedi: "Şimdi tekrar
evde olduğuna göre, gönülden ye."

"Bunu dilemenin bir faydası yok," diye cevapladı, "eğer kendi kendine
güzel
tadı yoksa. "

Thoma'dan nazik bir söz duymak için bekledi ve bekledi, ancak onun katı ve
acımasız dürüstlüğü ona bir söz söylemesini yasakladı. Babasının, yorgunluğu ve şiddetli bir çabayla kazandığı
alçakgönüllülük içinde, Peter'a karşı bu kadar hoşgörülü olmasından hoşnutsuzdu. Gün geçtikçe, onun işlerin tek kontrolünü kendi üzerine aldığını ve babasının buna izin verdiğini gördü. Evet, hatta bir hizmetçi gibi çalışıyordu ve oğlu tarafından
zorbalığa uğramaktan memnuniyet duyuyor gibiydi. Her şey
dönüştürülmüş ve değiştirilmişti.

BÖLÜM XLIV.

Kararlı, kararlı Landolin bir korkak olmuştu. Bunun için
kendini küçümsüyordu, ancak bu durumu düzeltmedi. Dudakları her zaman
sıkıca kapalıydı ve acı ifadeleri alışkanlık haline gelmişti. Sık sık
yürürken aniden dururdu. Nefes alması gerektiğini hissediyordu: Üzerinde çok ağır duran düşünceler tarafından neredeyse
boğuluyordu. Sonra yalvarırcasına etrafına baktı ve devam etti kendi yolunda. Daha önce ne kadar
zengindi! Herkesle birlikte
olağanüstü bir şeref sermayesi vardı; ve şimdi, ondan yararlanmak istediğinde, artık orada değildi. Kesin olarak konuşursak, diğer insanlar hakkında ne iyi ne de kötü düşünüyordu, onlara karşı kayıtsızdı; ama şimdi her şey değişmişti.
Düşünce gücü nadasa bırakılmıştı; ve şimdi bu nadasa bırakılmış toprakta, tohumları şüphelenilmeden
yerde yatan her türlü yabani ot
ortaya
çıktı. Yaşamıştı ve keskin bir zekası vardı, özellikle de
kendisi için bir avantaj elde edilecekse. Ama şimdi, sanki
yarı uykudaymış gibi görünüyordu. Dur! İnsanlar senin için ne? Şu veya bu kişiyle
ne umurunda? Sonuçta, insan hayatta ne kazanır?
Sürmek, ekmek ve biçmek. Orman ağaçları, onları
dikenin bir toprak parçası haline gelmesinden çok sonra bile büyür. Bir insan bunun için mi kendine bu kadar zahmet ve düşünce verir? Evet--düşünür. İşte bu, şimdiye kadar bunu yapmamış bir adam için zor olan şeydir.

Ruh, sertliğin ve bencilliğin gözlerinin önünden adım adım geçtiği bir noktaya geldiğinde, geri dönüp başka bir yola girmesi zordur. Sanki karşı konulamaz güçler onu keder ve acı yolunda ilerletiyormuş gibi görünür ve yine de
içinde dostluk ve karşılık veren sevgiyle karşılaşma özlemi
güçlenir ve
sıcaklaşır.

Landolin bu duygunun bir kısmını hissetmişti, ancak muhtemelen bunu dile getiremezdi.
Ama ruhta, Landolin'inkinden çok daha düşünceli ve meditatif bir doğa için bile
anlatılamaz çok şey vardır.

Eskiden demir kadar güçlü olan adam, sinirleri bozulmuştu ve kişi
gücünü yenilemek için hiçbir şey
olabileceğini düşünemiyordu.
Belki de Thoma'nın sevgisi bunu başarabilirdi. Belki de! Kesinlikle,
kendi kendine söyledi. Hatta bazen sadece bu sevginin kendisine reddedilmesine üzülmekle kalmıyor, aynı zamanda çocuğunun, gururlu, güzel çocuğunun kederle eğildiğini ve hayatının boşa harcandığını ve kasvetli olduğunu görmekten daha da derin bir şekilde üzülüyordu. Kızında bir gurur ve ciddiyet beslemişti ve bu şimdi onu yok etmekle tehdit ediyordu. Sıkıntısında yüksek sesle inledi ve sanki bir kefaret ödeyecekmiş gibi Petrus'un egemenliğine boyun eğdi; aslında, Petrus'un cüretkarlığı çok ciddi bir suç olmasına rağmen, sık sık hayranlığını zorla kazandı.

"Bir gün tüm dünyayı ayaklar altına alacak ve bunu yaparken gülecek adam olacak. Titus'tan daha güçlü olacak."

Landolin ikiyüzlülük yapmaya ve ikiyüzlülük yapmaya karar verdi; insanların kötülüğünü iyi niyetle karıştırıyormuş gibi davranmaya ve gizlice misilleme yapmaya. Ancak
gururu ikiyüzlülükte başarıyla bağdaşmıyordu. Kendi cesaretsizliğinden rahatsızdı, buna açıkça korkaklık diyordu, ama
yine de bu onun eski korkusuzluğunu, eski gururunu yeniden kazanmasına yardımcı olmadı. Evet, aşırı hassaslaşmıştı.

Yürüyüşü onu şimdi sarkık dalları olan ormana getirmişti. Diğer zamanlarda ormanın zararlı böceklerine ne kadar az önem verdiğini. Eldivenli ellerle büyümemişti, ama şimdi
incecik iplikleriyle havada asılı duran tırtıllara
titriyordu, sanki üzerine düşmeyi bekliyorlardı. Bu tırtıllar
silkilebilir, ama dünyanın kötü niyetli düşünceleri,
tıpkı tırtıllar gibi her yere görünmez ipliklerle asılı duranlar gibi, bunu yapamaz.

Landolin eski bir ağaç kütüğünün üzerinde oturuyordu, avcı
bekçisi yaklaşıp ona dostça bir şekilde
söyledi, Landolin'in bu kadar çok sıkıntıya katlanmak zorunda kalmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Landolin
kısa sürede yirmi yaş daha yaşlandığından ve sürekli bir kalp çarpıntısı çektiğinden yakındı.

Birdenbire durdu, çünkü sempati
dilediğini fark etti. Ve kimden? Fakat bekçi cevap verdi,

"Jüri dışarıdayken ve ölüm kalım kararını beklerken bir adamın nasıl hissettiğini kendim biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Kaçak avcıyı vurduğumu unuttun mu? Silahını bir ağacın arkasından bana doğrultmuştu. Çat--çat. Bu kendini savunma! İşte oradasın," dedi bekçi kurnazca bir gülümsemeyle.

Landolin güçlenerek evine gitti. "Bu kendini savunmaydı. Mahkeme bunun böyle olduğunu kabul etti ve öyleydi. Bunu aklımda tutmayı
öğrenmeliyim. Öğrenmeliyim."

BÖLÜM XLV.

Yaz gecesi ılık ve açıktı. Hasat zamanında bir cumartesi akşamı, altı günlük aralıksız çalışmanın ardından tam bir dinlenme gününün önsezisi olan tuhaf bir sessizliğe sahiptir.

Uzaktaki tüm çiftlik evlerinde, insanlar dışarıdaki banklara
oturup hasattan bahsediyorlardı; ne kadarının çoktan
biriktirildiğini ve tarlalarda ne kadarının hala durduğunu. Sonra
uzaktaki ve yakındaki komşularından ve tabii ki Landolin'den
de bahsettiler. Onun talihsizliğinden acıyarak bahsettiler, ama kendilerinin özgür ve mutlu oldukları için sessiz bir
kendini tebrik ederek. Neredeyse
dağda nefes almak gibiydi, vadideki bir fırtınayla
temizlenmiş ve tazelenmiş hava.

Kısa süre sonra yorgun adımlarla yataklarına gittiler; çünkü sabahleyin genç yaşlı herkes şehirdeki kutlamaya gidiyordu.

Landolin ve karısı evinin önündeki bankta oturuyorlardı. Thoma
bir tarafta, erkeklerin sık sık tırpanlarını onardığı eski bir ağaç kütüğünün üzerinde oturuyordu.

Bu üçünün söyleyecek çok şeyi vardı, ama yine de çok az konuşuyorlardı!

"Demek ki yarın 15 Temmuz," dedi Landolin. Thoma etrafına
baktı, ama hemen döndü ve yine kendi
düşüncelerine gömülmüş gibiydi.

Bayrağın adanması ertesi gün gerçekleşecekti. Anton'un iki arkadaşıyla birlikte Thoma'dan nedime olmasını istemeye geldiği günden bu yana yıllar geçtiğini hayal edebilirsiniz. Thoma, kaybedeceği zevki ve ayrıcalığı ilk önce düşünmeyecek kadar özverili biriydi, ancak Anton için günün ne kadar kasvetli ve hüzünlü olacağını düşündüğünde hüzünle iç çekti.

"Ne düşünüyorsun, Thoma," diye sordu Landolin; "kutlamaya katılmalı mıyım, katılmamalı mıyım?"

"Ne yapman veya yapmaman gerektiği konusunda hiçbir fikrim yok."

"Benimle gelir misin?" dedi karısına dönerek.

"İsterdim ama iyi değilim. Çok üşüdüm, sanırım hemen yatağa gireceğim."

Thoma da eve girmek istedi, ancak annesi reddetti ve
babasıyla kalması konusunda ısrar etti.

Annesi içeri girdi ve Thoma artık babasıyla konuşması gerektiğini hissetti; ama söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı. Her hoş kelime ona bir yalan gibi geliyordu ve kaderinin acısı, başa çıkılması gereken bir yalanın olması gerçeğinde yatıyordu. Babasının yanından, evde ve tarlada, sessizce veya sadece soğuk bir selamla geçmek ve şimdi bu kadar
suskun bir şekilde oturmak ve onu dertlerini düşünmeye zorlamak onu üzüyordu; ama başka türlü yapamazdı.

Landolin, annesinin kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla hasta olduğunu ve buna ayak uydurmasının açıkça zor olduğunu söyledi. Thoma, onun korkularını yatıştırmaya çalıştı; ama "Ama bu, doktorun bize yardımcı olabileceği bir konu." dediğinde, sözleri taş kadar sert geldi. "

"Ve hiçbir doktorun reçete edemeyeceği bir şey biliyorum, bu da
anneni tekrar güçlü ve iyi yapacak."

Landolin, Thoma bunun ne olabileceğini sorana kadar uzun süre beklemek zorunda kaldı ve o da
Anton ile evlenmesinin annesine vereceği sevincin
çözüm olduğunu açıkladı. Thoma, boğuk bir sesle,

"Bu asla olamaz, bundan daha fazlası olamaz" dedi ve aniden sustu.

"Eh! Ne kadar?"

Thoma cevap vermedi ve Landolin onun "Vetturi'nin tekrar
yaşayabileceğinden daha fazla değil" diyeceğini biliyordu.

Tanıdık bir ses aniden sessizliği böldü.

"İyi akşamlar ikinize de!"

Anton onların önünde durdu. Landolin ayağa kalktı ve elini uzattı. Thoma
oturdu ve iki kolunu önlüğüne dolayarak sadece "İyi akşamlar" dedi.

Landolin, Anton'a yanında yer açtı ve Thoma'ya da gelip
banka oturmasını söyledi. Ama o, "Olduğum yerde oldukça rahatım;
ayrıca, annemin yanına gitmeliyim" diye cevap verdi. Hiç iyi değil."

"Burada kalacaksın," dedi Landolin, eski buyurgan sesiyle. Sonra
Anton'a babasını görmeye gitmek istediğini ama -bunu söylemek onun için zordu-
rahatsız edici olmak istemediğini açıkladı; bu yüzden insanların onu görmeye gelmesini bekledi.
Anton'a duruşmadaki olumlu tanıklığı için teşekkür etti ve vicdanını bu kadar temiz tuttuğu için
mutlu olduğunu söyledi.

"Seni orada bu kadar kararlı bir şekilde dururken gördüğümde ve bu kadar kararlı bir şekilde
konuştuğunu duyduğumda, seni eskisinden iki kat daha fazla sevdim," diye ekledi.

Anton, gururlu ve kibirli Landolin'in bu şekilde konuşmasının ne anlama geldiğini anlamıştı.

Anton, önce tereddütle, sonra da iyi düşünülmüş kelimelerle, baba ve kızına kutlamaya birlikte gitmeleri için yalvarmaya geldiğini açıkladı; bu, tüm dünyaya tek hamlede her şeyin yolunda olduğunu gösterecekti tekrar ve herkes onları tekrar tebrik ederdi.

Hiçbir kelime, hiçbir hareket Thoma'nın onu duyduğunu göstermiyordu. Anton titrek bir
tonla devam etti:

"Thoma, sevgili Thoma! Donmuş gibi oturuyorsun orada, ama biliyorum ki
kalbinin derinliklerinde, bana olan sevgi hala yanıyor. Thoma, bunun için
bir kere gururunu bir kenara at."

"Gurur mu?" dedi Thoma, alçak bir sesle.

Anton onu duymadı, çünkü devam etti: "Thoma, beni geri çevirdin. Ben de
gururluyum, ama seninle değil. Tekrar geri döndüm. Kendini
gerçekten olduğun kadar iyi ve sevgi dolu göster. Bana tek bir kelime ver - tek bir nazik
kelime."

Thoma ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, Anton. Sana binlerce kez teşekkür ederim; ama yapamam. İyi
geceler; teşekkür ederim."

"Hayır! Sen burada kalacaksın, ben gideceğim," diye haykırdı Landolin, Thoma eve doğru dönerken.

"Anton, benim açımdan, ben----Ama meseleleri aranızda halledin."

Eve doğru koştu. Anton ve Thoma yalnızdı.

"Konuşmana gerek yok, Thoma. Bana bir öpücük ver, bu her şeyi anlatır."

"Konuşamam. Anton, benim için konuşmak zor. Dilsiz olmayı ve
konuşamamayı tercih ederim. Anton, gelmen iyi ve nazik bir davranış. Ama söyle bana,--dürüstsün--söyle bana, baban da babama karşı senin gibi hissediyor mu? Doğru değil mi,--evet diyemiyorsun?--onun iradesi dışında buradasın. Baban"----

"Babam sana değer veriyor ve seni seviyor."

"Buna inanıyorum. Ama Anton, bir daha asla mutlu olamam, ya da
başkalarına mutluluk getiremem. Evimizi aklından çıkarmanı rica ediyorum. Tek bir
darbe onu yıkmaya yeter."

"Ah! Evin hala sağlam duruyor. Thoma, haklıydın. O gün
ne gördüğümü veya ne duyduğumu bilmiyordum; ama artık bunların hepsi geçti.
Thoma, seni tanıyorum. Kalbin dürüst ve bunun için seni suçlayamam,
ama sana çok fazla üzüntü veriyor. Thoma, dünyanın önünde mutlu gibi görünemezsin, çünkü mutlu değilsin. Söyle, seni anlamıyor muyum?"

Başını salladı, bastırılmış hıçkırıklar duyuldu ve Anton devam etti:

"Sevgili Thoma! Sana söylüyorum, mutlu olabilirsin ve olmalısın; ve bunu
yalan söylemeden."

"Çalınmış mallara sevinemem." Thoma kendini söylemeye zorladı.

"Anlıyorum. Ne demek istediğini biliyorum. Ama senin şerefin ve benim şerefim
çalınmış değil. Senden rica ediyorum, iyi ol, nazik ol. Kötü Thoma'dan iyi Thoma'mı daha fazla rahatsız etmemesini rica ediyorum. Abartıyorsun----.

"Belki de öyledir. İşte--son kez elimi tutabilirsin."

"Son kez tutmayacağım."

"O zaman iyi geceler diyorum; binlerce kez teşekkür ederim!"

Anton kolunu onun omzuna atmaya çalıştı ama o kendini kurtardı ve
eve doğru koştu.

Bir süre bekledi, onun pes edip etmeyeceğini görmek için; ama herkes sessizliğini
sürdürürken, içinde bir meydan okuma ruhu uyandı ve o da arkasını dönmeden
gitti, ama bazen durup birinin onu takip edip etmediğini veya çağırıp çağırmadığını duymak için dinledi. Sonunda ormanda kayboldu.

BÖLÜM XLVI.

Dünyada hala neşe var; şarkı, müzik ve kahkaha.
Neşeli, şarkı söyleyen, gülen insanlar çiçekler ve yeşil dallarla süslenmiş vagonlarla platoda ilerliyor. Landolin'in evinden görülüp duyuluyorlar; açık pencereden onlara başını sallıyor; tatil kıyafetleri içinde ve kutlamaya gitmeye ve dünyanın neşesine tekrar katılmaya karar vermiş. Dönüp odada oturan karısına şöyle dedi:

"Hanne, Thoma gitmiyor; benimle gelemez misin?"

"Evde kalmama izin vermeni tercih ederim."

Landolin, "Benimle olursan bana daha fazla saygı gösterecekler" demek isterdi; ama bunu söylemeye kendini getiremedi. En
mütevazı olanların önünde kendini alçaltmıştı; ama karısının önünde bunu yapamadı - karısı ona
her zaman çok itaatkar olmuştu. Sık sık Thoma'ya baktı ve bir gün önce kendisiyle Anton arasında geçenleri ona anlatıp anlatmayacağını; ve onunla kutlamaya
gitmeyeceğini merak etti; ama kadın hareketsiz ve sessiz kaldı. Arabanın hemen bağlanmasını emretti; ancak Peter atların hafta boyunca hasat alanında o kadar çok çalıştıklarını söyledi ki bugün dinlenmeleri gerekecekti: en fazla koyu kahverengi kısrak eyerlenebilirdi ama bu
akıllıca olmazdı. Landolin Peter'a öfkeyle baktı ama onunla
tartışmak istemiyordu; çünkü açıkça anlaşmazlık yaşamadıkları sürece
otoritenin artık ona ait olmadığı fark edilmiyordu. Bu yüzden
atla gitmeyi kabul etti ama kısa süre sonra fikrini değiştirdi ve yürüyerek gideceğini söyledi.

Kilise çanları çalmaya başlayınca şehre doğru yola koyuldu. "Sen de kiliseye
gitmeyecek misin?" diye sordu karısı çekinerek. Öfkeyle cevap verdi:

"Hayır! Şimdiye kadar bensiz şarkı söyleyip dua ettiler. Sanırım
biraz daha devam edebilirler."

Bunu söyledi; ama ayrıca şunu da düşündü: "Temiz bir vicdanla dua edebilmeleri için önce bana nazik davranmaları gerekir."

"Öğleden sonraya kadar beklemez misin? Sana güzel bir şey vereceğim," dedi
karısı.

"Her zaman yemekten bahsediyorsun - şimdiden akşam yemeğinden başlıyor! Cebimde para var ve kendime şehirde bir şeyler alacağım."

Karısı cevap vermedi, ama dua kitabını göğsüne bastırdı.
Kitapta kalbindekinden daha iyi düşünceler yok, ama ikisi de
şimdi dilsiz.

Çanlar üçüncü kez çalarken, Landolin şehre doğru yola çıktı. Bir atlı onun arkasından dörtnala geliyordu. Adam daha da yaklaştı. Landolin şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Günaydın, Baron Discher. Sana bir açıklama borçluyum."

"Bilmiyordum."

"Avukatım aracılığıyla seni jüri üyesi olarak reddettim. Senin adil bir
adam olduğunu biliyorum."

"Teşekkür ederim."

"Seni sadece bu kadar sıcak bir havada jüride oturmak zorunda kalmaman senin için daha hoş olacağı için reddettim."

Baron güldü ve binicilik kırbacının topuzunu ağzına götürdü;
sonra, "Günaydın," dedi, atına mahmuzu verdi ve yola devam etti.

Landolin, kendisini nasıl bir karşılamaya maruz bırakacağının bir önsezisini
aldı. Geri dönmek istiyordu: Festivalde bulunmasının bir gereği yoktu; ancak ailesinin onu bu kadar kararsız
görmesinden utanıyordu. Peter, dizginleri elinden almakta haklıydı. Uzun adımlarla şehre doğru yürüdü. Silah sesleri
yankılanıyordu, kilisede bayrağın adanması yeni başladığı için geçtiği ormanda çoğalıyordu. Landolin adımlarını yumuşattı; hatta yolun kenarına oturdu; başlıca töreni çoktan kaçırmıştı ve rahatlayabilirdi. Araba tren istasyonundan geldi. Sürücü Landolin'e binip binmeyeceğini sordu. Landolin yorgundu ve geri dönmek için iyi bir fırsattı; ama sanki bir şey onu şehre
sürüklemiş gibi reddetti. Çocukluğunda May çayırının bir idam yeri olduğunu hatırladığında kendine güldü. Ona ne olabilir?
Aklandı, özgür ve tüm şerefiyle.

Artık yukarı kasabadan net trompet notaları duyuluyordu. Landolin adımlarını hızlandırdı--alayı kaçırmamak için.

BÖLÜM XLVII.

Vadi boyunca yukarı ve aşağı, bölgenin tüm köylerinde, bu Pazar sabahı yoğun bir hayat vardı. Sokaktaki çocuklar birbirlerine
onların da gideceğini duyurdular. Birçoğu aşırı gururluydu, çünkü asker şapkaları verilmişti; ve birçok baba oğluna da bir tane alacağına dair söz vermeye ikna edildi. Tüm bölgenin gençleri bir savaş coşkusu yakalamış gibiydi. İtfaiye şirketlerinin adamları, parlak miğferler, gri keten ceketler ve kırmızı kemerler içinde, adliye binasının önünde toplandılar. Sıraya girdiler, işaretler duyuldu; ve erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir eskort eşliğinde dışarı çıktılar. Şapkalarına yeşil dallar takmak için ormanda durdular. Çocuklar bağırdı, yaşlılar düşünceli bir şekilde yürüdüler ve Pazar kıyafetleri içindeki hizmetçiler ve yaşlı kadınlar birbirlerine fısıldadılar.

Küçük dağ dereleri vadideki nehre doğru aktığı gibi, bugün de insanlık ırmağı yükseldi ve yollardan ve patikalardan aşağı, şehrin yakınındaki Mayıs çayırına doğru aktı.

Ancak erkekler arasında eski köylü kostümlerinden çok azı görülüyordu. Askerlik hizmeti ve demiryolları bunları ortadan kaldırıyor ve köy ile şehir arasındaki birçok ayırt edilebilir farkı siliyor. Ancak
başka bir şekilde yeni bir eşitlik zemini oluşturuluyor. Bu yan yana yürüyüş ve özellikle asker dernekleri ve itfaiye şirketlerinin memurlarının seçimi, eski sınıflandırmanın eşitlenmesini veya yeniden ayarlanmasını sağlıyor. Elbette örgütün kaptanı bölge ormancısıydı, ancak Anton Armbruster oybirliğiyle teğmen olarak seçildi; ve bölge doktorunun tüccar ve dernek üyesi olan oğlu Anton'a oy vermişti.

Landolin vadiye iyi mevsimde ulaştı. Alayın dağılacağı, masaların düzenleneceği ve konuşmacılar için yeşil bir platformun kurulacağı Mayıs çayırı, Gymnasium'un genç öğrencileri tarafından temiz tutuldu.

Kadınlar ve genç kızlar, beyaz önlükleri ve neşeli şapkalarıyla, ormanın yakınındaki dış çayırda sıralar ve gruplar halinde oturuyorlardı ve bazı cesur oğlanlar bugün güçlü bir koku
yayan ıhlamur ağaçlarına
tırmanmışlardı.

Bekleyen kalabalığın arasında "Geliyorlar! Geliyorlar!" duyuldu;
ve kolonun başındaki trompetlerin müziği, çayırın çukur yamacındaki ve ağaçlardaki insanlardan yükselen
hurra sesleri tarafından bastırıldı.

Landolin, öğrencilerin yakınında kalabalığın kenarında duruyordu ve onu
tanımıyor gibi görünen bir grup insanla çevriliydi.

Alay yaklaşıyordu. Bando ulusal ilahilerden birini
çaldı ve tüm insanlar şarkı söylemeye katıldı.

"Bayrağı kim taşıyor? Neden, o değirmencinin Anton'u değil--nerede? Onu göremiyorum. Hiç orada değil."

Landolin arkasındaki insanlardan bu sözleri duydu ve bir korku
hissi onu ele geçirdi. Anton'ın yanında yürümeyi ve
tüm dünyaya, bu kadar onurlandırılan adamla ne kadar dostça ilişkiler içinde olduğunu göstermeyi planlamıştı. Şimdi Landolin, koruyucusunun onu terk ettiğini hissediyordu. Anton'ın orada olup olmadığını görmek için gözlerini kıstı, ama
görünmüyordu.

"Teğmeni orada gör. Bu bölge yargıcının oğludur--kutlamaya katılmak için izin alması iyi oldu. Evet; iyi huyunu
ebeveynlerinden; özellikle de annesinden miras almış."

Landolin'in etrafındaki insanlar böyle konuşuyorlardı. Sonra, az önce gelen birinin şunu söylediğini duydu:

"Anton Armbruster'ın neden gelmediğini biliyor musun? Utanıyor, ama
utanılacak bir şey yapmadı; ama beraat etmesi
çok büyük bir vahşet olan Landolin, kayınpederi olacaktı. Aha! İşte
Landolin'in kendisi! Oradaki geniş sırtlı adam, işte o."

Landolin'in geniş sırtı hareket etti. Öğrencilerin oluşturduğu kordon dağıldı ve kendini
şenliklerin ortasında buldu.

BÖLÜM XLVIII.

Dağ ormanlarının tepesinde, oduncuların pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar yaşadığı kütük kulübenin yakınında, Anton bu pazar
sabahı oturuyordu. Etrafında sanki dinleniyormuş gibi baltalar ve demir veya kül kamaları vardı. Çünkü onları kullanan adamların hepsi pazar gününü aileleriyle birlikte evde geçirmek için
vadiye inmişlerdi veya belki de şehirdeki
şenliğe katılmışlardı. Sadece kuluçkaya yatan çalı kuşunun ara sıra çıkardığı cıvıltılar duyuluyordu. Diğer tüm kuşlar sessizdi ve
şahinler ağaç tepelerinin üzerinde sessizce daireler çiziyordu. Kesilen ağaçlardan ve yarılan odunlardan gelen uykulu bir zift kokusu, yorgun ve yorgun genç adamın uyuduğu yerden yükseliyordu. Bir top gürledi ve Anton uyandı
ve yanında silahını aradı. Bir an için düşmanın önünde tarlada yattığını hayal etti; ancak savaşması gereken düşmanın ölümcül şekilde yaralanabilecek görünür bir düşman olmadığını
düşündüğünde hüzünle gülümsedi. Onu uyandıran bir top değil, bayrağın adandığı şehirden gelen bir havan topuydu. Anton derin bir
nefes aldı ve yüzü sanki yüzlerce ve yüzlerce eski yoldaşı tarafından karşılanıyormuş gibi aydınlandı, sanki ona doğru uzanan birçok sadık eli tutuyormuş gibi. Ancak kısa süre sonra önüne doğru hüzünle baktı. Sadece kendi kutlamasını mahvetmekle kalmamış, aynı zamanda sabahın erken saatlerinde bir haberci göndererek yanlarında olamayacağını söyleyerek arkadaşlarının da büyük bir zevkini çalmıştı. Arkadaşlarının sevgisi ona ne kazandırdı, kalbinin attığı kişinin sevgisi eksikken? Thoma'nın paylaşmadığı bir sevinç veya onur onun için ne ifade ediyordu?

Ayağa kalktı. Daha zamanı var. Yoldaşlarına katılmak için acele edebilir
ve geç de olsa memnuniyetle karşılanacaktır. Bu düşünceyi reddetti
ve kendini acı dolu sorgulamalara ve hayallere bıraktı. Tekrar herhangi bir şeyde mutluluk bulabilecek miydi? Kendini Thoma'nın önünde alçaltmıştı ve o da onu küçümseyerek
reddetmişti. İşleri tekrar yoluna koymak için
elinden geleni yapmıştı. Belki de Thoma, onun uğruna en baştan çıkarıcı zevklerden
kaçındığını gördüğünde yumuşayacaktır. Onun ne çektiğini biliyor ama kendisi ne çekmeli!

Thoma ormanın yalnızlığında değildi, babasının evinde yalnız ve terk edilmişti. O da havan topunun sesini duydu ve Anton'un kutlamada olup olmadığını, onurlu ve mutlu olup olmadığını
sordu. Hayır, olamazdı. Bu günü ve hayatının gelecek tüm günlerini yok etmeye ve üzüntüyle doldurmaya zorlandığı için derin bir şekilde yas tuttu. Dün Anton'a "Çalınmış mallara sevinemem" dediğini dehşet içinde hatırladı. O zaman bu kadar umutsuz mu?
Sözler üzüntünün derinliklerinden korunmasızca kaçmamış mıydı? Neredeyse tüm gün uyuyabilen annesini kıskanıyordu. Uyanık kalmalı ve ruhunda bu tür acı düşünceleri barındırmalıydı.

Kutlamada babasına ne olacaktı? Her taraftan
reddedilen, yeni bir suç işlemeye sürüklenmesine izin mi verecekti? Thoma, ellerini kavuşturmuş, önüne bakarak, yatak odasında oturdu,
sonunda ağır kalbi bir gözyaşı seliyle hafifleyene kadar.

BÖLÜM XLIX. Thoma, Peter'ın annesiyle neden bu kadar uzun süre konuştuğunu merak etmiyordu ve bilseydi de bundan zevk almazdı, çünkü Peter fısıldadı:

"Anne, bundan sonra babanın bu şekilde dünyayı dolaşmasına izin vermemelisin, ben de onu evde tutmana yardım edeceğim. Ona yardım ettik ve
bu yeterli. Artık sessiz olmalı ve insanların ona bakmasını engellemeli."

Anne, Peter'a sanki bir yabancıya bakıyormuş gibi üzgün bir şekilde baktı. Peter bakışın oldukça farklı bir şey ifade ettiğini anladı ve güvenle devam etti:

"Artık üstünlük bizde, anne; ama bu konuda
gürültü yapmayacağız. Daha önce, sen hiç kimse olarak sayılmıyordun; ben de sayılmıyordum. Her zaman
çiftçi ve Thoma vardı; ikimizden hiç söz edilmezdi. Şimdi bana yardım et. Bunu
bir eşin yapabileceği kadar pürüzsüzce yapabilirsin ve ben de bu konuda sessiz kalacağım. Çiftliği
kimse
kontrol ettiğimi fark etmeyecek. Ama öte yandan,
bir daha ortalıkta dolaşmamasını sağlamalısın. Elbette sana
hisse senetlerinde çok para kaybettiğini söyledi. Ancak, bu
geçti ve geçti. Bu konuda ona tek bir sitem sözcüğü söylemeyeceğiz,
ama bir daha israf etmeyeceğini garanti ediyorum."

"Bütün evimiz büyülendi mi?" dedi anne, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek--"Evimiz artık bir yuva değil mi? Nereye gideceğim?"

"Anne, böyle konuşmamalısın, ya da öyle bakmamalısın. Ben buradayım ve
ne yapacağımı göreceksin. İyi talih senin hatırına bizi takip etti.
Nereye gitsem, insanlar 'Elbette, Landolin Johanna'nın hatırı için
başına gelen beladan kurtulmalı' derler."

"Benim hatırım için değil," diye haykırdı annesi. "Baban masum ve
kendini öyle kanıtladı; bana hiçbir şey borçlu değilsin."

"Elbette hayır ve her şey yolunda. Ayrıca, şimdi sana bir şey
söyleyeyim. Tobias'ın sadakatsiz bir serseri olduğunu. Onu sadece
hasat boyunca tutacağım; sonra da göndereceğim. Babasını
kurtarmak için yalan söyleyenin kendisi olduğunu iddia edebilir, ama bu ona yardımcı olmayacak; aksine, ondan korkmadığımızı öğrenmeli. Baba davada beraat etti ve bundan
itiraz edilemez. Avukata sordum."

Şaşkın bir sessizlikten sonra annesi sordu,

"Ne dedin? Baban artık efendi değil mi?"

"Evet, anne; bunu ustaca başardığımı düşünmüyor musun? Sen bile
fark etmedin. O da Tobias'ı tutmam gerektiğini düşündü; ama ben daha
iyisini biliyorum."

Anne ve oğul uzun süre sessizce oturdular; ama sonunda
"Arabayı al ve babanla buluşmaya git. Sanki
ona bir şey olacakmış gibi hissediyorum; çok korkuyorum." dedi.

"Tamam anne, dediğin gibi yapacağım. Gideceğim ama
onu bulup bulamayacağımı bilmiyorum."

"Evet, git, Tanrı aşkına, iyi bir çocuk ol. Biraz uyumaya çalışacağım."

Peter gitti; ama kısa süre sonra on pins yuvarladıkları bir meyhaneye giden bir ara sokağa saptı. Burada çok eğlendi, üst ormandaki odunculardan ve bazı yarı yetişkin çocuklardan iyi bir miktar para kazandı; çünkü Peter on pins konusunda ustaydı.

BÖLÜM L.

Landolin aniden kalabalık çayırın ortasındaydı ve karşılaştığı ilk kişi orduda onun yerine geçen tek elli adamdı.

"Buraya gel, sana bir şey vereceğim," dedi Landolin elini cebine koyarak. Tek elli adam sol elini uzatmak konusunda tereddüt etti, ancak sonunda yaptı; çünkü bir hediyeyi reddetmeye dayanamazdı,
özellikle de şu anda iyi bir ücret kazanmasına rağmen; çünkü Anton ona günümüzün kahramanlarının birkaç resmini satın almıştı, bunları pazarlıyordu ve mallarını övme sanatını çok iyi biliyordu. Titus, Landolin'in adama bir şey vermesini izledi ve gözleri buluştu, ancak ikisi de birbirini selamlamadı. Titus, Landolin'in önce onunla çok mütevazı bir şekilde konuşması gerektiği görüşündeydi; ve Landolin, lekesiz onurlu adamın ilk yaklaşımları yapmasını bekliyordu.

Landolin, Fidelis'i gördü. Daha önce hizmetinde olan hizmetçi,
sanki onu tanımıyormuş gibi yanından geçti; belki de efendisinin
zararlı tanıklığına rağmen beraat etmiş olmasından rahatsızdı.
Landolin onunla konuşmaya ve arkadaşça davranmaya meyilliydi, ancak
Titus'un onu çağırdığını (çünkü Fidelis artık onun hizmetindeydi) ve şöyle dediğini duydu: "Eğlenebildiğin
kadar eğlen--şerefin lekesiz--ve yediğin
şeyi ben ödeyeceğim."

Başlarında çelenklerle nedimeler kol kola yürüyerek geçtiler. Sayıları açıkça artmıştı.
Bölge ormancısının, Titus'un ve başka bir çiftçinin kızlarıydılar;
ama Thoma orada olsaydı, hepsi yanında ne olurdu?

Adamlar el sıkıştılar ve birbirlerini güzel gün ve güzel kutlama için tebrik ettiler. Landolin soğuk ellerini ovuşturdu--kimse
ellerine dokunmamıştı--üzerinde kan mı vardı? Beraat etmemiş
olsaydı?

"Anton Armbruster'ın nesi olabilir? Onu gelmekten alıkoyan
neydi?... En iyi yanı, uzaktayken istemek... Thoma onun kutlamaya
gelmesine izin
vermedi... Hayır, nişanları bozuldu... Sana söyleyeyim; Anton, beraat etmesi büyük bir
vahşet olan Landolin'den
utanıyor. Bak! İşte şimdi gidiyor."

Landolin her gruptan böyle ve daha da acı sözler duyuyordu,
ölümden dirilmiş biri gibi etrafta dolaşırken, hiç kimsenin onunla
bir ilgisi olmayacaktı. "Bunu hak etmedim, bunu değil----" dedi Landolin, öfkeli ve aynı zamanda üzgün. Gözleri yanıyordu, dostça bir bakış arıyorlardı. Sadece kutlamadaki herkesin yaptıklarından dolayı ondan hoşlanmadığını ve varlığını görmezden gelerek onu yaralamaktan hoşlandığını hissetmekle kalmıyordu, aynı zamanda Anton'ın yokluğundan dolayı ona özellikle kızdıklarını da açıkça görüyordu. Burada, fuar günü, Anton'ı kendisinden daha aşağı bir konumda gördüğünü övünerek övündüğü yerde, oğlu diyebileceği adamın ne kadar sevildiğini ve onurlandırıldığını duydu. Landolin gitmek için döndü. Neden kalsındı ki? Ama her taraftan "Sus! Dur!" duyuldu; çünkü bir trompet çaldı ve bölge ormancısı platforma çıktı. Anton Armbruster'ın arkadaşlarını ve yoldaşlarını karşılamak için seçildiğini söyledi. "Anton için yaşasın!" çığlıkları oradan buradan yükseldi; ama sessizlik
emredildi ve ormancı, basit sözcüklerle, misafirleri karşıladı ve
kutlamanın önemini açıkladı. Kısa
olmayı planladığını söyledi, çünkü aç mideler kelimelerle doyurulmaktan hoşlanmaz; ve
Anavatan için bir tezahüratla
son verdi.

"Akşam yemeğine! Akşam yemeğine!" diye bağırıyordu şimdi. Masalar kısa sürede doldu,
ve orkestra canlı ezgiler çalıyordu. Titus diğer zengin çiftçilerle birlikte bir masaya oturdu.
Landolin bir sandalye aldı ve "İzin verirseniz," diyerek
onların yanına oturdu.

"Peki, Bay Eski İcra Memuru, siz de burada mısınız?" Landolin kendisine hitap edildiğini duydu
ve arkasını döndüğünde, Gerlachseck'in çobanı Engelbert'i gördü, kendisi ona
işe almak istiyordu. Şimdi büyük, beyaz bir önlük giyiyordu, çünkü
Sword'un ev sahibi onu gün boyunca asistan olarak tutmuştu.
Landolin cevap vermedi.

Masadaki arkadaşları içtenlikle yiyip içtiler ve yüksek sesle konuştular, ama
hiç kimse Landolin'e tek kelime etmedi, ta ki Titus sonunda "Peki, nasıl oldu Landolin? Çiftliğini satacağını duydum. Öyleyse, ben bir alıcıyım. İyi bir fiyat öderim. Değer biçebilirsin." diyene kadar.

"Kim satacağımı söyledi?"

"Genelde mahalleden ayrılacağın söyleniyor."

"Bu hikayeyi kimin başlattığını bilseydim, dilini boğazından
çıkarırdım."

"Bunu yapmazdım," diye güldü Titus; "bunun iyi bir plan olmadığını kesinlikle bilmelisin."

"Sen başlattın," diye haykırdı Landolin, "sen!"

Titus cevap vermedi, ayağa kalktı ve uzaklaştı; diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti ve Landolin masada yalnız kaldı.

Müzik havayı doldurdu. Dans ediliyordu; ve aralarda insanlar gülüyor, şarkı söylüyor ve eğleniyorlardı, Landolin ise öfke ve üzüntüyle mücadele ediyordu. Buradaki insanların hepsi bembeyaz masumlar mı? Vicdanlarında çok daha kötü şeyler olan onlarcası yok mu?

Keşke içeri dalıp her şeyi ayaklar altına alabilecek gücü olsaydı.

Bazen bir hüzün kapladı içini ve şöyle düşündü: "Sadece hapisteydim, ya da daha iyisi, dünyada hiç değildim."

Ama duygularını belli etmemek için arkasına yaslandı, piposunu yaktı
ve meydan okuyan bir ifadeyle piposunu tüttürdü. "Bana mütevazı bir pasta
yedirmeyi başaramayacaklar."

O anda rütbeli insanların oturduğu masadan neşeli bir kahkaha yükseldi. "Bu ne anlama geliyor? Büyük insanlar benim talihsizliğime mi seviniyor? Hayır, olamaz, çünkü orada yargıcın karısı, oğlu teğmenle oturuyor."

BÖLÜM LI.

Beyaz keten bir örtüyle kaplı ve vazolarla süslenmiş bu masada, okul öğretmeni sadece şunu söylüyordu:

"Evet, Madam Pfann, bu tüm insanlık tarihindeki en zor bilmecedir. Kitlelerin ruhlarını sadece bir mit veya bir halk savaşı harekete geçirebilir mi? Bir savaşta ulusların ruhları birbirlerini, tabiri caizse, yüz yüze görürler."

Tezinin ortasında durakladı; çünkü teğmen net bir
sekilde şöyle dedi:

"Fransızlar bizi kelimenin tam anlamıyla yamyam sandılar. Orleans yakınlarındaki bir köyde bir eve gidip seslendim; cevap veren olmadı. O anda tuğla fırının üzerinde oturan bir kadın gördüm; onunla
hoş bir şekilde konuştum, ama o suskun kaldı, ta ki sonunda çocukların
nerede olduğunu sorana kadar. Bana dehşet içinde baktı; ve ben gülerek dedim ki: 'Bana
bir tane getir ve iyice
kızart. Onu yemek istiyorum.' Sonra kadın da güldü
ve çocukları fırından çıkardı, onları gerçekten sakladığı yerden."

Büyük insanların masasında bu kadar yüksek sesle gülmelerinin sebebi buydu.
Hepsi, eski vahşi çocuksuluğunun
vakur bir sakinliğe dönüştüğü teğmenden memnundu. Yargıcın karısının gözleri bir
annenin gururuyla dans ediyordu; ve eğer her zaman başkalarını rahatlatmayı ve onlara yardım etmeyi düşünseydi, bugün herkese
sevinç
vermiş olmaktan memnun olurdu. Ama bugün kimse ona ihtiyaç duymuyordu, çünkü her yerde sevinç ve
mutluluk vardı. Tam o sırada Landolin'i gördü ve şöyle dedi:

"Reutershoefen'in çiftçisi orada tek başına oturuyor."

"İyi ki," dedi bölge ormancısı, "halk hala
güçlü ve dürüst ki haksız yere beraat etmiş bir adamı
kovabiliyor."

"Wolfgang, benimle gel," dedi yargıcın karısı ayağa kalkarak; ve oğlunun
kolunu tutarak Landolin'in masasına gitti. Oğluna orada kalacağını ve yoldaşlarına katılabileceğini söyledi; ve Landolin'e elini vererek yanına oturdu, karısı ve
kızını sordu--insanlar asla Peter'ı sormazdı--ve onları
yakında ziyaret edeceğine söz verdi. Ayrıca Anton ile olan zorluğu
düzeltmeyi umduğunu ima etti. Landolin sakin bir şekilde, Anton'un
bir önceki akşam onları ziyaret ettiğini, ancak Thoma'nın onu reddettiğini ve
muhtemelen kutlamadan uzak kalmasının sebebinin bu olduğunu söyledi.

"Bunu bilseydim, ben de gelmezdim," diye sonlandırdı; ve
hanımefendi o gün ne kadar acı çektiğini keşfetti; ve
en sempatik ses ve yüz ifadesiyle
şöyle dedi:

"Eski icra memuru, sana iyi bir tavsiyem var."

"İyi bir tavsiye mi? Her zaman işe yarar."

"Bence Thoma ile birkaç hafta uzaklara gitmelisin. Bir
banyoya git. Sana iyi gelir."

"Hasta değilim. Benimle ilgili hiçbir şey yok.
Yargıcımızın karısının da doktor olduğunu bilmiyordum."

"Ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Çok aptal olduğum için üzgünüm ama seni anlamıyorum."

"O zaman açık konuşmalıyım. Senin iyiliğini istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette, evet; neden olmasın?"

"Birkaç hafta uzaklaşmalısın ve döndüğünde her şey
daha iyi bir durumda olacak. Bu arada başka şeyler de olmuş olacak ve----Bana inanabilirsiniz, iyi olur."

Landolin başını salladı ve uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Biliyorum ki
çok iyi niyetlisiniz; elbette öyle; ama buradan
ayrılmayacağım. Sadece geri kalanları kandırmak için bile olsa kalacağım. Zaten
saygıdeğer Titus--ikiyüzlü!--çiftliğimi satacağım söylentisini yaymaya çalışıyor. Burada kalıp tüm ülkeye
ağlayacağım. Çiftliğimizin sahibi yüzlerce ve yüzlerce
yıldır biziz. Walderjoergli'ye sorabilirsiniz; o tanıklık edecektir."

"Sadece sizin sözünüze inanıyorum," dedi yargıcın karısı; Landolin başını salladı
çok memnundu, çünkü bu kadar kolay inanılması ona iyi gelmişti ve
devam etti, net bir sesle:

"Evet, hanımefendi, biz çiftçiler----rütbeli insanlar kadar kolay yerinden edilmiyoruz. Reutershoefen'de güçlü bir soyumuz var; insanlar köklerde istedikleri kadar kazabilirler; onu yıkmayacaklar."

Bütün gururu yükseldi; çökmüş yüzü dolgunlaştı; şekli
büyümüş gibiydi. Yargıcın karısı daha ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve artık duyulmuyordu, çünkü binlerce ses bağırıyordu:

"Walderjoergli! Adalet Efendisi! Walderjoergli!"

Çığlık yayıldı, daha ilerideki çayırdaki kızlar ve çocuklar onu aldı; "Walderjoergli!" diye bağırıyorlardı.

Etrafı saran herkesin baş ve omuzlar üstünde duran bir adam belirdi. Başı yumuşak, kar beyazı saçlarla kaplıydı; kar beyazı sakalı göğsüne kadar iniyordu ve ağır, kasılmış kaşları ve büyük burnuyla yüzü sanki bir baltayla yontulmuş gibiydi.

"Hutadi! "Hutadi!" diye bağırdı Landolin, çılgına dönmüş gibi ayağa fırlayıp
kalabalığın içine daldı. "Hutadi!" diye bağırdı, kollarını uzattı
ve yumruğunu Titus'un yüzüne sıktı.

BÖLÜM LII.

"Sessiz ol, Landolin! Bunun zamanı geçti," dedi Walderjoergli
emredici bir tonla; ve geniş elini savaşçıların arasına koydu.
Hareketsiz durdular; ama göğüsleri inip kalktı ve
çocuklar gibi yere baktılar.

Eski meydan okuma çığlığı, "Hutadi!" - kimse tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyor; muhtemelen 'Dikkatli ol' veya 'Kendine iyi bak' - eskiden
kimsenin reddedemeyeceği bir meydan okuma olarak görülüyordu.
İster ormandan ister çayırdan duyulsun,
duyan herkes çağırana savaş açmalıydı.

Gençliğinde Walderjoergli en hazır ve en güçlü savaşçılardan biri olarak kabul edilirdi; ama olgunluk yıllarında en sakin ve ihtiyatlı adamlardan biri olmuştu, öyle ki
dağdaki orman cumhuriyeti için Adalet Efendisi olarak seçilmişti; bağımsız bir köylü devleti olarak
imparatordan başka efendi tanımazdı.

Joergli davaları çözdü, cezaları karara bağladı ve konsey ile birlikte vergileri paylaştırdı; ve hepsi itirazsızdı.

Joergli, orman köylülerinin Viyana'daki imparatora herhangi bir prense tabi tutulmaya karşı protesto etmek için gönderdiği son elçiliğin tek hayatta kalan kişisiydi. İmparatorluğun özgür bir köylüsü olarak kalmak istiyorlardı. Joergli doksan üç yaşında olduğunu söyledi, ancak genel olarak onun zaten yüz yaşını geçtiğine inanılıyordu; çünkü kilise kayıtları, Napolyon zamanında kilise ve papaz eviyle birlikte yakılmıştı.

Landolin'in aklından Walderjoergli'nin onu tek bir hamleyle eski onuruna kavuşturabileceği düşüncesi geçti; bu yüzden şöyle dedi:

"Adalet Efendisi, sizden emir almaktan mutluluk duyuyorum. Size her türlü saygıyı göstereceğim; ayrıca, büyükbabamın en yakın
dostuydunuz."

Elini kalbinin üzerine koydu ve Walderjoergli'nin onu kavrayacağını umdu; ancak yaşlı adam çalı gibi,
kar beyazı kaşlarının altından ona sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Karın nasıl?"

Landolin zar zor cevap verebildi. Bu ne anlama geliyordu? Sağlığı sorulmadı! Karısı aniden herhangi bir özel
ayrıcalık mı kazanmıştı? Yaşlı adam sadece Landolin'in kendi sağlığını sormaktan kaçınmak için karısını mı sormuştu?

Kekeleyerek bir cevap verdi; ve yaşlı adam onun aracılığıyla "iyi, dürüst bir ev hanımı" olan
karısına bir selam gönderdi. Landolin gülümsedi.
Hiçbir şey
verilmese bile, ailesinden birinin bir şey alması
iyiydi, çünkü o zaman o da bundan pay alırdı.

Landolin, çevredekilere Walderjoergli'nin ailesinin ve kendisinin
ülkedeki en yaşlılar olduğunu, çünkü onlarınkinin İsveç'le savaştan sağ çıkan tek iki çiftçi ailesi olduğunu söyledi. Konuşurken, kimsenin onu dinlemediğini fark etti; ama devam etti ve
söylediklerini gözlerini yere dikerek bitirdi.

Yargıcın karısı yaklaşmıştı ve Titus onu
tanıtarak ve şöyle diyerek bir avantaj elde etti:

"Bu, tüm mahallenin hayırseveridir."

Joergli, hanımın narin elini büyük eline aldı ve şöyle dedi:

"Seni daha önce duymuştum. Sen asil bir kadınsın; iyi. Eskiden
kadınlar şimdiki kadar önemli değildi. Ama şimdi tam olarak öyle. Ve o senin oğlun mu? Öğrenciyken bir kez beni görmeye gelmedin mi? Asilce davrandın."

Teğmenin omzuna vurdu ve herkes Walderjoergli'nin hala bu kadar iyi konuşmasına ve olup biten her şeyi bilmesine
şaşırdı. Onun tarafından konuşulmak büyük bir onur olarak kabul edilirdi.

Titus, Walderjoergli'nin kutlamaya gelmesinin ne kadar büyük bir onur olduğunu çok akıllıca söyledi ve platforma çıkıp
topluluğa birkaç özlü söz söylemesini rica etti. Yargıcın eşi, yaşlı ve genç, çocuklar ve çocukların çocukları için, son Adalet
Efendisinin konuşmasını duyduklarını söyleyebilselerdi, bunun değerli bir anı olacağını ekledi.

Walderjoergli, Titus'a ve yargıcın eşine nüfuz eden, neredeyse
aşağılayıcı bir bakışla baktı; çünkü o kibirli değildi ve bilge olarak kabul edilmek ve bir peygamber rolü oynamak istemiyordu; bu yüzden büyük
başını salladı ve başparmaklarını uzun kırmızı yeleğinin kol deliklerine soktu, ancak
kendini tam olarak doğrulttu ve gözleri parladı, Joergli ile nasıl başa çıkacağını tam olarak bilen bölge ormancısı, din adamlarının her şeyi, hatta asker derneklerini bile tamamen tekeline almasına ve
bayrağı adamalarına izin verilmemesinin iyi olacağını ekledi; Joergli gibi bir adamın
bayrağı direğe bağlayan çiviyi çakması özellikle uygun olurdu: İmparator Joseph bunu kesinlikle onaylardı.

İmparator Joseph'ten bahsedildiğinde, Joergli'de yeni bir hayat
uyanmış gibi görünüyordu. Kutsal bir şehit gibi saygı duyulan İmparator Joseph'in etrafında, Joergli'nin babasıyla ilgili anılar toplanmıştı ve bunları neredeyse kendi hayatındaki olaylar olarak görüyordu.

Ellerini sıktı ve kollarını kaldırarak, "Pekala; öyle olsun." dedi.

Platforma götürüldü ve Titus'un sağında ve teğmenin solunda
desteklediği
göründüğünde sevinç çığlıkları sınırsızdı.

Öyle bir sessizlik oldu ki halk, konuşmacının kürsüsünün üzerinden uçan bir çift güvercinin kanatlarının vızıltısını fark etti. Joergli onları işaret ederek bağırdı:

"İşte uçuyorlar! Biri diğerine 'Bu tarafa veya şu tarafa döneceğiz' demiyor. Uçmaları doğası gereği uyuşuyor. Öyledir. Doğası gereği uyuşuyor--"

Durakladı ve devam edemiyormuş gibi göründü. Şekil onu söylemek
istediğinden uzaklaştırmıştı. Şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve
başka bir kelime
söyleyemiyormuş gibi görünüyordu--evet, hatta
platformda durduğunu bile unutmuştu.

Yukarıdaki iki arkadaşı ve aşağıdaki seyirciler acı bir
utanç içinde ayakta duruyorlardı. Yüz yaşında yaşlı bir adamı kürsüye getirmek yanlıştı.

Tam o sırada yakınlarda duran bölge ormancısı duyulabilir bir şekilde, "İmparator Joseph" dedi.

Joergli ağzını kocaman açtı ve başını salladı. Evet, şimdi tekrar
yol gösterici yıldızına kavuşmuştu. Neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve çok karışık bir şekilde, İmparator Joseph'ten ve yeni imparatordan bahsetti. Sadece şu kadarı açıktı: Mevcut imparatoru, İmparator Joseph'in Papa'ya karşı mücadelesinin doğrudan halefi ve devam ettiricisi olarak görüyordu.

Titus, Joergli'ye bir çivi uzattı ve teğmen ona bir çekiç verdi.
Bayrağı bayrak direğine çaktı ve bu yaygın olarak görülen eylem en iyi konuşmadan daha fazlasıydı; ve tezahüratlar ve trompet sesleri arasında kürsüden ayrıldı.

Hemen arabasını çağırdı. Eve gitmek istiyordu ve kimse onu kalmaya
cesaret edemedi.

Dört atlı araba çayırdan yukarı geldi. Landolin arabaya doğru ilerledi ve "Joergli, seninle eve gideceğim. Beni de götür." dedi.

"Karınıza selamlarımı iletin," dedi Joergli, ondan uzaklaşarak. Arabaya binmesine yardım edilmesine izin verdi ve sonra uzaklaştı.
Çayırda tekerleklerin sesi neredeyse duyulmuyordu ve her iki taraftaki insanlar ona yol verirken saygıyla selam veriyorlardı.

"Onun yanında arabada oturabilseydim ne kadar mutlu olurdum!" diye düşündü Landolin.

Hiç kimse dua etmemişti -hiç kimse bir meleğe, bir azize, bundan daha çocukça dileklerde bulunmamıştı- "Beni yanına al; beni bu sefaletten kurtar"--ki bunlar Landolin'in dudaklarından yeni çıkmıştı. Ama bu günlerde en iyiler artık iyi değil ve acımıyorlar.

Joergli gittiğinde neşe yeniden başladı. Birbirlerini içmeye davet ettiler ve kısa süre sonra yeni gruplar oluştu. Sadece Landolin davet edilmemişti. Tek başına duruyordu. Dur! Landolin elini cebine vurdu ve para şıngırdadı. Bununla birlikte bir adam, kendisiyle herkesten daha iyi konuşacak ve ona dertlerini unutturacak bir yoldaş çağırabilir.

Çayırdan uzaklaştı ve Sword Inn'in şehir tarafına gitti. Bugün orada hiç misafir yoktu. Yaşlı bir hizmetçi ona
şarap getirdi. Tek başına içti ve bardağını tekrar tekrar doldurdu.

Herkesin onu hala çok önemli biri olarak görmesini istediği için yaşlı garsona sağlığı için yakında bir banyo yerine gideceğini açıkladı. Orada bir adamın maden suyundan başka bir şey
içmesine izin vermiyorlardı ve bu yüzden gitmeden önce bol miktarda şarap alacaktı.

Yaşlı garson bunun akıllıca olduğunu söyledi ve sonra Casino'dan getirdiği resimli kağıda geri döndü.

Serin odada sessizlik vardı. Sadece kafesindeki bir kanarya kuşu bir süre cıvıldadı ve sonra "Who never on a spree
did go" şarkısının yarısını ıslıkla çalmaya başladı.

Landolin sık sık kuşa baktı ve gülümsedi; ta ki
Walderjoergli'yi hatırlayıp, "Karınıza selamlarımı iletin," diye mırıldanana kadar.

BÖLÜM LIII.

Anne odasında uyuyordu. Thoma, oturma odasındaki masada, güzel resimlerle dolu büyük, güzelce ciltlenmiş bir kitabın önünde oturuyordu. Anton'un ona verdiği son savaşın resimli bir tarihiydi.
Anton'un katıldığı savaşların anlatıldığı
yerlerde, yaprakların arasında birçok ayraç vardı. Resimlerde birçok asker vardı, ancak Anton'un yüzü
belirgin değildi. Bugünkü kutlamada olmadığını duymuştu.
Kendisi yüzündendi. Onun için ne yapabilirdi?
Yapabileceği hiçbir şey yok gibiydi. Thoma okumayı düşünmüştü, ancak kendini buna zorlayamadı; ve bugün
resimlerde birbirlerini öldüren ve onları
parçalayan adamları görmek onu dehşete düşürdü.

Uzun bir süre önündeki boş havaya baktı. Hasat işinden
sonra yorgundu. Başını açık kitaba doğru eğdi ve
uykuya daldı.

Bir çığlık onu uyandırdı; çünkü annesi sesleniyordu,

"Landolin! Tanrı aşkına! Yapma! Dur!"

Thoma annesine doğru koştu, annesi ona çılgınca baktı, sanki kim olduğunu ve nerede olduğunu
zorlukla biliyordu.

"Sen misin?" diye sordu sonunda. "Baban nerede?"

"Kutlamada."

"Eve gelmeli. Peter onu henüz bulamadı mı? Bu kadar
uzun süre nerede kalıyor? Ah, Thoma! Küçük siyah kurdeledeki gözlük! Titus'un üzerine
çöktü ve onu boğmaya çalıştı! Çiftçi eve gelmeli,
eve!" diye bağırdı ağlayarak. Ateşi vardı. Thoma onu sakinleştirmeyi ve soymayı başardı. Dişlerini gıcırdatarak kocası için bir
haberci gönderilmesini rica etti ve Thoma onun isteğine uydu.

Çocuklar ve kızlar süslü vagonlarla evin önünden geçtiler,
şarkı söylediler, yayalar konuştular ve güldüler,
evde ise çiftçinin karısı ateşler içinde yatıyordu. Ama sonunda yanakları yanarak
uykuya daldı.

Thoma babasını çağırdığı haberciye aynı anda doktoru çağırmasını emretmişti. Haberci doktoru buldu ama
çiftçiyi bulamadı.

Landolin eve giderken köprüyü geçtiğinde gece geç vakitlerdi.
Korkuluğa çarptı ve sanki biri yolunu
kapatıyormuş gibi "Oho!" diye bağırdı.

"Sarhoş musun?" dedi parmağını burnuna koyarak; sonra güldü
ve gitti açık.

Çayır boştu; orada tek bir canlı yoktu. Landolin, istikrarlı bir
adımla geçti ve konuşmacı kürsüsüne çıkarak--

"Hepiniz oradasınız, şeytan hepinizi yakalasın! Hutadi! Hutadi!" diye bağırdı, korkunç derecede güçlü bir sesle. Birinin gelip kendisiyle dövüşmesini bekliyor gibiydi; ama kimse gelmedi; bu yüzden
kürsüden indi ve dağ yoluna çıktı.

Ayık bir Landolin, sarhoş bir Landolin ile boğuşuyordu.

"Aman Tanrım! Yazıklar olsun sana, Landolin!" dedi kendi kendine, "ne adamsın sen--Aman Tanrım sana! Senin gibi bir adam, açık yolda, herkesin önünde sarhoş--Beni yalnız bırak, Titus! Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum--sarhoş değilim. Ve eğer sarhoşsam--hayır--. Kılıç'taki lanetli şarap--o zamanlar--Git--git!--Gitmezsen, Vetturi, gideceksin--Orada,
orada yatıyorsun--"

Bir taş almak için eğildi ve yere düştü.

Tekrar ayağa kalkarak, asi bir ata yapacağı gibi kendi kendine şöyle dedi:
"Sakin ol, sakin ol! Öyle, öyle!" Ve sonra öfkeyle bağırdı: "Keşke
bir atım olsaydı! Evde on iki, on dört at ve bir tay var--Arkamdan kim geliyor? Kim o? Biraz cesaretin varsa, gel! Arkadan vurmak adil değil. Önüme gel! Gel, seninle
dövüşeyim!"

Dik yamaçtan yola yuvarlanan bir taş, kim bilir hangi hayvanın uçan ayağıyla
gevşedi? Landolin iki elini de korkudan diken diken olmuş saçlarına geçirdi ve bağırdı:

"Taş mı atıyorsun? İşte bu, kendini savunma! Kendini savunma! Sadece
bekle!"

Durdu ve şöyle dedi, "Kendini deli etme, yoksa seni
bir akıl hastanesine kapatırlar."

Bir tren vadiden hızla geçti. Lokomotifin kırmızı ışıkları
horlayan bir canavarın alev alev gözleri gibi görünüyordu. Landolin ona baktı
ve bunu yaparken daha sakinleşti, çünkü hayaletler bir
lokomotifin raylarını
zorlayamazdı. Korkunun teri yüzünden aşağı aktı ve
yüksek sesle atan kalbiyle yola doğru hızla yürüdü. Sonunda
daha rahat nefes aldı; şapkasını çıkardı; platodan ferahlatıcı bir esinti esti: evini gördü ve şöyle dedi:

"Işık hala yanıyor; beni bekliyorlar; akşam yemeği
masada. Kendine hakim ol; sen Reutershoefen'li Landolin'sin. Johanna adında bir karın, Thoma adında bir kızın ve Peter adında bir oğlun var. Şakaklarımdaki çekiç seslerini umursamıyorum. Sarhoş değilim - çakırkeyif:
üç kere üç dokuz eder - ve bir kere daha on eder. Sarhoş olduğumu söylediğinde yalan söylüyorsun. Düz yürüyebiliyorum. İşte kuyu. Neyse, mutlusun; evde kalabilirsin ve yine de her zaman tok olabilirsin. Ha! ha!
Şşş! Şaka yapmaya çalışma. Şşş!"

Yine kuyunun başında durdu ve ellerini ve yüzünü serinletti, sonra
avluya gitti ve köpekle konuşmak için durmadan, basamakları çıkıp oturma odasına girdi ve orada doktorun masada oturduğunu
ve yazdığını gördü.

"Ne oldu? Hiçbir şey yok mu?"

"Karın hasta."

"Ciddi bir şey değil mi?"

"Henüz bilmiyorum. Her neyse, sessiz olmalısın. İçeri girebilirsin; ama
çok konuşma ve hemen geri gel. "

Duvarlar, masalar, sandalyeler sarsılıyor gibiydi; ama karısının yanına gidip şöyle derken adımları
sağlamdı:

"Walderjoergli sana selamını gönderdi; bana iki kez söyledi."

Bütün bunları kararlı bir sesle söyleyecek kadar özdenetime sahipti ve
karısı şöyle cevap verdi:

"Zaten biliyorum; doktor bana Walderjoergli'nin orada olduğunu söyledi.
Onun olduğu yerde her şey yolunda gidiyor. Ona teşekkür et. İyi geceler."

Landolin kendini oturma odasındaki büyük sandalyeye attı ve haykırdı:

"Eve gelip karını hasta bulmak ne kadar da kötü, ne bir sevinç, ne bir hoş geldin, hiçbir şey!"

Thoma'ya baktı, o da kıpırdamadan veya ses çıkarmadan yatak odası kapısına yaslanmış duruyordu.

Böyle bir sefaletin ortasında, babanın tek başına kendini düşünmesi ne kadar da kötü!

Landolin yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve Thoma'ya fısıldadı:

"Sarhoş olduğumu fark ettin mi? Evet, öyleyim; ve eğer bana eskiden olduğu gibi şefkatle davranmazsan, her gün böyle olacağım, o zaman bunun ne getireceğini göreceksin!"

"Seni, kendine veya bize istediğini yapmaktan alıkoyamam."

"Bana içecek bir şeyler getir. "Çok susadım," diye emretti Landolin.
Thoma gitti ve bir şişeyle geri döndü.

"Bu sadece su! Ama boş ver; haklısın. Sen
zekisin."

Uzun zaman sonra ilk kez, baba ve kızı birlikte güldüler,
ama kahkahaları kısa sürede söndü.

YAŞAM BÖLÜMÜ

"Çiftçi ücretli bir adam gibi çalışıyor," dedi Landolin'in çiftliğindeki hizmetçiler ve günlük işçiler.

Landolin'in sabah erken kalkan, akşam en son yatan kişi olduğu ve daha önce hiç yapmadığı tarla işini üstlendiği doğruydu. İştahı yerindeydi ve bütün gece
çalışmadan uyudu. Hafta içi veya pazar günü çiftlikten hiç ayrılmadı; ve kendisine büyük bir çabaya mal olan şeyi yaptı: Hizmetçilerin huzurunda Peter'ın artık her şeyin kontrolünün
elinde olması gerektiğini söyledi; çünkü kalan birkaç yıl içinde, Peter'ın sonsuza dek
kapatıldıktan sonra işleri nasıl sürdüreceğini kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Konuşması daha yumuşaktı ve tavırları daha az kibirliydi.

Bir Şiddetli fırtına evinin üzerinden
geçmişti,
çünkü karısı tehlikeden uzaktı. Elbette, karısı hâlâ
hastaydı ve odasını tutmak zorundaydı; ancak kocasının
en iyi yaşam biçimini keşfettiğini gördüğünde kendine gelmiş gibiydi; yani dünyanın fikrinden bağımsız olmak ve kendi hayatını düzene koymak.
Karısı, kocasının karısında ne kadar büyük bir hazine olduğunu keşfettiğini bilmiyordu ve ona söylemedi; çünkü bu konuda kendini ifade edemiyordu.

Evde sadece iki kişiden kaçınıyordu. Bunlardan biri bunu
fark etti, diğeri ise etmedi. Landolin, Thoma ile aynı tarlada veya herhangi bir yerde aynı işte bulunmaktan kaçınıyordu; çünkü ona her baktığında yasaklanmış gibi hissediyordu: ve ona
bakmadığında bile, gözlerinin yaptığı her hareketi takip ettiğini hissediyordu. Anton ile işleri yoluna koymak için herhangi bir çaba göstermesini yasakladığı için, ondan daha ne istediğini hayal edemiyordu. Eve döndüğünden beri ve özellikle kutlamadan beri, Landolin
fark edilmediğini düşündüğünde gözlerini kapatma alışkanlığı edinmişti;
ve hatta birine baktıklarında bile sanki yorgunmuşlar ve sadece zorla açık tutuluyormuş gibi durmadan göz kırpıyorlardı. Thoma'nın ona attığı bir bakış
onu bu alışkanlığın ilk kez farkına varmasını sağladı ve ayrıca bunun nedenini bildiğini de fark ettirdi.

Landolin'in kaçındığı diğer kişi Tobias'tı; çünkü Peter
Tobias'ın gönderilmesi gerektiğini söylemekte ısrar ediyordu. Ve Landolin
hiçbir şekilde yumuşak kalpli olmasa da, özellikle de en iyi ihtimalle
serseriler olarak gördüğü hizmetçilere karşı; yine de bu işten çıkarılma düşüncesi ona acı veriyordu. Tobias'ın beraatine ne kadar yardımcı olduğunu unutamıyordu.

Evin dışında, hepsinin tamamen unutmaktan
memnun olacağı iki kişi vardı. Biri Anton'dı. Ondan doğrudan hiçbir şey duymadılar; çünkü büyük bir salla Ren Nehri'nden aşağı Hollanda'ya gitmişti. Ama eve gelen herkes -ve giderek birçoğu gelmeye başladı- Anton'un damadı olmayacağı için üzüntülerini dile getirdiler; ve sebep hakkındaki soruşturmaları durmadı.

Onu yakından gözlemleyebilen herkes, Anton gittiğinden beri Thoma'nın kaşlarının bir derece daha aşağı indiğini görmüş olmalı. Bir keresinde babasının sık sık onu bir salla Rotterdam'a gitmesi, oradaki iş arkadaşlarının kızlarıyla tanışması ve bir eş araması için teşvik ettiğini söylemişti. Mahallede zaten bir Hollandalı kadın vardı - rahat, temiz tenli, iyi bir kadın, ayrıca bir değirmenciyle evli; ve Thoma, Anton'un böyle dürüst, dikkatli bir eşle mutlu olabileceğini düşünüyordu.

Unutmak istedikleri ikinci kişi ise
Cushion-Kate'ti. Sessizce yaşıyordu ve neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu; ama
her gece oğlunun mezarında feneriyle görülebilirdi. Landolin'in ailesinden biriyle karşılaştığında, durup
onlara bakıyordu. Hiçbir zaman selamlarına karşılık vermedi ve her zaman Landolin'den kaçınmak için elinden geleni yaptı.

Landolin'in karısı ve Thoma, hem kişisel olarak hem de
arkadaşları aracılığıyla Cushion-Kate'e yardım etmek için büyük çaba sarf etmişlerdi, ama o her şeyi reddetti.

"Katil Landolin tarafından satın alınmayacağım," değişmez cevabıydı. Landolin'in tarlası hariç her tarladan tahıl topladı. Bir keresinde, köprüyü geçerken, başaklarını değirmene götürürken, onunla at sırtında karşılaştı. Atın önüne atladı ve bağırdı: "İn ve
boğ kendini, katil! Bin! Sür! İster bin, ister sür, cehennemini yanında taşıyorsun! İn ve
boğ kendini!"

"Bitirdin mi? O zaman yolumdan çekil," dedi Landolin sakince. Ama yaşlı kadın hala atın dizginine tutunurken, öfkeyle bağırdı:

"Bırak yoksa kırbacımı hissetmene izin veririm ya da Racker'ı sana doğru fırlatırım!"

Köpek efendisinin sözlerini anladı. Pençelerini kadının omuzlarına koydu ve kırmızı mendiline
saldı. Kadın geri çekildi. Landolin
Racker'ın mendilini düşürmesini sağladı ve sonra yaşlı kadına bakmadan yoluna devam etti, kadın buğday çuvalını tekrar aldı. Evde bu olaydan hiç bahsetmedi.

BÖLÜM LV.

Herkesin bildiği gibi, aynı arabaya koşulan iki atın eşit şekilde
çekmemesi talihsiz bir durumdur. Ama hiç kimse bunun kötü niyetli olduğunu varsayamaz ve her iki at da bunun diğerinin hatası olduğunu ve sadece inatçılığın verdiği huysuz zevkten dolayı kendini koşuma sokmadığını ve arabayı çekmediğini söyleyebilir. Ama iki kişiyle durum oldukça farklıdır; özellikle de Petrus ve Tobias gibi daha önce çok iyi bir şekilde bir arada
çekmiş olanlar için. İkincisi elbette Petrus'un buyurganlığını ve kötülüğünü fark etmişti; ama bunu anlamadı ve nedenini de sormadı, çünkü
bu konuyu gerçekten çok az düşünmüştü. Bu, kimin diğerinden üstün olacağı konusunda çekişme ve çekişme zamanı değildi. Tobias kendi kendine, "Sadece hasattan sonrasını bekle; o zaman harman zamanı olacak." diye düşündü. Petrus da aynı şekilde, "Sadece hasat bitene kadar bekle; o zaman elimi ölçünün üzerine getirip düzelteceğim." diye düşündü. Tobias, gülümseyerek Petrus'un emir vermesine izin verdi; Petrus hizmetçilere ve günlük işçilere verdiği
şeyleri iptal ettiğinde bile başını bile kaldırmadı. Hasat zamanı; fırtınalı hava şimdi zararlı olurdu, ancak birlikte çalışan insanlar arasında bir fırtına daha da kötü olurdu.

Tobias hizmetçilere, küçük çocuk Petrus'un eyerde oturmasına ve kırbacı yönetmesine izin vermekten memnun olduğunu bildirdi; çünkü onun özeni sayesinde
araba güvenli bir şekilde hareket edecekti.

Hasat zamanı boyunca işler bu şekilde devam etti. Petrus ve Tobias, baltalarını kaldırmış, birbirlerine vurmaya hazır, nefes almak için bir an bekleyen iki adam gibi birbirlerinin karşısında durdular. Darbe ne zaman inecek?

Landolin, baş hizmetçi ile oğlu arasında olup biten hiçbir şeyi görmemiş veya duymamış gibi yaptı.
Duruşmadan sonraki akşamdan beri Tobias ile gizli bir konuşma yapmamıştı.
Ama Tobias bununla ilgilenmiyordu. Bir adam evinin arkasındaki ormana, "Orada kalıp büyümeye devam etmen senin için doğru" demez; ve dağların ormanla birlikte hareket ettiğini hayal etmek, özellikle de efendisinin beraat etmesine çok akıllıca ve iyi bir şekilde yardım ettiği için Tobias'ın çiftliği terk ettiğini düşünmek kadar kolaydı.

Ama Tobias, efendisinin Peter'a baskıcı tavrı için tek bir azarlama sözü söyleyip söylemeyeceğini görmek için sık sık ona bakardı.

Landolin artık bunu yapmaktan kaçınamayınca, parmağını sallayarak ve gizlice göz kırparak şöyle dedi: "Onu rahat bırak. İlk başta çok
zor çeken bir at yakında gevşer."

Ama Peter gevşemedi. Hasadın ana kısmı bitmişti. Yağmurlu günlerde harmanlanmış tahılı pazara götürmek üzereydiler. Bu, uzun yıllardır Tobias'ın tartışmasız hakkıydı,
ama Petrus şimdi bunu tek başına yapacağını ilan etti.

"Sana cevap vermem gerekmiyor," diye cevapladı Tobias. "Sen efendi değilsin. Çiftçi ve ben sana kimin efendi olduğunu göstereceğiz."

Landolin'i çağırdı ve şikayetini ona iletti. Landolin yeni doldurulmuş bir
çuvaldan bir buğday tanesi çıkardı; ikiye ısırdı;
beyaz ununa baktı ve cevap vermeden başını salladı. Ama Tobias
ondan bir cevap istedi ve çiftçinin mi yoksa Petrus'un mu hizmetinde olduğunu sordu.

"Petrus ve ben artık aynı kişiyiz," dedi Landolin sonunda,
ilkbahardan beri olgunlaşan ilk buğday tanesini yutarak.
Oğlunun yanında yer almanın en akıllıcası olacağına karar verdi. Tobias ona daha fazla zarar veremezdi ve dünyanın geri kalanından daha iyi olmak gerekmez; nankörlük dünyanın ücretidir. Ama yine de nankör görünmek istemiyordu; bu yüzden buğdayı yuttuktan sonra, "Akıllı ol, Tobias." dedi.

"Akıllı mı? Efendi kimdir, sen mi yoksa Petrus mu?"

"Peter," Landolin kendini söylemeye zorladı; sonra arkasını döndü. Belki Tobias'a haksızlık ediliyordur; belki. Ama Landolin önce kendine bakmalıydı. Başkalarının yükünü taşımadan, kendi yükünün yeterince olduğunu düşünüyordu.

Basamakları çıktı ve verandada durdu.

Petrus zafer kazanmıştı.

"Duydun mu? Şimdi daha fazlasını dinle. Bugün, yarın veya şu anda gidebilirsin; ne kadar erken gidersen o kadar iyi."

Tobias ahırlara, ambarlara ve
dağlara doğru baktı, titreyip titremediklerini görmek için. "Yani
gönderildim - görevden mi alındım? Ben - senin tarafından mı?"

"Evet, evet, sadece eğlence olsun diye efendilik taslamasına gönüllü olarak izin verdiğin küçük çocuk tarafından. Sana hala ne geleceğini hesapladım."

"Bana ne geliyor? Ve senin için yaptıklarım için ne fiyat biçtin? Senin için, oradaki beraat eden adam! - ve senin için, sen----"

"Eğer tanıklık ücreti istiyorsan, sana dört mark daha veririm," dedi Peter, alaycı bir şekilde. "Senden korkmuyoruz. Git ve yalan ifade verdiğini söyle ve bunun karşılığında ne elde edeceğini gör. Baba! Konuşma - tek kelime bile etme; o benimle uğraşmak zorunda."

"Eh, bana hak verdi: Bunun böyle olacağını bilebilirdim. O zamanlar burada yatan taşlar şimdi kaldırımda sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda; ama,
Peter, sözlerimi iyi dinle: Taşlar havada uçarak sana doğru gelecek, ta ki sen ölüp gömülene kadar. Seninle kıyaslandığında ben masum bir çocuğum. Bunun için acı çekeceksin."

"İstersen kehanet et. Deneyimlerinden ne kadar iyi bir peygamber olduğunu
biliyorsun. Ne demek istediğimi anlıyorsun."

Tobias kışkırtılmış bir boğa gibi inledi; giysilerini çekiştirdi; belli ki Petrus'a saldırmak istiyordu: ama Petrus kıpırdamadan durdu ve
yeni bir pipo yaktı. Tobias ellerini göğsünde kenetledi ve başka bir şey söylemeden
odasına gitti.

BÖLÜM LVI.

Rüzgâr anızların üzerinden ıslık çalıyordu ve sabah uyandıklarında,
ilk kar dağın tepesinde yüksekteydi. Güçlü
sonbahar güneşi onu kısa sürede eritti ve kahkaha atan dereler vadideki nehre doğru tüm küçük kanallardan aşağı aktı.

Tobias, oturma odasında oturan çiftçinin karısına gidip şöyle dediğinde, Aziz AEgidius Pazarı'ydı:

"Hanımefendi, size veda etmeye ve bu uzun yıllar boyunca gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür etmeye geldim.
Kovulduğumu biliyorsunuz." Çiftçinin karısı başını salladı. "Petrus adına," diye devam etti Tobias, "Petrus adına, çiftçi adına değil; bunu yeterince açık bir şekilde görüyorum, oysa o onay verdi.
Ama artık hiçbir önemi yok. Sizin iyiliğiniz için, Hanımım, yaşadığınız sürece
evin kötülüğe uğramasını istemiyorum.
Bunun başıma gelmesini hak ettim; bu bana tamamen uygun. Neden yalan söyledim ve mahkemede Vetturi'nin Efendi'ye taş attığını söyledim? Neden, titrek adam o kaldırım taşlarından birini bile kaldıramazdı. Bu bana uygun; ve Peter akıllı. Her şeyi yüksek bir elle taşır. Bunu sizden başkasına
söyleyemeyeceğimi biliyor ve siz bunu önceden biliyordunuz.
Başka nerede söylesem, bana gülerler ve beni pazarlıkta küçümserler. Şimdi hoşça kalın ve umarım daha nice mutlu yıllar görürsünüz."

Çiftçinin karısının üzerinden soğuk bir ürperti geçti. Elleri titredi ve başı büyük sandalyenin bir yanından diğerine doğru hareket etti. Ama sonunda kendini kontrol etti ve şöyle dedi:

"Sana yalvarıyorum, benim için, bunu başkasına söyleme. Bana elini ver."

Tobias tereddüt etti, ama onun yalvaran bakışlarına dayanamadı. Bu yüzden onun soğuk elini
kavradı.

"Buradan ayrıldığında nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bunu bana soran ilk kişi sensin. Diğerleri, onlara bu kadar yıl hizmet etmiş olmasına rağmen,
kovulmuş bir hizmetçiyi neden umursarlar? Ben
kardeşimin, arabacının yanına gidiyorum."

"Ona selamlarımı ilet. Ve yakında geri döneceksin--Ben bunu
düzelteceğim."

"Hayır, sanmıyorum. Bir daha geri dönmeyeceğim. Bir şeyler ayırdım ve
belki başka bir yer bulabilirim. Titus'a gitmeyeceğim ama belki Anton
eve döndüğünde beni götürür. Bu yüzden tekrar elveda."

"Elveda ve cesur bir kalple devam et."

Çiftçinin karısı, Tobias'ın kardeşinin yardımıyla büyük
sandığını vagona kaldırırken pencereden baktı. Neredeyse
bir tabuta benziyordu. Pencereden geri çekildi ve yatağına kadar ona yardım etmesi için bir hizmetçi çağırdı.

Landolin ve Thoma yatağının yanına çağrıldıklarında korktular. Sırtını onlara dönerek yattı ve arkasını dönmeden, "Korkmayın; yakında iyi olacağım," dedi. Landolin
bir anda Tobias'ın burada yaramazlık yaptığını anladı ve şöyle dedi:

"O haylaz herifin gelip seni tek başına görmesine izin vermemeliydim.
Gözlerimin önünde aptalca kinini
senin iyi kalbine dökmeye cesaret edemezdi."

Böylesine sevgi dolu bir söz karısının dönüp kocasının elini
tutmasına neden oldu. Ellerinden birini tutarak diğeriyle hafifçe
okşayan Landolin devam etti:

"Evet, sadakatsiz bir adamı ancak çok geç olduğunda bulursunuz. Bir hizmetçi
işten çıkarıldığında, gizli cimriliği kendini gösterir. Tobias benim için bir yalan uydurduğunu söyleyecek kadar küstahtır. En büyük
aptalın bile ne kadar kötü niyetli olabileceği rezil bir şeydir. Ama Tanrıya şükür,
söyledikleri senin için hiçbir şey
değiştirmeyecek."

Karısı ona parlayan gözlerle baktı; ve Thoma'ya yan yan
bir bakış
atarak Landolin devam etti:

"Peter'dan özür dilemeliyim; onu tanımıyordum. O zeki;
benim bildiğimden daha zeki. Tobias'ı gönderiyoruz ve bu, Tanrı'ya şükür,
saklayacak hiçbir şeyimiz olmadığının en iyi kanıtı. Ama yeterince konuştum.
Ağzımdan
bir daha öfkeli bir kelime çıkmayacak. Bugün itiraf
edeceğimi biliyorsun değil mi?"

Çiftçinin karısı tamamen sessiz yatıyordu. Üşüyordu ama
aileden kiliseye gitmelerini rica etti; çünkü çanlar yeni çalıyordu.

Landolin gitti ve büyük bir kendini tatmin etmeden değil. Elbette,
sana güvenen karısını aldatmak zor bir iş değildi; ama Thoma da aynı anda bir darbe almıştı. İnatçı katı yürekliliği yüzünden bunu hak etmişti; çünkü elbette Peter'ın övgüsünün hangi yöne gittiğini bilmeliydi.

Thoma, sessizce dua eden annesiyle birlikte kaldı.

BÖLÜM LVII.

Landolin'in kutlamadan sonraki gece geçtiği aynı yoldan, bu açık sonbahar Pazar günü, yargıcın karısı geldi. Onun düşüncelerini bilen bir alaycı ona şöyle diyebilirdi:
Şarap sarhoşluğu tek başına bir adamı kendi kendine konuşturmaz ve her şeye
bakış açısını değiştirmez; ve daha da kötüsü, heyecan verici düşüncelere aşırı düşkünlükten kurtulmak belki de daha da acıdır.

Bu söylenebilirdi ve yine de hanım yürüyüşünü
durdurmazdı. İçeriden gelen bir sese itaat ederek, dışarıdan değil, Landolin'in evinde huzur ve sükunet ve aralarında ve Cushion-Kate arasında huzur sağlamak için daha fazla çaba harcamaması gerektiğini hissetti. Bunu çok iyi biliyordu, çünkü bunu yeterince deneyimlemişti, bir erkek istenmeyen yardıma pek değer vermez; evet, hatta sık sık reddeder. Ama aynı zamanda, geri çevrildiğinde bile tavsiyesinin etkili olduğunu ve iyiye yaradığını da biliyordu; ve her şeyden önce, kendini insandan insana birleşmenin getirdiği görev çemberinin içinde hissediyordu. Savaşta yaralı düşman olmadığı gibi, barışta da acı çeken yabancı değildir.

Böylece hanım tepeye çıktı. Kilise çanları öğle ayini için çalıyordu; ama kulaklarında metali henüz erimemiş ve bunun için ne zaman bir kule inşa edileceğini kim bilir!

Hanımefendinin düşünceleri kesinlikle sözde "yüksek bölgelerde" dolaşmıyordu - tam tersi. En yakın ve en günlük konuları düşünüyordu.

Yol kenarında dururken, tepeden aşağı dörtnala inen dört atlı bir yaylı araba gördü. Yol kenarında otlayan bir inek, korkuyla
yolun ortasına fırladı ve arabanın önünden, dehşet içinde ve
zorlukla koştu; sonunda arabacı yerinden kalktı ve ona
uzun kırbacıyla vurdu, böylece kadın yana döndü, bir süre dikildi, dört atlı tozla kaplı canavara baktı ve sonra
otlamaya devam etti.

Kadın gülümseyerek bunun köylülere bir örnek olabileceğini düşündü. Kenara dönün ve arkanızdan gelip sizi yok etmekle tehdit eden şeyden korkmaktan kurtulacaksınız.

Ancak kırsal kesimdeki insanlara kendi yakın çevrelerinden bir örnek vermemeliyiz. Din adamları bunu anlıyor; ya da belki de gelenek gereği yalnızca garip, güçlü figürlerin bir etkisi olduğunu düşünüyorlar. Bu yüzden denizde fırtınada savrulan gemiden, çöldeki palmiyeli vahalardan bahsetmeyi çok severler; ne onlar ne de dinleyicileri
hiçbirini görmemiştir.

Bu düşüncelere dalmış olan Madam Pfann platoya ulaşmış ve
Landolin'in evini görmüştü. Kiremitli çatı öğle güneşinde parlıyordu ve doğu tarafındaki ağaç fındıklarla doluydu.

Evin önündeki bankta oturan Landolin hanımın geldiğini
görmesine rağmen hareket etmedi, elinde fındık kırmaya ve çekirdekleri çıkarmaya devam etti. Hanım iyice yaklaşıncaya kadar
ayağa kalkıp şöyle dedi:

"İyi günler, Madam. Biraz burada dinlenmez misiniz?"

"Evet; ben de tam sizi görmeye geliyordum."

"Bana ne haber getirdiğinizi sorabilir miyim?"

"Aslında hiçbir haber yok. Ya da belki de--umarım----

"Eh! ne oldu?"

"Evde seninle konuşmak istiyorum; burada değil."

"Karım, üzgünüm ama hasta. Ciddi bir şey değil ama
uyanabilir."

"O zaman beni üst odaya götür."

"İstersen neden olmasın? Ama bir katille
yalnız kalmaktan korkmuyor musun?"

"O kelimeyi bir daha söylememelisin; ve başka hiç kimse de söylememeli. Umarım
herkesin zihninden bu düşünceyi bile söküp atabilirim."

"Büyü yapmak zorunda kalacaksın," diye düşündü Landolin; ama yine de
hanımın ne söyleyeceğini merak etti.

İkisi ayağa kalktığında, Peter fındık ağacının arkasından çıktı. Garipti,
her yerde Peter'la karşılaşıyorduk. Sanki duvardan veya
merdivenlerden çıkmış gibiydi. Peter, aniden ortaya çıkmasının şaşırtıcı olması gerektiği gerçeğine hiç aldırmadan, çok itaatkar bir şekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi bizi görmeye gelerek büyük bir onur duyuyor. Harika insanlar neyin yapılması gerektiğini bilirler. Sonuçta onlar en iyisidir."

Landolin, Peter'ın böyle konuştuğunu duyunca gözlerini kocaman açtı. "Çocuk
her şeyi nereden öğrendi?" Kadın da ona şaşkınlıkla baktı;
ama Peter sakin bir şekilde devam etti:

"Hanımefendi, babam benden hiçbir şey saklamaz. Bize ne haber getirdiğinizi
öğrenebilir miyim?"

Peter bu sözlerle gözlerini sertçe babasına dikti, böylece
bayanımıza gözleriyle bile olsa en ufak bir işaret
veremezdi. Fakat yargıcın karısı ona yardım etti, çünkü şöyle cevap verdi:

"İstediğim veya getirdiğim şey sadece babanız için; ama siz ve babanızın böyle bir uyum içinde olmanıza yürekten sevindim. Ebeveynlerine karşı iyi olmayan bir çocuk bu dünyada asla başarılı olamaz."

Peter kıkırdadı. Herkesin nasıl da ikiyüzlü davrandığını görmek çok hoş. Elbette hanımefendi, babasının ve kendisinin birbirlerine nasıl davrandığını biliyor ve yine de ikiyüzlülük yapıyor. Babası ona şunu söyleyene kadar tekrar tekrar güldü:

"Hanıma yemek ve içecek bir şeyler gönder üst odaya; ama
anneni uyandırma."

Landolin ve Madam Pfann merdivenlerden yukarı çıkarken, Landolin hanımefendi kadar
hafifçe adım attı.

Thoma'nın kıyafetlerinin saklandığı üst odada hava kapalıydı.
Hakimin karısı hızla pencereyi açtı ve sonra
Landolin'e döndü ve ona önündeki sertlik ve inatçılığın her zaman kaybolduğu net, dostça bakışla
baktı. Nereye
gelse, huzur, sakinlik ve asil nezaket saçıyordu.

Bir hizmetçi yiyecek ve içecek getirdi.

Landolin, kimsenin dinlemediğini görmek için kapılara gitti ve sonra
kendisi için oldukça yeni olan mütevazı bir nezaketle şöyle dedi:

"Lütfen kanepeye oturun; ve şimdi bana ne söylemek istediğinizi sormama izin verin?"

BÖLÜM LVIII.

"Bay Eski İcra Memuru," diye başladı hanım.

"Lütfen Bay veya eski icra memuru olmadan sadece Landolin deyin."

"Peki, Landolin, bir süre önce tekrarlamayacağım bir kelime söyledin. Bunu alaycı bir şekilde, öfke ve sıkıntıyla söyledin. Landolin, beraat ettin, ama senin kendini beraat ettirmeni ve bunu bugün, benim yardımımla bana yapmanı diliyorum."

"Hanımefendi, bugün kilisede papaza itirafta bulundum."

"Pekala. Kilise işlerine karışmam; ama gözlerinde, kalbinde gizli bir üzüntüyü saklamaya çalışan ve bunun görülmediğini düşünen biri gibi bir his olduğunu görüyorum. Kendini özgür, berrak ve rahat hissetmiyorsun."

Landolin'in alnındaki damarlar öfkeyle şişti, ama kadın sanki sert, kararlı bir bakışla evcilleştirilebilecek vahşi bir hayvanmış gibi yüzüne baktı. Göz kapakları hızla inip kalktı,
sıkıca sıkıştırılmış dudakları titredi ve masanın üzerinde duran eli gergin bir şekilde sıkıldı.

"Ne söylemek istediğini biliyorum," dedi kadın hemen; "bunu yapma hakkın var: sadece açıkça evinden ayrılmam gerektiğini söyle; kendimi evine veya kalbine zorla sokma hakkım olmadığını. Sadece söyle ve gideceğim."

"Hayır, kal. Cesur bir kadınsın, söylemeliyim. Bunu
mümkün olduğunu düşünmezdim, asla, bir kadın! Korkmadan konuş. Senin gibi bir
kadından her şeyi duyabilirim. Bence dünyada senin gibi bir tane daha olabilir."

Hanımefendi kızardı ve bir düşünceden daha uzun sürmeden bu iltifat onu şaşırttı ve yolundan döndürdü.

Landolin bu anlık karışıklığı fark etti ve zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Sonuçta o sadece bir kadın ve her kadın gibi, giyecek ve övgüyle satın alınabilir!"

Hanımefendi kendini hemen kontrol ederek, ruhunun derinliklerinden gelen bir tonla devam etti:

"Landolin, insanlar dünyaya birinin diğerine yardım etmesi için
bir araya getirilmiştir----"

"Hiçbir şey görmüyorum. Kimse komşusuyla ilgilenmez,"
diye sözünü kesti Landolin. Sen hiç başka türlü davrandın mı? Eskiden başkalarıyla mı ilgileniyordun? demek istedi hanım; ama bunu bastıracak kadar zekiydi ve bunun yerine şöyle cevap verdi:

"Dünyaya karşı küskün olma hakkın var."

Landolin şaşkınlıkla ona baktı. Üzüntüyü inkar ederek ve örtbas ederek yumuşatmaya çalışmayan, ancak onu gerçekliği ve önemiyle kabul eden o hafif iyileştirme
sanatından bir şeyler hissetti.

"Teşekkür ederim," dedi Landolin, "ama bu hakkımı kullandım.
Dünya benim için hiçbir şey ve ben de dünya için hiçbir şeyim."

"Bir soru sorabilir miyim?"

"Neden olmasın?"

"O zaman söyle bana, bu zavallı adamın başına gelen talihsizlik veya kaza, senin başına gelmeseydi, Titus'un, Oberbauer'in veya Tobelurban'ın başına gelseydi, Reutershoefen'li Landolin ona karşı farklı mı davranırdı?"

Landolin omuzlarını silkti ve yumuşak bir ıslık çaldı. Onu
ilk, ikinci, hatta üçüncü düşünce boyunca takip etti, ancak dördüncüde
durdu ve inatçı bir at gibi yerinden kıpırdatılamadı.
Hanımefendi cesaretlendirici bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ben sizin adınıza cevap vereceğim. 'Evet, Madam Pfann; ben de diğerlerine
tıpkı bana davrandıkları gibi davranmalıydım."

Landolin başını salladı.

"Sen keskinsin; birini delip geçiyorsun."

"Pekala; o zaman bu kadar çekingen ve korkak olma."

"Korkuyorum? Neden?"

"Kendi düşüncelerinden. Landolin'in içinde iki Landolin var ve biri diğerini
kovmak istiyor. Ve şimdi şunu söylemek istiyorum, sana
yardım edebilecek tek kişiyi geri çevirme."

"Kimse bana yardım edemez."

"Evet, evet, biri var ve o güçlü bir adam; sadece
şimdi bunu bilmiyor. Ve adının ne olduğunu biliyor musun? Reutershoefen'li Landolin. Sen
tek başına kendine yardım edebilirsin ve o zaman teşekkür edeceğin başka kimse olmaz."

"Evet; ama nasıl?"

"Önce bir içki al, bana da ver, sonra dinle."

BÖLÜM IX.

"Landolin," diye başladı yargıcın karısı yeniden, "insanların
kendilerine kefaret ödeyeceklerine ve kötülük yaptıkları yerde veya başlarına kötü bir kaza geldiğinde iyilik yapacaklarına güvenebilseydik - eğer bunu
bilseydik, dünyada kesinlikle mahkemelere ve cezaya ihtiyacımız olmazdı.
Landolin, kendini ve tüm evini mutsuzluktan kurtarmanın bir yolu var."

"Bu mutsuz bir eve benziyor mu?"

"Öyle görünmüyor ama öyle, Landolin. Dışarıda, tek oğlu ölmüş zavallı bir kadın oturuyor. Tarlada ve ormanda bu kadının, oğlunun dinlendiği, büyüdüğü tek bir toprak parçası var----"

"Kadın benim için hiçbir şey."

"Ağzın bunu söylüyor; içindeki ruh oldukça
farklı konuşuyor. Suçlu bulunmuş olsaydın, bu perişan dul kadını desteklemek zorunda kalacaktın."

Landolin'in kahkahasıyla aniden kesildiğinde irkildi. Elbette, zorlama bir kahkahaydı ama yine de bir kahkahaydı.
Landolin'e sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bağırdı:

"Hukuk hakkında her şeyi anladığını görüyorum."

"Hukuktan bahsetmiyoruz. Zavallı kadının yasal bir hakkı yok. Ne yaparsan gönüllü olarak yapacaksın ve güzel olan da bu. Landolin,
istediğim parayı vereceksin; ama bu benim için yeterli değil:
aynı zamanda onunla doğru düşünceleri de vermelisin."

"Param yok ve doğru düşüncelerim de yok."

"Evet, var; ikisi de var. Sahip olacaksın ve ne kadar çok verirsen o kadar çok sahip olacaksın. Sana kefilim, zavallı kadının günlerini mutlu ve huzurlu kılacaksın."

"Oho!" diye haykırdı Landolin, "böylece dünya, 'Sonuçta suçlu olduğunu hissediyor ve bunu cömertlikle örtmeye çalışıyor' diyecek."

"Dünyanın senin için ne söylediğinin ne önemi var?"

Landolin'in ruhunda şiddetli bir mücadele yaşanmış olmalı ve bu, tavırlarında kendini gösterdi. Odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü.
Ellerini sıktı; tekrar açtı. Sonunda yargıcın karısının önünde hareketsiz durdu ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, benimle başarılı olsanız bile, yedi melek bile kötü bir kadını kötülüğünden ayıramaz. Bir tilkiyi
çıplak elle deliğinden çıkarmak daha kolaydır. Belki de Cushion-Kate'in her zaman
sert bir mizaca sahip olduğunu bilmiyorsunuzdur. Belki de buna engel olamaz. Annesi, Cushion-Kate doğmadan önce
başında hasır bir çelenkle kilise kapısında duruyordu. Hayır, Madam Pfann, benimle birlikte--gördünüz--kendimi ikna
etmeme izin verdim; ama kim bilir----"

"Bunu bana bırakın. Ah, sevgili Landolin, bana itaat edersen hayatımı daha mutlu hale getireceksin; ve yediğin her lokma, uyuduğun her an, senin için iki kat daha mutlu olacak. Şimdi benimle
Cushion-Kate'e gel."

"Ben Cushion-Kate'e gidiyorum! Eğer benden bir şey isterse bana gelebilir.
Onun bana otoyolda ve yan yollarda yapmaya çalıştığı her şeyi sana anlatmak istemem."

"Ve tam da bu nedenle şimdi benimle birlikte ona git. Bunun ne olduğunu çok iyi biliyorum -Landolin'den Cushion-Kate'e;--ama şimdi kendine çok fazla şey yapıp yapmadığını sorma--kendini alçaltıp alçalmadığını. Benimle gel! Bana
elini ver. Gel!"

"Pekala. Seninle geleceğim."

Yol sessizdi; Landolin yargıcın karısıyla birlikte yürürken
ortada kimse görünmüyordu. Kadın sık sık arkadaşına bakıyordu, sanki aniden dönüp kaçabileceğinden korkuyormuş gibi; ama adam onunla birlikteydi ve sadece yol ve çayır yolunun birleştiği yerde durdu
ve şöyle dedi:

"Eğer biri bana bunu yapmamı söyleseydi asla inanmazdım. Ama bunu senin hatırın için yapıyorum; ve Cushion-Kate bana istediği gibi küfür edebilir ve
hakaret edebilir. Karşılığında hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Daha iyiye doğru değişecek," dedi yargıcın karısı kendinden emin bir şekilde.

BÖLÜM LX.

Çayır yoluna çıkan küçük evde, Cushion-Kate bu Pazar öğleden sonra
masada oturuyordu. Önünde ilahi kitabı vardı, ama açık değildi. Yaşlı kadın dirseğini masaya koymuştu ve
sol yanağı kemikli elinin üzerindeydi; siyah mürverlerin parladığı
ve genç bir sığırcık
şarkı söylediği pencereden dışarı bakıyordu.

Uzun bir süre hareketsizce önüne baktı ve sert yüz hatlarından acı bir gülümseme geçti ve mırıldandı:

"Bütün cemaatin önünde Rabbin Sofrasına gitmeye cesaret ediyor. Ey
Yukarıdaki Sen! Seninle böyle kavga ettiğim için beni affet. Ama Sen bile
eskiden olduğun gibi değilsin. Landolin, bir tövbekârın
kıyafetiyle kilise kapısının önünde durmalıydı. Evet, anne; orada dikilmek zorundaydın
başında bir saman çelengiyle, ve utançtan
yeryüzüne
gömülmen gerektiğini düşündün; ve bütün dünyayı lanetledin; ve ben o zaman kalbinin
altında bunu öğrendim--kanımda üzüntü ve sıkıntıdan başka bir şey yok. Tanrım, tek bir şey için dua ediyorum; Landolin ile
bunun nasıl biteceğini görmeden ölmeme izin verme. Öbür dünyayı bekleyemem; beklemeyeceğim----"

Elini yanağından çekti ve dinledi; sesler, adımlar,
yaklaştı; ev kapısının tahta sürgüsü geriye doğru itildi ve oda
kapısı açıldı.

"Otur, Kate," dedi yargıcın karısı; ve arkasında
Landolin duruyordu. Yaşlı kadın ağzını açtı, ama tek bir kelime
çıkaramadı. Yargıcın karısı elini omzuna koydu ve "Kate!
İşte eski icra memuru; sana dinlenmeyi ve nezaketi, ve
güzel ve doğru olan her şeyi getirmek istiyor. Şimdi yalvarıyorum, cesaretini topla ve
ruhunu ve onun ruhunu hafiflet; o seninle sanki kendi annesiymişsin gibi ilgilenmek istiyor."

"Annesi! Ben bir anneydim; artık bana öyle denmiyor. Mahkemede on iki adam değil, on iki anne olsaydı, onu asarlardı ve kuzgunlar gözlerini ve tombul yanaklarını yerdi."

Yargıcın karısı bu saçmalama karşısında suskun kaldı; ama Cushion-Kate şimdi Landolin'e döndü:

"Mahkemede kendi adına konuştuğunu söylüyorlar; şimdi senin adına konuşacak başka birine mi ihtiyacın var?"

Kendini şiddetli bir çabayla kontrol eden Landolin, Cushion-Kate'in başına bu kadar büyük bir keder geldiği için yürekten üzgün olduğunu; ölüleri hayata döndüremeyeceğini, ama ona zengin bir çiftçinin karısıymış gibi yaşayacağına söz verdiğini söyledi. Tiz bir çığlıkla
Cushion-Kate bağırdı:

"Ve sana diyorum ki, tüm altınlarına ve mallarına yazıklar olsun! Sadece
iyi kadın orada olduğu için yüzüne tükürmüyorum. Yorgun gecelerde, her günahkarın bir tanesi hariç affedilebileceğini öğrendim - yalancı hariç ve sen de osun. Yıkıma gitmelisin, gece gündüz dinlenmemelisin ve senin olan her şey de yıkılmalı. Benimle
gel! Vetturi'min mezarına gel; orada diz çök; cemaati topla ve itiraf et - Ama doğru, sen asla kilise
bahçesinden geçmezsin. Ama dikkat et! Ailenden biri öldüğünde yakında gitmelisin----"

"Bu kadar yeter," diye bağırdı Landolin. "Benimle gel, Madam Pfann, yoksa
yalnız gideceğim; buna daha fazla dayanamam."

Arkasını döndü; Madam Pfann, Cushion-Kate'e yalvaran bir bakış daha attı, ama o alaycı bir şekilde güldü.

Landolin ve yargıcın karısı sessizce birlikte patikanın yola birleştiği yere kadar yürüdüler; orada durdular ve onun elini tutarak,
şöyle dedi:

"Elveda! Bana karşı bu kadar iyi olduğun için teşekkür ederim; ve emin olabilirsin ki
bu sana da iyi gelecektir. Bir adamın yapabileceği her şeyi yaptın ve artık rahatlayabilirsin. Umduğumu elde edemedik, ama ruhun daha rahat ve özgür hissetmeli."

"Evet; ama bir iyilik isteyeceğim----"

"Sadece söyle," dedi yargıcın karısı, Landolin tereddütle duraklarken cesaretlendirici bir şekilde.

"Şey, hanımefendi, adil bir şekilde düşündüğümde, Cushion-Kate'i bu kadar
çok suçlayamam, çünkü o kadar çılgına dönmüş ve bana karşı
çılgınca bağırıyor; ben masumum, ama
yine de oldu. Cadılığa ve kehanetlere inanmıyorum; ama
ailemde ölümden bahsetme şekli beni korkuttu. Şimdi ne söyleyecektim? Unuttum. Ah! bu. Cushion-Kate bana karşı bir nefret besliyor olabilir;
ama kızım--evet, size bana karşı ne kadar sağır ve dilsiz olduğunu
söyleyeceğim. Bir yabancının baba ile çocuk arasına girmesi zor;
ama bence----"

"Ben de öyle. Buna güvenebilirsiniz, Thoma ile konuşacağım ve
orada yaptığımızdan daha başarılı olacağım. Gelip beni görmesini isteyeceğim."

Landolin ve hanım içten teşekkürleriyle ayrıldılar. Bir süre
sanki düşüncelere dalmış ve yolu unutmuş gibi yürüdü; ama kısa süre sonra her zamanki gibi
çiçekler, otlar ve güzel dallar toplamaya ve
bunları güzel bir buket halinde düzenlemeye başladı.

Sword Inn'in bahçesinde kocası onunla karşılaştı ve kısa süre sonra
ayrı çardaklarında rütbeli insanlarla hoşça sohbet etmeye başladı.

BÖLÜM LXI.

"Casino üyeleri, yargıcın karısının işindeki deneyimleriyle ilgili asla soru sormamayı değişken bir kural haline getirmişlerdi; ve
kendisi de başkasının yardımına ihtiyaç duymadığı sürece bundan asla bahsetmezdi.
Bugün zor bir şeyle karşılaştığı kolayca görülebilirdi; ancak okul müdürü başladığında yüzü aydınlandı:

"Beyefendiler, Madam Pfann'a konuşmamızın başlangıç ​​noktasını ve ilerleyişini açıklamama izin verecekler. Doktor, kutlama gününden bu yana Walderjoergli'nin serbest bırakılmasına yaklaştığını söylemişti. Bu, kültürün sıradan insanlara sağladığı avantajın her açıdan
şüpheli olduğu iddiasını akla getiriyordu; o sertlik insanları fiziksel olarak kültürden bile daha güçlü tutar. Hakim, bir çocuğun bir genç, sonra da bir
adam olması gerektiğini ve çocuk olarak kalsaydı daha mutlu olup olmayacağının boş bir soru olduğunu söyledi. Hekim, tam da hastalıklarla ilgili
kültürün etkisinden bahsetmek üzereydi."

"Tam olarak öyle değil," dedi hekim; "ama şunu söyleyecektim ki
köylünün diyetini düzenlemenin daha büyük zorluğu onun kültür derecesine atfedilebilir; ve yine, zaten gelişmiş bir hastalığın akut karakteri, genellikle zamanında yapılan tedavilerle ortadan kaldırılabilir."

"Bunu entelektüel ve sosyal disiplin için de talep ediyorum," diye haykırdı okul öğretmeni. "Kültürün ılımlı gücü, tutkuların şiddetini bir kenara bırakacak ve trajik sonlarını önleyecektir. İnatçılık
ve tavizsiz inatçılık gerçek güç değildir. "

"Halkın sakalı hakkında bir kavga," dedi bir din adamı bir meslektaşına, gülümseyerek ve ona açık bir enfiye kutusu uzatarak. Okul müdürü bir fısıltı duymuştu, ancak söyleneni anlamamıştı; bu yüzden rahatsız edicilere keskin bir yan bakış atarak devam etti:

"Eczacının şifa araçlarının hastalıkta mücadele eden doğaya yardım ettiği veya doğanın işleyişine engel olan bir şeyi ortadan kaldırdığı kadar, tıpkı yüzyıllardır bilim tarafından bir araya getirilen kültür araçlarının ahlaki zayıflığı ve suça yol açan tutku patlamasını -evet, zaten işlenmiş suçları bile- hafifleteceği ve iyileştireceği kadar kesindir."

Din adamına dönerek devam etti: "Din de sağlık veren bir kültür aracıdır, ancak tek araç değildir."

"Teşekkürler," diye cevapladı din adamı, elini başparmağının arasına ve
işaret parmağında bir tutam enfiye tutuyordu. "Ama, en şerefli
doktor, sizin kültür-tedaviniz klasik ve bilimsel
eğitimin bir karışımıdır, her saat bir çay kaşığı, iyice çalkalanmalı ve alınmadan önce
-probatum est."

Genel kahkahalar arasında meslektaşı ekledi:

"Eğitim planınız insanlara yeni zevkler bile vermeyecek.
Onlara ne vermeyi düşünüyorsunuz?
Gerekli olan
kabalığa sahip değiller. Şuraya bakın! Tüm hafta hasat işinde kendilerini
yormuş olan o çocuklar, pazar günü on pin oynuyor ve ağır
toplar atıyorlar."

On pin oyunu burada kesildi, çünkü tren
hızla geçti; ve belli ki birini bekleyen çocuklar,
Casino çardağından görülebilen istasyona
hızla gittiler ve
şirket haykırdı:

"Hollandalılar! Anton Armbruster salcılarla birlikte geliyor."
Arabalardan güçlü adamlar indi; omuzlarındaki baltalara sıkıca sarılmış pelerinler taşıyorlardı. Han bahçesine girdiler ve kısa süre sonra köpüren birayı içmeye başladılar, çevrelerinde arkadaş ve yabancı grupları vardı. Salcıların sesleri yüksekti ve kahkahaları birbirinin üzerinden yuvarlanan kütükler gibiydi. Anton, burada onu bekleyen
babasıyla birlikte oturuyordu. Eski, taze
görünümüne kavuşmuştu; ancak tavırlarından ve değirmencinin tavrından, yaşlı adamın hoşuna gitmeyen bir şeyler olduğu kolayca anlaşılıyordu. Elbette oğluyla bardaklara dokundu; ancak
içmeden tekrar bıraktı.

Yargıcın karısı ev sahibesiyle bahçede aşağı yukarı yürüdü; ancak
sonraki kısa süre sonra gidip Anton'a bir şeyler söyledi. Ayağa kalktı ve yargıcın karısına doğru yürüdü, onu nazikçe selamladı. Kadın ona elini uzattı
ve onunla birlikte nehir kıyısındaki boş gezinti yoluna doğru gitti. Orada
önce ona teğmenin selamını verdi ve sonra o gün
nerede olduğunu ve neler yaşadığını anlattı. Ona
yakından baktı ve ekledi:

"Thoma yakında beni görmeye gelecek. Ona senden bahsedebilir miyim?"

"Elbette."

"Yani Hollanda'da nişanlanmadın mı?"

"Hayır, kesinlikle! Thoma evlenmediği sürece ben de bekar kalacağım.
Hollanda'da çok keyifliydi. Çok keyifli, içten insanlardı
ve Almanların Hollanda'yı almak istediğini düşünme aptallığını aştılar. Savaştan bahsettiğimde beni dikkatle dinlediler ve iş arkadaşımızın en büyük kızı bana
ben anlatırken üç gün dinleyebileceğini söyledi."

"Ondan hoşlandın mı?"

"Ah evet. O güzel bir kız ve iyi huyluluğu yüzünden okunuyor;
ama yine de o Thoma değildi. Dediğim gibi, değişmedim.
Bak! Reutershoefen'li Peter arabayla geliyor. Peter, sorun
ne?"

"Annem hasta ve ben doktora geldim. Sorun pek yok ama babam çok endişeli."

"Geri kalanların hepsi iyi mi?"

"Elbette iyiler."

Doktor Peter'la birlikte uzaklaştı ve yargıcın karısı ondan, annesinden ayrılabildiği anda Thoma'yı kendisine göndermesini istedi.

Anton da kısa süre sonra babasıyla birlikte eve gitti. Platodaki hekim ve vadideki sal sürücüleri,
rüzgar ve doluyla patlak veren şiddetli bir fırtınaya yakalandılar.

BÖLÜM LXII.

İki gün iki gece vadide ve platoda fırtına koptu,
sadece kısa aralıklarla. Gök gürültüsü bulutları sık ormanlık dağlar ve sivri kayalar arasında sıkıştığında,
çıkış yolu bulamıyorlar. Bir oraya bir buraya savruluyorlar; kırılıyorlar ve sonra tekrar bir araya geliyorlar; gök gürültüsü ve şimşek, yağmur ve dolu yağıyor, ta ki
tamamen yüklerini boşaltana kadar.

Neredeyse buradaki insanlar için de aynı şey geçerliydi denebilir;
kötü mizah bu sert, sivri uçlu doğalara yerleştiğinde, öfke
ve kavga bitmiyordu.

Landolin ve Thoma annenin hasta yatağının yanında oturuyorlardı; bazen birlikte,
bazen yalnız. Gözleri parlıyordu, ama düşünceleri dile getirilmiyordu. Anne sürekli baygındı, çünkü hava iki gün ve gece boyunca
soğumamıştı. Ancak üçüncü gün, güneş
tekrar parladığında ve ılık, temiz hava her şeyi yeniden canlandırdığında, şöyle dedi:

"Kendimi daha iyi hissediyorum. Thoma, dışarı çıkmak sana iyi gelir ve yargıcın
iyi karısının sana söyleyeceği kesinlikle iyi bir şey var. Git ve onu gör.
Doktor aracılığıyla sana haber gönderdi. Git, benim hatırım için ve bana
iyi haberler getir. Hemen gidebilirsin. Bana iyi baktın, umarım bir gün çocuğun da sana iyi bakar."

Peter onlara Anton'ın Hollanda'dan döndüğünü ve onu yargıcın
karısıyla hararetle konuşurken gördüğünü söylemişti. Ve annesi bunu söylemese de, gizlice barıştıklarını
görmek için yaşamayı umuyordu.

Thoma şehre doğru yürüyüşe hazırlandı. Ancak
bir yabancının işlerine karışmasını istemiyordu. Dışarıdan yardıma ihtiyacı yoktu ve
bunun bir faydası olmazdı.

Pazarlık elbisesiyle annesinin yanına gittiğinde, annesi elini tutarak şöyle dedi:

"Çocuğum, şimdi kendini biraz toparladın, oldukça farklı görünüyorsun. Sana bir tavsiyede bulunayım. Bana karşı çok nazik ve çok naziksin; başkalarına karşı da aynı ol. Bu kadar asık suratlı olma. İşte, bu doğru. Güldüğünde bambaşka bir insan oluyorsun. Babana veda et; ahırda. Koyu kahverengi kısrağın bir tay var. Bu iyi bir
işaret. Tanrı adına git ve eve tekrar mutlu döneceksin. Tanrı seni
korusun!"

Thoma geçerken ahıra aceleyle veda etti ve
cevap beklemedi. Yolda ona geri dönmesi gerektiği gibi geldi: annesini yabancıların bakımına bırakmamalıydı;
ama yargıcın karısına ne söylemesi gerektiğini düşünerek ilerledi.

Thoma sık sık ellerini sıkıntıyla havaya kaldırır ve dolunun tarlalarda yarattığı yıkıma hüzünle bakardı; ama kısa süre sonra kendini
teselli etti. Babasının onları doluya karşı sigortalattığını biliyordu. Şimdi, uzun yıllar ödedikleri verginin karşılığında bir şeyleri olmalıydı. Daha önce bir bukete benzeyen güzel armut ağacına
ulaştığında kıpırdamadan durdu. Fırtına neredeyse
tüm armutları
söküp atmıştı ve armutlar yere dağılmıştı. Thoma
patates tarlasında çalışan bir kızı gelip onları
alması için çağırdı. Sonra yoluna devam etti.

Her şey ona, nişanlarından sonra Anton ile yaptığı ilk ve tek yürüyüşü hatırlatıyordu. O zamandan beri bu yola girmemişti.
Vetturi'nin kendisiyle konuştuğu yerden kaçındı; ama dinlendiği ve
Anton'un vadi zambağı ile yüzünü okşadığı yerde bir süre durakladı. Ormanda hiçbir ses yoktu; tek bir kuş bile ötmüyordu, yosun ve çimenlerin üzerinde boğucu bir
durgunluk vardı, güneş ışınları titriyordu,
yol ölü ve yeşil dallarla doluydu ve reçine için
dokunulmuş ağaçlar kırılmıştı. Yol, kutlamadan
sonra çimenlerin hala çiğnendiği çayırdaki patikaya ulaşana kadar açık ve net değildi. Nehirdeki su
sarıydı ve neredeyse köprünün üst kemerine kadar yüksek, kükreyen dalgalar halinde
akışıyordu. Sword Inn'in hostesi pencereden Thoma'ya başını salladı. Thoma
cevap verdi ve aceleyle yanından geçti.

BÖLÜM LXIII.

Yargıcın karısı evde değildi, ancak hizmetçi -yakında döneceğini söyleyerek: sadece istasyona gitmişti; kardeşi bekleniyordu ve belki de ilk trenle gelebilirdi- Thoma'nın bekleyeceği köşe
odasını açtı.

Thoma'yı, masaların ve kaidelerin üzerindeki çiçek
açan bitkilerden gelen ferahlatıcı kokularla dolu, huzur ve konfor dolu bir hava sardı; gözleri, güneşin
parlak bir şekilde parladığı güzel resimler ve heykeller üzerinde gezindi. Her şey çiçekler ve resimler kadar hareketsizdi; hatta
aile resimlerinin arasında, yazı masasının üzerindeki saat bile
en ufak bir ses çıkarmadan sarkaçını hareket ettiriyordu.

Thoma köşeye oturdu. Evinin nehri ve dağları ona garip geliyordu; her şey bu büyük cam bölmelerden çok farklı görünüyordu.

Yargıcın karısı, elinde taze bir buket kır çiçeğiyle
çok geçmeden içeri girdi. Thoma'yı içtenlikle karşıladı ve ses tonu hem nazik hem de kararlıydı.

"Eviniz ne kadar güzel! Ne kadar da güzel!" dedi Thoma, sesi titriyordu.

"Bundan memnun olmanıza sevindim."

"Ah! Ve düşünün ki," diye devam etti Thoma, "bu kadar güzel bir evi olan bu hanım, yoksulların kulübelerine gidiyor--Custom-Kate'e gidiyor!"

"Oturun ve rahat edin benimle. Anneniz nasıl?"

"Daha iyi, ama henüz tam olarak iyi değil."

"Bana babanızdan iyi haberler mi getirdiniz?"

"Babam bana hiçbir şey söylemiyor. Yabancılardan, sizinle
Custom-Kate'i görmeye gittiğini öğrendim. Oraya gitmesi, sizin onunla
herkesten daha fazla şey yapabileceğinizi gösteriyor. Size bir şey sorabilir miyim?"

"Elbette."

"Babam Cushion-Kate'den af ​​diledi mi? Ve itiraf etti mi?"

"İtiraf mı? Baban beraat etti."

"Gerçekten! O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Söylediklerimi
duyulmamış gibi yapmanı rica ediyorum."

"Sevgili Thoma, annenin kız kardeşi olduğumu düşünmeye çalış. Bana
güven. Bir şeyin yüreğini ağırlaştırdığını görüyorum.
Ruhunu
boşaltmanı rica ediyorum."

"Evet, yapacağım; hiçbir işe yaramasa bile, dışarı çıkmalı. Sevgili hanımefendi,
Ben--kendi gözlerimle gördüm. Babamın elinden çıkan taşın
Vetturi'ye nasıl çarptığını gördüm; Vetturi de duvardaki o resimden daha fazla
taş almadı. Sonra babam gitti ve her şeyi inkar etti; ve
tüm tanıkların ve tüm mahkemenin yalan söylemesine neden oldu. Aman Tanrım! Ne
söyledim?"

"Sessiz ol. O zaman babanın itiraf etmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette, kesinlikle. Büyük Dük'ümüzün yanına gidip önünde diz çökerdim; ama adalet yerini bulurdu. 'Onu öldürmek istemedim, öfkeyle yaptım' - bu dürüst bir ifadedir ve insanı tekrar onurlandırır.
Babam bu ve şu kişiden ne kadar sıklıkla öfkeyle ve alay ederek bahsetti, kendisinden daha zenginmiş gibi davranan ve insanları para için - para için kandıran! Ve bunun babama ne faydası oldu? En alttakinden iyi bir söz veya hatta sessizlik için yalvarıyor olmalı. Madam Pfann! geçen yıl
Philipsunday'de babamla St. Blasius'taydım. Orada yanaklarını kırmızıya boyamış, boynuna ve alnına un sürmüş bir kadın vardı. Orada, gün ışığında oturmuş, güzel kırmızı yanaklarını ve beyaz boynunu görüp görmediklerini görmek için insanlara cesurca bakıyordu,
kendisi de genç olmadığını, aksine yaşlı ve kırışık olduğunu biliyordu."

"Anlıyorum. Babana layık olmadığını düşünüyorsun."

"Değersiz mi?" diye tekrarladı Thoma, çünkü bu ifade, daha yüksek bir düşünce
küresinden geldiğinden, onu garip bir şekilde etkiledi; ve yargıcın karısı devam etti:
"Çocuk, düşüncelerin ilk başta o kadar sert değildi, ama giderek daha
keskinleştiler, daha acı ve daha dokunaklı oldular; ve seni
yumuşatması gereken şey seni daha da sertleştirdi. Baban alçakgönüllü olduğunda bu seni iğrendirdi ve gururlu olduğunda da aynısı oldu."

Thoma'nın gözleri giderek büyüdü. O, hekimin tam olarak nasıl hissettiğini anlattığı bir hasta gibiydi; ve bir başkasının bilgisine olan bu şaşkınlık, bir tedavinin hazırlığı ve başlangıcı haline gelir.

Yargıcın karısı elini omzuna koydu.

"Sevgili Thoma, hapiste bir adam sadece kötülük yapamaz; ama özgürken
iyilik yapabilir. Çocuğum, senin gerçeğe olan sevgin iyi, güzel ve
mükemmel, ama--nasıl söylesem?--şimdi yerinde değil----"

İyi kadın derin bir utanç hissetti ve yüzü
sanki utançtan kızarmıştı. Her zaman açık sözlülüğü teşvik eden o, şimdi bu kızın katı gerçeğini sarsmalı mıydı?

Ama kendini toparladı ve devam etti: "Eğer baban gerçeği inkar ettiyse, ağır bir ceza çekiyor, çünkü sen de inkar ediyorsun."

"Ben mi?"

"Evet. Çocuğunuzun kalbini reddediyorsunuz. Titreme. Bana hiçbir şey
söz vermenize gerek yok, sadece bir kez daha kendinizi ciddiyetle ve vicdanlı bir şekilde
inceleyeceksiniz. Ve bunu yapmanız, gerçekte sizi çağırdığım
konuda kendini gösterecektir. Kardeşim yakında gelebilir ve bunu sizinle hemen ayarlamalıyım."

Yargıcın karısı daha sonra ona Anton'dan bahsetti; herkesin onu ne kadar
saygı duyduğunu ve sevdiğini; ve Hollanda'dan döndükten sonra kendini ne kadar onurlu ve güzel bir şekilde
ifade ettiğini. Thoma'ya hatasını gösterdi - dürüst ve onurlu bir duygudan dolayı - ve bu
övgünün iyi bir şey yaptığını - hem anne babasına hem de sevgilisine karşı yanlış davrandığını.

"Siz," diye ekledi, "sevgilinize tekrar sizin diyemeyeceğinizi düşünüyorsunuz, çünkü ona size getirdiği onuru getiremezsiniz."

"Ah, her şeyi nasıl biliyorsunuz?"

"Ama bilmiyorsun ya da unuttun, aşk
hesaplamaz--sen de ben de öyle yaptım. Kendini toparla ve
kendin, sevgilin, anne baban ve benim gibi sana iyi ve nazik davranan herkes için mutluluğunu inşa et. Şşş! Yukarı çıkan
biri var."

Kapı açıldı; danışman içeri girdi ve yargıcın karısı ona
sarıldı.

"Hoş geldin, sevgili Julius."

Thoma bir kenarda durdu ve yargıcın karısı kardeşini,
hükümet danışmanını tanıttı. Thoma tek kelime bile edemedi. Bir danışman
bir kardeştir ve ona "sevgili Julius!" denir! Bir hükümet danışmanı onun için
insanları bloğa getiren bir tür cellattı. Ve şimdi, bu nazik beyefendi gözlüğünü taktığında, babasını
kovuşturan adamın bu olduğunun farkındaydı. Meydan okuma ve gülümsemeler
davranışlarında hızla değişiyordu. "Ben de
bu adama karşı kendimi tüm gücümle savunmaz mıydım?" Konuşmasını toparlayamadı ta ki, tanışmadan sonra danışman gözlüklerini düşürene kadar. Sanki bir rüyadaymış gibi, onun şöyle dediğini duydu:

"Baban ustaca bir hamle yaptı. Yüksek bir bahis için oynadı ama
kazandı. Ona iyi şanslar diliyorum. Ona selamlarımı ilet."

"Demek ki, jüri bile buna bu kadar sert bakmıyor!" diye düşündü Thoma.

Danışman piyanoyu açtı, parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi ve kız kardeşine şöyle dedi:

"Seninle tekrar bir düet yapmaktan mutluluk duyarım."

Thoma gitmeye hazırlandı. Yargıcın karısı ona merdivenlere kadar eşlik etti
ve ona bir kez daha her şeyi mutlu ve doğru hale getirmeyi geciktirmemesi için yalvardı. Ebeveynlerimizin ne kadar süre bizimle kalacağını bilmediğimizi ve sonra pişmanlığın çok geç olduğunu hatırlamalıydı.

Thoma'nın içinde aniden çok uzun süre burada kaldığı korkusu belirdi ve
hızla eve doğru yola koyuldu. Armut ağacında Galloping Cooper onunla karşılaştı ve
ona hemen eve dönmesini söylemek için gönderildiğini; annesinin çok hasta olduğunu söyledi.

BÖLÜM LXIV.

Thoma gittikten kısa bir süre sonra annesi Landolin'i aradı ve şöyle dedi:

"Rahat ol ve tekrar neşeli ol. Emin olabilirsin ki
Thoma saf mutluluk ve bereketle
eve dönecek. Her şey
yeniden yoluna girecek. Anton'un elini tutarak gelecek."

Landolin sessizdi. Karısının yüceltilmiş ifadesinden etkilendi ve
sesi değişti. Gözlerini kapattı, ama bir süre sonra gülerek şöyle dedi:

"Walderjoergli! Uzun zamandır hiçbir şey beni onun selamı kadar memnun etmemişti. İyileştiğimde beni onu görmeye götürmelisin."

Landolin başını salladı. Karısına Walderjoergli'nin ölmekte olduğu haberinin geldiğini söyleyemezdi.

Landolin oturma odasına gidip pencereden dışarı baktı. Hail Sigorta Şirketi'nin temsilcisinin, icra memuru ve belediye meclisinden birkaç kişiyle birlikte tarladan çıktığını gördü. Temsilci not defterini cebine koyuyordu. Adamlar belli ki dolunun verdiği hasara bakıyor ve tahmin ediyorlardı. Landolin'in evine yaklaştılar ve onları hoş bir şekilde selamladı, ama temsilci başını salladı ve yanlarından geçiyordu.

"Ee! Nasıl?" diye sordu Landolin. "Tarlalarıma bakmadın mı
ve hasarları değerlendirmedin mi? Ve neden bensiz?"

Ajan, Landolin'in artık sigortalı olmadığını; Peter'ın baharda sigortayı bıraktığını söyledi.

Landolin geri çekildi ve pencereyi kapattı. Muhtemelen Peter'ın inatçılığı ve tedbirsizliğiyle ilgili bu haberin
kendisini nasıl şaşırttığını insanlara göstermek istemiyordu. Sıraya oturdu ve ellerini dizlerinin arasına
sıkı bastırarak dudaklarını ısırdı ve şöyle düşündü: "Şimdi bana gülüyorlar; şimdi benim sıkıntıma sevinebilirler, hem de daha da çok, çünkü kendi evimde hiçbir önemim olmadığı açıkça görülüyor."

Avluya girdi ve Peter'ı sordu. Ona atlarla
ormana gittiğini söylediler. Kendi kendine şöyle dedi: "Öfkemin
soğuması için zaman olması iyi oldu; kavga olmayacak. Bizim yanlış anlaşılmamıza sevinme zevkini
yaşamayacaklar, ancak Peter'ın
düşüncesiz davrandığını kabul etmesi gerekiyor."

Landolin huzursuzluğunu yenmiş gibiydi; ve tekrar
pencereden dışarı baktı ve Peter'ın büyük bir odun yüküyle geldiğini gördü.
Onu,
bağlarını çözüp
yükünü boşalttıktan sonra oturma odasına gelmesi için çağırdı, çünkü ona söyleyecek bir şeyi vardı. Peter itaat etmeden çok önce
ve öfkesi tekrar taşmak üzere olan Landolin
kendi kendine sakinlik vaazı verdi. Sonunda geldi ve babasının ne istediğini sordu.

Landolin bir sandalye aldı ve şöyle dedi: "Otur."

"Ayakta durabilirim."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Annen yatak odasında hasta."

"Yüksek sesle konuşmuyorum."

"Tamam o zaman; benimle verandaya gel."

Birlikte dışarı çıktılar ve Landolin sadece nezaketle konuşacağını ve Peter'ın bunu böyle anlaması gerektiğini söyledi; dolu sigortasını iptal etmekte bir hata yaptığını ve bunun ona bir uyarı olması gerektiğini söyledi. Babasının sonuçta bazı şeyleri kendisinden daha iyi yaptığını ve hatasını itiraf etmesi gerektiğini görmeliydi.

"Aramızda itiraftan söz edilemez," diye cevapladı Peter meydan okurcasına.

Landolin göğsünde bir hançerle bıçaklanmış gibi bir
acı hissetti. İnledi ve şöyle dedi:

"İnsanların bizimle nasıl alay edeceğini bir düşünün!"

"Bütün sahip oldukları gerekçe bu olsa iyi olurdu. Bunu
birçok başka şeyde yapıyorlar. Bu kadar yeter! Benimle ilgili bir kusur bulunmayacak."

"Seni suçlamadım."

"Pekala. Bunu da inkar edebilirsin istersen. Tanık yok."

"Peter, beni kışkırtma. Sadece seninle nezaketle konuşuyordum."

"Hiçbirini görmedim."

"Peter, beni sana el koymaya zorlama."

"Yap. Beni, Vetturi'ye yaptığın gibi öldür ve sonra inkar et."

Verandadan bir çığlık duyuldu; ama çok daha tiz bir çığlık
oturma odasından duyuldu. Landolin içeri daldı. Oda kapısının eşiğinde
karısı bir ceset yatıyordu.

Açıkça kavgayı duymuştu; barışmak istemişti; ve
ölmüştü.

Peter da oturma odasına gelmişti; ama Landolin ona işaret etti ve o da itaat etti.

Karısını tekrar yatağa yatırdılar. Landolin uzun
bir süre onun yanında oturdu; sonra dışarı çıktı ve Thoma için bir haberci göndermeleri gerektiğini söyledi.

Çok geçmeden Thoma odaya girdi. Cesedin yanına
çöktü ve haykırdı:

"Ah anne, anne! Şimdi dünyada yapayalnızım -- yapayalnızım!"

Etrafıma baktığında babası artık orada değildi.

BÖLÜM LXV.

Thoma ölümün soğuk, taş yüzüne sık sık bakmıştı; sefaletin ve hastalığın olduğu yere kendini
zorlamamıştı, ama asla bir çağrıyı
reddetmiyordu. Ama şimdi, annesinin cansız bedeninin yanında diz çöktüğünde ne kadar da farklıydı! Her çağrıya her zaman hazır olan iyi, sadık annenin,
acı dolu bir inlemeye veya yardım çığlığına cevap verememesi anlaşılmaz görünüyordu. Ölümün acısı budur. Thoma annesini ancak eve bela girdiğinden beri tanımıştı. Ondan önceki günlerde, babası gibi o da sessiz, mütevazı, meşgul annesine pek dikkat etmemişti, ama
çocukça saygısını asla
reddetmemişti.

"Anne! Sevgili, sevgili, iyi anne!" diye haykırdı Thoma; ama bu ölümün acısıydı--hiçbir cevap vermiyor.

Thoma'nın ruhunda her şeyle ilgili düşünceler karışık bir şekilde dolaştı; uzun zaman önce olmuş ve bugüne ait şeyler. Yargıcın karısı, resimleri ve çiçekleriyle birlikte
aşağıda güzel odada yaşıyor; muhtemelen şimdi kardeşiyle düet yapıyor; ama dışarıda Cushion-Kate oturuyor. Ölümün Landolin'in evine
girmesine sevinecek mi? Hayır, sevinemez! Aşağıda kereste fabrikasının yanında Anton oturuyor ve sevgilisini düşünüyor; ve şimdi başını eğiyor, sanki özlemi gerçekleşmiş gibi; sanki
Anton yanındaymış ve ağır başını onun göğsüne koyabilirmiş gibi.

Thoma ne mutlu uzlaştırıcı düşüncelerle eve dönmüştü! Ve
şimdi----?

"Peter nerede? Baba nerede? Neden uzakta? Nasıl bu kadar
ani oldu?" Thoma artık babasına ne seslendiğini hatırlamıyordu.

Şimdi üst odadan gelen adımları duyuyor; bu babasının adımları.
"Neden gelmiyor? Neden burada değil?" Şimdi bir düşüş duyuyor.

Thoma'ya ölüleri terk etmek katı yüreklilik gibi geldi; ama yine de gitti. Yaşayanları rahatlatmak ve ona
ruhunda ne olduğunu söylemek istiyordu. Merdivenlerden çıktı; kapı kilitliydi. Kapıyı çaldı;
kimse cevap vermedi. "Baba! Baba!" diye seslendi. Uzun
günlerdir ilk kez bu kelimeyi söylüyordu.

Landolin yerden doğruldu ve dinledi.
Çocuğunun bu çığlığı onu canlandırmış gibiydi; ama cevap verdi:

"Yalnız olduğunu söyledin. Ben de yalnız olacağım. Yalnızım. Senin için
artık dünyada değilim."

"Baba, kapıyı aç! Kalbim kırılıyor."

Kapı açıldı ve Thoma babasının boynuna düştü ve hıçkırıklardan konuşamadı. Ama sonunda şöyle dedi:

"Baba, senden af ​​dilemek istiyordum."

"Sen değil, ben--sana gelmek istiyordum. Konuşma; bırak ben konuşayım. Thoma,
haklıydın; ben yaptım. Vetturi'yi ben öldürdüm ve sonra inkar ettim."

Thoma dizlerinin üzerine çöktü ve babasının sert, kaba elini
gözyaşları ve öpücüklerle örttü. Ay odaya parladı; ve Thoma başını kaldırıp
babasının yüzünü gördüğünde, ona yüceltilmiş gibi geldi; artık
sert, yılmaz adamın yüzü değildi.

"Bunu senden başka kimseye söylemeyeceğim ve senden başka kimsenin bunu benden duymaya hakkı yok. Senden başka kimseden af ​​dileme hakkım yok; ve senden başka kimse yükümü taşımama yardım edemez, annenle birlikte olmama kadar olan birkaç yıl," dedi Landolin. Ve güçlü adam hıçkırarak ağladı
sanki kalbi kırılmış gibi.

"Thoma, bunu düşündün ve bana hiç söylemedin ve dünyanın önünde bana karşı dostça davranmadın; ama o, bunu yüzüme fırlattı: ve
ben ölmedim, ama bu senin anneni öldürdü."

Peter ile kavgasını ve sonuçlarını anlattı.

"Baba," diye başladı Thoma, "Peter'ın mahvolmasını isteyemezsin; o senin
çocuğun. Yaptığı şeyi ona mazur gösteremeyiz; ama ona
yardım edebiliriz. Ve en iyi yardım, tek yardım, incittiği ikimizin onu affetmemizdir."

"Haklısın, çocuğum. Sen cesursun. Bunu yapacağız. Her şeyin mahvolmasını
önlemek için çabalayacağız. Peter'ın yanında olacağız; tamamen batmamalı. Bir adamın nasıl battığını bilirim. Gel, ona gidelim."

Baba ve kızı el ele Peter'ın odasına gittiler; Peter orada değildi. Ahıra gittiler ve orada, yeni doğmuş tayın yanında, yem ambarının üzerinde oturuyordu.

Eğer ölen annesi canlanıp ona doğru yürüseydi, Peter, babası ve Thomas'ın el ele geldiğini gördüğünde, şimdi olduğundan daha fazla şaşırmazdı.

"Peter," dedi baba, "Tanrı'ya kendimin de affedilmesi için dua ettiğim gibi, seni de her şey için affediyorum. Ve kalbini üzme. Annenin ölümünden sen sorumlu değilsin; çok hastaydı; doktor bunu bana
itiraf etti. Konuş! Tek bir kelime söyle!"

"Tamam," dedi Peter; "tamam. Teşekkür ederim."

"Bizimle gelmeyecek misin?"

"Hayır! Burada kalacağım. Burada olmam en iyisi. Keşke bir at olsaydım; böyle bir
yaratık en iyi zamanı geçirir, sonuçta."

"Hadi canım kardeşim!"

"Ben senin canım kardeşin değilim; beni yalnız bırak."

Baba ve kızı oturma odasına girdiler ve orada baba, aziz karısının -bu kelimeyi söylediğinde yüksek sesle hıçkırarak ağladı- Thoma yokken söylediklerini anlattı; ve Thoma yargıcın karısından ve Anton'dan bahsetti.

Baba ve kızı bütün gece cesedin yanında oturdular. Şafakta
Landolin, "Annen bir daha asla gün yüzü göremeyecek." dedi.

Baba şimdi dinlenmeye çalıştı; ve Thoma da odasına gitti, ama
uyuyamıyordu.

BÖLÜM LXVI.

Yağmur geçmiş ve tekrar başlamıştı ve şimdi
kendini vadide ve yükseklikte evinde hissediyor gibiydi.

Landolin karısının tabutunu dış merdivenlerden aşağı takip ettiğinde,
sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi, adım adım sol eliyle evin duvarına tutundu.
Avluda cenaze ilahisini söyleyen okul çocukları, değişmiş adama baktılar.

Papazın sözlerinin, şemsiyelerin üzerindeki yağmurun tıkırtısı nedeniyle neredeyse duyulmadığı cenaze törenine, tüm mahalle tarafından onurlandırılıp sevilmesine rağmen, sadece küçük bir katılım oldu. Çünkü burada çanlar çalarken, aynı zamanda eyaletin en yüksek
köyü olan Hoechenbrand'daki dağda da Walderjoergli'nin cenazesi için çanlar çalıyordu.

Bu nedenle Anton orada değildi. Asker birliğine liderlik etmek zorundaydı, birlik halinde gitmeye ve son Adalet Efendisine son şerefi
vermeye karar vermişlerdi.

Landolin'in karısının
tabutunu taşıyan, zaman zaman birbirlerini rahatlatan uzun siyah pelerinli adamlar arasında, evden açık mezara kadar görevinden hiç ayrılmayan biri vardı. Bu Tobias'tı. Çiftlikten kovulmasından bu yana geçen kısa sürede hızla yaşlanmıştı; ve yüzündeki eski kurnaz ifade kaybolmuştu.

Cenaze alayı kilise bahçesinden ayrılırken, Cushion-Kate oğlunun mezarının üzerinde diz çökmüş olarak görüldü. Şemsiyesi yoktu, en fakirlerin bile her zaman sahip olduğu gibi. Yere diz çökmüş, yağmurun kırmızı mendiline ve elbisesine
yağmur yağmasına izin veriyordu ve başını kaldırmadı.

"Ona gitmek isterdim," dedi Thoma; "Sanırım şu anda üzüntümüzde bizden nazik bir söz kabul ederdi; ama korkarım ki burada annemin yeni yapılmış mezarının yanında
çığlık atıp bize hakaret edecek."

Landolin ve Thoma yanlarından geçerken, Cushion-Kate'in bakışları onları takip etti ve yumruğunu sıktı. Yas tutanların yanına gitmesini mi bekliyordu?

Nehrin ölüm getiren dalgalarıyla boğuşan bir adam, hayattan yorgun olmasına rağmen, istemeden yardım istiyor. Böylece, keder ve acı, nefret ve intikam dalgalarına savrulan üzgün, kasvetli ruh, kurtarılmayı bekler -- fırtınayı dağıtan bir kelimeyi.

"Neden kimse bana yardım etmiyor?" diye sık sık düşünmüştü Landolin. Belki de
oradaki zavallı yaslı kadın şimdi "Neden kimse bana yardım etmiyor?" diye soruyordur.

Karısının ölümüyle ilgili derin, karanlık kederinin içinde, çocuğunun sevgisi
geri kazandığı bir yıldız gibi parlıyordu. Yanında yürüyen Thoma'ya baktı ve kederden yıpranmış yüzünde sanki
hızlı bir sevinç parıltısı parladı. Thoma'nın söylediklerini gerçekten duydu; ama
şimdi yabancıları düşünemiyordu.

Evde, bahçede, oturma odasında, odada, sanki tüm cansız şeyler isimsiz bir şeyden
soyulmuş gibiydi ve sanki hepsi ölülerin geri dönüp onları neşeli gülümsemesiyle karşılamasını bekliyorlardı!

Hiçbir şey söylemeden, gözleri yere dikilmiş, Landolin sandalyesinde oturuyordu, papaz kısa bir süre sonra tekrar yas evine geldi. Teselli edici sözler söyledi, ama gittikten sonra
Landolin, "Yine gidiyor. Kendisi için yaşıyor; artık kimse benim için
yaşamıyor." dedi.

Harman makinelerinin düzenli vuruşları onu hayal dünyasından uyandırdı. Bu sesler onun için yeni değildi, ama onu sandalyesinden sıçrattılar.
Bugün, karısının cenazesinin olduğu gün, hala harman dövmeye devam ediyorlar mı? Ama, emin olmak için, bu sağanak yağmurda, hizmetçilerin ve günlük işçilerin yapacak başka bir şeyi yoktu.

Karısının kardeşi geldi; Thoma'nın nişanından beri kendini ilk kez gösteriyordu. Çok fazla konuşmadı; ve Thoma içeri girene kadar, her şeye sakin bir şekilde kendini unutarak,
dostça sözler söylendi. Ölen kişi için, doğduğu köyde sözde "Kara Ayin"in yapılması kararlaştırıldı.

Amca Peter'ı istedi. Peter çağrıldı ve masaya oturdular. Yemek yediler ve amca gittiğinde, neredeyse hiç konuşmamış olan Peter ona eşlik etti.

Babası arkasından "Tekrar yukarı gel, Peter," diye seslendi; ama o ne cevap verdi ne de geri döndü.

Peter'ın o günden sonra suskunluğu daha da belirginleşti.

Mumlar yakıldığında Landolin şöyle dedi:

"Bu onun mezardaki ilk gecesi; keşke onun yanında toprağa uzansaydım."

Thoma babasını teselli etmeye çalıştı ama o ışığa bakarak şöyle dedi:

"Göreceksin, Anton bugün Hoechenbrand'dan döndüğünde gelecek. Ve gelmezse ne yapacağımı biliyor musun?
Yarın ona gideceğim. Kaybedecek bir günüm yok. Bugün gitsem daha iyi olur; şimdi."

"Baba, olabildiğince şiddetli yağmur yağıyor. Bugün gitmemelisin; artık genç değilsin ve kendine zarar vermemelisin."

"Tamam; dediğini yapacağım. Peter'a benim için iyi geceler de."

Bütün ev sessizdi. Landolin ve Thoma, kederin
yorgunluğuyla baş başa kalmış bir şekilde uyuyorlardı. Fakat Petrus yatağında uzun süre dönüp durdu ve
tüm onuru ve işlerin kontrolünü tekrar babasına vermeye karar verene kadar
huzur bulamadı. Bunu yapacaktı ama
bunu söylemeyecekti; çünkü tekrar ve her zamankinden daha fazla "sessiz Petrus" olmuştu.

BÖLÜM LXVII.

Gün uyandı, ama gündüz gibi görünmüyordu; yağmur durmuştu, fakat
kalın bulutlar dağları ve vadiyi derin gölgelerle sarmıştı.

Landolin, Thoma ile tekrar yalnız kaldığında, şöyle dedi:

"Çiftlikte kalmayacağım; değirmende seninle yaşayacağım. Bana
iyi bakacaksın ve Hollandalı şu anda benim için tam doğru yoldaş. Sana yararsız veya yük olmayacağım. Peter çiftliği alabilir
ve sana payını ödeyebilir. Sanırım Titus'un kızlarından birine göz koymuş. Umurumda değil. Buna karşı değilim. Ama kalan birkaç yılımı seninle
kalmak istiyorum; ve öldüğümde beni annenin
yanına göm."

Thoma sessizce başını salladı; sonra şöyle dedi: "Hakimin karısına aramızdaki meselelerin nasıl olduğunu bildirmek istiyorum. Bize
çok iyi davrandı."

"Bu çok doğru; ve onu düğüne davet edeceğiz; ve o
gelini annesinin yerine götürmeli. Cennetteki annen
senin mutluluğuna sevinecek; bunu daha önce söylemişti, ama o zaman Anton'u
seninle birlikte eve getireceğini düşünmüştü."

Çanlar çaldı ve Thoma kiliseye gitme zamanının geldiğini söyledi, orada annesinin ruhu için ayin yapılacaktı. Landolin ve iki çocuğu
kiliseye gittiler. Peter'ın sessizliği kimseyi etkileyemedi, çünkü kimse
tek kelime etmedi.

Kiliseden çıktıklarında bulutlar dağılmıştı,
dağların üzerinden sürünen birkaç küçük pul pul bulut hariç. "Tanrıya şükür, güneş tekrar doğdu," diye düşündü her biri; ve kederli
yüzleri aydınlandı.

Avluda Peter babasından ve kız kardeşinden ayrıldı ve kısaca herkesin tarlaya gitmesini, kesilen yulafları bağlamasını ve istiflemesini ve kurumaya bırakmasını emretti; sonra
ahıra girdi. Landolin kısa süre sonra dışarı çıktı ve bir atın eyerlenmesini emretti;
çünkü Anton ve babasını görmek için kereste fabrikasına gitmek istiyordu.

"Evet, baba; ama doru kısrağı alamazsın: tay henüz birkaç günlük."

"O zaman bana siyah atı ver."

"Evet, baba; ama tarlada ona gerçekten ihtiyacım var ve----"

"Ve ne?"

Peter, bu sözleri bu kadar sert söylediğinde, belki de kötü bir bakışla, babasına şaşkın bir bakış attı,
ama daha da sert bir şekilde tekrarladı: "Ve ne? Konuş. Bir süre önce yeterince iyi konuşabiliyordun."

Peter, sakin bir
tonla cevap verdiğinde, öfkesiyle mücadele ettiği belliydi:

"Nedenini bilmiyorum ama siyah at artık binmek için uygun değil. Ona binemezsin."

"Binemem mi? En vahşi ata bile binebilirim!" diye bağırdı Landolin, sıktığı elini kaldırarak; ve ahıra giderek atı çözdü.

Landolin bu sözleri çift anlamlı olarak söylememişti, ama binemeyeceği bir at olduğu iması gururunu incitmişti. Ama Peter, bu sözlerin farklı bir anlamı olduğunu anlamıştı; babasının, onu tekrar alt edebileceğini söylemek istediğini düşünüyordu.

Siyah at eyerlenmişti; Landolin köpeğinin zincirini çözdü ve bindi.

Thoma avluya çıkmıştı ve babası ona elini uzattı,
"Eğer yas tutmuyorsak, kırmızı bir kurdeleyle ceketime bir dal biberiye bağlamalısın." dedi. İnekler tam o sırada içmeleri için dışarı salınmışlardı ve Landolin, "Thoma, ödül ineği senin olacak. Tanrı seni korusun! Peter, elini bana ver. Seni görmek için sık sık kereste fabrikasından gelirim." diye bağırdı.

Atını öne doğru sürdü, böylece dikildi ve Vetturi'nin düştüğü noktada kaldırım taşlarından kıvılcımlar çıkardı.

Landolin güçlü eliyle bunu başardı. Oğlu ve kızı, atı yoldan aşağı dörtnala sürerken onu kapıdan izliyorlardı; babaları eski ihtişamıyla tekrar belirdi; ve yol vadiye doğru ormana doğru kıvrıldığında arkasını döndü ve şapkasını selamlamak için kaldırdı.

Thoma tekrar eve doğru döndüğünde, diğer taraftan açık bir araba geldi ve içinde yargıcın karısı, kardeşi danışmanla birlikte oturuyordu. Durdular ve dışarı çıktılar. Yas tutanları teselli etmeye gelmişlerdi ve yargıcın karısı, Landolin'in hangi göreve gittiğini büyük bir sevinçle duydu.

BÖLÜM LXVIII.

Landolin vadiye doğru at sürerken, Peter diğer atı eyerlemiş, Pazar kıyafetlerini giymiş ve şimdi, pelerinine sarınmış ve kimse tarafından fark edilmeden, neredeyse suyla kaplı olan köprüden geçerek şehre doğru yola koyuldu.

Crown Inn'de inmeden bir pint bira sipariş etti. Sonra, Titus'un yaşadığı platoya doğru karşı tepeye doğru dörtnala koştu.

Peter etrafına fazla bakmadı, ancak bir keresinde garip bir manzarayı gözlemlemek için durdu; çünkü yol kenarındaki kayalarda çok sayıda şahin vardı. Aralarında açıkça gençler vardı, yaşlılar onlarla konuşuyor ve uçmaya teşvik ediyorlardı. Bunu denediler ve haykırışlarında büyük bir gurur ve mutluluk olmalıydı; yuva çok dardı, hava çok genişti ve yakalanıp öldürülebilecek avlar her yerde uçuyordu. Ve gençler uçmayı öğrendiklerinde, yaşlıları artık umursamıyorlar.

"Bu kadar çabuk nereye gidiyorsun?" diye soruldu Petrus'a. Soruyu soran kişi, eski hizmetkarı olan ve şimdi Titus'un hizmetinde olan Fidelis'ti.

"Seninle tanıştığıma sevindim. Titus evde mi ve----?"

Muhtemelen "ve kızı da" diyecekti. Ama o kısmı sakladı. Fidelis "Evet" dedi; ve Petrus ona tek bir kelime daha
harcamadan yoluna devam etti. Titus'un çiftlik evi Landolin'inki kadar izole değildi; yakınlarda birkaç kulübe vardı. Titus evleri ve tarlaları göçmenlerden satın almış ve çiftliğine eklemişti. Kapılar ardına kadar açıktı ve içeride her şey neşeyle devam ediyordu. Büyük bir domuz yeni öldürülmüştü ve Titus'un kızı kollarını sıvamış bir şekilde yanında duruyordu.

"İşte Reutershoefen'li Peter geliyor," dedi kasap dişlerinin arasından bir bıçak çıkararak. "Bu kadar çabuk ne istiyor? Annesi daha dün gömüldü."

Peter Titus'un kızına hoş geldin diye seslendi ve atından çevikçe atlayarak elini ona uzattı. Ama kız ellerinin ıslak olduğunu, ona bir tane veremeyeceğini söyledi ve ortadan kayboldu.

Peter oturma odasına girdi, Titus büyük bir masada oturuyordu, önünde duran bazı kağıtlara bakıyordu.

"Ah, o sensin!" diye seslendi Peter'a; "Tam kasap çorbası için
zamanında geldin. Otur."

Peter fazla tören yapmadı, ama isteğini söyledi. Annesi
ölmüştü; babası bugün Anton'ı görmeye gitmişti, Thoma için işleri tekrar yoluna koymak için; ve çiftliği bırakıp onunla
kereste fabrikasında yaşayacaktı. "Yani," dedi Peter, sonuç olarak, "ne istediğimi biliyorsun. Bir
karıya ihtiyacım var."

"Sen hemen yap," diye cevapladı Titus; "ama itirazım yok. Marianne ile
konuştun mu?"

"Tam olarak değil; ama sanırım her şey yoluna girecek."

"Ben de öyle düşünüyorum. Onu arayayım mı?"

"Evet."

Titus kızı için bir hizmetçi gönderdi; ama kız geri gönderdi ve babasından "birkaç dakikalığına yanına gelmesini" istedi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Titus. Çocuklarının emirlerinden hiçbirine
karşı çıkmasına alışkın değildi. "Affedersin," dedi Peter'a; ve odadan
çıktı.

Peter köşeye sıkışmış hissetti: Eve üzgün bir şekilde gitmek zorunda kalsaydı nasıl olurdu?
Belki de Titus ile kızı arasında neler olup bittiğinden şüpheleniyordu; çünkü Titus şöyle dedi:

"Baba, Peter'ı almamı ister misin? Dün annesi gömüldü,
ve bugün kur yapmaya gidiyor."

Titus bunun bir önemi olmadığını söyledi ve Marianne Peter'a karşı bir hoşnutsuzluk, bir tiksinti ifade etmeye
başladığında, onu kesin bir şekilde
kesin bir şekilde sözünü kesti.

"Peter zengin bir çiftçi. Bu yüzden bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Onu almalısın. Başka bir elbise giy ve içeri girmek için
acele et."

Peter'a döndü ve "Mesele ayarlandı." dedi.

Ama Marianne yatak odasındaki yaşlı hizmetçiye, "Onu alıyorum çünkü almak zorundayım; ama bunun bedelini o ödeyecek. Kim olduğumu öğrenecek." dedi.

Odaya girdi. Peter elini ona uzattı ve
sadece bunun sadece şimdilik olduğunu; yarın veya pazar babasının gelip her zamanki gibi elini isteyeceğini söyledi.

"Evet, baban," diye sözünü kesti Titus. "Senin burada olduğunu biliyor mu?"

"Babamın bilmesi gerekmiyor; çiftlik uzun zamandır benim
elimde ve ben sadece onun dünya önünde bir şekilde
önemli görünmesini sağladım."

"Evet; ama baban benim suçlu
olduğumu
söyleyenlerden biri olduğumu biliyor mu?"

"Hayır, bunu asla bilmesine gerek yok."

Konuşurlarken bir adam Peter'ın hemen Anton'un kereste fabrikasına gelmesi gerektiği mesajını getirdi, çünkü Landolin büyük tehlikedeydi.

Kasabın çorbası servis edilirken ve Peter'ın ağzı sulanırken
gitmek zorunda kaldı.

BÖLÜM LXIX.

Vahşi su dağdan vadiye doğru akıyor. Tüm hendeklerden
akar ve sıçrar. Yolun ortasından bile küçük bir
dere yolunu
açmıştır. Her şey çok neşeli ve yarın
olmayacak.

Tarlalarda adamlar telaşla çalışır; her yıl ot ve tahıl biçerler.
Orman ağaçları yıllarca büyür, ama sonunda balta devrilir veya
fırtına onları kökünden söker. Sadece insanların gömüldüğü toprak kalır.

Aşağıda, Şeytan'ın kazanı yakınlarında, akıntının içinde, kökünden sökülmüş bir
çam vardır. Kimse onu çıkaramaz. Yaz mevsiminde toprak çöker;
kışın buz çok kaygandır. Bu yüzden bu ağaç uzun, uzun yıllar girdabın yanında durmuş ve köklerini kayalık yatağa zorla sokmuştur. Şelaleden üzerine serpilen su onu çok zengin bir şekilde beslemişti;
ve şimdi çürümeyi bıraktı----. "Bu güzel, değerli ağaç için ne yazık!" Landolin'in son düşüncesiydi aslında.

Siyah at yüksek sesle kişnedi, sonra dizginleri çok gevşek tutan
efendisine baktı. Landolin eyerde doğruldu
ve dizginleri daha sıkı tuttu. Bak, işte Cushion-Kate geliyor,
bir demet kuru dalla. Landolin kendi kararını onaylayarak başını salladı.

"Bekle; geliyorum," diye bağırdı Cushion-Kate'e. Durdu ve odun demetini
aşağı attı. Landolin atından atladı ve dizginlerinden tutarak şöyle dedi:

"Kate, karım öldü."

"Sanırım öyle; onu gömdüler."

"Seninle nazik bir şekilde konuşmak istiyorum. Sen veya ben ne kadar yaşayacağımızı kim bilir?" Ve derin bir pişmanlıkla devam etti, alçak bir tonda: "Oğlunu kaybettin ve ben de oğlum tarafından neredeyse ölüme zulmediyorum. Acı çekiyorum----"

Şeytani bir kahkaha onu böldü. Köpek yaşlı kadının etrafında dolandı.
Landolin onu çağırdı ve devam etti:

"Senin için bir şey yapmak istiyorum."

"O zaman kendini as!" diye bağırdı Cushion-Kate. Dal demetine
hızla yaklaşarak ipi çözdü.

"İşte, işte oldu! Kendini oradaki ağaca as. Benim için
yapabileceğin tek şey bu. Seni asılı görmek istiyorum."

Landolin tekrar atına bindi ve uzaklaştı. Etrafına
bakmadı. Cushion-Kate'in elinde iple ormanın içinden nasıl
hızla peşinden geldiğini görmedi.

Landolin vadiye ulaştı. Dere yatağının üzerine çıkmıştı ama
köprü oradaydı ve hemen karşısında Anton'un kereste fabrikası vardı.

At, dizine zar zor ulaşan suya neşeyle adım attı.
Köpek yanından yürüdü ve sık sık efendisine baktı, sanki
geri dönmesi için yalvarıyormuş gibi. Ama Landolin atını sürdü ve
arkasından garip bir şekilde sıçradığında etrafına bakmadı.
Suyun çoktan
aşırı aktığı köprüye ulaştı. Tam o sırada boynuna
bir ilmik gibi bir şey dolandı. Etrafına baktı.
Yastık-Kate onun yanında ata
sarılmıştı. Bir mücadele, bir burkulma, bir sıçrama! ve
Yastık-Kate'in kırmızı mendili bir anlığına belirdi; sonra başka hiçbir şey
görünmedi. Sadece köpek kükreyen suların içinden yüzdü, değirmene doğru
aşağı indi ve karaya çıktı.

BÖLÜM LXX.

Yargıcın karısı ve kardeşi eve dönmek üzere arabalarına binmek üzereyken Anton'dan bir haberci geldi ve Thomas ile Peter'ın hemen değirmene gelmeleri gerektiğini söyledi. Haberci onlara Anton'un eski icra memurunu kendi hayatını büyük bir tehlikeyle sudan kurtardığını ve atın boğulduğunu söyledi.

"Ama babam! O yaşıyor mu?" diye sordu Thoma.

Haberci, ayrıldığında onu kurtarmaya çalıştıklarını ve yaşam belirtileri gösterdiğini söyledi.

Araba hızla geri döndü, çünkü misafirleri Thoma'ya eşlik etmek istiyordu. Peter'ın hemen onu takip etmesi için tarlaya haber gönderildi.

Su tarafından parçalanmış ve hasar görmüş yolların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde vadiye doğru sürdüler. Derede bir tekne vardı ve Anton tekneden seslendi:

"O yaşıyor!"

Akıntının onu diğer kıyıya
sürükleyebilmesi için teknenin dereden yukarı doğru götürülmesi gerekiyordu. Yüzen sal parçaları ve kökleri ve dalları olan orman
ağaçları yolculuğu uzun ve
zorlu hale getirdi.

"Bana bir kürek ver, nasıl yapıldığını gördüm," diye yalvardı Thoma. Anton öyle yaptı;
ama kürek kısa sürede elinden kurtuldu ve uzaklaştı.

"Her zaman olduğun gibi cesur ve güçlü ol," dedi Anton ona.

Kıyıya vardıklarında, arkadaşlarından onu tek başına
babasının yanına götürmelerine aceleyle yalvardı. Danışmanı görmesini engellemek istediğini söyleyemezdi, oysa o çok nazik ve arkadaş canlısıydı.

Thoma aceleyle babasına gitti. Yaşlı değirmenci yanındaydı ve
neyse ki doktor da. Landolin'in elinin başının üzerinde durduğu köpek yatağın yanında duruyordu. Değirmenci, Landolin'in kendini
delmemesi için
çivili tasmayı çözüyordu. Doktor, Thoma'ya sessiz olmasını ve mesafeli durmasını işaret etti ve babasının inlediğini duydu:

"Nerede o? Kate! Kate! Boynuna ip tak!"

Thoma artık kendini kontrol edemedi, öne doğru koştu, babasının yatağının önünde diz çöktü ve elini yakaladı.

"Burada olman iyi oldu. Doğru," dedi Landolin. "Buraya gel,
Anton: Onu senin için getirdim ve--orman senin, ve
ödüllü inek ve----"

Başka kelime bulamıyor gibiydi; gözlerini kapattı, ama sakin bir şekilde
nefes aldı ve doktor onu cesaretlendirmek için bir işaret yaptı.

Tam o sırada kapı açıldı. Landolin gözlerini açtı ve yargıcın
karısı içeri girdi.

"Oh, bu iyi!" diye bağırdı Landolin, ama aniden danışmanı
gördüğünde ayağa kalktı ve bağırdı:

"Uzak dur, cam göz! Uzak dur! Thoma! Anton!"

Son nefesini verdi. Peter geldiğinde sadece babasının cansız bedenini buldu.

Landolin'in cenaze töreni günü, Cushion-Kate'in bedeni kıyıya
yüzdü. Elinde sıkıca bir ip vardı.

* * * * *

Bugün Peter çiftliğin efendisi, ama ona sadece öyle deniyor; çünkü
derler ki, o bir kuruşun efendisi değil. Titus'un kızıyla evlendi ve
kızın sivri dilli olduğu söyleniyor; hatta bazıları onun bir cadı olduğunu söylüyor.

Anton Armbruster, Rothenkirch Belediye Başkanı; ve Thoma onurunu yakışır bir şekilde
taşır.

SON.

WHITNEY'İN ALMANCA VE İNGİLİZCE SÖZLÜĞÜ. (Almanca-İngilizce ve İngilizce-Almanca.) Yazışmaların Notasyonu ve Kısa Etimolojilerle. Yale College'dan William Dwight Whitney tarafından. Küçük 8 cilt, 3,50 $; ince baskı, 2 cilt, 5,50 $.

WRIGHT'IN (CHAUNCEY) FELSEFİ TARTIŞMALARI. Yazarın Biyografik
Taslağıyla, Charles Eliot Norton tarafından. 8 cilt. 3,50 $.

KURUMLARIN ERKEN TARİHİ HAKKINDA MAINE'İN DERSLERİ. 8 cilt. 3,50 $.

DOĞU VE BATI'DAKİ MAINE KÖY TOPLULUKLARI ve Dersler, Konuşmalar ve Denemeler. 8 cilt. 3,50 $.

MAINE'İN ESKİ HUKUKU. 8 cilt. 3,50 $.

KOEHLER'S PRACTIC BOTANY, STRUCTURAL AND SYSTEMATIC. Büyük 12 ay.
2,50 $.

PACKARD'S GUIDE TO THE STUDY OF INSSTS. _Beşinci baskı_. 8_vo_. 5,00 $.

PACKARD'S OUTLINES OF COMPARATIVE EMBRIOLOGY. Bol resimli.
8vo. 2,50 $.

BRINTON'S RELIGIOUS SENTIMENT: Its Source and Aim. Büyük 12 ay. 2,50 $.

BRINTON'S MYTHS OF THE NEW WORLD. 2,50 $. Büyük kağıt (_birinci baskı_),
8vo. 6,00 $.

SUMNER'S HISTORY OF AMERICAN CURRENCY. Büyük 12 ay, Diyagramlarla,
3,00 $.

TYLOR'UN İLKEL KÜLTÜRÜ: Mitoloji, Felsefe, Din, Sanat ve Geleneklerin Gelişimine İlişkin Araştırmalar. E. B. Tylor tarafından. 2
cilt. 8 cilt. 7,00 $.

MOSCHELES'İN SON MÜZİKLERİ VE MÜZİSYENLERİ. 12 ay. 2,00 $.

WAGNER'İN SANAT HAYATI VE TEORİLERİ. Yazılarından seçilmiş ve
Edward L. Burlingame tarafından çevrilmiştir. 2,00 $.

AUSTIN'İN HUKUK BİLİMİ ÜZERİNE DERSLERİ: Öğrencilerin kullanımı için daha büyük çalışmadan özetlenmiştir. Robert Campbell tarafından. 1 cilt. 8 cilt. 2,50 $.

ARNOLD'UN (MATHEW) ESERLERİ: Eleştiri Denemeleri. 12 ay. 2,00 $. Edebiyat
ve Dogma. 12 ay. 1,50 $. Tanrı ve İncil. 12 ay. 1,50 dolar.

GREG'İN EDEBİ VE SOSYAL YARGILARI. 12 ay. 2,00 dolar. Yaşamın Bilmeceleri.
12 ay. 2,00 dolar.

AİLE KAYIT ALBÜMÜ. Yeni Bir Sistemde Sınıflandırılmış Boşluklarda. Büyük
quarto, 328 sayfa. Bez, 5 dolar. Yarı maroken, 8 dolar. Tam maroken, 15 dolar.
Levant veya Rusya, metal jantlar ve kilit, süslemeler ve yazılarla
tam altın, 25,00 dolar.

* * * * *

_HENRY HOLT & CO., Yayıncılar, 25 Bond St., N. Y._

Berthold Auerbach'ın Landolin Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDOLIN ***

***** This file should be named 33008.txt or 33008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/0/33008/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
