*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carnival
Yazar: Compton Mackenzie
Yayın Tarihi: June 28, 2010 [EBook #33012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Carnival, by Compton Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Carnival

Author: Compton Mackenzie

Release Date: June 28, 2010 [EBook #33012]
[Last updated: February 29, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARNIVAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi tarafından mevcut görsellerden üretilmiştir.)

KARNAVAL

YAZAR

COMPTON MACKENZIE

"THE PASSIONATE ELOPEMENT" YAZARI

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1912

TELİF HAKKI, 1912, TARAFINDAN

D. APPLETON AND COMPANY

_Mart 1912'de yayımlandı_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

MARTIN SECKER'A

_"Işığı söndür; ve sonra--ışığı söndür."_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. COLUMBINE'İN DOĞUMU 1

II. VAFİZ AYINDAKİ PERİLER 8

III. ŞAFAK GÖLGELERİ 18

IV. ESKİ YARASALIK 30

V. EDEN'DEKİ GÜZEL ELMALAR 40

VI. ÇOBAN TAKVİMİ 51

VII. HIRS UYANIYOR 61

VIII. HIRS CAMLARA BAKIYOR 71

IX. HAYAT, SANAT VE AŞK 89

X. DRURY LANE VE COVENT GARDEN 108

XI. ÇEŞİTLİLİKLERİN DOĞU SARAYI 120

XII. YAŞLANMAK 131

XIII. KÜPİD'İN BALESİ 140

XIV. ÇATIDA YAĞMUR 152

XV. CRAS AMET 153

XVI. AŞKIN HALCYONU 165

XVII. UYUYAN COLUMBINE 175

XVIII. TATLI VE YİRMİ 176

XIX. OPAL HEDİYESİ 186

XX. GALANTE ŞENLİĞİ 199

XXI. SON SÖZ 216

XXII. BİTMEMİŞ HEYKEL 221

XXIII. İKİ MEKTUP 234

XXIV. YOLCULUĞUN SONU 241

XXV. TEK RENKLİ 249

XXVI. SKYROS'TA 255

XXVII. DÖRTLÜ 271

XXVIII. SEVGİLİLER GÜNÜ ARİFESİ 282

XXIX. ŞAFAKTA COLUMBINE 288

XXX. LUGETE, O VENERES 289

XXXI. DELİLİKTE BİR BELGE 298

XXXII. ÖLÜM GÖSTERİSİ 303

XXXIII. BAŞI BOŞ SONLAR 310

XXXIV. BAY Z. TREWHELLA 317

XXXV. COLUMBINE'İN EVLİLİĞİ 332

XXXVI. TRAJİK YÜKLEME 341

XXXVII. KARANLIKTA COLUMBINE 349

XXXVIII. UZAYLI MISIR 350

XXXIX. INTERMEZZO 359

XL. HASAT EVİ 367

XLI. MUTLU COLUMBINE 370

XLII. GÖLGELİ GÜNEŞ IŞIĞI 371

XLIII. YAY ÇANLARI 377

XLIV. İPLİKLERİ TOPLAMAK 382

XLV. LONDRA GURURU 389

XLVI. MAYIS SABAHI 394

XLVII. GECE IŞIĞI ZAMANI 399

XLVIII. CARNI VALE 404

Bölüm I: _Columbine'in Doğuşu_

Ekim, gri Islington Caddesi'nin üzerinde tüm gün boyunca, sedefli sisler
yayarak, güneşi gümüşe çevirmiş ve Londra'yı bir meditasyon şehri
yapmıştı;
dökülmüş çatıları, korkulukları ve parıldayan kuleleri bir gölün dinginliğindeki gibi sessiz ve yarı saydam görünüyordu.

Güzel bir sonbahar gününün ihtişamıyla susturulmuş trafik,
görünüşe göre, daha yavaş ve daha ağır davul sesleriyle ilerliyordu. Dağ yankıları gibi, sokak çığlıkları cilalı havayı rahatsız ediyordu; bu arada, mevsim için
çok erken yurt dışına çıkan bir çörekçi,
çalgılı bir sesle aralıklı olarak zilini sallıyordu. Hatta yan sokakta duyulan süt arabası bile,
uzaktaki zırhların hayal gücünü kışkırtıyordu. Evler, Ekim büyüsünün
gri ve gümüş ağından gizemli bir muazzamlık kazanmış gibiydi. Gün boyunca güzellikle
dolaşan sayısız seste bile stresli bir insanlık hissi yoktu. Güneş çatıların ardında battı
ve gökyüzünü pembe tüylerle kapladı. Soğuk gri bir dakika vardı
alacakaranlık içeri süzülmeden önce, zengin ve koyu mavi: sonra gece
sokağa çıktı ve karanlığın içinden bir ekinoks rüzgarı
inleyerek esti.

Çukurlar boyunca kahverengi yapraklar dans ediyordu: sokağın sonundaki uzun çınar ağacı, Aralık donana kadar hareketsiz kalmayacaktı
bezli siyah dallar kasvetli bir gökyüzüne karşı. Oluklar boyunca
yapraklar fısıldadı, koştu, titredi ve sıçradı, gaz jetleri soluk lambalarda çırpınırken.

Jenny Raeburn doğduğu gecede yıldız ışığı yoktu, sadece
dans eden yaprakların ve evlerine giden insanların ayak seslerinin sürekli sesi vardı.

Bayan Raeburn günün sakin güzelliğinin pek farkında değildi.
Çektiği acı uzundu: ödül henüz kavranamamıştı. Zaten iki büyük çocuk ona gençliğin kapılarını kapatmıştı ve o, ek bir bağ için bu kadar acının masrafına içerlemeye meyilliydi. Doğumun büyük macerasını katlanılabilir kılacak pek bir şey yoktu. Birkaç akrabanın geçici şaşkınlığı, dokuz yavaş ayın şüpheleri ve acıları için yetersiz bir teselliydi. Ama,
pembe fiyonklarla arkaya bağlanmış muslin perdeler, onu en çok endişelendiren şeydi.
Bu perdelerde bir sorun vardı: soluklukları veya simetri eksikliği
onu rahatsız ediyordu.

Acının donuk ve duygusuz erkeklerde uyandırdığı, hayal gücüne dayalı anlayışa yönelik nadir çabalardan biriyle, kocası işten döndüğünde,
yapabileceği bir şey olup olmadığını sormuştu.

"Şu perdeler," diye mırıldanmıştı.

"Perdeler konusunda endişelenmeye başlama," diye cevaplamıştı. "Perdelerle kendini sinirlendirmekten daha iyi bir işin var. Perdeler fena değil."

Yorgun bir şekilde yüzünü hüzünlü renkli duvar kağıdına çevirmişti. Yorgun bir şekilde
hoşnutsuzluğunu yatağın ayağındaki küçük pirinç düğmelerden birinin yokluğuna aktarmıştı.

"Ve o düğme. Yenisini almayı hiç hatırlamıyorsun."

"Şimdi düğmeler!" diye haykırmıştı, yaklaşan olayların gölgesinde bir kadının zihninin aptallığına hayret ederek. "Sen de düğmelerle kafanı yorma. Biraz uyumaya çalış ya da başka bir şey yap."

Bu nasihatle, karanlık odadan çekildi, evin etrafında dolaşıp çeşitli gaz jetleri yaktı, onları en soluk mavi parıltıya kadar kıstı ve bu arada karısının kız kardeşlerinden birinin bebeğin gelişi söylentisiyle kırsaldan çıkıp güçsüz bir haneye tavsiyesini zorla kabul ettirmeyeceğini umdu.

İki büyük çocuğu olan Edith ve Alfred, diğer teyzesi tarafından Barnsbury'deki evine götürüldüler, oradan üç hafta içinde eve geri getirileceklerdi ve küçük bir erkek veya kız kardeşin gelişi üzerine alacakaranlık spekülasyonları. Parantez içinde, bunun ikiz olmamasını umuyordu. Açıklamaları çok zor olacaktı ve dükkandaki adamlar
güleceklerdi. Ebe biraz süt kaynatmak ve son düzenlemeleri yapmak için aşağı indi. Bu dolgun hanımın varlığı onu rahatsız etti. Mutfağın pencerelerini titreten fırtına, ateşin verdiği rahatlık hissini vermiyordu, aksine düşüncelerini daha da huzursuz ediyordu, hatta onları kanatlarında, zayıf, biçimsiz düşünceleri, Hagworth Sokağı'nın sonuna kadar taşıyacak kadar ısrarcıydı, "Masonik Silahlar"ın barı, On Yedi Numara'nın telaşlı mutfağında bulunandan daha geniş ve daha neşeli bir aydınlatma yayıyordu. Böylece Charlie Raeburn, Bay Gladstone'un zihninin sığ sularında birkaç arkadaşını yönlendirmek için zaman ve para harcamak üzere dışarı çıktı. Üst katta, yalnız kalan Bayan Raeburn, yine sinir bozucu perdeleri düşündü; ancak artık dışarıdaki karanlıkta zar zor görünüyorlardı. Kendini yataktan sürükledi ve pencereye doğru ilerledi, orada durdu, muslin bezini parmaklarının arasında ovuşturdu. Bir süre
böyle kaldı, karşısındaki evlerin arkalarına baktı,
gerçekten küçük olsalar da, yalnız alacakaranlıkta tehditkar bir şekilde yükseliyorlardı. İşyerindeki kadınların gölgeleri, her zaman iş başındaydı, panjurların üzerinde bir ileri bir geri gidiyordu. Bunlar çocukların ağlamasının boğuk sesleriydi, ara sıra boş kovaların şıpırtısı ve gün batımının son parıltısına karşı bacaların öfkeyle dışarıya doğru üflenen dumanı. Üzüntü ve ıssızlık havasını tamamlamak için, kurumuş bir sardunyanın solmuş yaprağı pencere camına
peltek peltek sesler çıkarıyordu. Muslin
perdeleri karıştırmayı bıraktı ve odanın ortasına geri döndü, belirsiz bir şekilde bir sonraki ağrı nöbetinin ne zaman geleceğini ve "kadının" neden yukarı çıkıp onu rahat ettirmediğini merak ediyordu. Tuvalet masasında kibritler vardı; bu yüzden bir mum yaktı, ışığı her çirkin mobilya parçasına bir gölge verdi ve odayı hayalet gibi ve yabancı hale getirdi. Şu anda ışığı yüzünün yanına tuttu ve camda kendine baktı ve hala ne kadar
güzel göründüğünü ve ateşten kızarmış halde ne kadar genç olduğunu düşündü.

Kişiliğinin azaldığı hissini yaşadı. Aslında kendini
kaybetmiş gibi görünüyordu. Heyecanla parlayan gözleri aynadan geri döndü ve aniden üzerine ölüm korkusu
çöktü.

Ve eğer ölürse, kimse ona acır mıydı yoksa beyaz krizantemlerin anlık övgüsünden sonra
her zaman unutulmuş mu kalırdı? Ölüm,
ölüm, diye kendi kendine koridorda tik tak eden bir saatin
etkisine kulak verirken buldu kendini. Ama ölmek istemiyordu. Noel yaklaşıyordu,
dükkan ışıklı gezileri, ökseotu ve neşesiyle. Neden ölmeliydi? Hayır,
çok mücadele edecekti. Kız mı, erkek mi? Ne önemi vardı? Hiçbir şey
önemli değildi. Belki bir kız daha hoş olurdu ve ona Rose denmeliydi.
Ve yine de, ikinci kez düşündüğünüzde, Rose soğuk bir isimdi ve Rosie yaygındı. Neden ona Jenny demiyorsunuz? Bu
daha iyiydi--belki de Pearl veya Ruby'yi takip ederek,
abartılılığı fark edilmeden geçebilirdi. Bir kızın her zaman iki ismi olmalı.
Ama Jenny daha tatlıydı. Yine de, bu kadar çirkin bir ismi gerçekten hanımefendi gibi bir isimle desteklemek daha iyi olurdu--sıradan olmayan bir şey.

Neden Charlie ile evlenmişti? Tüm akrabaları onun
altında evlendiğini
söylemişti. Babası bir kasaptı--zengin bir adamdı--ve hatta o bile,
aile geleneğinde, bir kimyagerin kızı olan annesi için
yeterince iyi görülmemişti. Yine de, o, Florence Unwin,
bir marangozla
evlenmişti. Neden_ Charlie ile
evlenmişti? Evliliklerinin
yedi yılına baktığında, onu,
meşgul dükkanın üzerindeki havadar odada,
güneşli pencereden dışarıya,
Melek'in ötesine, büyük Londra gökyüzünün ötesine bakarken gördüğü gibi sevdiği bir zamanı hatırlayamıyordu. Charlie çok
aptal, çok sıkıcıydı; ayrıca, bir ayyaş olmasa da, yarım pintlere düşkündü ve talaş ve mobilya cilası kokardı. Kız kardeşleri onu asla sevmezdi, asla da sevmezdi. Saygınlığın büyük
geleneğini lekelemişti. Kimyager olan büyükbabası, kahverengi kadife ceketli, her zaman saygıyla karşılanan, neşeli, yakışıklı kasap babası tarafından bile, o saygıdeğer yaşlı adama ne derdi? Florence Unwin, bir marangozla evlendi--evini, en iyi yatak odasının sahibi olan kaçınılmaz kiracıdan--kurtarmayı göze alamayan bir adam--haklı olarak kendisinin olması gereken yatak odası. Aileyi utandırmıştı ve hiçbir yüksek tutku
nedeniyle--ve bir zamanlar genç ve güzeldi. Ve hala genç,
sonuçta, hala güzeldi. Şimdi sadece otuz üç yaşındaydı. Neden evlenmişti ki? Ama sonra kız kardeşleri havalara girdiler ve neşeli, yakışıklı kasap, Hampstead'ın yuvarlanan bulutları altında güzel pazar öğleden sonraları Jack Straw'un Şatosu'na yaptığı o yolculukların tadını fazlasıyla çıkarmıştı ve öldüğünde geride pek bir şey bırakmamıştı ve Charlie de gelmişti ve belki de onunla evlenmek, her ikisi de kumaşçı karısı olan iki kız kardeşinin donmuş oturma odalarında var olmaktan daha dayanılmazdı. Ve teyzeler, o üç sert kadın? Belki de neşeli, yakışıklı kasap öldüğünde onlarla birlikte yaşamış olabilirdi, Clapton'daki evlerinde, sonsuza dek sayısız çini
süsünü tozlayarak ve kaçamak paspasları düzelterek. Davet uzatılmıştı, ancak bir yas kartı veya ölüm dedikodusuyla bir sigorta acentesinin melankolik ziyareti kadar yasaktı. Ölüm mü? Ölecek miydi?

Önemi yoktu. Acı giderek daha da keskinleşiyordu. Kendini
kapıya sürükledi ve ebeye seslendi; iki veya üç kez seslendi.

Saatin dışında, Ölüm ve Ölüm fısıltısından başka bir cevap yoktu. Kadın neredeydi? Charlie neredeydi? Tekrar seslendi. Sonra, sanki yıllar süren bir acı içinde, bir süre önce sokak kapısının çarpıldığını hatırladı. Charlie dışarı çıkmış olmalıydı. Kadınla birlikte mi? Onunla birlikte mi kaçmıştı? O, karısı, sonsuza dek terk edilmiş miydi? Yalnızlığına ulaşmak için dünyada hiçbir hayat yok muydu? Ev, korkutucu ve doğal olmayan bir şekilde sessizdi. Soğuk gaz
dirseğine uzandı ve ışık, gıcırdayan geçide bir neşe
ışını eklemeden parladı. Daha da yukarı çevirdi, tavana doğru şarkı söyleyene kadar, ince bir alev gayzeri. Gözlerinde kendine acıma gözyaşları yükselirken, muşamba üzerindeki damalar
bulanıklaştı. Terk edilmişti ve acı çekiyordu.

Zihni, kasvetli histeri popülasyonlarına doğru hastalıklı kanallardan yelken açtı. Boş mutfakta serbestçe koşan birçok kara
böceğin sadece sinirsel hissini deneyimledi. Bu, karıncalanan sinirlerin bir
görüntülenmesiydi ve doğum sancılarının zayıflayan
etkisiyle beslenerek, salt düşüncenin ötesine, güçlü ve kötü niyetli bir zihinsel resmin
donatılmasına kadar uzanıyordu, böylece,
bir iki dakika sonra, kendisiyle
dış dünya arasında kara böceklerin geçilmez bir bariyer oluşturduğunu hayal etmeye başladı.

Charlie ve kadın gerçekten kaçmış olabilirler miydi? Tekrar seslendi ve
ince korkuluktan aşağı, zemin kata baktı. Yoksa kadın mutfakta sarhoş bir şekilde mi yatıyordu? Orada, kara böceklerin arasında, hareket edemeden mi yatıyordu? Tekrar seslendi:

"Bayan Nightman! Bayan Nightman!"

Elleri ne kadar kuruydu, dili ne kadar kavruldu; ve gözleri ne kadar
yanıyordu.

Gerçekten ölüyor muydu? Bu saran sessizlik, ölümün başlangıcı mıydı? Ölüm neydi?

Ve o neydi? Aşağıdaki dar geçitte hareket eden o üç uzun, siyah figür neydi? Neydiler, bu kadar ciddi, uzun ve sessiz, amansız adımlarla, daha da yükseğe hareket eden?

"Bayan Nightman, Bayan Nightman!" diye bağırdı ve bedeninin acısı ve zihninin dehşetiyle titrek yatak odasına, yatağa geri sendeledi.

Ve sonra ışık ve bir ses mırıltısı duyuldu, "Nasıl hissettiğini görmek için geldik, Florence," dediler ve yatağının yanında oturan Clapton'dan üç teyzeyi, boruları, kabartmaları ve parıldayan başlıkları içinde tanıdı.

Bir de bir adam vardı, ancak onun cenaze levazımatçısı değil, doktor olduğunu fark etmek için zaman buldu, işkence görmüş bedeninin son çabasının kendi iradesi veya cesareti olmadan yapıldığının farkına varmadan önce.

Sempatizanları el sallayarak uzaklaştırdı. Doktor ve Bayan Nightman'ın onları odadan sıska, kara koyunlar gibi güttüğünü görünce sevindi; ama binlerce yıl süren acıdan sonra, bir şeyin ağladığını, suyun damladığını ve bir çaydanlığın şarkısını duyduğunda meraklı hayvanların yaptığı gibi geri döndüler.

Belki de "Bu çok tatlı bir kız," diyen Teyze Fanny'di.

Doktor başını salladı ve Bayan Raeburn kıpırdanarak kocaman gözlerle bebeğine baktı.

"Sonuçta bu Jenny," diye mırıldandı; sonra göğsünde yeni doğmuş bir çocuğun sıcaklığını diledi.

Bölüm II: _Vaftiz Törenindeki Periler_

Jenny'nin doğumundan iki hafta sonra, her zamanki gibi siyah ve ağırbaşlı üç büyük teyzesi annesine ikinci bir ziyarette bulundu.

"Peki Florrie nasıl?" diye sordu Teyze Alice. "İyi gidiyor," dedi Florrie.

"Peki bebeğin adı ne olacak?" diye sordu Teyze Fanny.

"Jenny ve belki de Pearl de."

"Jenny?"

"Pearl?"

"Jenny Pearl?"

Üç teyze, birlikte sorgulayarak bu seçimi onaylamadılar.

"Düşünüyorduk," diye duyurdu Teyze Alice; "teyzelerin düşünüyordu,
Florrie, Carminia Evi'nde epeyce yerimiz olduğundan----"

"Bebeğin bizimle yaşaması harika bir plan olurdu," diye devam etti Teyze Mary.

"Çünkü babamız öldüğünden beri" (kimyager yaşlı Frederick Horner, çeyrek asırdır Kensal Green'de övgü dolu bir taş levhanın altındaydı), "Carminia Evi'nde bolca yer oldu," dedi Teyze Fanny.

"Bebek iyi yetiştirilecek," diye ilan etti Teyze Alice.

"Çok iyi yetiştirilmiş ve genç hanımlar için nazik bir akademiye gönderilmiş."
Son kelimeden önceki ara, Bayan Horner'ın yeğeninin bebek kızını emzirdiği hanımefendilik dışı yatak odasını anlık ama belirgin bir şekilde eleştirmesi nedeniyleydi.

"Elbette onu hemen istememeliyiz," diye açıkladı Fanny Teyze. "Ona düzgün bir şekilde bakabileceğimizi
beklememeliyiz--ancak artık doktorlar tarafından bile çok
önerilen birçok bebek
maması olduğuna inanıyorum."

Belki de Bayan Frances Horner'ı son duyurunun nezaketsizliğine rağmen ayakta tutan şey kimyasal kökenin gururuydu. Ancak yaşlı kızların eti zayıftı ve mumsu yanaklarını kaplayan kırmızımsı renk, en büyük kız kardeşini, ihmal edilen bu günlerde bir annenin kendi
çocuğunu emzirdiğini görmekten
memnun olduğunu söyleyerek şaşkınlığını örtmeye çalışmaya yöneltti.

"Biz," diye devam etti, "küçük bir kızın gelişinin Yüce Tanrı'nın onu evlat edinmemizi istediğini çok açık bir şekilde gösterdiğini hissediyoruz. Eğer - eğer bir erkek olsaydı, onun hakkında hiçbir öneride bulunmazdık,
sadece belki de adının kimyager olan babamızdan sonra Frederick olması gerektiğini söylerdik." 

"Muhtemelen ikinci adı Philip olurdu," diye araya girdi Bayan Mary Horner. 

"Philip mi?" diye sordu kız kardeşleri. 

Ve şimdi Bayan Mary kızardı, ya kız kardeşlik görgü kurallarını ihlal ettiği için ya da uzun zamandır solmuş bir sevginin suçlu bir anısı yüzünden, büyükleri veya başka biri tarafından hiç keşfedilmemişti. 

"Philip mi?" diye tekrarladı kız kardeşleri. 

"Çok saygın bir isim," dedi Bayan Mary özür dilercesine ve canı pahasına sadece İspanya'lı Philip'i hatırlayabiliyordu, ki onun takdire şayan nitelikleri Bayan Horner'ın tartışmaya devam etmesine izin vermeye
yeterince belirgin değildi. 

"Bizim hissettiğimiz gibi," dedi ikincisi, "ilahi bir takdirin, bizim samimi dualarımız sayesinde
dünyaya bir kız çocuğu verdiğini düşünerek, tavsiyemizi verme, sevgili Florence'ım, onun eğitimini düzenleme ve geleceğini güvence altına alma fırsatı vermenizi isteme hakkımız olduğunu düşünüyoruz. Aramızda rahat bir miktar para var, yarısını çocuk için ayırmayı düşünüyoruz. Geri kalanı
Rahip Williams'a, uygun gördüğü şekilde uygulanmak üzere
zaten söz verildi."

"Sanırım bir merhem gibi," dedi Florrie.

"Bir merhem gibi mi? Hangi merhem gibi?"

"Paranın her şeyi tedavi edeceğini düşünüyorsun - eğer uygulanırsa. Ama
sen ölürsen Jenny'ye kim bakacak? Çünkü," diye devam etti,
cevap vermeye vakit bulamadan, "Jenny Rahip Williams'a
uygulanmayacak. Dizlerinin üzerinde tramvay kadar büyük İncillerle
bütün gün somurtarak oturmayacak. Hayır, teşekkür ederim, Teyze Alice, Jenny annesiyle
kalacak."

"O zaman onu evlat edinmemize izin vermeyeceksin?" diye çıkıştı Bayan Horner, hasır tabanlı sandalyede
o kadar dik oturarak ki sandalye tekrar tekrar gıcırdadı.

"Sanırım," diye araya girdi Teyze Fanny, "genç bir kızın ayartmalarını anlayacak kadar yaşlı değilsin."

"Öyle değil mi?" dedi Florence. "Sanırım onlar hakkında senden biraz daha fazla şey biliyorum, Teyze Fanny. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında ben bir anneyim."

"Ama kurtuluşunuz var mı?" diye sordu Bayan Horner.

"Kurtuluşun ve tüm bunların Jenny'mle ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye savundu Bayan Raeburn. "Ama onun sonsuz mutluluktan emin olmasını ister miydin?" diye sordu
Bayan Fanny, yeğeninin inatçılığına şaşırarak.

"İyi bir kız olmasını isterim, evet."

"Ama Tanrı'yı ​​bulana kadar nasıl iyi olabilir? Hiçbirimiz iyi değiliz," diye ilan etti Bayan Mary, "Kuzu'nun kanında yıkanana kadar."

"Gerçekten samimi olduğuna inanıyorum, Teyze Alice," diye ilan etti Bayan Raeburn,
"ciddisin ve Jenny'ye iyi davranmak istiyorsun, ama ben çocukları bir yere kapatmaya
dayanmıyorum ve hiç de
yanmadım. Zavallı küçük şeyler!"

"Hiçbir yere kapatma olmayacaktı. Zarif bir çocuk olarak, sık sık
teyzeleriyle yürüyüşe çıkardı ve bazen, belki de sık sık, broşürleri
taşımasına izin verilirdi."

Bayan Raeburn, Jenny'nin yuvarlak mavi gözlerine baktı.

"Belki de onun bir tefle şanına atlamasını istersin?" dedi.

"Bir tefle şanına atlamasını mı?" diye yankıladı Bayan Horner.

"Ya da Şeytan'ın kulaklarını gürültülü bir davulla mı patlatacaksın? Ya da o küstah kurtuluş fahişeleriyle
yukarıya mı bağıracaksın?"

Sert yaşlı hanımlar, yeğenlerinin sorularının hafifliği karşısında derinden sarsılmışlardı.

İçtenlikle mutlu, içtenlikle iyi, beyaz badanalı şapelde kendilerini evlerinde hissetmek için
can atan hiç kimseyi anlayamıyorlardı; bu şapel onlar için
mırıltılı bir huzur meskeniydi. Herkesin, kasvetli duvarları cennetsel sevinçlerin güvencesiyle süsleyen her metni sevinçle tanımasını istiyorlardı. Onların manevi gerçeklerle olan sessiz karşılaşmalarının, Tanrı'ya giden parlak yolda bando eşliğinde
gösterilen o yanlış yönlendirilmiş insanlarla hiçbir ortak noktası yoktu. Dinlerinin ayrıcalıklı olmasından mutluydular, herhangi bir bilinçli hayırseverlik eksikliğinden değil, ilahi yakınlığın ayrıcalığı ve
cennetteki yerlerde gözde olma duygusunun uyandırdığı yücelmeden. Rahip Josiah
Williams, tüm karaciğer rengindeki tenine ve killi burnuna rağmen, onlar için
bir göksel elçiydi. Dualarının bolluğu onları
titreyen kanatlı herhangi bir tarla kuşundan daha yükseğe çıkardı. Her metaforun bir mağazanın fiyat listesinden kaçmış gibi göründüğü
şişkin söylevleri,
onlar için herhangi bir şairin şarkısından daha yaratıcı sonuçlar doğurdu.
Her zaman ellerini yıkıyormuş gibi göründüğü
ya da çizmelerini sildiği
kahraman ziyaretleri, üç yaşlı kızın kalbinde Apeninler'in herhangi bir gün batımından daha pembe anılar bıraktı. Bu nedenle, Bayan Raeburn, Jenny'nin tefle
şöhrete atlayıp atlamaması konusunda istekli olup olmadıklarını sorduğunda, üç Bayan Horner'ın dini ekonomisi
altüst oldu. Düşünüldüğünde, tef olmadan bile
şöhrete atlamak onlara Cennete ulaşmanın kaba bir yolu gibi geldi.

"Ve Jenny'yi evlat edinme fikrini nereden aldın?" diye devam etti yeğen. "Çünkü eminim ki böyle bir şeyi asla önermedim."

"Bu fikri yukarıdan aldık, Florence," diye açıkladı Bayan Fanny. "Bu,
Cennetteki Babamızdan gelen doğrudan bir emirdi. Bir vizyonum vardı."

"Teyzen Fanny," diye haykırdı abla, "beyaz bir tavşanı emzirdiğini
rüyada gördü. Şimdi, Rahip Williams bizimle küçük bir akşam yemeği yerken, o zamandan beri tavşan yemedik,
maalesef kötü bir tane yedik - yüksek bir tane. Teyzeniz Fanny'ye tavşanları, hele beyaz tavşanları
önerecek hiçbir şey olmamıştı. Bu yüzden dedim ki:
'Florence bir bebek sahibi olacak. Bu bir uyarı olmalı.' Rahip Williams'a danıştık, o da bunun çok dikkat çekici olduğunu ve Yüce Tanrı'nın bebek Samuel'i çağırdığı gibi bizi de çağırdığı anlamına geldiğini söyledi. Önce kız kardeşlerinizden birinin de bebek sahibi olup olmayacağını sorduk. Caroline Threadgale son derece kaba bir mektup yazdı ve Mabel Purkiss daha da kabaydı. Yani, belli ki Tanrı'nın isteği kızınızı evlat edinmemiz. Küçük bir kız çocuğu olması için dua ettik çünkü küçük kızlara daha aşinayız, hiç erkek kardeşimiz olmadı ve babamız da uzun zaman önce öldü. Eh, kız oldu. Çok açık bir şekilde -ah, sevgili yeğenim, Tanrı'nın sana
O'na itaat etmeni ne kadar açık bir şekilde emrettiğini göremiyor musun?"

Sonra Bayan Horner ayağa kalktı ve o kadar uzun ve ciddi göründü ki yeğeni
bir an korktu ve yatağın ayağının üzerinde bir meleğin kanadının çırpınışını görmeyi yarı yarıya bekledi. Ancak,
Cennetin iradesine karşı koymaya kendini zorladı.

"Tavşan rüyası görmenin bebeklerle hiçbir ilgisi yok. Ne anlama geldiğini unuttum -hırsızlar veya başka bir şey, ama bebekler değil ve Jenny'ye sahip olamayacaksın."

"Düşün sevgili yeğenim, reddetmeden önce," diye itiraz etti Bayan Horner.
"Çocuğunu sonsuz lanetlenmeye mahkûm etmeden önce düşün, çünkü
Cennetin İradesini reddetmekten Cehennemin kapılarından başka bir şey gelemez.
Çocuğunun kötülük ve aylak yerlerde büyüdüğünü, cehalet ve Tanrı'ya karşı saygısızlık içinde
yaşlandığını düşün. Beelzebub'un geniş yollarında dans ettiğini, yasak ağacın meyvesini yediğini, öpüştüğünü, vals yaptığını, seviştiğini, tiyatroya gittiğini ve otobüslerin dışında ata bindiğini düşünün. Kibirden kibire yolculuk ettiğini ve
kötü ve şehvet düşkünü adamların avı olduğunu düşünün. Onu bekleyen
kurnaz yılanı hatırlayın. Onu bize verin ki, Kuzu'nun
kanında yıkansın ve Hallelujah diye haykırsın, Cennet Krallığı'nda bir arpı olsun.

"Bizi reddederseniz," diye devam etti yaşlı kadın, mermer yüzü tutkunun canlı renklerini alırken, gözleri mesajının büyüklüğüyle
ateşlenirken, "Tanrı'yı ​​reddedersiniz. Kızınız bilmediğiniz yollardan gidecek; yıkım labirentlerinde kaybolacak, günah çukuruna
düşecek. Kıyamet Günü'nde ayaklar altında çiğnenecek ve sonsuza dek
ağlamaya ve diş gıcırdatmaya fırlatılacak. Dışarı çıkıp içeri girmesi tehlikeli olacak. Yolu Kötülük devinin
tuzaklarıyla
kurulmuş olacak. Bizi dinleyin, sevgili yeğenim, yoksa çocuğunuz bir zevk kızı, kötü niyetlilerin sürekli bir arzusu olur. Onu bize verin ki
onu ne güve ne de pasın bozduğu,
hiçbir hırsızın girip çalamadığı bir yerde saklayalım."

Kehanetinin gücüyle bitkin düşmüş yaşlı kadın
sandalyeye çöktü ve ilahi gazabın ihtişamıyla coştu, gerçekten de
Tanrı'dan gelen asil ve ateşli bir elçi gibi görünüyordu.

Ancak, Bayan Raeburn'de bu suçlamalar bir
kızgınlık hissi uyandırdı.

"İşte," diye haykırdı, "Jenny'me küfür mü ediyorsun?"

"Seni uyarıyoruz."

"Pekala, orada üç karga gibi başını sallayıp oturma; küfürlerin
hiçbir şeye
yaramaz, çünkü Londra hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, hayat hakkında da,
hiçbir şey hakkında da. Bir polise sormadan Liverpool Sokağı'na giden yolu bilmiyorsan, Cennete giden yol hakkında
söylemenin ne faydası var? Jenny'nin mutlu olacağını söylüyorum. Neşeli,
neşeli ve aklına estiğinde gülecek, Tanrı onu korusun ve annesi ona bakarken
hiçbir zaman zarar görmeyecek. Sıradan bir Jane ve
Saçmalık Yok olmayacak, saçları süpürge gibi arkaya toplanmış, ama
Jenny olacak, tatlı ve yakışıklı, öpülesi dudaklara ve yaz sabahının altısında olduğu gibi
parıldayan ve parlayan gözlere sahip."

Bayan Raeburn yatakta oturmuş, baygın bebeği kaldırıyordu.

"Ve o mutlu olacak, duydun mu? Ve sen onu alamayacaksın, o yüzden
dışarı çık ve şapkalarını Jenny'me sallama."

Üç teyze birbirlerine baktılar.

"Bu odada Şeytan'ın ayak izlerini görüyorum," dedi Bayan Horner.

"Hiçbiri," diye itiraz etti yeğeni. "Bu senin çamurlu ayakların."

Dışarıda, St. Luke'un yazının kış uykusundan uyandırdığı bir Alman grubu, daha önemli notaları atlayarak "Athalie"den "Rahiplerin Marşı"nı çaldı ve kısa süre sonra üç Bayan Horner'ın sallanan şapkalarıyla yorgun bir omnibus, Clapton'a doğru yavaşça koştu.

Bayan Horner'lar karanlık yatak odasından, işlerinin hışırtısı ve hışırtısıyla çekilince, Bayan Raeburn önce rahatladı,
sonra öfkelendi,
sonunda endişelendi. Yanındaki çilek renkli kadınlık parçası gerçekten böyle bir tehlike, ayartma ve yıkım hayatına maruz kalabilir miydi? Bu kocaman gözlü katılık, erkeklerin kalplerini ateşleyecek bir kıvılcım olabilir miydi? O yumuşak, buruşmayan eller bir gün aşkın ateşini tanıyabilir miydi? Hayır, hayır, Jenny'si ev kuşu olmalıydı - her zaman ev kuşu olmalıydı ve üç yaşlı teyzesi kuru lavanta çubukları gibi
küflendiğinde, ona kendi çocuklarına gülümseyebileceği rahat bir ev verebilecek hoş, genç bir adamla evlenmeliydi. Tüm o alev ve cehennem gevezeliği, çılgına dönmüş dinden, pirinç ciltli İncillerin abartılı okumasından, ekşimiş bakirelikten kaynaklanıyordu. İnsan zayıflığını biraz olsun algılayan Bayan Raeburn, teyzelerinin kafalarının ateşli hayallerle dolu olduğunu fark etmeye başladı çünkü gençliklerinde hiç çıkış yolu bulamamışlardı. Tutkunun vahşi maceraları onlardan esirgenmişti ve
şimdi, yaşlılıklarında, çoktan söndürülmüş olması gereken ateşlerle oynuyorlardı. Clapton'daki o korkunç yaşlı kadınlarla yaşamayı hayal edin, cehennem ateşinin fısıltılarından başka bir şey duymayın. Jenny'nin ruhuna bakmakla ilgili tüm o konuşmalar sadece hikayeyi anlatıyordu. Her şeyin arkasında bir plan olmalı. Belki de bir hizmetçide para biriktirmek istiyorlardı
ve Jenny'yi derece derece onursuz bir
fayda durumuna getirmeyi düşündüler.

Bayan Raeburn, insan doğasının sert bir yargıcı değildi, ancak
teyzeleri uygunsuz bir anda geldiklerinden, tekliflerini makul bir
bakış açısıyla göremiyordu. Dahası, gururlu bir kadının
hediyeye karşı değişmez şüphesi vardı; bununla birlikte, ona "bu dünyada hediyeler boşuna verilmez" dedirtecek kadar belli bir alaycılık vardı. Neyse, karar verdi, gitmişlerdi ve iyi bir kurtuluştu ve onları tekrar aceleyle Hagworth Sokağı'na davet etmeyecekti. Şimdi yardım edecek bir kadın bulma sorunu ortaya çıktı. Bayan Nightman yarın yola çıkacaktı;
Alf ve Ede bir hafta içinde dönecekti ve Charlie'nin kahvaltısı
hazırlanmalıydı. Bayan Nightman ona on beş yaşında muhtemel bir kızın nerede bulunabileceğini bildiğini söyledi - istekli, temiz ve dürüst olması gereken bir çocuk. Yarın, Bayan Raeburn karar verdi, bu örnek kişiyle
görüşme yapılmalıydı.

Yarın şafak vakti geldi ve gün doğumunun ardından örnek kişi geldi. Hala çocukluğundan kalma elbiseleri giyiyordu, ancak sorumluluk duygusuna, fare rengi saçlarını bir deniz kabuğuna benzeterek,
annesinin tahminine göre kendi yaşına göre on sekiz ay, on yıl ekleyerek ödedi. O, yanakları parlak, erik yüzlü bir çocuktu.
Bayan Raeburn'ün zevkle gözlemlediğine göre, burnu ıslak bir günde
çizgiler gibi
damlamıyordu. Örnek, sıradan, yaşlı bir kızdı,
bir çift ayağına uymayan bot, bir önlük ve yarım düzine
toka ile hayata atılmıştı. Ama idare ederdi. Bir dakika. Tembellik etmeye mi yoksa
ağlamaya mı meyilli olurdu? Hayır. Bir bebek arabasını devirmek zorunda mıydı? Hayır. Bir yolu geçerken hafif
kurgu romanlar mı okumalıydı? Okumayı sevmiyordu.

Bayan Raeburn her zamankinden daha fazla bunu yapacağına karar verdi.

İstemeyen çocukları yıkamada iyi miydi? Her cumartesi gecesi birçok kardeşini ve kız kardeşini sarı sabunla yıkar ve iyice kurulardı.
Burayı istiyor muydu? Annesi onu alırsa çok mutlu olurdu. Adı neydi? Yakut. Bayan Raeburn, Jenny'ye olası bir ek olarak Yakut'u terk ettiği için Tanrı'ya şükürler olsun. Soyadı? O'Connor. İrlandalı mı? Bilmiyordu.
Evet, bir haftalık bir deneme süresi olmalıydı.

Böylece örnek ev eşyaları kadar evin ayrılmaz bir parçası oldu
ve neredeyse onlar kadar çirkin ve yaşlandıkça neredeyse onlar kadar
gereksiz yere dekore edildi. Genç Tatar Alfie, onu sert bir şekilde
kırarak ona alışmaya çalıştı ama örnek kadının tamamen duyarsızlığına yenik düştü.
Edie, onu uzun ve temelsiz ağlama nöbetlerine seyirci olarak görmekten başka bir şey
göremeyecek kadar küçüktü.

İki çocuk, kız kardeşlerinin doğumu sırasında kaldıkları Barnsbury'deki evinden Teyze Mabel tarafından geri getirildi.

Bayan Raeburn kız kardeşinden daha yumuşak, daha tombul ve daha kısaydı. Pembe bir teni ve kuş kadar parlak gözleri vardı. Ayrıca, Jenny büyüyene ve kendi kahkahasının yanında neredeyse neşesiz gelene kadar dünyanın en neşeli kahkahasını atmıştı. Teyzelerinin Jenny'yi melankoli için yakalama girişimlerine kızmasına neden olan şey, bu gülme kapasitesiydi.

Çocuğun doğumundan önce, doğumu konusunda özellikle hevesli olmasa da, bebek o kadar
çekici bir kişiliğe sahipti ki, anne onu diğer iki çocuktan daha üstün görüyordu, bunun nedeni en son doğan olması değil, bebeği sayesinde dünyanın daha zengin olduğunu gerçekten hissetmesiydi. Eğer bu inancını kelimelerle ifade etmesi istenseydi, ne yapacağını bilemezdi.
Utanır ve kendine güvensiz hissederdi, sizin ona
güldüğünüzden emindi. Bir keresinde Mabel'a Jenny'yi diğer ikisinden daha güzel bulup bulmadığını sormaya cesaret etti; ama Mabel hoşgörüyle güldü ve Bayan Raeburn bu konuyu daha fazla uzatmaya kendini getiremedi.

Bir şekilde annesinin Jenny'yi ve
babasını görebilecek kadar yaşamasını diledi. Alfie ve Edie geldiğinde bu arzunun farkında değildi. Babasının Jenny'yi hayat dolu
olarak göreceğinden emindi. Bir kasap için yeterince paradoksal bir şekilde, Bay Unwin hayata her şeyden daha fazla hayrandı. Belki de Bayan Raeburn, eskiden Apollon'a ve diğer ilahi çapkınlara çocuk doğuran
yol kenarı perilerinin hissettiğine benzer bir coşku
du. Hayatının geri kalanı ne kadar olaylı
olsa da, Jenny'yi elde ederek, güneşli Islington penceresindeki bir kız olarak hayallerine benzer bir şey başardığını biliyordu.
Mayıs ayında ilk çocuğu doğacak olan ablasına karşı ince bir acıma duymaktan kendini alamadı. Erkek ya da kız, Jenny'nin yanında bir
oyuncak heykelcik olurdu. İkincisi yaşıyordu. Karanlıkta o canlılığın ne kadar
şaşırtıcı bir şekilde farkındaydı, bebeği göğsünde hissettiğinde.

Kendi gözleri parlaktı, ama Jenny'nin gözleri kendi gözlerinin yanında peni gibi görünmesini sağlayan
yıldızlardı. Kendini böyle hayaller kurarken buldu,
gecenin karanlığında uyanık yatıyordu.

Bölüm III: _Şafak Gölgeleri_

Jenny, akrabalarını herhangi bir muazzam zeka veya kötülük gösterisiyle şaşırtmadan iki yıl ve birkaç aylık yaşına ulaştı. Ama
Hagworth Sokağı'nda bebekliğin ilerleyişini izlemek için pek fazla boş zaman yoktu. Diğer çocuklarla fiziksel karşılaştırmalardan daha fazlasına zaman yoktu. Jenny'nin yıldızlara baktığını, Caesiopea'ya hoş geldin dediğini ve Ülker'e şarkı söylediğini hayal etmek hoş olurdu; ama,
aslında, On Yedi Numara'nın mutfak penceresinden gökyüzüne bakmak pek de kolay değildi. Şunu söylemekten mutluluk duyarım ki
çiçekler onun için en başından beri bir zevkti, ancak Hagworth Sokağı'na çok az çiçek geldi - bazen kanaryalar için yer otu ve muzlar,
ama pek başka bir şey değil. Jenny'nin ilk günlerindeki asıl ilgi
kendisinden çok annesiyle ilgiliydi.

Üç yaşlı teyzenin ziyareti Bayan Raeburn'ü ilk başta hayal gücünü ifade etmeye teşvik etti,
ama aylar geçtikçe ve Jenny önünde bir sandalyeyle
birçok çocuktan daha erken yürümeyi öğrendikçe,
ama bu kasvetli müdahaleden
başka hiçbir acı veya fayda görme belirtisi göstermedikçe, giderek sıradan bir karaktere büründü. Belki de tahta kılavuzunu
her basamaktan aşağı sandalye ve çocuğun birbirine çarpmasına neden olacak kadar hızlı bir şekilde
ittiğinde, annesi öldürülmediği için şanslı olduğunu düşünmeye meyilliydi. Neyse, bunu koridordaki paspasın üzerinde çığlık atan çocuğa söyledi; ve Jenny yıllar sonra bu acı dolu olayı hatırlayabildi. Gerçekten de, bu ve
ilk kez erik rengi kadife bir elbise giydiğinde
yıkandığı leğene geriye doğru sıçraması, hayatının ilk yıllarında zihninde keskin veya tamamen yer eden tek olaylardı. Zamanın çarpık pusunda, Alfie'nin teşvikiyle, gömme bir dolabın karanlığını keşfedip, çalınmış altın şurup kutusunu gümüş buklelerinin etrafına o kadar sıkı
kıstırdığı
bir macerayı belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu ki, Alfie yardım için bağırmıştı. Yapışkan maddenin yüzünden aşağı sayısız ince akışlar halinde
akışının hissi her zaman onunlaydı.

İnsanlar sadece porsiyonlar halinde fark ediliyordu. Örneğin, Ruby O'Connor,
bebek zevklerinin ortasında aniden üzerine inen
kaba, kırmızı bir el olarak var oluyordu. Alfie ve Edie, yırtıcı kuşların karakterini daha da yakınlaştıran iki sesti. Yani, Jenny'nin zihninde her zaman duyurulan kaybın veya bir zevkin
kesilmesinin samimi yaklaşımı. Babasını ilk olarak, Rodos Heykeli'nin Konfederasyon'un üç sıralı gemilerine kadar uzanmış olması gerektiği kadar geniş, devasa bir kemer oluşturan bir çift bacak olarak algıladı. Öpücüklerden veya uyarılardan daha iyi, ister destek ister sığınak olarak annesinin eteğini hatırladı. İnsanlığın geri kalanını ağaçlardan hiç ayırt edemedi. Bir yüzden daha çok bir gülümsemeyi kavrayabiliyordu, ancak her ikisinin de gerçekleşmesi büyük ölçüde "peep-bo" mendiliyle olan ilişkisine bağlıydı. Hagworth Sokağı'nın on yedisi, her şeyden önce, her zaman dikkat etmesi emredilen ön kapının basamağından tanıdıktı. Bebek arabasından yakınlığını kavrayamadı, çünkü arabadan çıkarılıp annesine koşması söylendiğinde, ona varlığının çoğunu geçirdiği o geniş, gölgeli, sıcaklık ve tanıdık kokuların olduğu yeri garanti eden tek şey basamaktı. Kokulardan, öbür dünyada en iyi hatırlanan, mutfak ateşinin önündeki sıcak battaniyelerdi. Mülkiyet fikrine tek yaklaşımı, Alfie'nin açgözlülüğünü uyandırmadan yavaşça yiyebileceği bir dilim ekmek ve tereyağının güvenliğindeydi. Öte yandan, reçel eklendiğinde, dilim açgözlülükten değil, onu kaybetme korkusundan mideye indirilmeliydi. Bu, aynı zamanda, başıboş çikolatalar veya boyalar için de geçerliydi. Bölge kavramı, rahatça oturabileceği veya uzanabileceği yerlerle sınırlıydı. Sıcaklık, yumuşaklık, çekiştirilecek bir şey ve bazen çiğnenecek kömür parçaları sağlayan patchwork şömine halısı, muhtemelen onun ev hakkındaki en eski fikriydi ve belki de ilk hayal kırıklığı yanağını yakan uçucu bir kıvılcımdan kaynaklanıyordu. Yatak, ona uykunun unutuluşunun bir habercisi olarak değil, başparmağını emmekten endişe etmediği bir yer olarak çarpıyordu. Belki de ilk duygusallık duygusu, Ruby O'Connor'ın onu diziyle yukarı itmesiyle başparmağının emilmesinin lezzetli beklentisiydi; bu duygusallık sabun ve pazen düşüncesiyle ancak hafifçe sarsıldı. Bir keresinde kendisine bir kaşık reçel verildiğinde şüphe doğdu; eriyen tatlılığı, gri tozun yapışkan tortusunu açığa çıkardı; böylece daha sonra bir kaşık teklifi tekmeler ve bağırışlar, damlamalar ve sıkı bir direnç anlamına geldi. İlk aldatmacası, aslında uyanıkken uyuyormuş gibi davranmasıydı; çünkü hayvanlar rahatsızlıktan kaçınmak için ölümü taklit ederdi. Ancak, olmadığı şey olduğu konusunda herhangi bir fikri olup olmadığı pek olası değil; çünkü henüz bir var olma kavramına sahip değildi. Muhtemelen "peep-bo", ilk kez kendisi tarafından uygulandığında, embriyonik bir egoizmi formüle etmeye yardımcı oldu. Yaz sabahlarında ışığın doğuşu, ışığın insan etkisine bağlı olmadığını fark ettiğinde bir hayret duygusu uyandırdı. Daha sonra, şafak, zihninde, gece lambasının tavandaki ışıklı yansımasının aniden sarsıntılı hareketiyle bağlantılıydı ve saatlerce meditatif bir içerikle bakıyordu. Bu hareketi her zaman, boğulan fitilin tıslaması ve tıslaması takip ediyordu ve gece terörünün ilk hissi, bu semptomlar ortaya çıktığında ve bunları sabah ışığı değil, karanlık takip ettiğinde yaşanıyordu. Sonra çığlık attı,
henüz karanlıkta bir şeyden korktuğu için değil, ama
anlayamadığı için.

Bu Islington bebeğinin hisleri,
birincil gerçekleri basitçe kabul etmelerinde,
oyunların
sofistike olmayan bir izleyici kitlesini ayıran sentetik temsil arzusunda,
ihlalinin bir alışkanlığı bozduğu,
uygulanmasının köpeklerin, çocukların
ve vahşilerin hayata tutunmalarını doğruladığı
o tuhaf doğruluk tutkusunda,
tam yetişkin bir Karayipli veya Hottentot'un hislerine benziyor olabilirdi.

Genellikle nedenlerden çok etkilerle meşgul olan biri için doğal olduğu üzere,
Jenny renkli tebeşirlerden ve boncuklardan zevk alıyordu ve muhtemelen canlı bir kızıl _pelisse_ ilk önce onun uykuda olan güzellik duygusunu uyandırdı. Bu giysinin görünüşü amacından daha önemliydi, ancak "ta-ta"sını takması -önce fırfırlı bir başlık, daha sonra da cüretkar bir Tam o' Shanter- serin havalarda uykulu süzülmelerin habercisi olarak alkışlandı. Bebek arabasında oturup Ruby'ye ciddi bir şekilde baktı ve
sadece bir geçiş yapmak için aşağı inip kaldırıma çıkmak için ayağa kalktığında gözlerini biraz daha açtı. Ona hayran olmak için eğilen yoldan geçenler, bir kuşun uçuşunun aniden görüşünün önünde beliren gölgeye bahşedilenden daha azını, şaşkın bir göz kırpmasından daha fazla takdir etmediler.

Sonra sıcak yaz günleri ve onu H.M.S. _Goliath_ mürettebatına dahil eden bir denizci şapkası geldi. Bu şapkayı sevmezdi çünkü Alfie, çenesini korkunç derecede acıtan bir şapırtıyla tutmayı ve bırakmayı severdi; bazen çekerken, kendisi bile
kaydırırdı ve böylece bir kırbaç gibi burnunu yakalardı.

Hagworth Sokağı'nın gölgeli tarafında yukarı aşağı yapılan bu yavaş yürüyüşler
çok keyifliydi; ancak kayışın kaçınılmaz bükülmesi
özgürlük fikirlerini engellemeye başladı, o kadar ki zamanla Ruby'nin onu beline bağlamasına izin vermeden önce
olabildiğince kıpırdanmak kendi kendine bir görev haline geldi. Belki de kendini ifade etmek için ilk gerçek mücadelesi
çamurlu bir günde, tombul elini bebek arabasının kenarından sarkıttığında, avucunun tekerleğin yavaş ve nemli dönüşleriyle
mükemmel bir şekilde gıdıklanabileceğini keşfettiğinde yaşandı. Ruby
anında bunu yasakladı. Jenny emre uymayı reddetti. Ruby eğildi ve
kırıcı ele tokat attı. Jenny çığlık attı ve tekmeledi. Edie
düştü ve bebek arabasının tekerlekleriyle uğraştı. Alfie
balık tutuyormuş gibi yapmak için bir giderin yanına diz çöktü. Jenny giderek daha yüksek sesle
çığlık attı. Bir uşak baktı. Yaşlı bir kadın telaşlı Ruby'yi azarladı.
Tavşan derisi halı öfkeli küçük ayaklarla titredi, Ruby başlığını taktı ve Jenny'nin etrafındaki kayışı sıktı, bu da onu her zamankinden daha öfkelendirdi. Yağmur yağmaya başladı. Rüzgar esmeye başladı. Tamamen
tamamen tatmin edici olmayan bir sabahtı.

"Eve vardığında seni öğreneceğim, Bayan Artful. Kendi
istediğini yapacaksın, değil mi? Genç Alfie, oluktan çık, yaramaz çocuk.
Babana söyleyeceğim. Kalk, yap, Edie."

Sonunda On Yedi Numara'ya ulaştılar. Bağırışlarla çağrılan Bayan Raeburn
kapıya geldi.

"Çocuklara ne yapıyordun, Ruby?"

"Lor, anne, o kadar yaramazlardı ki, başım mı yoksa topuklarım mı üstündeydim bilmiyorum."

Tam o sırada araya giren yaşlı kadın geldi.

"Şu kızınız bebeğinizi utanç verici bir şekilde dövüyordu."

"Hayır, asla," diye ilan etti Ruby.

"Seni Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne şikayet edeceğim."

"Haklısın, Uzun Burunlu Anne, çok şey yapacaksın," dedi Ruby, İrlandalı ataları yanaklarını dolduruyordu.

"Jenny'yi mi kırbaçlıyordun?" diye sordu Bayan Raeburn.

"Bileğine tokat attım."

"Neden?"

"Çünkü ellerini direksiyondan çekmiyordu. Ona yapmamasını söyledim ama devam etti."

"Hepinizi ihbar edeceğim," diye duyurdu yaşlı kadın.

Bu, yaşlı kadını başıboş bir deli olarak ihbar edeceğini söyleyen Bayan Raeburn'ü sinirlendirdi. Jenny'nin istediği gibi hareket etme hakkı tehlikedeydi. Yaşlı kadın, daha önceki birçokları gibi, zamansız propagandayla özgürlüğün davasını mahvetti. Bayan Raeburn kızını bebek arabasından aldı, sertçe salladı ve "Sen kötü, yaramaz kızsın," dedi, art arda birkaç kez. Jenny bir an şaşkınlıkla durakladı, sonra daha önce hiç başaramadığı kadar yüksek sesle bağırmaya başladı ve sempati duyulamayacak bir yere, eve taşındı. O andan itibaren otoriteye karşı uyanıktı. O andan itibaren hayatının sonuna kadar, hayat ona baskı girişiminden daha nefret dolu hiçbir şey sunamazdı. Bebek arabasının tekerleği üzerindeki bu mücadelenin ona kendi kişiliğinin bilincini kazandırdığını kesin olarak söylemek zor olabilir, ancak bu yaşta (iki yıl sekiz ay) artık kendisinden her zaman Jenny olarak bahsetmemesi, bazen ilk kişisel zamiri kullanması önemlidir. Ayrıca,
bu yaşlarda, insanların ona güldüğünü hayal etmeye başladı,
ve bir keresinde annesi tarafından bir dükkana götürüldüğünde,
gözyaşları içinde bir kargaşa yarattı, çünkü, tezgâhın arkasındaki hanımların ona
güldüklerinde ısrar ediyordu, oysa zavallı hanımlar
özellikle hoş olmaya çalışıyorlardı. Jenny üç yaşındayken, Hagworth Sokağı'na başka bir bebek geldi - koyu gözlü, cılız ve solgun görünümlü. Jenny, yanındaki yatağa yatırıldı.

"Bu May," dedi annesi.

"May'i seviyorum," dedi Jenny.

"Çok, onu seviyor musun?"

"Jenny, May'i seviyor. May'i seviyorum. May, Jenny'nin bebeği."

Ve o andan itibaren, birçok tutkulu kavganın geçici kesintilerine rağmen, Jenny o koyu gözlü küçük kız kardeşini hayatındaki en büyük gerçeklerden biri yaptı. Bu May için iyiydi, çünkü büyüdükçe kamburlaştı.

İki yıl daha günlük yürüyüşler ve önemsiz maceralarla geçti.
Jenny beş yaşındaydı. Alfie ve Edie artık sabahları aceleyle yola çıkan sadık öğrencilerdi, ilki mevsime göre kestane, pegtop veya bilye torbalarıyla, ikincisi fısıltılar ve kıkırdamalarla dolu, her zaman sadece kıyafetleriyle ayırt edilebilen bir grup küçük kızdan biriydi. Bu sıralarda Jenny artık bir kız olmak istemediği sonucuna vardı. Ancak cinsel farklılıkların temeli onu şaşırtıyordu: çocuksuluğun hayati bir özelliği pantolon giyme hakkıydı. Jenny eteklerini çıkardı ve mutfakta dolaştı.

"Kaba şey!" dedi Ruby, sergiden şok olmuştu.

"Ben kaba bir şey değilim," diye ilan etti Jenny; "Ben bir çocuk oluyorum."

"Peki eteklerin nerede?"

"Onları kaşlarımı çatarak uzaklaştırdım," dedi Jenny. "Ben bir çocuğum."

"Sen kaba bir kızsın."

"Ben bir kız değilim. Kız olmayacağım. Erkek olmak istiyorum." Jenny sokağa doğru
fırladı, kapıda Edie'nin ve onun gizli arkadaşlarının öfkeli kızarmalarıyla
karşılaştı.

"Hiç mi?" dedi en olgun olanı. "Edie'nin kız kardeşine bak."

Karşıdaki çocuklar "bağırmaya" başladı. Alfie, kan bağı olan bir müttefik elde etmek için iki büklüm olmuş gibi göründü. Hem mermeri hem de okul arkadaşlarının saygısını
hem de kaybetti. Kafası çok karışıktı. Kız kardeşi halkın gözü önünde
çıplak! Genç Jenny onu aptal gibi gösteriyordu!

"İçeri gir, seni küçük şeytan," diye bağırdı. Dişlerini gıcırdattı.

"İçeri gir!"

Ruby bu sırada isyancıyı takip ediyordu. Bayan Raeburn uyarılmıştı ve çoktan kapıdaydı. Binlerce alaycı gözle
karşı karşıya kalan Alfie, odasına kaçtı ve utanç gözyaşları döktü. Edie arkadaşlarından
ayrıldı ve çok hızlı nefes alarak, taş kesilmiş bir beklentiyle ayağa kalktı.
Jenny içeriye ve yatağa götürüldü.

"Neden erkek olamıyorum?" diye inledi.

"Eh, bir sos var!" dedi Ruby. "Yeryüzünde nasıl
olabilirsin ki kız yapıldıktan sonra?"

"Ama ben kız olmak istemiyorum."

"Eh, olmak zorundasın ve hepsi bu. Bir sonraki sefere ay için kıpırdanacaksın. Ayrıca, yarı giyinik bir şekilde trapez yapmaya gidersen, polis memuru seni yakalar."

Jenny, polisin güçlerini uzun zamandır duymuştu. Düzenin koruyucuları onun için her zaman küçük kızlara atlayıp onları bilinmeyen yerlere götürmeye hazır, uğursuz, insanlık dışı figürler olarak duruyorlardı. Onlara acil durumlarda güvenilebilecek nazik savunucular olarak bakması asla öğretilmemişti, ancak onlara üniformalı bir köpeğin tüm şüphesiyle bakıyordu. Büyük dinginlikleri ve köşelerden beklenmedik bir şekilde belirme alışkanlıkları en güneşli anların üzerine bir bulut düşürüyordu. Yaklaşan erkek çocuklarının bile utançla bir araya toplandığı intikam görüntüleriydi. Bayan Raeburn hoşnutsuz kızını sorgulamak için yukarı çıktı.

"Bir daha asla böyle bir şey yapma. Erkek fatma gibi davranma!"

"Neden erkek olmayayım?"

"Çünkü sen bir kızsın."

"Bunu kim söyledi?"

"Tanrı."

"Tanrı kim?"

"Bu ne burada ne de orada."

Tanrı, eğlencenin üzerindeki bir başka gölgeydi. Posta kutularında bulunamıyordu. Kemerli geçitlerde gizlenmiyordu, bu doğru. Görünüşe göre bir polis değildi, ama bir polisten bile daha büyük bir şeydi. Onun
resmini görmüştü - yaşlı ve sinirli, bulutların arasında.

"Tanrı neden öyle dedi?"

"Çünkü en iyisini o bilir."

"Ama ben bir erkek olmak istiyorum."

"Bütün buklelerini kesmemi ister misin?"

"Hayır--o--o."

"Eğer bir erkek olmak istiyorsan, onlar gelmek zorunda. Bu konuda
hiç hata yapma - hepsini ve ben onları May'e vereceğim. O zaman
görülmeye değer olursun."

"Ben güzel olduğum için kız mıyım?"

"Evet."

"Kızlar bunun için mi var?"

"Evet."

Bu macera Jenny'yi çok daha yaşlı yaptı çünkü hayal gücünü
çalıştırdı, daha doğrusu hayal gücünü yoğunlaştırdı. Sebepler ve nedenler zihninde belirsizce yüzmeye başladı. Sorular sormaya başladı. Gerçeklerin sakin kabulü gitmişti. Bebekliğin ağırbaşlı hayatı gitmişti. Karanlık artık onu korkutmuyordu çünkü ışık değildi, hem kasvetli hem de kötü niyetli sakinlerle doluydu. İlk başta bu şekiller belirsizdi, Ruby'nin belirsiz tehditlerinin sadece bulanık görselleştirmeleriydi. Korkuluklar dolaplarda ve tenha karanlığın diğer yerlerinde vardı, ancak resimsel bir izlenim yaratmaya
yetecek hiçbir görünümleri yoktu. Geceyi ilk kez görünür ve kötü niyetli gölgelerle donatan bir Punch and Judy gösterisiydi. Davulun sesi Hagworth Sokağı'nın uzak ucundan gürledi. Boruların kısa melodi cümlesinin sürekli tekrarlanması her bölgeden erkek ve kızları çağırdı. Minyatür tiyatro, perdelerin gizeminde dimdik duruyordu. Sıra sıra çocuklar oluştu, sıra sıra
şovmen iki enstrümanını bırakıp başlama emrini verene kadar sabırla beklediler. Aşağıda, tarif edilemeyecek kadar büyülü bir şekilde, Punch'ın gıcırtılı sesi duyuldu. Yukarı geldi, küçük bacaklarını pervazın üzerinden sallayarak; yukarı
kırmızı ve sarı bir ihtişamla ve zillerin şıngırtısıyla geldi. Jenny en ön sıradaki yerinden büyülenmiş gibi baktı. Uzun burunların ve gıcırdayan neşenin, beceriksiz ama inanılmaz derecede çevik hareketlerin olduğu bu dünyaya neşeyle
güldü. Arkasındaki daha büyük çocukların bundan nasıl keyif aldıklarını görmek için döndü ve takdir
etmişliğiyle bir ayağından diğerine kıpırdandı. Punch Judy'ye vurduğunda güldü; bebeği sokağa attığında daha da yüksek sesle güldü.
gıcırtılı zekâsıyla melankolik şovmeninin onu rahatsız etmesinden övündü.
Harika bir adamdı bu Punch; sopa ve dille her zaman muzafferdi. Bekçiyi yenmesi muhteşemdi; Jim Crow'a muamelesi bir strateji zaferiydi. Elbette, palyaço Joey'e rakip olamazdı. Ama orada, bu kadar neşeli, aktif ve yorulmak bilmez bir saldırganla başarılı bir şekilde mücadele edebilecek ölümlü kim yaşıyordu? Jenny dünyayı yeni gözlerle görmeye başlıyordu. On Yedi Numara'nın mutfağı sıkıcı bir yer haline geldi; sokak onun için her zamankinden daha fazla şey ifade ediyordu, itaat, baskı, iyi davranışın varlıktan gülünecek şakalar olduğu bu büyülü toplulukla gerçekte tanışma olasılığıyla. Punch'ın evi Jenny'nin evinden ne kadar da üstündü. Köpekleri tabutlara gömmek ne kadar da lezzetli olurdu. Ama palyaço! Sonuçta, Jenny'nin evini bile
uzun bir sürprize dönüştürebilirdi. Jenny'nin tüm eğlence fikirlerini özetledi.
Ruby'nin onun
aksiyonunu "owdacious" olarak yorumladığını duydu.
Aynı duygusuz tiran ona sık sık "owdacious" demişti ve burada,
onun dans eden derin gözlerinin önünde, küstahlık kendini gösteriyordu.
Bu neşenin
gerçekten bir parçası olmayı ne kadar da özlemişti, sadece
zihin yatağının tüm zevkin donuk ama kaçınılmaz doruk noktası olarak belirdiği
bir seyirci olmayı değil.

Sonra cellat olayı geldi ve Punch'ın sesindeki titrek korku notası kendi sesinde karşılık veren bir yankı buldu.

"Asılacak," dedi Ruby övünerek.

Jenny huzursuz hissetmeye başladı. Bu sorumsuz dünyada bile,
arka planda tatsızlık vardı.

Sonra hayalet geldi - korkunç bir figür. Sonra yeşil bir ejderha geldi,
zalim, şaklayan çeneleriyle - daha da korkunç - ama hepsinden daha korkunç olanı Ruby'nin fısıldayarak sorduğu soruya verdiği cevaptı:

"Bütün bunlar nedendi?"

"Çünkü Punch kötü, şeytani bir adamdı."

Kukla gösterisinin arkasındaki çok kaba bir şekilde boyanmış sokak, aniden garip ve davetsiz bir boşluğa büründü, figürlerin arkasında Hagworth Sokağı'na, dost yüzlerden yoksun kötü bir rüya içindeki Hagworth Sokağı'na korkunç bir şekilde benziyordu. Yeşil bir ejderha zevkin sonu muydu? Her şey çok rahatsız ediciydi.

Oyun bitmişti; yarım peniler toplanmıştı. Fenerci
ortaya çıkıyordu ve alacakaranlıkta boru ve davul sesleri
kesinliğin melankolik bir önsezisiyle yavaş yavaş uzaklaştı.

Jenny'nin beyni kendi içinde çelişen bir sürü izlenimle uğulduyordu. Bir bakıma, Ruby'nin sert, kırmızı elini sıkıca tutmaktan memnundu. Ancak Ruby ile eve giderken bir başka iri kız arasındaki konuşma cesaret verici değildi.

"Ve boğazı kanlar içinde kesilmiş bir şekilde bir alanda bulundu ve adam da kaçtı ve henüz yakalanmadı."

"Son zamanlarda çok sayıda cinayet işlendi," dedi Ruby.

"Yüzlerce," diye doğruladı arkadaşı.

"Her gece," diye ekledi Ruby, "bazen iki."

"Tek başıma uyumaktan korkuyordum. Gazeteci çocukların onları dışarı
çıkardığını duyabiliyorsun."

Gerçekten de, tam o gece, uyanık yatan Jenny, sokaktan gelen, kan ve felaketin boğuk ifşaatlarıyla aniden ölümün günlük konuşma dilinde duyurulmasıyla giderek yaklaşan haykırışları duydu.

"Öldürülebilir miyim?" diye sordu ertesi gün.

"Elbette öldürülebilirsin," Ruby'nin neşeli cevabıydı. "Özellikle de iyi bir kız değilsen."

Jenny, Punch ve Judy'nin dramını zihninde canlandırdı. Cinayet,
bir sopayla kafasına vurulup pencereden atılmak demekti.

O gece yine çığlıklar sokakta yukarı aşağı dalgalanıyordu. Sakatlamanın ayrıntıları, titrek gece lambası her loş köşede dikizleyen cellatları gösterene kadar sisli havada süzülüyordu. Jenny,
kendini battaniyelerle örttü ve sıcak, uykusuz göz kapaklarını gözlerine bastırdı, böyle bir eylemin her zaman ürettiği göz kamaştırıcı renkli neşeli tekerleklerle dehşet düşüncesinden uzaklaşmayı umuyordu.
Tekerlekler belirdi, ancak hemen kan kırmızısı noktalara dönüştüler. Gözlerini tekrar açtı. Oda korkunç derecede büyük görünüyordu.
Edie yanındaydı. Uyuyan kız kardeşini salladı.

"Uyan; ah, Edie, uyan!"

"Ne oldu, büyük baş belası?"

Uzaklarda, "Whitechapel'da Başka Bir Korkunç Cinayet," Edie'nin sorusunu yanıtladı ve Jenny çığlık atmaya başladı.

Bölüm IV: _Antik Yaramazlık_

Hagworth Sokağı'nda çocukluğun dehşetini dengeleyecek hiçbir şey yoktu. Bir gün istediğini yapabilme umudunun dışında, Jenny'nin
hiçbir ideali yoktu. Daha kötüsü, bir peri diyarı yoktu. Yakında okulda ona, tek heceli bir kelimenin üzerindeki her kelimenin, tirelerin her zaman elflerden daha önemli görüneceği şekilde bölündüğü, Külkedisi veya Kırmızı Başlıklı Kız'ın yalın bir hikayesi verilecekti. Bu sıralarda Jenny'nin en büyük zevki müzikti ve bununla bağlantılı olarak, kendisi hiç hatırlamasa da, bazı yan meselelerinde kayda değer muazzam bir öneme sahip olan bir olay yaşandı. Yaz başında güzel bir gündü. Jenny, ev işleri nedeniyle sabah boyunca evde tutulmuştu ve genç kalbinde bir özgürlük
dürtüsü
harekete geçerek, tek başına güneşli
sokağa çıktı. Yakınlarda bir yerde piyano-org "Cavalleria"dan intermezzo çalıyordu ve çocuk sese doğru sendeledi. Kısa süre sonra çalan kişiye
geldi ve parmağı ağzında, bir an utanarak durdu,
ama İtalyan ona gülümsedi - içten bir karşılama gülümsemesi, çünkü o belli ki para getiren biri değildi. Onun dostluğundan etkilenen Jenny, mükemmel bir
zamanlamayla dans etmeye başladı, küçük ayaklarıyla melodinin yavaş ritmini takip etti.

Kırmızı serge elbise ve kırmızı çorap başlığıyla, simli melodiyle dans etti. Kendini ifade etme ihtiyacı dışında hiçbir şey tarafından engellenmemiş, ayakları Hagworth Sokağı'nın sonundaki uzun çınarın gölgeleriyle benek benek olmuş kaldırım taşlarına bastığında, Londra sabahının neşesini dile getirdi. Gümüş bukleleri ve kahkahalarının o kadar koyu bir maviyle dalgalandığı badem gözleri olan zarif bir çocuktu ki, kahverengi olduklarına yemin ederdiniz. Elbisesinin kırmızısı, uzun süre kullanımdan sonra, pastel tonlarının yumuşak dokusunu almıştı.

Onu, İtalya'nın bu soluk melodisiyle sessiz Islington sokağında tek başına dans ederken hayal edin, şu anda yabancı güneşlerin sıcaklığıyla lekelenmiş gibi görünen sokakta yaşlı bir adam yürüyordu. Abanoz bastonunun kıvrımının üzerinden dans eden çocuğa bakmak için durdu.

"Sen Bayan Raeburn'ün küçük kızı değil misin?" diye sordu.

Jenny utangaçlığa kapıldı, neredeyse tüm güzelliğini kaybetti ve bir an için
sıkışık ve sıradan oldu.

"Evet," diye fısıldadı.

"Hıh!" diye homurdandı yaşlı adam ve ciddi bir şekilde org öğütücüsüne
yarım peni uzattı.

Ruby O'Connor'ın sesi sokakta yankılandı.

"Hemen geri dön, uzuv!" diye seslendi. Jenny kararsız görünüyordu, ama
sonra itaat etmeye karar verdi.

Aynı akşam yaşlı adam mutfak kapısını tıklattı.

"İçeri gir," dedi Bayan Raeburn. "Siz misiniz, Bay Vergoe? Benzininizde yine bir sorun mu var? Keşke Charlie tamir etmeyi hatırlasa."

"Hayır, benzinde bir sorun yok," diye açıkladı kiracı.
(Çünkü Bay Vergoe On Yedi Numara'nın kiracısıydı.) "Sadece bence
o çocuğun bir gün dansçı olacak."

"Ne yapacaksın?" dedi anne.

"Bir dansçı. Bu sabah onu izliyordum. Harika bir zaman kavramı.
Söylemek gerekirse, onu eğitmelisin."

"Aman Tanrım, ne için?"

"Elbette sahne."

"Hayır, teşekkür ederim. Çocuklarımın hiçbirinin tiyatrolarda dolaşmasını istemiyorum."

"Ama sen de iyi bir oyundan hoşlanıyorsun?"

"Bu bambaşka bir konu. Yine de teşekkür ederim Bay Vergoe, Jenny sahneye çıkmayacak."

"Çok büyük bir hata yapıyorsun," diye ısrar etti. "Ve sanırım dans hakkında bir şeyler biliyorum, ya da bilmeliyim."

"Jenny için neyin iyi olduğuna dair kendi fikirlerim var."

"Ama bu konuda söz sahibi olmayacak mı, söylemek gerekirse?"

"Canım, henüz yedi yaşında değil."

"Dans etmeye başlamak için hiç de erken değil."

"Bunu tercih etmem, teşekkür ederim ve lütfen çocuğun kafasına hayaller
koymaya başlamayın."

"Elbette yapmamalıyım. Elbette yapmam. Bunu düşünmek yersiz."

Ancak hemen ertesi gün Bay Walter Vergoe, Jenny'yi gelip birkaç güzel resimli kitabı görmeye davet etti ve Jenny, parmaklarını ve önlüğünü
emerek ve yanaklarını gömerek, her zaman etrafta dolanmaması emredilen kapıdan içeri onu takip etti.

"İçeri gir, canım ve Bay Vergoe'nun güzel resimlerine bak. Utanma. İşte bir torba lolipop," dedi, bir peni değerindeki
boğa gözü tutarak.

O neşeli Haziran sabahında, yaşlı palyaçonun sıklıkla ertelenen emekliliğini geçirmeyi seçtiği oda son derece keyifliydi. Güneş büyük cumbalı pencereden içeri
doluyor: serçeler dışarıda cıvıldıyor ve
cıvıldıyor, pencere pervazında yuvarlak yüzlü bir menekşe kutusu
neşeli Haziran esintisinde dans ediyordu. Duvarlar büyük ölülerin silüetleriyle
ve geçmiş dramaların, soytarılıkların ve trajedilerin simli resimleriyle
asılmıştı. Krinolinli güzellerin,
kırmızı yanaklı aktörlerin ve elma yüzlü yaşlı aktrislerin dagerreyotipileri vardı.
Keskin çelikten muhafızlı küçük bir kılıcın altında bir
pinchbeck tacı ve asa asılıydı. Her gün daha da eski siyahlığını kaybeden mürekkeple yazılmış, giderek paslanan kağıtlar üzerinde çerçevelenmiş mektuplar ve tanıklıklar vardı. Uzun süre hazmedilen akşam yemeklerinin _menüleriyle_ çevrili, sütunlu Theatre Royal'in şu veya bu çelik gravürleri vardı; ve
şömine rafında, yıllar önce sevinçli patlamaları olan bir sıra şampanya mantarı vardı. Fildişi tuşları kahve renginde olan, perdelerinde bir zamanlar şarap kadar koyu kırmızı olan pilili ipek bulunan gül ağacından bir piyano vardı. Fakat odadaki en dikkat çekici şey, kapıdaki bir kancadan sarkan sosis çelengi altında asılı duran bir palyaço elbisesiydi. Palyaçonun faaliyet gösterdiği günlerde, bu elbise giyinme odasında asılıydı ve sahne kapısından son kez çıkıp iki eski arkadaşıyla haşlanmış işkembe ve midye yemek için eve gittiğinde, elbiseyi kahverengi bir kağıt paket içinde yanına alıp akşam yemeğinden sonra astı. Şimdi, yarışı sona ermiş bedensiz bir sevinç gibi karşısına çıktı. Bir zamanlar geniş bir karşılama kahkahasında bükülmüş olan dizler romatizmalıydı, oysa köşede kızgın bir maşanın kızıl ateşi sonsuza dek zararsızdı. Noel zamanına yakın kış akşamlarında rüya gören Bay Vergoe, bir zamanlar tükenmez kraker stokları barındıran o bol cepleri düşünürdü. Kış akşamlarında şöminenin başında rüya gören Bay Vergoe, geçmişten çocukların kahkahalarını ve
ayak izlerinin titreşmesini duyar ve ıslık çalan aksanlarla kendi kendine mırıldanırdı: "İşte yine buradayız."

Gerçekten de yine oradaydı, sönmekte olan bir ateşin başında, yanmış neşelerin külleri arasında oturan yaşlı bir adam.

Ancak Jenny'nin ziyaretinin sabahında palyaço çok uyanıktı.

Bayan Raeburn'ün çocuğun kafasına hayaller sokmaması yönündeki tüm nasihatlerine rağmen, Bay Vergoe kendi zihninde Jenny'nin nihai kaderinden çok emindi.
Clapton teyzelerinin nezaketi,
tuhafiyecilerin eşlerinin saygınlığıyla ilgilenmiyordu. Kimyager Frederick Horner'ın
sert hayaleti onu rahatsız etmiyordu. Jenny'nin "Cavalleria"nın şekerli melodileriyle dans etmesini izlerken, gelişmekte olan bir sanatçı gördü:
Bay Vergoe için bu yeterliydi. Sanat dışında hiçbir şeye
yükümlülüğü yoktu ve halk dışında kimseye karşı sorumluluğu yoktu.

"Burada bir sürü güzel şey var, değil mi canım?"

"Evet," diye kabul etti Jenny, gözleri kırmızı bir kolun içine gömülmüş bir şekilde.

"Hadi gel de şu sandalyeye otur, dediklerine göre, bana
satın aldığım Red Lion Court'ta, büyük Joseph
Grimaldi'ye aitmiş. Ama sen Grimaldi'yi hiç duymadın. Ah, peki, her şeye
göre çok harika bir palyaço olmalı, gerçi ben onu hiç görmedim. Belki de palyaçonun ne olduğunu bile bilmiyorsundur? Bilmiyor musun? Palyaço nedir canım?"

"Bilmiyorum."

"Şey, bir tür eğlence figürü, tabiri caizse, bir palyaço. Beyaz yüzlü,
tamamen beyaz giyinmiş bir koy."

"Punch and Judy'deki bir palyaço muydu?"

"Evet. İşte bu. Eğer bilgili biri değilseniz,
yıldızlarım ve jartiyerlerim. Ben de bir zamanlar palyaçoydum."

"Küçük bir çocukken mi?"

"Hayır, erkekken, diyebilirsin."

"Palyaçolar iyi midir?" diye sordu Jenny.

"Altın kadar iyi - tabiri caizse - altın kadar iyi, palyaçolar. Palyaço
oyununa çıktıklarında biraz
coşkulular, ama hepsi iyi bir şekilde. Sanırım, onu her yönüyle ele alırsanız, bir palyaçodan daha iyi bir adam bulamazsınız. Sadece biraz coşkulu, anlamanızı isterim. 'Ah,
ne şakacı,' bu onların sloganı, bir bakıma. "

Büyük Grimaldi'nin sandalyesine yerleşmiş olan Jenny, eski
Mischief'e meraklı bakışlarla baktı ve lolipoplarından birini emerken,
onu tamamen onayladı.

"Şu güzel hanıma bak," dedi, önüne geçmişten ünlü bir Columbine'in renkli bir baskısını koyarak.

"Neden ayak parmaklarının ucunda?" diye sordu Jenny.

"Bir peri kadar hafifti," diye yorumladı Bay Vergoe, sesinde bir hayranlık buketiyle.

"Şömine rafına mı ulaşmaya çalışıyor?" Jenny bilmek istiyordu.

"Benim yıldızlarım ve jartiyerlerim, o değil! Dans ediyor - ayak parmaklarının ucunda dans ediyor, dedikleri gibi."

"Ben öyle dans etmem," dedi Jenny.

"Elbette etmezsin, ama biraz pratik yaparsan yapabilirsin. Pratik yaparsan, 
bunu söyleyemem, çünkü tabiri caizse bir krep kadar hafif olmayabilirsin."

"Ayak parmaklarımın üzerinde durabiliyorum," diye gururla ilan etti Jenny.

"Şimdi yapabilir misin?" dedi Bay Vergoe hayranlıkla.

"Parmaklarını masadan kaldırmak için."

"Ah, ama o zaman ona tutunuyor olurdun, ha? Mum kadar sıkı, ona
tutuyor olurdun. Bu işe yaramaz, yaramaz. Ayak parmaklarının üzerinde odanın her yerinde dans
edebilmen gerekir."

"Yapabilir misin?"

"Şimdi değil, canım, şimdi değil. Bir zamanlar yapabilirdim ama. Ama Harlequin'i
oynamayı hiç sevmedim."

"Eh?"

"Bu henüz tanışmadığın bir adam."

"İyi mi?"

"İyi--bir bakıma--ama kılıcı ve her şeyiyle
tutkunması zor bir çocuk. Ama altta yatan bir kötülük yok, bundan eminim."

"Ben bir C'mbine olabilir miyim?"

"Neden olmasın?" diye haykırdı yaşlı adam. "Neden olmasın?" Ve sorunun vurgusunu belirtmek için masaya vurdu.

Jenny çok düşünceli oldu ve ayak parmaklarındaki güzel kadın gibi
pembe ve gümüş bir etek giymeyi diledi.

"Güzel olur muydum?" diye sordu sonunda.

"Harika güzel, demeliyim."

"Herkes 'güzel Jenny' mi derdi?"

"Hayır, bu beni şaşırtmazdı," diye ilan etti Bay Vergoe.

"İyi olur muydum?"

Yaşlı adam şaşkın görünüyordu.

"Buna karşı hiçbir şey yok," diye onayladı. "Hiçbir şey, bir bakıma; ama orada, bazıları iyi derken diğerleri iyi demiyor ve ben
hangi şekilde olduğunu çok fazla kafa yorduğum için, tabiri caizse, onlar iyi dostlar ve neşeli yoldaşlar olduğu sürece söyleyemem."

"Arkadaşlar ne demek?"

"Ah, işte tam da bu noktada parmağını koydun--bir nevi--bir dost ne demek? Şey,
ben onun içten bir adam olduğunu söylemeliyim--bir bakıma--bir hafta önce ev sahibine ödeme yapmadığın Hazine gecesi yakışıklı bir adam gibi. Bir dost asla işini bozmaz,
yağ yağını kullandığında sana fazla dik dik bakmaz. Bir dost
bir Pazar sabahı tren çağrısında uyumana izin vermez. Bir dost
Blackburn'de veya Warrington'da ıslak, sisli bir öğleden sonra kız arkadaşınla sevişmez. Dostlar ne demek? Arkadaşlar, hayatın hemen yanında duran ve Ring Down'a kadar orada kalan arkadaşlardır."

Bunların hepsi "paliness"in mükemmel bir tanımı olabilir veya olmayabilir,
ama Jenny'yi, eğer mümkünse, Bay Vergoe'nun sorusunu yanıtlamaya başladığında olduğundan daha fazla bir pal'ın anlamı konusunda bilgisiz bıraktı.

"Arkadaşlar ne demek?" diye tekrarladı bu nedenle.

"Küçük kafanda henüz tam olarak netleşmedi -sanki--yani, arkadaşız, ben ve sen."

"Arkadaşlar iyi midir?"

"En iyisi. Çok, çok iyi. Şimdi beni bir dakika dinle.

Torunum, Bayan Lilli Vergoe, yani, yaşlı adama, yani senin mütevazına çok düşkün. Şimdi bir dahaki sefere onu görmeye geldiğinde, çağrı çocuğunu göndereceğim--olabilirse."

Bunun üzerine Bay Vergoe sol gözünü kapattı, işaret parmağını diğer gözüne çok yaklaştırdı ve bilerek birkaç kez salladı.

"Şimdi devam etsen iyi olur, yoksa sahnede bekleyeceksin ve istediğin
kadar çabuk geri dön."

Jenny itaat etmeye hazırlandı.

"Bir dakika bekle, bir dakika bekle," ve yaşlı adam sonunda bir
kraker çıkardığı bir çekmeceyi karıştırdı. "Gördün mü? Bu bir
kraker, yani. Bazen bir veya iki tanesi dün gecelerde
ceplerimde saklanırdı ve--yani, onları güzel zamanların bir anısı olarak saklardım, tabiri caizse. Bu Exeter'dı, çok da uzun zaman önce değildi. Şimdi sen o uca tak, ben de buna takayım ve ben 'üç' dediğimde istediğin kadar çek." Rakipler birbirlerine baktılar.
Kraker Jenny'nin elinde büyük bir parçayla yarı yarıya geldi, ancak
toz uzun zaman önce tüm rapor gücünü kaybetmişti. Yaş ve nem
vahşetini bastırmıştı.

"Yanlış bir şey," diye mırıldandı yaşlı adam pişmanlıkla. "Çok yazık, çok yazık!
Eh, kazalar olacak--bir bakıma. Hadi gel, kendi yarısını aç."

Jenny, leylak rengi kağıttan kompakt bir silindir çıkardı.

"Bu bir şeker mi?" diye merak etti.

"Hayır, bir şapka. Aman Tanrım, bir şapka. Yırtma. Sakin ol! Dikkat et."

Bay Vergoe bu olasılık karşısında çok heyecanlanmıştı. Sonunda aralarında Jenny'nin buklelerine yerleştirdiği yaldızlı bir kağıt taç açtılar.

"İşte buradasın," diye gururla gözlemledi. "Peri Kraliçesi, hayat kadar büyük ve iki kat daha doğal. Şimdi tek istediğin ucunda altın bir yıldız olan bir asa ve tabiri caizse yapamayacağın hiçbir şey yok. Şimdi
git ve ona tacını göster." Bir an için onu camın önünde tuttu, Jenny kendine yeni bir ilgiyle baktı ve tekrar yere bıraktığında, büyüklük hayal etmiş birinin dikkatli adımlarıyla odadan çıktı.

Aşağıda annesi onu şaşkınlık dolu ünlemlerle karşıladı.

"Başında ne var?"

"Bir taç."

"Tanrı aşkına, sana bunu kim verdi?"

"Kiracı."

"Bay Vergoe?"

Jenny başını salladı.

"Giyebilirim, değil mi anne?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Raeburn isteksizce. "Ama
onu ağzına koyma."

"Bir Bayan Vain var," dedi Ruby.

"Ben değilim."

"Tavus kuşları aynayı sever," diye sızlandı Ruby.

"Ben tavus kuşu değilim. Ben bir kraliçeyim."

"Bir sos var! Ruby yorumladı.

Palyaçonun duygusal ve hoş retorik tasvirlerinin çocuğun zihninde
doğrudan bir etkisi olmadı. Fakat şifon ve devekuşu tüylerine bürünmüş torunu Bayan Lilli Vergoe onu bir _peau de
soie_ kucağına alıp pembe yanaklarını bir frangipani göğsüne bastırdığında, Jenny
hiç bu kadar lezzetli bir his yaşamadığını düşündü.

Hagworth Sokağı'ndaki eski evin ağır kasvetleri ve küflü kokuları arasında Bayan Lilli Vergoe egzotik bir çiçek gibi, daha doğrusu
Jenny'nin kendi benzetmesiyle, köpük gibi açtı. Çin mavisi gözleri inanılmaz
çekiciydi. Bal rengi saçları ve Dresden yanakları,
etkilenebilir çocuğu pahalı bir bebeğin tüm harikasıyla büyülüyordu. Onun okşanacak
yumuşak ve güzel olmayan hiçbir yeri yoktu.
Jenny'e böyle bir sevgiyle
uyandı daha önce hiç yaşamamış bir ruha bahşedilmemişti.

Dahası, Bay Vergoe'nin bahsettiği şeyleri Lilli ona nasıl başaracağını gösterdi;
böylece, Bayan Raeburn'ün bilmediği üzere, Jenny yavaş yavaş o tutkuyu edindi
ki bu da aktrisi. Terpischore'nin kendisi, Apollo'dan aldığı kimlik belgeleriyle,
Orient Palace of Varieties'in _Corps de Ballet_'sinde ikinci hat kızı olan Lilli Vergoe'dan daha güçlü bir metres olamazdı. Jenny, onun eğitimi altında,
yüzlerce hava ve zarafet öğrendi ve bunlar, Number One'ın mutfağında yeniden canlandırıldığında, ya kıpırdanmayı bırakma emrine ya da komik çocuğa bakmaya davete neden oldu.

Ayrıca, sadece hava ve zarafetten daha fazlasını öğrendi. Temel teknikte çok
iyi bir şekilde temellendirilmişti, böylece zaman geçtikçe
ayak parmaklarının üzerinde gayet iyi basabiliyor ve daha akrobatik bir modun "bölmelerini", "adımlarını" ve "el taklalarını" başarabiliyordu.

Bu nedenle, yedinci doğum gününden hemen önceki Eylül ayında
Bayan Raeburn, Jenny'nin eğitimine başlamanın zamanı geldiğine karar vermiş olsa da,
Jenny'nin eğitiminin aslında Bay Vergoe'nin onu "Cavalleria"dan şekerli bir melodi eşliğinde dans ederken gördüğü güneşli sabahta başladığı çok açıktır.

Ancak okul, Jenny için temel bilgi edinmekten, bir ineği bir koyundan ayırt edebilme yeteneğinden çok,
Bayan Lilli Vergoe'nin teşvikiyle geliştirdiği daha tatmin edici kazanımları sergileme fırsatı anlamına geliyordu. Ne annesi
ne Ruby ne Alfie ne Edie ne de evdeki herhangi biri mükemmel bir izleyiciydi. Diğer yandan okul arkadaşları, yatılı okulun asfalt oyun alanındaki _pas seuls_'una hayranlıkla bakıyor ve alkışlayıp övgülerini sunuyorlardı.

Jenny şu anda sahne hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Daha önce hiç tiyatroya girmemişti; ve hala bir meslek olarak sanat kavramından çok uzaktı.
Sadece dans edebiliyor olması, dansın hoşuna gitmesi ve daha da önemlisi, kendi yaşındaki ve hatta daha büyük sayısız küçük kız arasında popüler olmasıydı.

Tavsiye edilebilir bir gizleme içgüdüsüyle, bu tanıtım alışkanlığını ailesinden gizli tutuyordu. Edie, şüphesiz, bunun farkındaydı
ve onu bir iki kez gösteriş yapmanın ahlaksızlığı konusunda uyardı; ancak Edie
konuya daha derinlemesine girmek için fazla tembel ve
kıdeminden dolayı kendi
nispeten büyüklüğünün çok fazla bilincindeydi,
küçük bir kız kardeşin vesayetinde fazla zaman geçirmek için.

Böylece Jenny bir yıl boyunca pratik yaptı ve her gün daha da ustalaştı ve
her sabah okula dans ederek gitti.

Bölüm V: _Cennetteki Güzel Elmalar_

Jenny, sekizinci yaş gününden kısa bir süre sonra, rahatsız edici telkinleriyle,
ilk kez kendi kendine, çocukluktan kaçmanın varoluş sorununu
çözmediğini varsaymasına yol açan bir olayla
karışık oldu.

Anne ve babası arasındaki eksik sevginin uzun zamandır farkındaydı;
yani, babasını her zaman annesinin yoluna sürekli çıkan kendisi veya bir sandalye gibi bir şey olarak görüyordu.

Bay Charles Raeburn'e karşı hiçbir hayranlık duygusu hissetmiyordu, aksine onu Alfie'nin daha kapsamlı bir karşılığı olarak görüyordu, ikisi de birçok
kötülüğe meyilliydi. Babasının bir ekmek kazanan
olacağı fikri yoktu; annesi açıkça evin reisiydi.

Sabahın erken saatlerinde babası işe gider ve ancak Alfie gibi büyük bir çay içmek için yatmadan hemen önce geri dönerdi, bu sırada azarlanır, itilir ve Alfie gibi davranması emredilirdi. Elbette, bir kez olsun daha geç bir saatte çıkış özgürlüğüne sahipti,
gece korkularının ortasında annesinin odasına doğru inişte bir rüyanın son nefesinde koştuğunda, onu merdivenlerden gülerek
yukarı çıkarken gördü. Alfie'nin yapmaya alışkın olduğu gibi, geç gelişini
cin kazalarıyla ilgili hikayelerle haklı çıkarmaya çalışmadı. Melon şapkasının çatlamış yumurta görünümünü bir fırıncının
el arabasının
başlangıcına bağlamadı. Giysilerinin bitmemiş görünümüne karşı o kadar kayıtsız görünüyordu ki, suçu kasabın oğluna yüklemeye bile zahmet etmedi. Annesi sadece şunu söyledi:

"Ah, sen misin?"

Bay Raeburn buna şöyle cevap verdi: "Evet, Flo, benim," ve "Ta-ra-ra--boom--de--ay" diye şarkı söylemeye başladı.

Hagworth Sokağı'nda daha önce Alfie'yi korkunç bir babanın intikamı tehditleriyle susturan Ruby O'Connor bile onları etkisiz olarak nitelendirdi; çünkü bu arada yumuşak ve neşeli Charlie, yumuşaklıktan veya neşeden bir zerre bile kaybetmeden, kendi evinde aşağılayıcı bir hoşgörünün nesnesi haline geliyordu. Zayıf ve başarısız bir adamdı, yarım bardak bira içmeyi ve kendi hünerlerini anlatan hikayeleri seviyordu, ailesine onu tavsiye edecek tek şey, yadsınamaz bir mizah yeteneğiydi. Yine de, buna rağmen, hiç hayal gücü yoktu. Dünyaya bir spanyel köpeğine davranacağı gibi davranmaya alışmıştı. "Zavallı
yaşlı dünya," derdi acınacak bir niyetle; "zavallı yaşlı dünya." Bir pedagogun okuldaki minyatür bir küreye tokat atması gibi, evrenin yüce başını okşardı. Dünyadan hiçbir şey beklemiyordu, ki bu da iyi bir şeydi, çünkü kesinlikle
çok fazla şey
almadı. Karısının ara sıra şaşkınlıkla sorduğu "Neden seninle evlenmeye geldim ki?" sorusuna şöyle cevap verirdi:

"Bilmiyorum, Floss. Çünkü sen istedin sanırım."

"Hiç istemedim," diye itiraz ederdi karısı.

"Eh, istemedin," derdi. "Bazı insanlar garip davranıyor."

"Bu çok doğru. "

Onun son sözüydü: ancak, onunki onu boğan dört bira bardağıydı.

Jenny, hayatının bu aşamasında, annesinin evlilik için kendini feda ettiği gerçeğini doğal olarak kavrayamıyordu; ancak annesi Charlie'den ne kadar rahatsız olursa olsun, ondan kurtulamamış gibi görünmesinin tuhaf sonucunu düşünebiliyordu.

Alfie, gürültüsü ve topaklanan çizmeleriyle, hayatının eşit derecede tatsız bir uzantısıydı, ancak Alfie için o sorumluydu. Çocuklar
nasıl olursa olsun, yatma vakti veya sağanak yağmur gibi istemsizce
oldukları varsayılamazdı. Dahası, onların gelişi üzerinde ağır bir gizem vardı. Edie ve Alfie köşelerde kıkırdar,
birbirlerine garip bir şekilde
aydınlanmış gözlerle bakar ve sohbette belirli konular
açıldığında kızarırlardı. İnsan eylemi ima ediliyordu ve çilek yatakları ve lahana yaprakları hakkındaki tüm o konuşmalar çok büyük bir hileydi. Alfie, kötü alışkanlıkları
ve hepsi, babasının ve annesinin evli olmasından kaynaklanıyordu.

Ama sonuç Alfies olduğunda neden evlensin ki? Neden babasına kapıyı
kapatıp ondan kurtulmuyor? Ve karşılığında başka birini
almıyor? Orada kim vardı? Hiç kimse.

Ocak ayının başlarında sisli bir öğleden sonra, Jenny okuldan
iyi bir puro kokusuyla döndü. İyi bir puro olduğunu bilmiyordu ama parfüm, babasının dumanının kokusuyla zihninde asla bağdaşmayan garip bir zenginlikle
On Yedi Numara'nın karanlık salonunda asılıydı. Ayrıca, hem salonun hem de mutfağın dikkatlice kapatılmış kapılarından, orada bulunanların farkındaydı. Nazik bir vicdanın sesi, onu etrafta gürültü yapmaması, "Çay
hazır mı, anne?" diye bağırmaması, bunun yerine mutfağa kadar olan küçük mesafeyi gizlice yürümesi ve orada gelişmeleri beklemesi konusunda uyardı. Alfie ve Edie tam zamanında
gelmişlerse, onlardan salonda saklanan
şirketin tarzını ve tarzını öğrenirdi.

Mutfak boştu. Çay koyulmamıştı. Üstüne olağanüstü bir
kuşku hissi çöktü. Sanki bir merdivenin dibinde durmuş Alfie'yi birtakım haylazlıklar yaparken izliyormuş gibi hissetti.

Ruby, aniden gelen bir cereyan gibi, kilerden geri döndü.

"Nasıl bu kadar sessizce içeri girdin?" diye sordu yeni gelen. Sonra Jenny, sokak kapısının
açık olduğunu hatırladı.

"Annenin yanında kim var?"

"Doğru. Meraklı ol."

"Bize söyle, Rube."

"Ne bilmediğimi söyleyemem."

"Ama sen biliyorsun," diye ısrar etti Jenny; "o zaman bize söyle."

"Hepimizin senin gibi istenmediğimiz yerlere burnumuzu sokmak istediğini mi düşünüyorsun,
Bayan Meddlesome? Ben nereden bileyim?"

"Dün sana öğretmenin Edie dediğini söyledim, o yüzden bize söyle, Rube;
bize söyleyebilirsin."

"Anlatacak hiçbir şey yok, meraklı maymun," diye ilan etti Ruby.

Sonra koridorda bir adamın sesi duyuldu, zengin bir ses, bir şekilde puro kokusuna uyuyordu. Jenny, mutfak kapısından içeri girip ziyaretçiye bakmak istedi, ancak Ruby'nin bunu sürdüreceğinden korkuyordu. Bir iki dakika sohbet ettikten sonra sokak kapısı çarpıldı,
ve annesi mutfaktan döndüğünde, Jenny açıkça sormaya
korktu:

"Kimdi o?"

Bunun yerine, şunu söyledi:

"Bu öğleden sonra dikiş diktik. Öğretmen iyi diktiğimi söyledi."

"Çayınla birlikte dikiş dikmeye devam et," dedi Bayan Raeburn. "Ve Edie
ve Alfie nereye gittiler?"

Bir iki hafta sonra Jenny aynı puro kokusuna, aynı zengin ve sıra dışı ziyaretçi izlenimine geri döndü, ancak bu sefer salon
kapısı karanlık ve soğuk bir iç mekana açılıyordu ve Jenny Ruby'yi mutfağa kadar takip ettiğinde, oradaydı, iri, gösterişli bir adamdı, büyük bir puro ve
kalın bıyıkları ve karlı yakası ve parlayan kravat iğnesi olan bir kürk manto.

"Ve bu Jenny, öyle mi?" dedi puro sesiyle.

Jenny onu, hafifçe benzediği morsu öpüyormuş gibi öptü; sonra geri çekildi, parmağı ağzında, geriye doğru, ta ki eğildiği masaya çarpıp yabancıya bakana kadar,
tıpkı bir morsa bakıyormuş gibi.

Bir süre sonra babası geldi ve karısı şöyle dedi:

"Bay Timpany. "

"Eh?" dedi Charlie.

"Bay Timpany, babamın bir arkadaşı."

"Oh," dedi Charlie. "Tanıştığıma memnun oldum," dedi ve loş bir köşedeki bir sandalyeye
çekildi ve uzun süre sessiz kaldı. Sonunda
şunu sordu:

"Paris'e gittiniz mi, Bay... Tippery? Thrippenny demeliyim."

"Timpany, Charlie. Keşke dinleseydin. Bez kulakların var mı?
Elbette Paris'e gitti ve lütfen, hikayelerine
başlama. Seni konuşurken duymak, dünyada Islington'dan daha uzağa gitmiş tek adam olduğunu düşündürürdü."

"Birkaç yıl önce bir kere Paris'teydim - iş için," diye belirtti Charlie. "Bence Paris, şehirler arasında muhteşem. Ama Londra'yı daha çok seviyorum. Sadece sen Paris'te daha fazla hayat görüyorsun," dedi ve sessizliğe gömüldü,
ta ki sonunda Bay Timpany gitmesi gerektiğini söyleyene kadar.

"O kim?" diye sordu Bay Raeburn, karısı ziyaretçisini kapıya kadar eşlik ettikten sonra geri döndüğünde.

"Sana bir keresinde söylemiştim, babamın bir arkadaşı."

"Ikey bir tür adam. Buraya gelmekle hata yapmadı, değil mi?
Onu orada otururken gördüğümde Devonshire Dükü olduğunu düşündüm."

"Sen cahil bir adamsın," diye ilan etti Bayan Raeburn. "Bir beyefendiyi gördüğünde tanımaz mısın? Kendi dükkanınızı kaybetmiş olsanız ve her sabah sıradan bir işçi gibi işe gitmek zorunda kalsanız bile, bir beyefendiyi hala anlayabilirsiniz."

"Daha fazla dük veya markiz eve çay içmeye mi getiriyorsunuz?" diye sordu
Charlie. "Çünkü bir dahaki sefere bana haber verin, temiz bir çift çorap giyeyim."

Bayan Raeburn daha fazla dük veya markiz eve çay içmeye getirmedi; ancak
Bay Timpany çok sık geldi ve Charlie işten
çok dakik bir şekilde dönmeye başladı ve Bay Timpany'ye oradayken her zaman çok nazik olsa da, gittiğinde ona karşı gerçekten çok kabaydı
ve Jenny, Bay Timpany'nin bir yaygara koparmadan önce gitmesini beklemenin ne kadar komik olduğunu düşünürdü.

Belli belirsiz babasının fazla bir şey söylemekten korktuğunu hissetti. Korkusunu anlayabiliyordu, çünkü Bay Timpany çok iri ve güçlüydü, o kadar iri ve güçlüydü ki annesi bile Nazikçe konuşuyordu ve her zaman onu memnun etmek için endişeli görünüyordu. Ve yan yana duran ikiliye baktığında, babası oldukça küçük görünüyordu - uzun zamandır büyüklük olarak gördüğü babası.

Bir gün Jenny okuldan geç geldi ve ailesini
şiddetli bir tartışmanın ortasında buldu.

"Onu burada istemiyorum," diyordu Charlie, "bir daha asla, bir daha asla, o pis tazı!"

"Bunu söylemeye cesaret ediyorsun, seni kaba canavar."

"Ne istersem onu ​​söyleyeceğim. Ona vurulmuşsun, işte o sensin, seni yumuşak aptal."

"Ben öyle biri değilim," diye ilan etti Bayan Raeburn. "Babanın bir arkadaşının gelip bir fincan çay içebilmesi ve senin çılgınca şeyler
yapmana gerek kalmaması güzel bir şey."

"Çok da 'bir fincan çay' değil, Bayan Raeburn. Benim umursadığım çay değil.
Çaydanlık kaynarken itiraz ettiğim şey."

"Sarhoşsun," dedi karısı alaycı bir şekilde.

"Ve sarhoş olmam ---- iyi ki. La-di-da davranışınla bir adamı sarhoş etmeye
yeterlisin. Tanrı yardımcım olsun, Florrie,
yüzüne pudra
sürüyordun. Şu ----'yi bulayım. Ona başka bir adamın karısıyla
uğraşmayı öğreteceğim."

Ertesi gün Bay Timpany son kez çay içmeye geldi. Muhtemelen
Bayan Raeburn kocasına bunun son kez olacağını söylemişti çünkü
hiç görünmemişti. Ruby izin alarak dışarı çıkmıştı. May,
güçlendirilmiş bir emzirme sandalyesiyle
güvende tutuluyordu. Alfie, çanlar ve iplerle bir alacakaranlık macerasındaydı. Edie, iki arkadaşı, bir tabak reçel ve arkadaşlarının kardeşi genç Bert'in içten şakalarıyla komşu bir bodruma gömülmüştü; Jenny ise tutkulu bir merakla koridorda ilerledi ve şu konuşmayı dinledi:

"Burada harcanmışsın, Flo, harcanmışsın--senin gibi iyi bir kadın kesinlikle harcanmış. Neden benimle gelmiyorsun? Bu gece gel, sana her zaman
iyi davranacağım."

"Çocuklar," dedi anneleri.

"Kendi başlarına iyi geçinirler. Küçük olanı getir--adı neydi, sarı saçlı ve koyu gözlü?"

"Jenny. "

"Evet, Jenny. Onu da yanında getir. Umursamıyorum."

"Ona karşı adil olmazdı. Hiçbir şansı olmazdı."

"Saçmalık! Senin kendi şirin küçük evinde, bu fare deliğinde sıkışıp kalmaktan daha fazla şansı olurdu. Çok eğlenirdin, Flo. Eğer atlardan hoşlanıyorsan, güzel küçük bir
Ralli arabası ve--ah, hadi gel, şimdi gel. Seni
istiyorum."

"Hayır; kendimi düzelttim. Charlie ile evlendiğimde hayattan bıkmıştım
ve düzeldim."

"Burada bir kafestesin," diye savundu.

"Evet; ama yuvamı onun içinde kurdum," dedi.

"O zaman elveda?"

"Elveda."

"Neden gelmediğini anlayamıyorum. Sana
çok iyi davranırım."

"Elveda."

"Sen soğuk bir kadınsın, değil mi?"

"Öyle miyim?"

"Bence öylesin."

"Duygularını göstermek her zaman işe yaramaz."

"Sen sıradan bir buz sarkıtsın."

"Belki de," diye fısıldadı Bayan Raeburn.

Jenny büyük bir şaşkınlıkla mutfağa geri döndü.
Çıplak Bay Timpany, Bayan Raeburn'ü, onu hayatından
çıkaracak olan faytonu aramaya çıkmadan önce öptü mü bilmiyorum; ama bir keresinde, bir lamba direğinin altına
baktığını gördüğünde ona el salladı, çünkü Jenny
geri çekilmişti ve bunu yaparken yanında duruyordu.

"İçeri gel, yaramaz kız," dedi Bayan Raeburn, sevgiyi kıyafetlerle
kaynayan bakır bir şeye
boğarak.

"O adamı daha mı çok isterdin "Baba?" diye sordu Jenny hemen,
May'in yararına tuğladan bir kule inşa ederken duraklayarak,
Mimarinin titrek başarısını ciddi gözlerle izledi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Raeburn sertçe.

"Babanın gitmesini ve bir daha asla, asla bizimle birlikte buraya geri dönmemesini
ve o adamın her zaman yanında olmasını ister miydin?"

"Elbette, yapmamalıyım, aptal çocuk."

"Yapardım."

"Yapar mıydın?"

"Evet," dedi Jenny; "güzel kokardı."

"Ah, hanımefendi, evlendiğinde, evlenir."

"Evlenebilir miyim?"

"Büyüdüğünde. Elbette."

"Küçük erkek ve kız çocuklarım olabilir mi?"

"Elbette, evlenirsen yapabilirsin."

"Çok, çok çocuk sahibi olabilir miyim?"

"Sanırım pazarlık edebileceğinden daha fazlasına sahip olabilirsin," diye ilan etti annesi.

"Benim gibi küçük bir kıza sahip olmak için mi evlendin?"

"Belki."

Annesinin sorulara karşı alışılmadık kolaylığından cesaret alan Jenny devam etti:

"Gerçekten mi?"

"Bu ve diğer sebeplerden dolayı."

"Beni ilk gördüğünde sevindin mi?"

"Çok sevindim."

"Kapıdan içeri girdim mi?"

"Evet."

"Beni kim getirdi?"

"Doktor."

"Zili çaldı mı?"

"Evet."

"Babam geleceğimi biliyor muydu?"

"Evet."

"Ben babamın hediyesi miydim?"

"Evet."

"O beyefendinin sana bir hediye vermesini ister miydin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana benim gibi küçük bir kız vermesini ister miydin?"

"Kesinlikle hayır; ve sen soru sormayı bırak, Bayan Chatter."

Annesi, Jenny'nin çapraz sorgularının farkına vardı, ki o,
şıngırdayan bir faytonun içindeki süslü bir adamla
uzaktaki düşüncelerle mekanik olarak cevaplıyordu. Jenny, rüyasının farkındaydı ve
kurnaz bebek yüreğinde annesinin zayıf bir ruh halinde olduğunu biliyordu. Ama Jenny'nin bilmek istediği her şeyi öğrenmesi için yeterince uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi.

"Neden babanı göndermiyorsun ve o beyefendiyi kiracı olarak almıyorsun?"

"Sana bir kere söyledim; devam etme."

"Ama neden devam etmiyorsun?"

"Çünkü istemiyorum."

O gece yatakta Jenny uyanıktı ve salondaki
konuşmayı anlamaya çalışıyordu. Şu anda zekası sadece
etkiyi kavrayabiliyordu. Analiz henüz aklına gelmemişti.

Tavandaki resimlerde annesini ve zengin, tuhaf
beyefendiyi gördü. Babasının onu izlediğini gördü. Üçünü de
ilkel insanların trajedileri gördüğü, büyük olayların belirsiz bir şekilde farkında olduğu, ancak
mantıksal bir sıra çıkaramadığı gibi gördü. Uyanık yatarak
hoş sürprizler planladı, Bay Timpany'yi geri getirmeyi ve
babasını sürgün etmeyi planladı. Noel zamanı rüyaları gibiydi, uyanık yatıp
hediyeleri düşünürdünüz. Annesinin, Jenny'nin tatlılarda büyük bir cimrilikle elde ettiği
bir yüksük hediyesiyle ne kadar memnun olduğunu itiraf ettiğini hatırladı. Beyefendi ona rahat bir ev teklif etmişti. Hemen
her penceredeki ışıklarla ve fırıncı dükkanlarının parmaklıklarından gelen
lezzetli kokuyla birlikte onu gözünde canlandırdı. Ama bir Ralli
arabası neydi? Binmekle bir ilgisi mi vardı? Ve Jenny de gelip tüm bunlara
paylaşacaktı. Bunu açıkça söylemişti. Eğer annesine bir ev verdiyse, neden ona Edie'nin bir arkadaşının
evinde övündüğü, Edie'nin bir gün ona göstereceğine söz verdiği türden bir bebek evi vermesindi. Annesinin tüm bu zevklere "Hayır" demesine karşı
tomurcuklanan bir kızgınlık hissetmeye başladı, bu kızgınlık çok uzun zaman önce annesinin Bay Vergoe ile bir omnibüse binmesine
izin vermediği zamanki duygularına benziyordu.

İyi şeyler çok nadiren gelirdi ve geldiklerinde de yetişkinler onları her zaman
şımartırdı. Jenny uyanık yatarken hayat, küçük baskılardan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Hayat, tutulan umutlar ve şaşkın arzular, haksız hayal kırıklıkları ve mantıksızca ihmal edilen özlemler dizisiydi. Orada yatıyordu, akan zamanda bir zerre, sadece özgür iradesi olmadığının farkındaydı. Neden birdenbire büyüyüp istediğini yapamıyordu? Ama sonra, her zaman tamamen özgür olarak gördüğü yetişkinler, istediklerini yapamıyor gibiydi. Annesi, tıpkı korkuluklardan takla atması için ona peni teklif eden yaşlı beyefendilere, "Hayır, teşekkür ederim" demesi öğretildiği gibi, şirin bir eve "Hayır, teşekkür ederim" demişti. Bu kesinlikle para kazanmanın zararsız bir yoluydu. Ama annesi "Hayır, teşekkür ederim" demek istememişti. Jenny bunu bir gerçek olarak kabul etti, ancak, neden diye sorulsaydı, bir nedene yaklaşan hiçbir şey bulamazdı. Jenny kendi kendine "İstediğim gibi yapacağım" diye yemin etti. "Yapacağım, yapacağım. Bana
söylenmeyecek." Burada güçsüzlüğüne öfkeyle çarşafı ısırdı. Şimdi içinde harekete geçme arzusu
güçlü bir şekilde uyanıyordu. "Neden birdenbire büyüyemiyorum? Neden küçük bir kız olmak zorundayım? Neden bir kedi yavrusu gibi olamıyorum?"
Jenny'nin deneyiminde kedi yavruları kedilere dönüşmüştü.

"İtaatsiz olacağım. İtaatsiz olacağım. Durdurulmayacağım."
Birdenbire hiç orada olmamanın tuhaf bir hissi onu ele geçirdi.
Yine
yatak örtüsünü ısırdı. Sonra yatakta doğruldu ve
sandalyenin üzerinden sarkan eteğine baktı. Sonuçta oradaydı ve çocuğunun beyninin neşeli sadeliklerinde hafifçe dans eden inatçı hırslarla uykuya daldı ve sıkıca kapalı, kararlı dudaklarıyla orada yatarken, gölgeli mumlu annesi ona baktı ve sonuçta, kendisi ve Jenny'nin Bay Timpany'nin zengin sesli, puro dolu koruması altında daha iyi durumda olup olmayacaklarını merak etti.

Ve sonra Bayan Raeburn yatağa gitti ve Charlie'nin horlamasıyla uykuya daldı, tıpkı bu dünyadaki kadınların çoğu kadar gerçekten tatminsizdi.

Sadece Charlie iyiydi. Evlilik stresinin olduğu bir anda, boru kollu arkadaşlarından oluşan bir çevreye sertliği ve erkekliğiyle övünerek kraliyet akşamını geçirmişti.

Ve dışarıda, soğuk Ocak yıldızları Hagworth Caddesi'ndeki su birikintilerine yansıyordu.

Bölüm VI: _Çoban Takvimi_

Jenny'nin dansının her zaman gizli tutulabilmesi pek olası değildi. Sonunda
o gün geldi ki annesi okulun oyun alanının yanından geçerken
parmaklıkların üzerinden baktı ve kızının bacaklarını alkışlayan çocuklardan oluşan bir yarım dairenin üzerinde gördü. Bayan Raeburn şoktan da öteydi:
derinden endişelenmişti. Teyzelerin ziyareti, unutulmuş yılların kalbinden gelen bir hayalet gibi önünde belirdi. Teyze Fanny'nin ölümüyle
sadece bir anlığına yerlerinden edilen, yavaş yavaş ve güvenli bir önemsizliğe dönüşmüşlerdi. Ancak diğer ikisi Carminia Evi'nde
öfkeli bir ahlak anlayışının iskeletleri gibi yaşamaya devam ettiler.

Bu dans çılgınlığı hakkında bir şeyler yapılmalıydı. Gerçekleşen bir kehanetin ilk işaretlerini kontrol etmek için bir şeyler yapılmalıydı.
Barnsbury'yi düşündü; ama Bayan Purkiss'in artık iki tane solgun yüzlü oğlu vardı ve
artık kız kardeşinin çocuklarına vekil annelik yapmaya istekli değildi. Jenny'nin inatçılığı konusunda kesinlikle bir şeyler yapılmalıydı. "Kendini böyle bir şekilde sergilemeye nasıl cesaret edersin?" diye sordu,
Jenny eve geldiğinde. "Nasıl cesaret edersin, yaramaz kız?"

Jenny inatçı bir kaş çatmadan başka bir cevap vermedi.

"Küfür etmeye cesaret edersen seni güzelce kırbaçlarım."

Öğretmene mektup yazıldı; Jenny'nin vahşi eğilimleri konusunda uyarıldı.
Ekose etekli balık benzeri bir kadın olan öğretmen,
öğrencisine
azarladı.

"Sevimli küçük kızlar," diye iddia etti, "bacaklarını havaya
tekmelemeyin."

Sınıfın dansçıyı cesaretlendirmesi yasaktı; bir dağ, bir köstebek yuvasından yapılmıştı; Jenny, kahramanlığın baş döndürücü zirvesine
yükseltildi. Üzerinde bir şehidin
parlak ihtişamını taşıyordu;
sıra dışı bir kişiliğe sahip olduğunun bilincine varmaya başladı, çünkü
başka hiçbir kızın kabahati yüzünden böyle bir yaygara kopmamıştı. Yetişkin baskısının adaletsizliğini daha keskin bir şekilde hissetmeye başladı. Meydan okumayı denedi ve oyun alanında tekrar dans etti, ancak insanlığın en önemli özelliğinin korkaklık olduğunu öğrendi; Aristoteles'le birlikte, insanın
politik bir hayvan, sürü halinde bir avcı olduğunu anladı. Okulun haklı isyanını destekleyeceğini düşündü, ancak ne yazık ki okul onu terk etti. Köşe konferanslarında bir kahraman olabilirdi. Bağlantılı gezintilerde bir kahraman olabilirdi; ancak duyguları eylemde kristalleştiğinde,
diğer kızlar kendilerini düşündüler. Onun niyetlerini alkışladılar,
ancak görünür sonucun öne çıkmasından kaçındılar. Jenny toplumu terk etti. Alaycılık tohumu ruhuna ekildi. Arkadaşlarını hor görmeye başladı. Kırmızı pelerinle okula yalnız seyahat etti ve
herkesten nefret etti.

Kendi kendine dayattığı bu izolasyonun hemen ve belirgin sonucu,
erkeklerin gözündeki artan önemiydi. Tek tek ona eşlik teklifleriyle, yapışkan ceplerinden haraçlarla yaklaştılar. Yavaş yavaş, okuldan eve ve okuldan eve yaptıkları topaç çevirmeli, bilye fırlatmalı yolculuklara bağlandı; yavaş yavaş kanunsuzluğun daha samimi arkadaşlığına kabul edildi. Çocuklarla birlikteyken, dünyayla olan kavgasını sürdürebileceğini keşfetti. Onlarla birlikte Hagworth Sokağı'ndan çok uzaklara gitti; onlarla birlikte birçok yağmacı seferine çıktı. Onlar için yem olarak, polislere karşı keşifçi olarak hareket etti. Onlarla birlikte yarım sokağın çanlarını koşarak çaldı. Onlarla birlikte boş evlerin camlarını kırdı; merdivenlere tırmandı ve çatıları keşfetti ve kaldırım taşlarına balmumuyla yapıştırılmış yarım penileri manipüle etti. Teneke serpilmiş bir inşaat arazisindeki haydut kampının kraliçesiydi. Kızlara karşı büyük bir küçümseme edinmişti ve
her zamankinden daha çok, bir erkek olarak doğmak için yeterince şanslı olmayı diledi.
Alfie bile sadece ona dikkat etmekle kalmayıp, aynı zamanda
bazen onun aktivitelerinden faydalanmak için de tenezzül ediyordu. Kardeşine giderek küçülen bir tiksintiyle baktığı
zamanlara hayretle baktı. O
onun davranış standardı haline gelmişti. Başka hiç kimse göremezken o, onun bakış açısını
gördü, tıpkı Edie'ye salladığı demir çubukla kafasına vurmaya cesaret edip etmediğini sorduğunda ve Edie, görev başındayken cesaret edip
alnında büyük bir kesikle karşılaştığında olduğu gibi. Alfie, diğer oğlanların buna hayran olduğunu fark edince dans etmesini teşvik etti;
ve onlar orgların etrafında toplanırken Jenny, müziğin ortasında her zaman bulunan iri, kaba kızlardan step dansı
öğreniyordu.

Ancak bir gün, Bayan Raeburn ve Bayan Purkiss, bahar şapkası gezisinden birlikte dönerken, Jenny'nin performanslarından birinin tam ortasına daldılar. Bayan Raeburn bu utancı tek başına göğüslemiş olabilir, ancak kız kardeşinin arkadaşlığı, onun zor bir durumla başa çıkma gücünü altüst etti. Geçmişte, solgun yüzlü yeğenleri Percy ve Claude'u kendi çocuklarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırmaya meyilli olsa da, bu sefer anneleri intikam kadehini dibine kadar içti.

Jenny'yi aralarında tutarak, iki kız kardeş Hagworth Sokağı'na geri yürüdüler.

"Sadece bacaklarını gösteriyormuş gibi değil," dedi Bayan Purkiss. "Bu yeterince kötü, ama çorabında bir delik olduğunu fark ettim....

"Ve bağırdığı o harika, sıradan kızlar. Dünyanın neresinde
onlarla birlikte olabilir? Charlie'nin bazı
arkadaşları, sanırım....

"Alfie'nin kız kardeşinin böyle bir görüntü
yaratmasına izin vermekten daha fazla utanmaması komik görünüyor, ama orada, sanırım Alfie
babasına çekmiş....

"Tek şükrettiğim şey Bill'in bizimle olmaması, o bir erkek olduğu için
böyle bir şey bir hafta boyunca onu
üzüyor. Karaciğeri hiç iyi olmadı ve tatsız olan her şey safrasını tamamen
ters yöne çeviriyor. Geçtiğimiz hafta, ilk yardımcımız Bayan Knibbs, şişmanlığıyla ilgili herhangi bir yorumda
çok titizlenen bir müşteriye kombinasyonlar halinde büyük boy bir
şeyler gönderdiğinde, Bill gecenin yarısını hasta geçirdi....

"Onu neden Carrie'ye göndermiyorsunuz anlamıyorum. Kırsal
kendisine iyi gelirdi ve Carrie'nin kendi çocuğu yok. Onu kendim
sahiplenmek istiyorum, ancak Percy ve Claude'a çok kötü bir örnek
olacağından korkuyorum."

Bayan Raeburn sessizdi. Jenny'nin tevazusundaki düşüşten dolayı savunmasızdı,
yeğenlerine karşı hiçbir kin beslemiyordu.

Sonunda Jenny'nin Galton'da Bayan Threadgale ile bir yıl geçirmesi kararlaştırıldı. Yaramazlığını dizginlemek için bu görev Hampshire'ın omuzlarına bırakıldı. Kırsal manzaraların ve seslerin onun kabalığını ne kadar medenileştireceği ise görülecekti.

Çocuğu sürgüne göndermeye karar veren Bayan Raeburn, hemen
kararından pişmanlık duymaya başladı. Tüm itaatsizliğine rağmen Jenny hala favoriydi. Annesinin sözleriyle "Çok karakterliydi"; ve onun neşeli, koyu gözleri ve gümüş rengi bukleleri Hagworth Sokağı'ndan özlenecekti.
Ama ayrılış günü geldi. Bir dört tekerlekli
araba kapıya gölge düşürdü. Öpücükler, mendiller, son emirler ve
ayrılığın tüm ıvır zıvırı vardı. Jenny içeri alındı. Bayan Raeburn
ardından geldi.

"Şimdi dikkat et, Ruby," diye bağırdı pencereden, "May'in ağzına hiçbir şey
almasına izin verme ve Bay Raeburn'un çayını
rahatça içmesini sağla ve Alfie, ben yokken sen de uygunsuz davranmaya cesaret et. Hoşça kalın,
hepinize."

* * * * *

Sonunda tren, tren vagonundan sonra taze ve çiçeksi kokan gri bir çakıl platform boyunca Galton'a yanaştı. Leylaklar çiçek açmıştı ve kırmızı alıçlar ve bir yığın teneke sandık vardı ve tren
ilerlediğinde, Jenny her yerden kuş cıvıltıları duyabiliyordu.

İki kız kardeş kucaklaşırken, küçük kız yeni teyzesini inceledi.
Teyze Mabel'den çok annesine benziyordu.
Teyze Mabel'den
daha hoştu, ancak hoş geldin öpücükleriyle karışan örtünün tadını sevmiyordu.

"Bagajları bir el arabasıyla götürecekler," dedi Teyze Caroline. "Yaşadığımız yer
çok uzak değil."

Kehribar rengi güneş ışığı ve ayak sesleri olan geniş kır yoluna döndüler ve çok geçmeden James
Threadgale, Draper ve Haberdasher'ın dükkanının önüne vardılar. Jenny, dükkânın içinden girmelerini umuyordu, ancak Bayan Threadgale yan taraftaki bir kapıyı açtı ve onları yukarı, Jenny'nin ilk bakışta
tamamen güneş ışınları ve dantel gibi görünen
büyük, havadar bir salona götürdü. Cennetin bir anlık görüntüsünü gördükten sonra,
tekrar aşağı, küçük bir dereye doğru eğimli yeşil bir bahçeye bakmasaydı çok sıkıcı olacak olan arka salona götürüldüler.

Soluk, kare yüzlü ve sakin sesli James Amca onları selamlamak için dükkândan içeri girdi. Jenny, onun geniş Hampshire sesli harfleriyle komik konuştuğunu düşündü. Hizmetçi Ethel de şeftali rengi yanakları, kremsi boynu ve çiy gibi koyu kırmızı ağzıyla içeri girdi. Jenny onu, bizim Rube'un aleyhine olacak şekilde,
"bizim Rube" ile karşılaştırdı.

Bayan Raeburn bir hafta kaldı ve Jenny, hiçbir şekilde memleket hasreti hissetmeden veda etti. Yeni amcasını ve teyzesini seviyordu. Solgun yüzlü kuzenler yoktu ve Ethel çok nazikti. Ulusal Okul'a gönderilmemişti. Böyle bir kurs Bay ve Bayan Threadgale'in sosyal konumlarına aykırı olurdu. Böylece kasabanın tepesindeki Bayan Wilberforce adında yaşlı bir hanımın işlettiği komik bir eski okula gitti. Beyaz şapkaları, soluk mavi kurdeleleri ve büyük bir çift kaplumbağa kabuğu gözlüğü olan sevimli yaşlı bir hanımdı. Okul, üç alınlıklı ve elmas kafesli küçük bir gri evdi ve üzerinde büyük çivilerle
çatılmış bir kapısı vardı. Kapının üzerinde "Bayan Wilberforce'un Okulu, 1828" yazıyordu.

Bir taraftaki sınıfta, ön bahçedeki duvar çiçeklerinin arasında arıların sürekli vızıltısı duyuluyordu ve açık araziye bakan
uzak taraftaki pencerelerden koyun çanlarının uzaktan gelen şıngırtısı duyuluyordu. Bir tarafta pelerinler ve şapkalar sıralanmıştı ve diğer duvarların her yerinde koyun ve inek resimleri asılıydı
ve köpekler ve melekler ve şalgamlar ve buğday ve arpa ve Zenciler ve Kızılderililer: ayrıca kuru ot demetleri ve kelebekler ve kuş yumurtaları ve fosillerle dolu cam dolaplar vardı ve pencere pervazları boyunca
saksılar sardunyalar vardı. Bayan Wilberforce'un masasının üzerinde hiç kullanmadığı kocaman bir baston ve bir kase çan çiçeği veya mevsimin yabani çiçekleri ve büyük bir mürekkep hokkası ve tüy kalemler ve rüzgarlı bir günde odada uçuşan kitaplar ve kağıtlar vardı. Yanında bir aptal şapkası olan bir aptal taburesi ve en basit küçük toplama
hesaplarıyla dolu bir kara tahta vardı. Tüm çocuk sıraları yontulmuş, oyulmuş ve
geçmiş bilginlerin baş harfleriyle mürekkeplenmişti ve tüm formlar
sayısız küçük kızın kıpırdanmalarıyla kayganlaşmıştı. Sıcak, mırıldanan okul odasının havasında, ölü bir eğitim sisteminin gelenekleri asılıydı.

Jenny, yama yapmayı ve dikiş dikmeyi öğrendi;
"öğretmen" olarak asla çağrılmayan, ancak her zaman "hanımefendi" olarak anılan Bayan Wilberforce'un ardından Cowper'ın "Kış Yürüyüşü"nü ezbere okumayı;
"Köpek akıllı bir hayvandır," "Koyun insanın dostudur," gibi sıradan hayvanların doğası hakkında basmakalıp gözlemler yapmayı ve
quagga, yak ve ichneumon gibi
sıra dışı hayvanlarla biraz olsun tanışmayı öğrendi, çünkü baş harfleriyle alfabede
hak etmedikleri bir öneme sahip olmuşlardı. Roma Katoliklerinin
resimlere ve tesadüfen Papa'nın ayak parmağına taptıklarını öğrendi ve belirsiz bir şekilde
Papa'nın bir dansçı olup olmadığını merak etti. Samuel ve İlyas hakkında
sade hikayeler anlatıldı. Kendisine muşamba gibi kokan cilalı bir İncil verildi ve her sabah ve her akşam
uygun bölümler seçmeden okuması tavsiye edildi. "Şimdi gün bitti" adlı bir ilahi öğrendi ve bu ilahi her zaman çok yoğun bir melankoli duygusu yarattı. Kendisine küçük bir toprak parçası verildi ve ekmesi için bir penilik nasturtium tohumu paketi verildi, ancak başka bir kız tarafından yenebilecek kadar iyi oldukları söylenince onları yedi ve bahçesi
başarısız oldu.

Kırsalda keyifli yarı tatil gezileri vardı, o hala kırmızı sergesiyle, ve yarım düzine kız ve oğlan,
"Yeşil Çakıl" ve "Berberi Kraliçesi" gibi tekerlemelerle
oynayarak
çiçek toplayıp
yollarda dans ediyorlardı. Çiftçi çocuklarıyla
arkadaş oldu ve ağaçlara tırmanmayı, kümes hayvanlarını çağırmayı ve
ördek yumurtalarını
bulmayı öğrendi. Saman yapma zamanı geldi, büyük sallanan yüklerle
batmakta olan güneşe doğru binmesine izin verildiğinde, öyle görünüyordu.
Sırt üstü yatar, akşam sesleriyle uyuşur ve
altın bir dünyanın havasında parıldayan sivrisinekleri izlerdi.

Amcası ve teyzesinin yanındaki komik, küçük, çiçekli bir odada uyur ve
yavaş yaz alacakaranlıklarında uyanık yatarak
penceresinin altında tam çiçek açmış karanfillerin nefis kokusunu içine çekerdi. Bazen
pencereden dışarı eğilir ve çimlerin ötesindeki köpüren derenin etrafında fanteziler örerdi
ta ki ay şerbetçiotu bahçesinin arkasından çıkıp
odanın her tarafına ağaç gölgeleri düşürene kadar. Pervazının altından
ay ışığında siyah kadifeden yapılmış demetler gibi görünen
büyük kızıl güller toplayabilirdi ve sabahleyin mutfak verandasına yeşil çeşmelerini
akan yaseminlerin tatlı, yıldızlı çiçeklerinden bal emerdi. Yaz geçti; saman biçildi ve Temmuz ayının yüzme sıcağında, yüzü bir çuha çiçeğinin içi gibi çillenene kadar çayırlarda oynardı. Şimdi her parmağına yüksükotu çiçekleri takabileceği zamandı. Şimdi sıcak alacakaranlıkta ormanın kenarından kaçan tavşanları izleme zamanıydı. Mısır altın rengine döndü ve yabani ahududular için seferler düzenlendi. Mısır biçildi ve böğürtlen zamanı geldi, Jenny'nin ne kadar iyi göründüğünü görünce memnun olan annesini de yanına aldı ve kocaman bir demet mor dahliasla Hagworth Sokağı'na geri döndü. Ekim ayında fındık toplama vardı -belki de en güzeli- fındık koruluklarında dolaşırken ve olgun fındıklar nemli ormanlık alana düşene kadar pürüzsüz dalları sallıyordu. Fındık toplama, yol kenarı macerası değildi. Gerçekten ormanın kalbine
giriyordu ve arkadaşlarıyla birlikte dışarı bakarlardı
Ekim yapraklarının dudaklarından yarı ürkmüş bir şekilde,
Çıplak gri dalları yüzlere ve figürlere benzeyecek şekilde bükülmüş dev kayınlardan yarı ürkmüş bir şekilde. O ve oyun arkadaşları fındık koruluğundan dışarı bakar ve bekçinin gözünden
uzaklaşmak için yosunlu yoldan
darbe yapar, yoğun örtünün içinde kaybolur ve nefes nefese bir fısıltıyla bir sincaba veya kaçan bir fareye işaret ederlerdi. Tekrar
gümüş sisler veya inleyen rüzgarlar içinde, tekrar
omuzlarına asılmış fındık torbalarıyla, uzun kış akşamlarını ve şömine başı
zevklerini beklemek için.

Jenny, mutfakta düzenlenen muhteşem bir çay partisiyle dokuzuncu yaş gününü kutlamaya izin aldı. Bu partide temiz önlüklü küçük kızlar ve temiz yakalı küçük oğlanlar taş döşeli geçitte ağır ağır yürüyor, çaya oturuyor, çörekler yiyor ve Jenny'ye bebek çay takımları, pop-gun'lar ve sıcak ellerin sıkı tutuşundan
sıcak sapları olan
Michaelmas papatyaları sunuyorlardı.

Teyzesi Carrie ve Eniştesi James'i, sessiz sesleriyle ve ince, nemli saçlarıyla sevmeye başladı.

Kış, saatlerin tik takları ve yağmurun sesiyle geçti. Ama Noel'den sonra kar yağdı ve Galton High Street'te kartopu ve kaymalar oldu.
Mutfakta her zaman güzel çıtırdayan bir ateş, şık bir tekir kedi ve ocakta şarkı söyleyen bakır kazanlar olurdu. Ethel'in bakkalın yardımcısı ile yaşadığı aşk ilişkisi, çay takımlarını yıkamanın şangırtısı ve takırtısı arasında konuşup kıkırdamak içindi.

Ve sonra Mart ayında Bayan Threadgale üşüttü ve aniden öldü;
ve Jenny mezarına birkaç beyaz menekşe koydu ve siyah bir elbise giydi ve
Islington'a evine gitti.

Bu harika ziyaretin etkisi, yeni bir resimli kitabın sürprizinden çok daha kalıcı değildi. Galton, bir dizi vahiyden çok bir dizi duyguyu kastetmişti. Ülkeden ayrıldığı için üzgündü; amcasının ve teyzesinin sevgisini özlemişti. Galton'daki herkes üzerinde kurduğu kolay etkiyi özlemişti. Ama Hagworth Sokağı'na geri götürecek çok az deneyimi vardı. İnsan, o çocukça harika zamanın anısını, huzursuz hayatı boyunca taşıdığını söylemek isterdi ama aslında, bu konuda pek bir şey hatırlamıyordu. Çok geçmeden, varoluşun iki uzun benzerliği arasındaki belirsiz bir aralığa dönüştü, tıpkı bir ev sırasının bir boşluktan daha fazlasına izin vermeyen bir aralık gibi. O asla elflerle iletişim kurmadı veya genç Blake gibi Tanrı'nın alnının pencere camına dayandığını
görmedi. Jenny doğanın mistiği değildi ve insanlığın kükremesi onu her zaman dalgaların ve orman yapraklarının şarkısından daha çok etkilerdi.

Hayat üzerindeki en büyük tutunma noktası dans etme arzusuydu. Bunu birçok düz çimenlik alanda beslemişti, etrafına papatya zincirleri asmıştı. Genç bir Baküs gibi erik lekeli ağzıyla dans etmişti. Arkadaşları ince söğüt saplarından kemerler ve çemberler yaparken o dans etmişti. Ayın doğuşunu ve güneşin batışını dans ederek izlemişti; ve
bir zamanlar, yaz alacakaranlığı orman havasıyla soğutulmuş şarap gibiyken, her yol kenarındaki ağaçta bir bülbül titreşirken ve ateş böcekleri çimenleri süslerken, bir tutam eglantin almış ve ilham dolu bir çocuksu eğlence düşkünü grubunu Galton'un titrek lamba ışığına götürmüştü.

Yine de bu harika yıl, onun kronolojisinde bir tarih haline geldi, çünkü
yaş, güneş ışığı veya rüzgar, gümüş buklelerini, farelere haksız yere her zaman fare rengi denilen belirsiz bir renge boyadı; böylece
On Yedi Numara'ya vardığında, bir onaylamama korosuyla karşılandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Raeburn, onu gördüğünde. "Sadece
saçlarına mı bakacaksın?"

"Ne oldu da gitti?" diye sordu Jenny.

"Ne korkunç bir renk. Hiç renk yok diyebilirsin. Kendimi
oldukça tiksinmiş hissediyorum."

"Belki de artık o kadar da Bayan Vain olmayacak," diye araya girdi Ruby.

Jenny cesaretini kaybetmişti. Galton'dan sonra Londra baharı zorluyordu ve
bir gün, geri döndükten bir iki ay sonra, kendini korkunç derecede hasta hissetti ve
yüzü kızarmıştı.

"Çocuk hasta," dedi Bayan Raeburn.

"Hasta mı? Saçmalık!" diye itiraz etti Charlie. "Neden, rengine bak. Hasta mı? Kim
duydu? Hayatımda hiç bu kadar güzel görünen birini görmemiştim. Gözlerinin ne kadar parlak olduğuna bak."

"Cahil adam!" dedi karısı ve doktoru çağırdı.

Doktor kızıl hastalığı olduğunu söyledi ve Jenny battaniyelerle hastaneye götürüldü. İlk başta hemşirelerin, palmiyelerin ve başlarının aniden
yukarı fırladığı ince yatakların olduğu uzun, sessiz koğuşta korktu.

"Öldüğünde cennete gideceğini mi düşünüyorsun?" Jenny onu yatağa yatırırken, sorumlu hemşire ona fısıldadı.

"Nereye gittiğim umurumda değil," dedi Jenny; "yeter ki
hint yağı olmasın."

Daha iyi olmayı beklerken ve büyük pencerelerin dışında leylak tomurcuklarının
çiçek açmasını izlerken, bir şekilde hastane hayatının huzurunu ve düzenini sevmesine rağmen, tekrar Galton'da olmayı dilemekten kendini alamadı. Sabah beş buçukta kahvaltı etmek ve
dokuzda öğle yemeği yemek onu eğlendiriyordu. İkincisinde hastanede olduğu süre boyunca gülüyordu. İyileşme süreci olağanüstü uzundu, ancak ayrılmadan önce iki neşeli haftası vardı, etrafta koşup
diğer hastalara yemek taşımaya yardım edebilirdi. O zamanlar koğuşun yararına bir iki kez dans etti ve herkesin onu bu kadar yüksek sesle alkışlamasına sevindi. Ağustos ayında ailesinin yanına gitmek için ayrıldığında ağladı.

Bölüm VII: _Hırs Uyanıyor_

Büyük olay, Bayan Raeburn'ün geçmişte benzer iyilikler karşılığında, solgun yüzlü Claude ve Percy'nin davranışlarını denetlemeye gitmesiyle gerçekleşti, böylece kız kardeşi Suffolk'taki önemsiz bir kasabanın Kent Konseyi'ne yeni seçilen bir kayınbiraderiyle iki hafta geçirebilecekti. Bu yüzden, karısının bazı çekinceleriyle
Charlie, 17 Hagworth Caddesi'nin sorumluluğunu üstlendi.

Bir gün Bay Vergoe aşağı inip ev sahibine Jenny, Alfie ve Edie'nin Grand Theater'daki "Aladdin" pantomimine eşlik etmesine izin verip vermeyeceğini sordu. Charlie bunda bir sakınca görmedi ve parti
düzenlendi. Bayan Lilli Vergoe'nin, pandomimdeki akrobatik dansçılardan bir dörtlüsünden biri olmak için Orient Varyete Tiyatrosu'ndaki kızların ikinci sırasından geçici olarak serbest bırakıldığı ortaya çıktı. Bu koşullar altında, büyükbabası en azından bir gösteriye katılması gerektiğini düşünüyordu, ancak kendi cenaze töreninde biraz dilsiz gibi hissediyordu. Yola çıktıklarında açık bir kış akşamıydı, pembe yanaklı, geveze, zıplayan bir partiydi. Neredeyse bir perde genişliğinde bir atkıya sarılı Bay Vergoe ortada yürüyordu. Jenny elini tutuyordu. Edie içeriden kıvırıyordu ve biletlerin büyük sorumluluğu kendisine emanet edilen Alfie kaldırımın en uç noktasında yürüyordu, arada sırada heyecandan donmuş oluğa doğru sendeleyerek. Tiyatroya çıkan geniş, yükseltilmiş kaldırımda aceleyle yürüyorlardı. Noel'in etkisiyle hala neşeli olan dükkanların altın renkli vitrinlerinin önünden aceleyle geçtiler. Gittikçe daha hızlı koştular ta ki tiyatronun büyük ön cephesi görünene kadar, hepsi kalabalık caddede çılgınca bir koşu için bir araya toplandılar. Yırtık pırtık oğlanlar onlara yanaşıp eski programları satmaya çalıştılar. Bilgili adamlar çukura
en kısa yolu isteyip istemediklerini sordular.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Vergoe gururla. "Giyim
çevresinde yerlerimiz var."

Bilgili adamlar çok saygılı göründüler ve Edie, Alfie, Jenny ve Bay Vergoe'nin kaynaşmış plütokrasisinden uzaklaştılar. Şişman kadınlar, sepetlerinde şişman portakallarla üç tanesini birden teklif ederek onları baştan çıkarmaya çalıştılar, ancak Bay Vergoe reddetti. Portakallar giyim çemberinde nazik olmazdı.

Girişte Alfie'ye biletleri çıkarması emredildi. Alfie, etrafındaki peluş kadar kızıl bir şekilde, bir cepten diğerine dalıp giderken korkunç bir gerilim anı yaşandı. Biletler kaybolmuş muydu? Edie ve Jenny hançer gibi bakıyorlardı. Hayır; oradaydılar: A Sırası, 7, 8, 9 ve 10 numaralar. "Yukarı, lütfen," dedi siyah ve altın renginde muhteşem bir beyefendi. "Bu taraftan, lütfen," dedi tüylü saçlı bir görevli. Çocuklar, kalın halının üzerinde hayret dolu bir sessizlikle yürüdüler. Bir cam kapı açıldı. Islington'daki Grand Theater'ın oditoryumundaydılar, en ön sıradaydılar, şanslı olan her şey vardı; şapkalarını ve paltolarını zarif ve rahat, yukarı doğru açılan sandalyelerin altına koyduktan sonra, dairenin kırmızı peluş çıkıntısına asılıp, Londra nüfusunun tamamına
baktılar. Orkestra henüz gelmemişti. Çukurun aşağısında insanlar gülüyor ve konuşuyorlardı. Yukarıda
galeride gülüyor ve konuşuyorlardı. Bebekler ağlıyordu; anneler
onları teselli ediyordu. Aşağıdaki herkes portakal, çörek veya çikolata yiyor gibiydi. Alfie programını yayınladı ve Jenny neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı çünkü hepsinin tiyatrodan çıkarılacağını düşünüyordu.

Tüm büyük seyirciler eğlenmek için oradaydı. Eğlence
havada büyük bir elektrik heyecanı gibi vardı. Zengin manzarası ve hafif giyimli sakinleriyle
büyük perdeden daha muhteşem ne olabilirdi? Şaşırtıcı derecede kendine güvenen müzisyenlerin tek tek içeri girmesinden daha heyecan verici ne olabilirdi?

Orkestra akort ediyordu. Şef, keman yaylarının hoş
görü dolu vuruşlarına doğru belirdi. Nefes nefese bir an, batonunu havaya kaldırdı ve etrafındaki dikkatli topluluğuna baktı, sonra kemanlar ve davullar ve flütler ve kornetler, inleyen kontrbas ve çello ve klarnetler ve komik küçük pikolo ve büyük fagot ve karmaşık Fransız kornoları ve trombonlar ve üçgen (belki de en çok keyif alınan enstrüman) ve muhteşem ziller, Islington'daki Grand Theater'ın Noel pandomiminin uvertürüyle başladı. Bu coşkulu uvertüre katlanılabilir miydi? Çocuklar için bu neşeli ve güzel duyuru neredeyse fazla değil miydi? Jenny hemen çukura düşmeyecek miydi? Alfie onun sürekli havaya sıçramalarıyla koltuğu kırmak zorunda kalmayacak mıydı? Edie, Jenny'yi düzeltmek, boğa gözlerini yutmak ve prosceniumun köşesindeki küçük kare bir delikten sürekli bakan gizemli bir figürü daha fazla görmek için endişesinden patlamaz mıydı?

Orkestra bir an durdu. Bir çan çalmıştı, tiz ve büyük olaylarla
dolu. Yeşil ışıklar belirdi ve kırmızı ışıklar: evde neredeyse hiç ses yoktu. Bir sorun var mıydı?

"Sadece çalıyorlar," dedi Bay Vergoe.

Zengin manzara ve hafif giysili sakinler yavaşça çatıya
kayboldu.

"Oh!" diye haykırdı Jenny.

"Şşş!" diye fısıldadı Edie.

"Aman Tanrım!" dedi Alfie.

Garip bir melodi başladı. İblisler kötü niyetle bir kazanın etrafında sıçradılar. Yeşil
iblisler ve kırmızı iblisler dirgenlerle dans ettiler. Kazan köpürdü ve buharlaştı. Zillerden bir şangırtı geldi. Kazandan bir figür fırladı ve yüksek sesle "ha-ha" diyerek tahtaya kondu. Kötü işler dönüyordu ve iyi ile kötünün umutsuz diyalogları.

Sahne bir Çin pazar yerine dönüştü. Komik polisler, komik çamaşırcılar vardı. Hagworth Sokağı salonunun en iyi abajurundan daha güzel bir palankinde Prenses Balroubadour vardı. Muhteşem derecede zarif Aladdin vardı.
Acı verici derecede komik Dul Twankey vardı. Bas sesli ve her boyuttan ve türden mizahçı tarafından sürekli çiğnenmek üzere yere kadar uzanan bıyıkları olan İmparator vardı.

Her sahneyi ilişkilendirmek imkansızdı. Değerli bir taşta varoluş gibiydi, her yerde çok fazla ışıltı ve renk vardı. Mağara harikaydı. Bulut Diyarı'ndan Büyülü Saray'a yolculuk inanılmazdı. Sonra devasa meyvelerle dolu, yerden yükselen
altın kaplamalı masalar vardı. Şeytanca kurnaz
Abanazar vardı. Şarkılar, danslar, simler, hareketler,
çıngırak, alaylar, kahkahalar, gonglar, fenerler, boyalı
şemsiyeler, sihirli kapılar ve gerçek suyla
tükendirici derecede komik bir banyo sahnesi vardı.
Aktif ve kaygan Lambanın Dehası,
kıvrak ve çevik Yüzük Dehası vardı, çemberin çıkıntısının etrafından koşarak
altın bir sütundan aşağı kayarak
alkışların arasında sahneye geri döndü.

Jenny için belki de en gerçek heyecan, sevgili Lilli'sinin ilk önce altın ve mavi, sonra beyaz, sonra siyah ve en sonunda gökkuşağının tam kalbinden çalınmış olması gereken bir elbiseyle ortaya çıkmasıydı, ipeksi kıvrımlarından titreşen, parıldayan ve ışıldayan renk akışları.

Saçları ne kadar muhteşem altın rengindeydi, dudakları ne kadar muhteşem kızıl,
gözleri ne kadar asilce parlaktı. Ve önce tek ayak üzerinde,
sonra diğer ayak üzerinde; sonra baş aşağı ve içten dışa, ve bir kızın üstünden
ve bir diğerinin altından nasıl dans ettiği. İnsanların onu nasıl alkışladığı ve ne kadar memnun göründüğü ve Jenny'nin Alfie ve Edie aynı anda böylesine kontrolsüz ve göze çarpan bir duygu gösterisini bastırana kadar ona nasıl el salladığı. Sonra, dev gül buketlerinin perilere dönüştüğü, bulutları, dantelleri, altın taşları, mücevherleri, gümüş ağaçları ve büyülü okyanusların, karlı dağların ve gösterişli kuşların manzarasıyla, daha önce olan her şeyi aşan dönüşüm sahnesi vardı.

Birdenbire kızıl ışıklar parladı. Bir yerden neşeli bir haykırış duyuldu ve "İşte yine buradayız!" diye bağırdı Joey, "Güller halkası çalmak" için dörtnala koşan Palyaço, Pantaloon, Harlequin ve Columbine.
Jenny utangaç bir şekilde Bay Vergoe'nun yüzüne baktı ve gözlerinde parıldayan gözyaşlarını görebiliyordu.

Avcıların, yaramaz çocukların, sürekli alay edilen polislerin, dalgın dadıların ve küstah askerlerin olduğu harlequinade'nin ön örtüsü aşağı indi. Palyaço'nun başardığı başarılar ilham vericiydi,
düzgün ve her yerde bulunan Harlequin'in gerçekleştirdiği dönüşümler ve ikameler çılgındı. Ancak Jenny'nin en çok sevdiği şey, Columbine'in peri gibi girişleriydi, tıpkı pembe bir tüy gibi, sahne ışıklarının önünde ve
dükkanların içinde ve dışında dans ediyordu. Ah, bir Columbine olmak, diye düşündü,
Hagworth Sokağı'nda gümüş ve pembe içinde dans etmek,
onu hayranlıkla izleyen binlerce göz,
güzel vizyonu alkışlayan binlerce el.

Sona erdi, Aladdin'in pandomimi.
Palyaço'nun kraker yağmuruyla sona erdi. Zaferlerin zaferi, Jenny aslında bir tane yakaladı.

"Sen ve ben başaracağız," diye fısıldadı Bay Vergoe'ya, çocuksu bir sevgiyle elini sıkarak.

Ama sona erdi, Aladdin'in pandomimi; ve tekrar eve,
Hagworth Sokağı'na gittiler. Eve gittiler, üç çocuğun da kalpleri
her sokak köşesinin potansiyel büyüsüyle
ateşlendi. Eve gittiler,
konuşarak, gülerek, sözünü keserek, taklit ederek ve hatırlayarak,
Bay Vergoe eski günleri düşünürken. Hagworth Sokağı
na vardıklarında ne kadar sessiz ve karanlık görünüyordu. Ama Ruby'nin yanından hızla geçip mutfağa kadar taklalar atmak çok keyifliydi. Babalarının etrafında bir düğüm halinde durup ona tüm hikayeyi anlatmak ve her bir ihtişamı anlatmak çok keyifliydi, o ve Bay Vergoe birer bardak Bay Vergoe'nin limon dilimi eklenmiş ılık viskisini yudumlarken. Ruby'yi tökezleterek şaşırtmak çok eğlenceliydi.
Makarayı alıp onu mutfakta
kovalamak güzeldi.

Bu asla unutulmayacak akşamın uyku vakti sonunda geldi. Jenny
ve Edie uyanık yatıyorlardı ve tavandaki gölgelerde palyaço gösterisinin hareketine
şaşırtıcı benzerlikler görüyorlardı. Edie uykuya daldı, ama
Jenny hala uyanıktı, kalbi büyük bir kararlılıkla pitter-pat atıyordu,
nefesi yeni bir hırsın doğuşuyla küçük soluklarla geliyordu. O
sahneye çıkmalıydı. Tüm dünyanın ona bakması için dans etmeliydi. O yapardı. O yapardı. Yapmalıydı. Ne dünyaydı ama, bu harika
sahne dünyası--renk, koku, hareket ve
hayranlık dolu bir varoluş.

Hagworth Sokağı'nın muşambası ertesi gün her zamankinden daha soğuk ve kasvetli görünüyordu. Alfie de çok üzgündü,
Pekoe rolünü oynayan Bayan Letty Lightbody'ye
delice aşık olmuştu, Aladdin'in arkadaşı ve sırdaşı. Bir hafta boyunca her şeye bayat bir hava
dolmuştu. Sonra Bayan Raeburn Barnsbury'den döndü ve
Jenny sahneye çıkma sorusunu gündeme getirdi.

Bayan Raeburn, pantomim ziyaretine izin verdiği için kocasına çok kızmıştı. Bay Vergoe suçu üstlenmeye çalıştı, ancak Bayan Raeburn fırtınanın yükünün Charlie'nin üzerine düşmesi gerektiğine kararlıydı. Jenny'ye
sahneyle ilgili tüm fikirlerinden vazgeçmesi emredildi. Okul zamanı tekrar geldi ve
müstakbel dansçı her zamankinden daha korkunç davrandı. Hanımlarının
umutsuzluğuydu ve evde
somurtarak ateşin başında otururdu. Zayıflamaya başladı ve annesi,
sonuçta, onun kendi istediğini yapmasına izin vermenin daha akıllıca olup olmayacağını merak etmeye başladı.
Bay Vergoe'ya danışmak için yukarı çıktı.

"Eğer onu gönlünü koyduğu şeyden
uzaklaştırırsan, büyük bir hata yaparsın," diye temin etti onu, "onun da içinde var. O da bunu yapıyor. Uygun bir
küçük dansçı olacak."

Bayan Raeburn hala pes etmeye isteksizdi.
Çocuğun yoluna
bir ayartma koyma korkusu vardı. Nasıl karar vereceğini bilmiyordu,
Jenny ise somurtmaya, giderek daha da yönetilemez olmaya,
endişelenmeye,
özlemeye ve giderek daha da zayıflamaya devam ediyordu.

"Bu dansı nerede öğrenebilirdi?" şaşkın anne
sordu.

"Madam Aldavini'nin," dedi yaşlı palyaço. "Torunumun
öğrendiği yer orası."

Ne de olsa bir meslekti, diye düşündü Bayan Raeburn.
Jenny başka ne yapardı? Hizmete mi giderdi? Nedense onu bir
saray hizmetçisi şapkası ve önlüğüyle hayal edemiyordu. Peki, sahnede olması gerekiyorsa neden olmasın? Projeyi kız kardeşi Mabel ile tartıştı, Mabel dehşete düşmüştü.

"Bir bale kızı mı? Deli misin, Florence? Ne, ne utanç verici.
Bill ne derdi? Bir aktris mi? Hemen sokağa atsan iyi olur."

Bayan Raeburn kararını veremiyordu.

"Kızlarınızdan herhangi biri oyunculuk yaparsa," diye devam etti Bayan Purkiss, "bir daha benim Percy ve Claude'umla çay içmeye gelmesine izin veremem ve hepsi bu."

"Jenny, kuzenleriyle çay içmeye gitmenin bayrak sallamak için bir şey olduğunu düşünmüyor."

"İnatçısın, işte bu sensin, Florence. Kardeşim olduğun tüm yıllar boyunca, seni inatçı bir kadın olarak tanıdım.
Hasta veya iyi olman, haklı veya haksız olman önemli değil, kimse sana tavsiyede bulunmamalı.
Charlie ile evlenmen böyle oldu."

Bayan Purkiss'in muhalefeti, kız kardeşinin Jenny'nin isteğine boyun eğmesine neden oldu. Sadece biraz daha ailevi müdahaleye ihtiyacı vardı ve
çocuk doğrudan Madam Aldavini'nin Dans Okulu'na götürülecekti.

Bayan Horner bunu sağladı; çünkü iki veya üç gün sonra, Clapton'dan titrek bir el yazısıyla yazılmış, ince, hışırdayan bir kağıda çapraz ve tekrar çapraz çizilmiş, kenarları siyahla derince çizilmiş bir mektup geldi.

CARMINIA HOUSE,

20 Şubat. SEVGİLİ FLORENCE,

Yeğenim Mabel bize küçük kızınızı oyuncu yapmayı düşündüğünüzü söylemek için yazıyor. Bu haber benim için büyük bir şok oldu. Onun Kimyacı Frederick Horner'ın torunu olduğunu unutmamalısınız. Boya ve pudraya düşkün bir fahişe olmamalı.
Tanrı kuzularının güvenliğinden kıskanır. Bu dans etme planı Şeytan'ın bir tuzağıdır. Sözü okumalısın, sevgili yeğenim.
Rabbin sevincinde Ahit Sandığı önünde dans eden genç kızları okuyacaksın,
ama bu senin küçük kızınızın Kurtuluşun tatlı şarkılarını söylerken ve İsrail Çocuklarının kutsal neşesine katılırken
şehvet ve altın için dans etmesi gerektiği anlamına gelmiyor. Onu evlat edinmemize izin verseydin, bu arzu gelmezdi. Şeytan'ı evimize sokmayız. Kötü niyetlerinle
ölümüme sebep olacaksın, yeğenim. Ben yaşlı bir kadınım
Emmanuel'e çok yakınım. Bu büyük günah olmamalı.

Sevgi dolu teyzeniz,

ALICE HORNER.

P.S.--Yatağımdayım ama hava ısınınca
seni görmeye geleceğim, sevgili yeğenim ve seni tekrar uyaracağım.--A. H.

"İyi ki yatakta," diye yorumladı Bayan Raeburn, teyzesinin mektubunu okumayı
bitirirken.

"Jenny'nin dansçıya gitmesiyle ilgili bütün bu olanlar ne?" diye sordu Charlie o akşam.

"Bunun seninle ne alakası var, bilmek isterim?" dedi karısı.

"Eh, sonuçta ben onun babasıyım. Değil miyim?"

"Ve bir çocuğa güzel bir örnek. Sanırım öldüğümde
birilerinin sana bakması gerekecek."

"Sanırım önce yaşlı adam ölecek. Bu yıl kendimi çok kötü hissediyorum."

"İlk defa duydum."

"Neden, daha dün gece parmağım kronik bir şekilde ağrıyordu."

"Göster bana."

"Dikkatli ol." Bay Raeburn hasta parmağını karısının incelemesi için uzattı.

"Hiçbir şey göremiyorum."

"İşte, yanlış elini göstermiyorsam ne mutlu."

"Çok kötü olmalısın."

"Eh, şimdi daha iyi."

"Sen ve parmakların yeter. Jenny neden dansçı olmasın?" diye ısrar etti Bayan Raeburn.

"Neyse, mahallede bunu yüksek sesle söyleme ve bir şey ters giderse beni suçlama."

"Bak Charlie, seninle evlendiğimde yapacak daha iyi bir şeyim yoktu, değil mi?"

Charlie alaycı bir şaşkınlıkla başını salladı.

"Evet," diye devam etti Bayan Raeburn. "Büyük, aptal kafanı sallayabilirsin ama
Jenny'min _herhangi_ biriyle evlenmesine izin vermeyeceğim. Genç
çocukları görünce, 'Hayır, teşekkür ederim' diyebilecek. Ve eğer tiyatrodayken ona iyi bakamıyorsam, başka
bir yerde de ona bakamam, bu çok kesin."

"Ben buna saçmalık diyorum -- saçmalık diyorum, buna böyle diyorum
ve bana dönüp bunu onun kafasına soktuğumu söyleme. Hangi tiyatroya gidecek?"

"Aptal adam, önce öğrenmesi gerek."

"Neyi öğrenmeli?"

"Dans etmeyi öğren -- bir okulda."

"Dans etmeyi mi? Dans etmeyi öğrenmek zorundaysa, bir
oyuncuya gitmesinin ne anlamı var?"

"Marangozluk öğrenmek zorundaydın, değil mi?"

"Elbette, ama bu dans etmekten çok farklı. Herkes dans edebilir - bazıları diğerlerinden daha iyi; ama dansı _öğrenmek_ - işte, işte, bazı kadınların
kafalarına takılan fikirler, tüm doğaya aykırı."

"Bitirdin mi? Çünkü çamaşırlarımı yıkamam gerek. Sen gidip 'Arms'ta konuş. Sanırım benden daha sabırlılar."

Annesi ona Madam Aldavini'nin öğrencisi olması gerektiğini söylediğinde Jenny yataktaydı.

"Sevinmedin mi?" diye sordu, kızı hiçbir şey fark etmemişti.

"Evet; sorun değil," dedi Jenny, soğuk bir şekilde.

"Komik bir çocuksun."

"Yarın gideyim mi?"

"Göreceğiz."

Bayan Raeburn odadan çıkarken kendi kendine çocukların ne kadar garip olduğunu düşündü; ve Jenny'nin geleceğini belirledikten sonra, tam o sırada zayıf bir omurganın belirtilerini gösteren May için endişelenmeye başladı ve gecenin yarısına kadar uyanık
kalarak çocuklarını düşündü.

Bölüm VIII: _Hırs Camda Görünüyor_

Bay Vergoe'nin tavsiyesi üzerine, Madam Aldavini
Bayan Raeburn ve kızına bir röportaj verdi ve yaşlı palyaço onlara
zorlu günlerde eşlik edecekti.

Yola çıktıklarında sıcak bir Nisan günüydü, gökyüzü turkuazın matrisi gibiydi.
Engebeli mor bulutlar o kadar yüksekti ki herkes
bir otobüsün dışının böyle bir günde gidilecek tek yer olduğunu hissetti. Bayan Raeburn ve
Jenny önlerine oturdular ve Bay Vergoe hemen arkalarına oturdu ve rotadaki
ilgi çekici her nesneyi işaret etti. En azından, Sadlers Wells Tiyatrosu'na ulaşana kadar her şeyi işaret etti, sonrasında Sadlers Wells'in anıları yolculuğun geri kalanını işgal etti.
Rosebery Caddesi boyunca ve Theobald's Yolu'na saptılar ve sonunda Southampton Row'a yanaştılar. Sonra dar sokaklardan oluşan bir labirentten geçerek Great Queen Caddesi'ndeki Madam Aldavini'nin okuluna yürüdüler. Artık
bulunamıyor; ölü _coryphees_'lerin hayaletleri portalları
tarafından rahatsız ediliyorsa, Kingsway'in tam ortasında cereyanlı bir arafta geçirmiş olmalı.

Düz pencereleri ve dar pervazları olan uzun, gri bir Gürcü eviydi
ve kapının üzerinde dans eden Aşklar ve Zarafetler'den oluşan uygun bir korniş vardı,
"Dans Okulu" yazan büyük bir pirinç levhası ve yanında Jenny'nin hayatında bir kapının yanında gördüğünden daha fazla
çan vardı.
Eğer Islington'da olsaydı ve tüm evlerde bu kadar çok
çan olsaydı, Great Queen Street ve sakinleriyle hangi oyunların oynanabileceğini düşündü. Bay Vergoe "Aldavini" etiketli bir düğmeye bastı ve şu anda
karanlık, tozlu bir geçitten geçerek büyük bir masa ve her türlü hayal edilebilir kostüm giymiş dansçıların resimlerinin olduğu küçük panelli bir odaya doğru yürüyorlardı. Masanın başında, açık kahverengi saten bir elbise giymiş olan Madam Aldavini oturuyordu. Jenny, koyu, kırışık yüzü ve ışıldayan siyah gözleriyle bir org-kadına benzediğini düşündü.

"Peki Bay Vergoe nasıl?" diye sordu.

"Siz nasılsınız, Madam?" diye yanıtladı, büyük bir saygıyla.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

Bayan Raeburn tanıtıldı ve utanç içinde şemsiyesini düşürdü,
Jenny'nin annesinden çok utanmasına ve Bay Vergoe ile yalnız olmayı dilemesine neden oldu. Sonra kendisi tanıtıldı ve Madam
Aldavini ona keskin bir bakış attığında, Jenny o kadar utandı ki
sadece yere tutarsız nezaket mırıldanabildi.

Dans öğretmeni masasından kalktı ve önerilen öğrenciye eleştirel bir şekilde baktı.

"Sizce çocuk dansçı olacak mı?" dedi, sertçe Bayan Raeburn'e dönerek.

"Ah, şey, gerçekten ben--şey, eğer buna bakılırsa, o her zaman oradan oraya zıplıyor."

Madam Aldavini küçümseyici bir şekilde burnunu çekti.

"Bence çok iyi bir dansçı olacak," diye araya girdi Bay Vergoe.

"Onu gördün mü?"

"Birçok kez," dedi. "Aslında, bu ziyaret benim içindi--bir bakıma."

"Gel, neler yapabileceğini görelim," dedi hanım ve küçük odadan camla kaplı bir pasaj boyunca dans odasına doğru yol aldı.

İkincisi muhtemelen güzel oranlara ve İtalyan tavana sahip bir Gürcü balo salonuydu. Bir kısmı öğrencilerin pratik kıyafetlerini giymeleri için perdeyle kapatılmıştı ve duvarların etrafında ayak parmaklarıyla dans etmek için bir korkuluk vardı. En uçta büyük bir koltuk ve bir piyanonun olduğu bir kürsü vardı, üzerinde Paris'teki Opera Tiyatrosu'nda geçmişte yapılmış bir balenin büyük bir yağlıboya tablosu ve ayrıca o büyük Baş Balerin Assoluta tarafından sevgiyle imzalanmış bir Taglioni gravürü asılıydı.

Madam Aldavini bir zili çaldı ve hemen piyanisti ve yardımcı öğretmeni Bayan Carron içeri girdi. Bayan Carron, Londra'da o kadar uzun süre yaşamış bir Fransız kadındı ki, büyük öfke anları dışında, ana dili uzun süreli durgunluk dönemlerinden sonra daha fazla ifade gücüyle geri döndüğünde, Fransızcadan daha iyi İngilizce konuşuyordu.

"Hangi melodiyi seviyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu Madam. "Adı ne?
Jenny? _Si_, şu anda Jenny diye bir şeyim yok."

Ama sözde dansçının ismi yoktu.

"Adından ne anlıyorsan onu çal," diye önerdi Bay Vergoe,
işleri kolaylaştırmak için. "_Hein?_" dedi Bayan Carron sertçe.

"Ş--biliyorsun--ş--ş--şey, neyse, her neyse, böyle gidiyor," ve
"Cavalleria"dan Intermezzo'nun açılış notalarını mırıldandı.

"Ah!" dedi Bayan Carron. "Ama bu dans edilecek bir şarkı değil.
Kıvrak parçaları
göstermek için bir şey istiyorsun."

"Intermezzo'yu çal," diye emretti Bayan Aldavini.

Bayan Carron başladı, ama Jenny sadece utangaç bir şekilde kıpırdanabildi ve
başlamak için çok utangaçtı.

"Sen büyük aptal," dedi annesi.

"Bir, iki, üç, hadi," dedi Bay Vergoe.

"Korktun, değil mi? Ürkek misin? Gel, seni yemeyeceğim," diye ilan etti Bayan.

Sonunda acemi birkaç adım attı.

"Yeter," dedi Bayan. "Onu alıyorum. İlk yıl haftada bir, ikinci yıl haftada iki, üçüncü yıl haftada üç ve her gün gelecek - kaç yaşında?"

"On."

"On üç yaşına geldiğinde her gün."

Jenny'nin çıraklığının diğer ayrıntıları küçük panelli odada halledildi, Jenny çoraplar, ayakkabılar ve etekler hakkında harika talimatları dinlerken. Her şey bittiğinde üç
ziyaretçi Jenny'nin çocukluğunun birçok saatini geçireceği gri evden çıktı, Great Queen Street'e ve kaldırıma büyük ön damlalar
serpiştiren bir Nisan yağmuruna doğru yürüdü. Bay Vergoe maceranın şansı için Holborn'daki bir dükkanda ayakta çay içmekte ısrar etti. Jenny'nin ilk çikolatalı _ekler_'i muhtemelen aklında Madam Aldavini ile ilk karşılaşmasından daha kalıcı bir izlenim bıraktı.

Böylece Jenny dansçı oldu ve annesinin refakatinde bir yıl boyunca haftada bir kez Great Queen Street'e gitti.

Madame Aldavini'nin öğrencileri pembe tarlatan etekler, pembe çizgili siyah çoraplar ve önünde büyük pembe bir A harfi olan siyah formalar giyerlerdi. Jenny'nin sınıfında yirmi kadar kız vardı ve hepsinin antrede siyah kadife perdelerle
kapatılmış kendi dolapları ve askıları vardı. Elmas yüzükler ve düğme ilikleri olan şişman tiyatro yöneticileri bazen Madame'ın yanında oturup öğrencileri izlerlerdi.
Kürsüde otururdu, buradan parlayan siyah gözleri ve keskin yüzü dansçıları
her yerde takip edebilirdi. Jenny, metresin piyanonun canlanan siyah bir notası gibi olduğunu düşünürdü. Madame'da çok
temiz, cilalı ve net bir şey vardı. Gözlerinin, ona göre, siyah frenk üzümü gibi olduğunu düşünürdü. Madam'ın siyah saten ayakkabılar içindeki ayakları, eteklerinin altında sürekli huzursuzdu; ama asla onları
göstermedi, böylece çocukların, zeminde ve bazen de inatçı bir dansçının omuzlarında ritmi işaretlemek için kullandığı uzun direğin ötesinde hiçbir yardımı olmayacaktı.

İki yıl geçti ve Jenny artık tek başına gidebiliyordu.
Madam Aldavini'nin en iyi öğrencilerinden biri olarak kabul ediliyordu ve birkaç yönetici
onu peri rolleri için istiyordu, ama Bayan Raeburn her zaman reddediyordu ve Madam Aldavini, Jenny'nin çok erken bir ilk görünümle
şımartılabileceğini düşündüğü için ikna etmeye çalışmıyordu.

Beklenebileceği gibi, Jenny kendi istediğini elde ettiği ve
isteklerini tatmin etme yoluna girdiği anda, tembelleşmeye başladı. O kadar doğal bir dansçıydı ki neredeyse her adım
ona çok kolay geliyordu. Bu kolaylık ölümcüldü, çünkü hemen öğrenmediği takdirde, hiç öğrenme zahmetine girmeyecekti. Madam, Hagworth Sokağı'na tembelliğinden şikayet eden mektuplar yazardı ve Bayan Raeburn onu okuldan almakla tehdit ederdi. Sonra Jenny çok kısa bir süre için çok çalışırdı.

On üç yaşındayken her gün dans okuluna giderdi ve on üç yaşındayken Jenny'nin nefis derecede ince bacakları ve ela bir değnek kadar kıvrak bir vücudu vardı.
Badem gözleri, içlerinde koyu gri alacakaranlıklar ve deniz yeşili kahkahalar olan fantastik bir safir mavisi tonundaydı. Bunlar, alt göz kapakları her zaman önce kapanan olağanüstü gözlerdi. Bukleleri kırsalda kaybettikleri
gümüşleri asla geri kazanamadı; ama ten rengi bir La France gülünün çiçek açmasına ve narin dokusuna sahipti, yazın düz küçük burnu bir kuş yumurtası gibi çilliydi. Elleri uzun ve beyazdı; dudakları çok koyu kırmızı ve yarı saydamdı, ama alt dudağı hafifçe çıkıntılıydı ve huysuzluğu ona kötü bir görünüm veriyordu. Dişleri
küçük, beyaz ve bir kedininki kadar parlaktı. Diğer tüm kızlara güçlü bir
büyü
yaptı, öyle ki, erkek fatma aylaklıklarından ve yaramaz eskortlardan derse geç kaldığında, hepsi ayakkabı, eteklik ve çoraplarla onun etrafında koştururlardı,
küçük köleler gibi. Gülerek, onların kendisine hizmet etmesine izin verirdi ve
neden bu kadar çok kayrılan tek kız olduğunu çok nadiren merak ederdi.
Keskin bir dili ve kızlığın kıkırdamalarına ve birbirine dolanmış kollarına tahammülü yoktu. İletmek için fısıldadığı hiçbir sırrı yoktu. Arkadaşlarına yardım etmek için asla parmağını bile kıpırdatmazdı, ancak bazen bir sonraki kızı zor bir adımdan geçmeye teşvik ederdi. Onların hayranlığına tamamen kayıtsızdı. Sanki damarlarında kraliçelerin kanı akıyormuş gibi, hürmeti doğal olarak kabul etti. Belki de Jenny'deki çocuksu bir
debonair güven duygusu, diğerlerinin onda herhangi bir kusur bulmasına
isteksiz olmasını sağladı. Şımartılması gerektiği gibi görünüyordu ve
çoğu şımarık çocuk gibi, evde tatsız olsa da,
dışarıda çok
çekiciydi. Eğlenmenin ana fikri, kendisine eşit davranan "çocuklardan uzak durmak"tı. Onunla ilgili hiçbir duygu yoktu ve bir öpücük girişimi bile öfke patlamasına yol açabilirdi. Onunla ilgili bir şeyler Atalanta'ydı ve Hellas'ta Artemis, Calydon'un kekik kokulu sınırlarından koşarak onu sahiplenirdi.

Madam Aldavini, biraz onaylamayarak, onun gelişimini izledi. Öğrencisinden memnun değildi ve onu geleceğin
sert gerçeklerine getirmeye kararlıydı. Jenny, solo bir ders için çağrıldı. Madam'ın parmaklarını dizlerinin üzerinde dans ettirerek adımları gösterdiği bu solo dersler, herkes tarafından korkuyla karşılanıyordu.

"Hadi, hadi," dedi ve eski bir bale melodisi mırıldandı, bu arada parmaklarına vuruyordu.

Jenny yeterince iyi başladı, ancak hemen sonra o hızlı parmakları takip etmeye çalışırken kendini kaybetti.

"Yine, aptal," diye bağırdı hanım. "Yine diyorum. Peki, istersen
yapabilirsin."

"Yapamam," diye ilan etti Jenny somurtkan bir şekilde. "Çok zor."

Madam Aldavini uzun sopasını kavradı ve sertçe salladı.

"Yine, inatçı bebek, yine."

Jenny, sırığın üzerinde yarı yarıya bir göz kırparak ikinci bir deneme yaptı;
sırık hemen döndü ve onu sağ omzundan yakaladı.
Ağlamaya ve tepinmeye başladı.

"Yapamam; yapamam."

"Yapacaksın. Yapacaksın."

Jenny bir kez daha başladı ve bu sefer o kadar başarılı oldu ki, ancak yeni adımın en sonunda Madam, sırığı güzel ayak bileklerinin arasına
sıkıntıyla itti ve Jenny'nin inatçılığına duyduğu küçümsemeyi göstermek için bir yandan diğer yana
salladı.

"Çünkü bu inatçılık," diye ilan etti. "Bu aptallık değil. Bah! Peki, istersen
yapabilirsin."

Böylece Madam sonunda uzun sırığı ve sivri diliyle galip geldi ve
Jenny yeni ve zor adımı öğrendi.

"Beni dinle," dedi ilki. "Prima Balerin olmak istemiyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı Jenny, Madam'ın erişemeyeceği bir yerden çıkıp Islington'daki oğlanların yanına dönmek üzere.

"Gücünü dişlerinden alan _danseuse_'un sıradan gülümsemesine sahip değilsin. Gücünü onlardan alan o aptalların şişman ön koluna veya korkunç bileğine sahip değilsin ve benim sayemde, belki de
Prima Balerin Assoluta olabilirsin."

Madam konuşurken, Utah'tan gelen ve Prima Balerin Assoluta olan Di adlı bir kız hakkındaki eski bir komik şarkının sözleri, şıngırdayan melodisiyle Jenny'nin kafasına geri döndü.

"Ben konuşurken ıslık çalma, dikkatsiz herif," diye bağırdı hanımı, direği
güm güm vurarak yere vurarak. "Başarı, buketler, samurlar ve kendi
arabanın hayallerini mi kuruyorsun? Etrafına bak, tembel. İmparatorların ve kralların alkışladığı büyük Taglioni'ye bak. Yine de sen, zavallı çocuk, ancak şimdi
bir 'kesim' yapabilirsin. Başarıya ulaşma, sanatının _maitresse_'i olma, ipek elbiselerle sahne kapısından içeri girme hırsın yoksa neden buraya geliyorsun? Seni, talihini dilemediğim sürece,
başkaları arasından dans etmen için mi seçiyorum--eh? Eğer bundan sonra çalışmazsan,
seninle bitiririm. Kendi inatçı yoluna gitmene izin veririm."

Jenny bir süre çalıştı ve hatta o kadar ısrar etti ve pratik yaptı ki, çift kesim ve oldukça yüksek bir ritim yapabildi, bunu yaparken mutfak masasındaki tüm fincanları ve tabakları süpürdü. Ama bu başarıyı elde ettiğinde,
kamuoyunda görünmeye, muzaffer bir başarıya ne kadar daha yakındı? Ruby'nin gözleri için
zorlu adımlar atmanın ne faydası vardı?
Mutfak kapısının kulpunu tutup
bir bacağını
ayak parmakları kapının üstünden parıldayana kadar dik tutmanın ne faydası vardı? Ruby sadece,
"Sen doğa dışı bir şeysin," dedi ya da
dehşet içinde
dişlerinin arasından nefes aldı. Bütün gün köle gibi çalışmanın ne faydası vardı?
Genç Willie Hopkins'in yeni
bisikletinin basamağında durup, bukleler ve etekler uçuşarak ve çılgın kahkahalar atarak Highbury Barn'da dolaşarak
kendini eğlendirmek daha iyiydi.
Yaşlı hanımları önlerindeki sigara dumanını üfleyerek şok etmek ya da
bir otobüs durağının oluklu demir çatısının üzerinden Liderimi Takip Et oynamak çok daha keyifliydi.

Bazen rüzgarlı öğleden sonraları Highgate Göletleri'nde oğlanlarla birlikte okuldan kaçmaya başlardı ve her zaman Madam'a evde istendiği bahanesini söylerdi, ta ki Madam şüphelenip Bayan Raeburn'e yazana kadar.

Annesi Jenny'nin dans dersine neden gitmediğini ve nerede olduğunu sordu.

"Ben _oradaydım_," diye yemin etti Jenny. "Madam beni fark etmiş olamaz."

Böylece Bayan Raeburn yazdı ve hatayı açıkladı ve Jenny büyük bir endişeyle mektubu ele geçirmeyi başardı, görünüşte postalamak için ama aslında köşeden yüz parçaya ayırmak için.

Doğal olarak dürüst bir çocuktu ama çocukluğun uzun kısıtlaması bir şekilde hafifletilmeliydi ve otorite sahiplerine yalan söylemek, tüm temel dürüstlüğün temeli olan egoizminin fedakarlığı değildi. Çağdaşlarına karşı her zaman gururlu, hatta acı verici bir şekilde açık sözlüydü.

Büyümek için bu bekleyiş dayanılmazdı. Herkes özgürleşmişti
kendisi hariç. Ruby evlenmek için gitti--Jenny için çok fazla spekülasyona yol açtı, Ruby ile böylesine bedensel bir yakınlık içinde yaşamak isteyen birini anlayamıyordu.

"Onun horladığını bilmediğinden eminim," dedi Jenny annesine.

"Peki, bunun seninle ne alakası var?"

Gerçekten de onunla ne alakası vardı? Hagworth Sokağı için ne kadar önemsiz olduğu şok ediciydi.

Edie terzilik öğrenmek için gitmişti ve Alfie başka bir şey öğrenmek için
Midland'daki bir kasabaya kaybolmuştu ve oradaki odasında hoşlandığı başka bir kiracı vardı. Sonra bir gün mutfağa garip kahverengi bir takım elbiseyle geldi ve "Cepheye gidiyorum" dedi.

Babası bunu duyduğunda "Asker mi olmaya gittin?" dedi. "Aman Tanrım!
Bazı insanlar ne zaman zengin olduklarını bilmezler ve bu bir gerçektir."

Jenny'yi vatanseverliğin yakıcı ihtişamıyla
kışkırtacak kimse yoktu. Her şey gibi bu da sadece bir giysi meselesi haline geldi.
Askerler için kırmızı veya denizciler için mavi olmak üzere bazen haki kravat takmanın doğru şey olduğunu anladı. Birleşik Krallık bayrağı yeleği giymek de
abartılı değildi. Ama küçük bir ulusun güneşten kavrulmuş ülkeleri için adım adım savaşması, büyük bir ulusun bir imparatorluğu güçlendirmek ve bir
utancın intikamını almak için mizah anlayışını bile feda etmesi fikri onun hayal gücünün tamamen dışındaydı. Bunun onunla ne alakası vardı?

Vatandaşlık ideallerini aşılayacak veya ona insanlığın geri kalanıyla ilişkisini göstermeye çalışacak kimse yoktu. Okuldaki eğitimi
mekanikti; metresler zihinsel kahve öğütücüler gibiydi, başkaları tarafından kavrulmuş belli sayıda zor gerçeği
özümsedikten sonra
bunları daha kolay özümsenebilir bir biçimde dağıtıyorlardı. Çocuklara
birincil bilgi tekniğini vermeye çalışıyorlardı, ancak uygulama
şekliyle ilgili hiçbir öneride bulunmuyorlardı. Dansta sıkıcı bir şekilde tekrarlanan pratik adımların nihai değerini kavrayacak kadar sağduyusu vardı. Daha iyi bir şeyin temellerini attıklarını algıladı. Akademik eğitimin pratik sonuçlarından bazılarını geçersiz kılan tek şey kendi sabırsızlığıydı. Ancak entelektüel eğitiminin
temelleri hiç görünmüyordu. Öğretmenler, okuldan
çıktığı anda yıkılacak bir ev inşa ediyorlardı. Jenny, eğitim teorilerinin geçtiği geçiş döneminden muzdaripti ve
eski resimsel yanlış gerçeklik algıları sistemi altında veya hatta hiç kasıtlı eğitim almamışken daha iyi durumda olabilirdi. Jenny'nin zihninin şimdi ve sonrasında uzun bir süre boyunca olan çarpıcı boşluğunu anlamak önemlidir. Eğlendirilmediği sürece hayat, 
sürüngen ve yorucu bir işti. O zamandan beri zihinsel maceralar yaşamamıştı, 
parıldayan ve görkemli, dans etme fikri gece boyunca çılgınca gelirken, pantomimi düşünerek uyanık yatıyordu.
Hata onun değildi. O,
kısır hayallerin kurbanıydı. Ruhu, Prometheus'un cennetten ateşi çalmasından önceki günlerdeki insan hayatı kadar kasvetli ve soğuktu.

Mayıs olmasaydı, Jenny olduğundan daha da
az tatmin edici olurdu. Ama May, kuş gibi neşesiyle -bir kara kuşunki gibi gürültücü değil, elma bahçelerinin üzerinde havada süzülen bir saka kuşunun şarkısı kadar tatlı ve göze çarpmayan- fiziksel sakatlığı kolayca kabul eden May, onu sadece boş bir hoşnutsuzluktan utandırıyordu. Jenny, May her kızın tuhaflığını öğrenene kadar ona dans okulundan bahsediyordu.

"Komik, kız kardeşim. O bir uyarı, genç May. Zavallı çocuk, sırtı için utanç verici."

Elbette önemsiz şeyler yüzünden tartışıyorlardı ama Jenny'nin yaptığı veya söylediği herhangi bir şey için üzgünmüş gibi davrandığı tek kişi May'di. Pişmanlığını dünyadaki hiç kimseye sözle itiraf etmedi. Jenny'nin May'e olan bu düşkünlüğü Bayan Raeburn için bir zevkti ve
bir keresinde, güven duyduğu nadir bir anda, büyük çocuğa May'in kendisi gittiğinde ona bakmasını
sağlayacağını söyledi.

"Zavallı küçük sırtıyla asla geçimini sağlayamayacak - düzgün bir şekilde değil ve sahnede olup iyi para kazandığınızda, May'i soğukta bırakmamalısınız."

Bu hayati bir şeydi, elle tutulur bir çağrıydı, bir ilahinin doruk noktası gibi belirgin bir uygulama olmadan geniş bir şekilde ifade edilen bir duygu değildi. Burada bir neden vardı ve Jenny, boğulan bir denizcinin deniz börülcesine tutunması gibi, yeşillik ve kutsanmış topraklar dışında hiçbir şeyin farkında olmadan buna sımsıkı sarıldı. İnsanlar Jenny'ye nedenler vermeye alışkın değildi. Bir nedeni olduğunda, genellikle kendi kendine evrimleşmişti, ona sımsıkı sarıldı ve olası güvensizliğini zerre kadar umursamadı. Sebepler, tekdüze ve boş bir okyanus tarafından hırpalanmış birine göre seyrek yeşillik parçalarıydı; çünkü Jenny'nin zihni
gerçekten de enkaz halindeki bilgilerin yüzen yığınlarıyla, geçici harika renklerle, anlık sevinçlerin ışıltı ve dalgalanmalarıyla, hoşnutsuzluğun sürekli gümbürtüleriyle, kısır ve hasat edilmemiş deniz suyuydu.

Esintili bir Haziran günü, Jenny'nin çınar ağacının altında dans ettiği güne çok benzer bir gündü, Madam Aldavini ona Glasgow pandomimindeki dansçı dörtlüsünden biri olarak bir yer verebileceğini söyledi.

"Ama dinle," dedi Madam, "istedikleri şey akrobatik dans. Eğer
bu dörtlüye katılırsanız, bu dansı - bale dansını - bırakacağınız anlamına gelmez, anlıyor musunuz; pantomim bittiğinde
Covent Garden'daki Bale'ye katılabilecek duruma gelene kadar bana geri döneceksiniz.
Omuzlarınızın üzerine uzanarak, el taklaları ve
bacak açmalar ve İngiliz seyircisinin sevdiği numaralarla yeteneğinizi
azaltmazsınız. Anlıyor musun?"

Jenny, Aralık ayında Hagworth Sokağı'ndan uzaklaşacağı ve sonunda istediği gibi davranabileceği
muhteşem gerçeğinin ötesinde hiçbir şeyi gerçekten anlamamıştı.

Bayan Raeburn, teklifi duyduğunda, bunun olasılığını
düşünmeyi reddetti. Jenny'nin somurtması, kapıları çarpması ve
halka açık bir yerde görünmesine asla izin verilmeyecekse dans öğrenmesine neden izin verildiğini öfkeyle sorması
yararsızdı.

"Gelecekte bunun için yeterince zaman var," dedi annesi. "Her zaman
bir sürü tiyatro olacak."

Jenny çaresizleşti. Muhteşem bir özgürlük hayalleri soluyordu.
O gece yatağa bir bıçak aldı.

"O bıçakla ne yapıyorsun?" dedi May.

"Kendimi öldüreceğim," dedi Jenny.

Bir cadı kadar solgun bir şekilde yatağın kenarına oturdu. Yüzü, şafak vakti aynada görülen bir
çehre kadar beyazdı. Dudakları kapalı; gözleri
yanıyordu.

May çığlık attı.

"Anne--baba--çabuk gelin: Jenny
kesme bıçağıyla kendini öldürecek."

Bayan Raeburn odaya koştu ve
bıçağı boğazına dayamış çocuğu gördü. Bıçağı kaptı.

"Ne yapacaktın?"

"Glasgow'a gitmek istiyorum," dedi Jenny; "ve eğer gitmezsem kendimi
öldüreceğim."

"Sana 'kendini öldür' diyeceğim," diye bağırdı Bayan Raeburn, kızının yanaklarına tokat atarak, ölü solgunluğunda
kırmızı bir leke bıraktı.

"Öyleyse yapacağım," dedi Jenny.

"Göreceğiz," dedi Bayan Raeburn. Jenny kazandığını biliyordu; ve
zaferi hak etmişti, çünkü söylediklerini kastetmişti. Annesi
çok şaşkındı. Jenny'ye kim bakacaktı?

Madam Aldavini, üç kız daha olacağını, hepsinin birlikte yaşayacağını, kendisinin hepsinin yerleşmesini sağlayacağını, çünkü kendisinin yapımcılığını üstlendiği baleye son rötuşları yapmak için kuzeye gitmesi gerektiğini; Jenny'ye hiçbir zarar gelmeyeceğini; evde olduğundan daha sıkı bir şekilde bakılacağını açıkladı.

"Bu kesinlikle imkansız," dedi Bayan Raeburn.

Madam alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ancak," diye devam etti Bayan Raeburn, "sanırım bir ara başlamak zorunda. O yüzden bırak gitsin."

Şimdi ayak parmakları dansından bir ara bölüm geldi - Jenny'nin keyif aldığı bir ara bölüm, ancak bir keresinde "adımları" yaparken neredeyse kendini zorladı.

Ancak akrobatik dans ona çok kolay geldi ve ilerleme, bale için uzun ve yorucu eğitimden çok daha kolay fark edilebilirdi.

Aldavini Dörtlüsünü oluşturacak diğer üç kızdan sadece biri hala okuldaydı. Jenny'den üç yaş büyük, Eileen Vaughan adında tombul bir kızdı, ciddi ve Jenny'nin fikrine göre "çok kendini beğenmiş". Jenny, diğer ikisinin Eileen'dan daha eğlenceli olmasını umuyordu. Eileen, ismini sevmesine rağmen bir domuzdu.

Jenny'nin hayat gemisine binmesiyle Hagworth Caddesi'nde büyük sorunlar ortaya çıktı. Madame Aldavini'nin sadece bir öğrencisi olduğu sürece, ailesinin meslek seçimine karşı muhalefeti
uyumuştu; ancak onun hızlı bir çıkış yapma olasılığıyla birlikte, tekrar çok şiddetli bir şekilde patlak verdi.

Yaşlı Bayan Horner, dans fikrine karşı protesto mektubundan kısa bir süre sonra ölmüştü ve Bayan Mary, Carminia Evi'nde yalnız kalmıştı -- izole bir şekilde hayatta kalma mücadelesi, ciddi olmaktan çok acınası bir figür. Ancak, son bir itirazda bulunmak için yeğenini ziyaret etmeye cesaret etti, ancak iki ablasının gücünden yoksundu. Ne emrettilerse onu istedi. Ne ilan ettilerse onu ima etti. Bayan Raeburn, kurtuluş, ayartma ve günahın ücreti hakkında başını sallarken zavallı yaşlı şeye oldukça üzüldü. Yaşlı Bayan Horner eskiden basmakalıp sözlerini Tanrı'nın gazabının aleviyle kanatlandırabiliyordu, ancak Bayan Mary bunların gerçekte oldukları kurşun gibi görünmelerine izin verdi. Yalnızlığından başka bir izlenim bırakmadı, bir dilim vişneli keki reddettikten sonra Carminia Evi'ne geri döndü ve kısa bir süre sonra öldü, bunun sonucunda sıralar için kadife minderler kazanan ve her zamankinden daha az ilkel hale gelen Sion Şapeli'nin İlkel Metodistlerinin büyük tesellisine. Bayan Raeburn, Jenny'nin teyzelerinin teklifini kabul edip etmediği konusunda bir iki saat spekülasyon yapmaktan kendini alamadı, ancak sonunda her neyse, yüz yıl sonra her şeyin aynı olacağını düşünerek uykuya daldı. Bayan Purkiss geldi ve Jenny gerçekten giderse bir daha asla gelmeyeceğine yemin etti; ama kız kardeşinin duruşmasında o kadar çok yemin kaydetmişti ki
Bayan Raeburn bunlara, sonunda bir Yemin Komiserinin şaşkınlığını
köreltecek bir aşinalıkla yaklaşmaya başlamıştı ve bunlara olağan bir şeymiş gibi davranıyordu.

Her zamanki gibi solgun ve kare yüzlü, ancak saçları hafifçe nemli ve ince olan James Threadgale Amca, Jenny'nin Galton'a biraz gelip bunu düşünmesini önerdi. Bu teklif hoş bir şekilde
reddedilince, ona bir rulo mavi serge verdi ve bu girişim için bir dua istedi.

Kentish Town'daki dükkânda çalışan meslektaşlarından kızının şöhrete
kazandığı
hakkındaki tüm bilgileri kolayca saklayabildiğini fark eden Charlie, kızının kuzey kutbuna (Glasgow kısa süre sonra Hagworth Caddesi'nde buzul bir topografyaya kavuştu) gitmek üzere olan
gidişini büyük bir akşam yemeği partisi vererek kutlamaya karar verdi.

"Yaşlı Vergoe ve Madame Neverseenher'ı alacağız" -Aldavini için yaptığı esprili laf kalabalığı- "ve hiç birinizin görmediği bir kardeşim var, nadir bir komik, ya da eskiden öyleydi, ama şimdi nerede olduğunu, eh, bilmek gerekiyor."

"O zaman akşam yemeğine geleceğini söylemenin ne faydası var?" diye sordu Bayan Raeburn.

"Sadece etraftaysa," diye açıkladı Charlie. "Eğer etraftaysa, Jenny'nin onunla tanışmasını isterim, çünkü Afrika'ya gitmeden önce, yirmi yıl önce kulüp konserlerinde her zaman çok iyi bir eldi. Adı Arthur'du."

"Aman Tanrım, konuşmayı kes," dedi Bayan Raeburn.

"Ve Madam'a soramazsın," diye duyurdu Jenny, babasıyla dans hocası arasında bir görüşme düşüncesiyle dehşete düşmüştü.

"_Ve_ neden olmasın? _Ve_ neden olmasın? Burada biri bana nazikçe neden
olmadığını söyleyebilir mi?"

"Çünkü yapamazsın," dedi Jenny kararlı bir şekilde.

"Elbette hayır. Çocuk tamamen haklı," diye doğruladı Bayan Raeburn.

"Elbette, hepiniz yaşlı adamdan daha iyi biliyorsunuz. Ama sanırım
zavallı yaşlı babanla Paris hakkında konuşmak istiyor."

Ancak, Bay Raeburn'ün davetli listesinden tüm
konukların çıkarılmasına rağmen akşam yemeği gerçekleşti ve
evin sahibi, karısından yeterince uzakta olmasa da, kendi masasının başında oturmasına izin verildiği için biraz teselli buldu. Artık çok
yaşlı bir adam olan Bay Vergoe, Orient Çeşitleri Tiyatrosu'nda hâlâ ikinci sınıf bir kız olan Bayan Lilli Vergoe ile birlikte geldi ve Edie, elbise dikmeyi öğrendiği Brixton'dan geldi. Eileen Vaughan, Bayan Raeburn'ün kışkırtması ve Jenny'nin tiksintisine rağmen geldi ve yeni kiracı, kıvırcık saçlı genç bir kumaşçı yardımcısı olan Bay Smithers, yukarıdaki odasından aşağı indi. Elbette May de oradaydı ve Alfie, Northampton'dan bir partinin sonrasını gösteren bir resimli kartpostal gönderdi. Bu
şöminenin üzerine konuldu ve misafirlerin dikkatini büyük ölçüde dağıttı. Bayan Purkiss davet edildi ve solgun yüzlü Percy, Claude ve Bay Purkiss de davet edildi, ancak Bayan Purkiss daveti dikkate almayarak onaylamadığını gösterdi ve böylece Bayan Raeburn'ü düzenli bir belirsizlik
sarsıntısına sürükledi. Yine de, her iki çocuğuyla birlikte on dakika geç geldi ve bu da herkesin büyük hayal kırıklığına uğramasına ve Bayan Raeburn'un büyük kaygısı, yeğenlerinin
konserve dile nasıl yerleştiklerini gördüğünde.

Akşam yemeği muhteşem bir şekilde geçti ve neredeyse her şey yendi ve
övüldü. Bayan Purkiss, Bay Smithers'a tuhafiyeciliğin olasılıkları ve vitrin düzenlemesinin prensipleri hakkında nezaketle konuştu ve
biraz da düşüncesizce, kasaların avantajları hakkında konuştu. Charlie,
İngiliz Kanalı'nı ilk geçişini
harika bir şekilde esprili bir şekilde anlattı. Percy ve Claude çok fazla yediler ve Percy hastalandı, amcasının büyük eğlencesine ve derin bir memnuniyete, çünkü bu ona Kanal'ı tekrar geçme hikayesini
anlatmak için bir bahane verdi ve sonunda: "Her şey yolunda, Perce. Neşelen, evlat, Dover
görünürde."

Eileen, kendini bilmez bir şekilde yedi ve Bayan Lilli Vergoe'ya hatırı sayılır bir saygıyla baktı. Bayan Lilli Vergoe, Orient'teki yeni sahne müdürünün tuzakları ve ikiyüzlülüğü karşısında kazandığı birçok zaferi hoş bir şekilde anlattı. Bay Vergoe, sırayla herkesle hoşça sohbet etti ve haşlanmış işkembeye yardım etmeyi büyük bir özellik haline getirdi. May, her şeye ve herkese kahkahalarla güldü ve Jenny, Edie ile James Amca'nın ona verdiği mavi serge rulosundan nasıl bir elbise yapılması gerektiğini tartıştı.

Akşam yemeğinden sonra herkes akşamı tam bir başarıya ulaştırmak için oturdu.

Bay Vergoe, "Champagne Charlie" ve "In Her Hair She Wore a White
Camelia" şarkılarını söyledi ve Bay Raeburn, kişisel bir memnuniyetle ilkinin korosuna katıldı.

Bayan Raeburn ise her zaman şöyle derdi:

"Champagne Charlie _adı_,
Yarım pint porter _oyunu_."

Ne Bayan Vergoe ne de Bayan Vaughan, iki aktrisle bu kadar yakın mesafeden birçok giyim bulmacasının çözümü
uman Bay Smithers'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olarak dans etmeyi kabul etmedi.
Ancak Jenny, tabaklar temizlendiğinde masaya oturtuldu ve Bayan Purkiss'in büyük utancına
dönüp dans etti, Bayan Purkiss soluk yüzlü Percy ve Claude'un şok edici hissinden korkuyordu.

Percy, Casabianca'yı okudu ve Claude, kendisi okumasa da, kardeşini o kadar çok dizede teşvik etti ki, her açıdan bir düet haline geldi. Edie, Bay Smithers ile bir köşede kıkırdadı ve ona bir veya iki kez kendisinin bir sos kutusu olduğunu ve bunun bir hata olmadığını söyledi. Bay Smithers, hafif hoş bir tenor sesiyle "Queen of My Heart"ı kendisi söyledi ve bis sırasında "Maid of Athens"ı söyledi ve Bayan Vergoe'ya, gizlice, birkaç kişinin kendisinin Lord Byron'a çok benzediği yorumunu yaptığını söyledi. Bayan Vergoe, büyük bir takdir eksikliğiyle, "Kimin umurunda?" diye cevap verdi ve Bay Smithers'ı Edie'nin daha hazır hayranlığına geri gönderdi.

Gerçekten çok keyifli bir akşamdı, belki de en keyifli anı, Bayan Purkiss'in Percy ve Claude ile emekliye ayrılması ve partinin geri kalanının mutfak ateşinin etrafında yerleşmeleri, kestane kızartmaları, portakal ve elma yemeleri, sigara içmeleri ve yaşlarına ve zevklerine uygun çeşitli içecekleri içmeleriydi.

"Peki Jenny sahnede kendine ne diyecek?" diye sordu Bay Vergoe.

"Adam ne demek istiyor?" dedi Bayan Raeburn.

"Eh, bir sahne adı olmalı. Raeburn çok uzun."

"Vergoe'dan daha uzun değil," diye savundu Bayan Raeburn, Lilli'ye bakarak.

"Ah, ama zaten bir sahne adı vardı - tabiri caizse," diye açıkladı yaşlı adam gururla. "Jenny'nin ikinci adı ne?"

"Pearl," dedi Bayan Raeburn.

"Ah, anne, herkese söylemene gerek yok."

"İşte buradasın," dedi Charlie, bu anı on dört yıldır bekliyordu. "İşte buradasın; sana bunu verdiğinde sana teşekkür etmeyeceğini söylemiştim. Pearl! Kim duydu? Tüt-tüt!"

"Kendisine neden Jenny Pearl demesin ki - Bayan Jenny Pearl?" dedi Bay Vergoe. "İyi bir Hristiyan ismi değilse, çok gösterişli bir sahne ismi, sanki--ya da biraz bekle--Jenny Vere'e ne demeli? Jennivere adında bir kraliçe ya da bir şey vardı--hayır, şimdi düşününce, o
Guinevere'di. "

"Kendisine ne isim vermek isterse istesin,
şu anki halinden farklı bir şey diyemez," diye ısrar etti anne.

"Ben de bilmiyorum ama oldu işte. Burada Lilli bile, adını farklı yazıyor - L-i-çift l-i ve Bayan Vaughan, bahse girerim Vaughan kendi adı değil - bir bakıma."

"Evet öyle," dedi Bayan Vaughan, ağzını büzerek kırmızı bir flanel düğme gibi görünmesini sağladı.

Ama Bay Vergoe haklıydı - Camberwell'deki Bayan Eileen Vaughan, Nellie
Jaggs'dı. Jenny, birlikte yaşadıklarında bunu hemen öğrendi ve Bay Vergoe'ya bunu söylemek için bir kartpostal yazdı.

"Ama neden Jenny Pearl olmak zorunda?" diye sordu Bayan Raeburn. "Yine de, aklınızda bulunsun,
çok iyi bir isim olmadığını söylemiyorum," diye ekledi, bunun kendi
bağlacı olduğunu hatırlayarak.

"Tamamlandı," diye ısrar etti Bay Vergoe. "Daha çiçekli -sanırım- tabiri caizse."

Böylece Jenny Raeburn oldu Jenny Pearl ve sağlığı sarhoştu ve
başarısı dileniyordu.

Birkaç hafta sonra, Euston platformunda, garip bir hisle, hastalık ve nefes darlığı arasında bir yerde durdu ve
Madam Aldavini, Eileen ve iki büyük kızla karşılaştı ve ayrılmış bir
kompartımana sokuldu. Çok geçmeden annesine ve May'e bir mendil sallıyordu, Londra sisi içinde zar zor görünür haldeydiler.
Hayat başlamıştı.

Bölüm IX: _Yaşam, Sanat ve Aşk_

Eileen Vaughan, elbette, Jenny'ye çok tanıdık geliyordu, ancak birkaç hafta boyunca ona eşlik edecek olan diğer iki kız, kuzeye doğru yolculuğun ilk yarım saati boyunca çok dikkatli bir şekilde gözlemlenmeliydi.

Madam Aldavini, yeni bir balenin düzenlemesini sayısız kağıt parçası üzerinde çalışmak için yalnız kalmak istediği için birinci sınıf bir kompartımandaydı. Böylece Aldavini Quartette üçüncü sınıf bir kompartımanın dört köşesini paylaşıyordu. Jenny, pencereye yapıştırılmış
fişi okuduğunda dünya için önemli hissediyordu: "Aldavini'nin Quartette'i, Euston'dan Glasgow'a ayrılmıştır." Elbette, ayna yazısıyla yazılmıştı, ancak bu, onu yavaş yavaş çözmeyi daha da keyifli hale getirdi.

Ancak, sonunda net bir şekilde okundu ve Jenny bir kez daha arkasını dönüp arkadaşlarına baktı. Hemen karşısında Valerie Duval vardı - siyah saç tutamları, dolgun kırmızı dudakları ve kan yanaklarına aktığında fildişi renginden sıcak Güney güllerine dönüşen bir ten rengi olan bir Fransız kızı. Gözleri, kontralto Fransız aksanıyla çok tatlı bir şekilde konuşurken, ağır kahverengi göz kapaklarının altında parlıyordu. Kısa süre sonra Jenny'yi dizlerinin üzerine
çöktürdü ve şöyle dedi:

"Bana tüm sırlarını anlatacaksın--evet?"

Jenny alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Sırlar mı? Ben sırlardan hoşlanmam."

"Ama bana tüm _tutkularını_, aşklarını itiraf edeceksin, öyle değil mi?"

"Aşk mı?" dedi Jenny, omzunun üzerinden Valerie'ye bakarak. "Aşk
aptalca."

Valerie gülümsedi.

Diğer yeni arkadaş Winnie Ambrose'du - ahududu, krem ​​ve
keten rengi saçlar, gamzeli çene, kıvrılmış üst dudak ve kalkık bir burun. O, korse giymeyi asla ima etmeyen,
her zaman tombul bir boynun etrafında düşük kesilmiş krep de şin beyaz bluzlar giyen kızlardandı.
Kollarında bilezikler asılıydı ve her birinin yetersiz bir genç adamın yetersiz portresini içeren bir madalyonu vardı. Ama
Winnie _çok_ nazikti, her zaman şakaya hazırdı.

Tren onları kuzeye doğru sürükledi. Bir keresinde, keskin bir viraj yapmak için yavaşladığında, Jenny pencereden dışarı baktı ve siyah beyaz vagonlarıyla bir domino dizisi gibi olan büyük ekspres treni gördü. Ancak, gri Aralık havasını yarıp yankılanan istasyonlardan tünellerden geçip tekrar kasvetli ışığa çıktıklarında bakılacak pek bir şey yoktu. Öğle yemeğini yediler ve Jenny bir şişeden Bass içti ve geveledi, garip suratlar yaptı ve neşeli, derin gözlerini söndürülemez bir kahkahayla buruşturdu. Bacaları, fırınları ve çorak çöp yığınlarıyla Lancashire'dan geçtiler. Bu sıkışmış nüfustan uzaklaştılar ve toplanan alacakaranlıkta Cumberland'ın engebeli vadilerinden geçerek bir yol açtılar. Jenny, bunların ne kadar korkunç yerler olduğunu düşündü, koyunlardan daha büyük olmayan gri kulübelerin olduğu, tren geçerken kargaların uçtuğu
virajlı taş duvarların olduğu bu geniş bataklık çoraklıkları. Pudralanmış, kokulu, dağınık
kompartımanında sıcaklık ve ışık içinde olmaktan memnundu. Çocuk yoruldu ve başını Valerie'nin göğsüne yaslayarak uykuya daldı; Valerie onu öptüğünde, Saone'nin memleketi Lyons'un sıcak iskelelerine vuran sıçraması kadar melodik bir fısıltıyla mırıldandığında uykulu bir şekilde memnun oldu:

"Comme elle est gentille, la gosse."

Böylece yastıklanmış bir şekilde, Jenny yolculuğunun son saatlerini karanlık sınır geçişiyle geçirdi,
ısıtılmış istasyon havasında uyandı,
aşağı çekilen paketlere, toplanmış kağıtlara ve kapıdan içeri bakan hamallara
uyandı. Bayan Aldavini ayrılmadan önce şöyle dedi:

"Yarın kızlar, saat on birde tiyatroda."

Ve bütün kızlar, "Evet, Bayan," dediler ve solmuş tavus kuşu mavisi kadife yastıklar ve nemli kayış kokusu olan
bir taksiye bindiler.
Orada dizlerine yığılmış bohçalarla oturdular ve soğuk Glasgow sokaklarında sarsıldılar. Cumartesi gecesiydi ve tüm kaldırım taşları sallanan sarhoşlarla doluydu, ancak geniş bir cadde hariç,
çok altın ve güzel, oradan ayrılıp dik bir tepenin kaldırım taşlarına
zahmetle tırmandılar ve sonunda yüksek, karanlık, sessiz bir yolda yüksek bir evin önünde durdular.

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve zili çaldılar. Büyük kapı, Jenny'nin büyük şaşkınlığına rağmen, görünüşe göre insan müdahalesi olmadan açıldı. Büyük, kıvrımlı bir taş merdivenin kuyusunda durdular, bu sırada boğuk bir ses,
yukarılarından bir yerden yukarı çıkmalarını söyledi.

Geniş bir oturma odaları vardı, çok fazla asma ve sert grupların fotoğraflarıyla aşırı yüklüydü; ama şömine bacadan yukarı doğru
yanıyordu ve lamba tavana sıcak ve rahat bir hale
atıyordu. Jenny pencereden dışarı baktı ve yıldız ışığında Glasgow'un siyah çatılarını görebiliyordu. Geldiklerinde çay içtiler, Jenny'nin hiç sevmediği
yulaf lapası ve öksürmesine neden olan yulaf kekleri vardı; ve
çaydan sonra eşyalarını açtılar. Jenny'nin Valerie ile uyuması kararlaştırılmıştı. Yatak odası, tavanın eğimli parçalarının her yere fırlatılmış olduğu, dikkatsizce kaldırılmış bir kutu oyuncak tuğla gibi rahattı. Yatak, Jenny'nin muazzam eğlencesine, derin bir girintiye gömülmüştü.

"Kim duydu?" diye sordu.

"Hepimiz kendi başımıza olacağız," dedi Valerie derin sesiyle; ve Jenny, Valerie'nin sıcak koluyla
odanın girintisinde rahatça yatma fikrinden heyecan duydu.

Dört kız çeşitli eşyalarını
üzerine saçtığında, tüm
antimakassarları
soğuk beyaz bir yığın halinde köşeye fırlattığında,
şöminenin üzerindeki aynanın etrafına yelpaze şeklinde bir sıra fotoğraf
askıladığında - genellikle "Saygılarımla Lottie, ya da Amy, ya da Madge, ya da Violet" yazılı, neşeli dans eden
tutkulu saçlı kızların fotoğrafları.

Şöminenin eteklerindeki lekelerin çoğunu çekip çıkardıktan ve tüm fotoğrafları inceledikten sonra Jenny, sırtını yüksek demir çamurluğa dayayarak beyaz tavşan derisi halının üzerine oturdu ve arkadaşlarına baktı - Winnie'nin parlak deri bir koltuğa uzanıp, yuvarlak sırtındaki düğmelerden birini çevirirken, "Hatırlayacak mı?" yazısını okuduğuna; Eileen'in Camberwell'e mektup yazdığına; Valerie'nin, şeklinin izin verdiği kadar at kılından bir kanepeye gömülüp sigara içtiğine. Orada, sıcaklık ve sessizlik içinde otururken, Hagworth Sokağı'nın ebedi tekdüzeliğinden
kurtulmanın ne kadar keyifli olduğunu düşündü. Neredeyse Islington'ın artık var olmadığını hissetti, sanki Glasgow'daki bu dairede yeni bir dünyadaymış gibi.

"Bu güzel," dedi. "Bize bir sigara ver, Val, bir ördek var."

Yatma vakti, sabit bir sıkıcı anda değil, aniden, bir ilhamın tüm coşkusuyla geldi. Yatma vakti, Valerie'nin beyaz dantel ve pembe kurdelelerden oluşan bir labirentte odanın içinde dolaşırken soyunmak için saatler harcamasıyla geldi. Jenny derin tüy yatağına gömülmüş yatıyordu, eğri tavandaki gölgesini izliyordu, uykulu bakışlarla gölgeli
taramasını izliyordu, yansımada, mutlak bir saç şelalesi gibi görünen şeyi.

Sonra aniden Valerie mum ışığını söndürdü.

"Oo-er!" diye bağırdı Jenny. "Karanlıkta uyumayacağız mı?"

"Elbette uyuyacağız, evlat," dedi Valerie; ve Jenny, Valerie'nin yumuşak, sıcak elini tutarak uykuya dalabildiğinde karanlığın bir önemi yoktu.

Pazar gününün sessizliğiyle, Glasgow'da gri sabah geldi,
yağmur damlaları rüzgar esintileriyle pencereye çarpıyordu, Bayan McMeikan ve tepside kahvaltı vardı.

"Bu harika, değil mi?" dedi Jenny ve "Oo-er!" diye bağırdı, çaydanlığı yatağın her yerine
dökülürken.

Sonra zilin çalınması gerekti.

"Böyle bir yerde çan ipi olduğunu kim duymuş?" dedi Jenny ve
o kadar sert çekti ki koptu. Sonra, tabii ki, yüksek sesle kahkahalar duyuldu ve
Bayan McMeikan tekrar içeri girdiğinde Jenny kendini yatak örtülerine gömdü
ve Valerie olanları açıklamak zorunda kaldı.

"Eh, o vahşi küçük kız," dedi ev sahibi ve
derin oyuktaki patchwork yorganın altında gizlenen çocuğun yüksek ruh hali, yaşlı
İskoç kadının kalbini kazandı, böylece Jenny'nin çatısı altında tasarladığı ve gerçekleştirdiği her türlü kötülük affedildi çünkü o "çok iyi bir sütten kesilmiş ve
korkunç bir çocuktu, o zamanlar evinden dışarı gönderilecekti."

Pazar günü bir prova vardı çünkü Bayan Aldavini Pazar gecesi Londra'ya geri dönmek zorundaydı. Dört kız, dindar Presbiteryen
ibadetçilerinin ayak seslerinin duyulduğu gri Glasgow sokaklarında yürüdüler ve Court Theatre'ın sahne kapısına vardılar. Jenny, Valerie ve Winnie'yi taklit ederek "Bana mektup var mı?" diye sordu.

"Raeburn'e -Pearl'e demeliyim- mektup var mı?"

Elbette bir kartpostal bile yoktu ama Jenny sorduğu için
daha gururlu hissetti.

"Jack ve Fasulye Sırığı"nın provası, bir pandomim provasını karakterize eden olağan
eksiklik havasıyla devam etti. Jenny, Aldavini Quartette'in Zıplayan Fasulyeler olacağını keşfetti; Winnie, Jenny, Valerie ve Eileen ise Court Theatre'ın sahnesinin tahtalarını sallayana kadar
zıpladılar ve dans ettiler. Madam Aldavini, üç büyük kıza Jenny'yi asla yanlarından ayırmamaları yönünde birçok katı emir bırakarak Londra'ya geri döndü. Ancak Jenny, onların gözetiminden kaçınmak için hırslı değildi. Gerçekten de, ara sıra Eileen'in yüzüne tokat atmak ve ona ders vermek gerekiyordu, ancak Winnie ve Valerie çok tatlıydı. Jenny'nin erkeklerle konuşma arzusu yoktu ve eğer büyük kravat iğneleri olan sıska gençler sahne kapısından onu selamlasalar, burnu bir kilise kulesi kadar yüksekte olurdu. Ve Jenny'nin uzun kahverengi bacakları, yüksek kahverengi çizmeleri ve şık mavi denizci elbisesi tarafından cezbedildiklerinde, manşetlerindeki kağıdı çıkarıp uzun burunlu, balık bakışlı bir şekilde onu takip etmeye cesaret ettiklerinde, Jenny, Valerie'nin elini tutar ve Boeotian domuz çobanlarının başlarının üzerinden geçen Avcı Ay kadar dingin ve soğuk bir şekilde önlerinde sallanırdı. Glasgow'da neşeli günlerdi, bakir eğlencelerin ve gençliğin tatlı, tenha günleri. Geceleri yeşil elbiseleri ve kırmızı fasulye çiçeği şapkalarıyla dans ediyorlardı. Dört Zıplayan Fasulye'nin güzelliğini, tazeliğini ve ruhunu fark eden kurnaz Glasgow seyircisi tarafından tekrar sahneye çıkarılıyorlardı. Gri Glasgow havasında Sauchiehall Caddesi'nden aşağı yürüyorlardı ve neşeli vitrinlere bakıyorlardı. Rüzgârlı Kelvin Korusu'ndan geçiyorlardı. Hiçbir şeye gülmüyorlardı ve hiçbir şey hakkında dedikodu yapıyorlardı, büyük çaylar içiyor, sigara içiyor, koltuklarda uzanıyor, saçma hikayeler okuyor ve Bayan McMeikan'ın anekdotlarını neredeyse gizlenmemiş bir neşeyle dinliyorlardı. Bayan McMeikan da onların kendisine ne kadar güldüklerini zerre kadar umursamıyordu, "gülüşleri çok güzeldi." Pantomimdeki herkes Jenny'ye karşı çok nazik ve çok hoştu. Herkes ona çikolatalar, kurdeleler ve "Saygılarımla" imzalı fotoğraflar verdi. Lottie, ya da Amy, ya da Madge, ya da Violet. "Herkes onun
mümkün olduğunca mutlu ve neşeli olmasını istiyordu.
Galerideki oğlanların çok sevdiği biriydi, ne zaman gelse çok yüksek sesle ıslık çalıyorlardı.
Memnun ve neşeliydi. Winnie, Valerie veya hatta
Eileen'in onu aşağıda tutmaya çalıştığını hissetmiyordu. Onların sadık olduğunu ve onları sevdiğini biliyordu, ancak onları kendisi kadar sevmiyordu. Ancak Eileen,
ara sıra küçümsenmesi gerektiğini düşünüyordu.

Jenny, Glasgow'a gittiğinde kritik bir yaştaydı.
Çırpınan bakire rüyalarının, hızlanan nabızların ve açıklanamayan kalp atışlarının zamanıydı. Jenny lisede olsaydı, metreslere karşı kız gibi hayranlıkların olduğu bir yaş olurdu.
Biraz daha yaşlı bir kadının sempatik dokunuşuna güvenebilirdi.
İnsan ilişkilerinin manastır görüşünü, küçük samimi şakaların ve duygusal okumalar ve
bir saygıdeğer annenin veya sakin ve nazik bir kız kardeşin yanında oturmanın küçük avantajı için güzel kıskançlıklar.

Ancak, çocukluktan kadınlığa geçişin tamamen işaretsiz olduğu varsayılmamalıdır. Kendisi
tapılmaktan memnun olduğunda, yıkılmaz bir uyuşukluk anları olması kaçınılmazdı.
Abelard'la tanışmış olsaydı, Abelard onu bir Heloise yapabilirdi. Ergenliğin tutkulu ateşleri ve derin şevkleri
gerçekten vardı. Anlık okşamalarla
yükseliyor ve derin utangaçlıklarla hemen ölüyorlardı.
Şimdi, şehvetli hayal gücünü şiirle beslemenin ve
korkmuş ruhu müzikle yatıştırmanın zamanıydı. Büyülü diyarlara götürülmeliydi.

Ama hiçbir şey yoktu.

Burada bir Naiad'ın anneliğine layık bir çocuk vardı, eğer uzuv zarafeti ölümsüzlükle sayılıyorsa ve ilk kez bakması için dünyaya verildiğinde, sınırlı görüşü ve sonsuz özlemleri asla birbirleriyle ilişkilendirilmemişti. Ona bir teleskop verildi ve kimse kepengi açmamıştı. Ruhu kafeste şarkı söyleyen bir kuştu. Özgürlük tek idealdi. Katoliklik onu etkilemiş olabilir ama kimse ona bunu vermedi. Tütsülerle dolu şapellerin, alev alev yanan pencerelerin ve ayinlerin loş aksesuarlarının etkisi hakkında spekülasyon yapmak boşuna olabilir. Belki de, sonuçta, bunlar ona sadece komik gelirdi. Belki de Londra nesillerinin gerçek bir ürünüydü ama belki de Cockney zekası daha zengin bir ortamda daha harika bir şekilde parlardı - belki de Lacedaemon'da, her güneyden gelen rüzgarda deniz yeşili tunik ince bir güzelliğin hatlarına kadar savrulurdu. Neyse, onu Court Theatre'ın sahne kapısının önündeki çiğ kemikli Sawnies'in hazır yiğitlikleriyle baştan çıkarılmış olarak düşünmek imkansızdı.
Mizacı, Valerie'nin daha güzel ifade edilmiş hayranlığında daha büyük bir tatmin buldu. İkincisi onu hayatla karşılaşmaya teşvik etmemiş, bir amaç, bir umut veya bir kararlılık sağlamamış olabilir, ancak
en azından onu utangaç kızlık döneminde mutlu etti. Tesadüfi kötülük ile olaylı tutku arasında yolunu bulmasına yardımcı oldu.
Hagworth Sokağı'na, çürüyecek ve toplayacak kirli ilişkilerin kırmızı dikenleri olmadan geri döndü.
Günler, pandomimin son gecesi vesilesiyle yapılan dans dışında büyük maceralar olmadan çok hızlı geçti.
Jenny bu eğlenceye davet edilmedi.
Çok
genç olması gerekiyordu ve ağzı hayal kırıklığıyla kurudu ve
boğazına dökülmemiş bir damla gözyaşı geldi ve sanki
kalbi duracakmış gibi göründü.

"Gitmeliyim; aman ayıp; gitmeliyim."

Jenny kendiliğinden sahne yönetmeninin yanına gitti ve şöyle dedi:

"Lütfen Bay Courtenay-Champion, neden beni dansa davet etmiyorsunuz?"

"Aman Tanrım!" dedi Bay Courtenay-Champion. "Senin gibi bir çocuk mu? Hayır canım,
sen çok gençsin. Çok geç oluyor. Gösteriden sonra, birkaç saat."

Ama Jenny hıçkırdı ve ağladı ve dışarıda bırakılma fikriyle o kadar kalbi kırılmıştı ki Bay Courtenay-Champion fikrini değiştirdi ve ona gelebileceğini söyledi. Sisli günlerin ardından göz kamaştırıcı
güneş ışığıyla anında değişti. Jöleler ve bordo kupasıyla muhteşem bir dans olacaktı ve Jenny, Valerie ile birlikte bilinen en geniş pembe kuşağı satın almaya gitti ve şimdiye kadar görülen en büyük pembe fiyonkla bağladı. Her dansta dans etti ve hatta büyük komedyen Jimmy James ile iki kez vals yaptı ve dahası, ona dans edemeyeceğini söyledi, bu da Bay James'in harika bir komedyen olmasının yanı sıra bir mizah anlayışına sahip olduğunu gösteriyor.

Gerçekten muhteşem bir akşamdı ve belki de en muhteşem kısmı Valerie ile yatakta uzanıp tüm partnerlerle sohbet edip onları yöntemlerini o kadar heyecanlı bir şekilde göstererek götürmekti ki yatak tamamen açıldı ve sonunda uyumadan önce tekrar yapılması gerekti.

Şubat ayında Jenny, "Jack ve Fasulye Sırığı"nın anıları gün batımının renkleri gibi yavaşça solarken tekrar Hagworth Sokağı'na döndü. Glasgow'daki kişisel başarısının tadını çıkarmıştı, ancak başarı çoktan kendini boş bir ödül olarak kanıtlamaya başlamıştı - bir gökkuşağı balonu kolayca patlardı. Nedeni açıktı. Jenny'ye zihnini yoğunlaştırması hiç öğretilmemişti. Geriye dönük analiz yapma gücü yoktu. Alkışlar meditasyonlarında bir süre devam etti, ancak şimdiki meşguliyetlerinde yavaş yavaş
söndü. Bunu bir sonraki sefere daha geniş bir başarının temeli olarak güvence altına alamadı. Şunu sormaya başladı: "Herhangi bir şeyin faydası nedir?" Sıradan yaşamın yeniden başlamasından birkaç hafta sonra, Glasgow tiyatrosu bilinçsizce yenen, sonra dönüp bulunca keşfedilmeyen bir pasta parçasına dönüşmüştü. Bağımsızlığa giden yolda daha fazla ilerleyememişti. Geleceğin ölü ağırlığı altında eziliyordu. Evde de, her seferinde daha da derinden nefret ettiği çok gerçek bir baskı vardı. Bir anlık anne müdahalesi ve öfkeye kapılıyordu - somurtkan, sandalye deviren, kapıyı çarpan bir öfke. Bir daha asla geri dönmeyeceği tehditleriyle kendini evden dışarı atıyordu. Bir gün, kendisine izin verilenden daha uzun süre dışarıda kaldığı için
suçlandığında, tekrar dışarı fırladı ve
kayboldu. Umutsuzluk içindeki annesi, Jenny'nin Valerie Duval ile birlikte bulunacağını akıllıca tahmin eden
Madam Aldavini'nin yardımını istemek için gitti. Gerçekten de, Valerie'nin Soho'daki odalarındaydı, kötü davranışından
hiç pişman değildi ama Madam'ın
kovulma tehdidinden yeterince korkmuştu ve tartışmadan eve geri dönüyordu.

Özgürlük hala Jenny'nin diniydi. Oğlanlarla çok vakit geçiriyordu ama
yine de sadece onların arkadaşlığı için, duygusal maceralar için değil. Onu yalnız bırakmak daha akıllıca olurdu ama
temas kurduğu hiç kimse çocuğun cinsiyetsizliğini fark edemezdi. Bir kızın erdeminin en gerçek güvencesi
erkek ergenliğinin bir araya gelmiş çılgınlıklarına aşinalıktır.

Jenny on yedinci yaşına kadar umutsuzca mücadele etti ve
noktalarca özgürlüğünü kazandı. Gürültülü bir görevli oğlan çetesiyle Collin's Music-hall'a gitmeyi her şeyden çok severdi, hiçbiri onun için
bir çoban için tek bir koyun kadar ayrı, gerçekleşmiş bir varlık değildi.
Alfie on yedinci yaş gününden önceki yaz eve geldi
ve onun bağımsızlık ilanlarına içtenlikle destek verdi. May de ebeveyn otoritesinin
her türlü
sakatlığına karışmıştı.

Bayan Raeburn kızının geleceği konusunda çok endişeliydi. Hoyden davranışını
sahnenin etkisine bağlıyordu.

"Burada senin teatral tavırlarını istemiyoruz," derdi.

"Peki, beni sahneye kim çıkardı?" diye karşılık verirdi Jenny.

Alfie eve döndükten sonra Noel zamanında Jenny ikinci bir Aldavini Quartette ile Dublin'e gitti ve her zamankinden daha fazla eğlendi. Artık Glasgow dönemini belirleyen inzivaya çekilme arzusundan yoksundu, soyut olarak insana karşı bir küçümseme yoktu ve kısa süre sonra Islington'daki çocuklara baktığı gibi gördüğü birkaç genç subayla iyi arkadaş oldu. Bunlardan biri, Royal Leinster Fusiliers'tan Terence O'Meagh, onu kendi özel mülkü yaptı; çekici, yakışıklı, kendini beğenmiş, genç bir İrlandalıydı, ulusunun çoğu kadar kadınlara karşı hassastı ve aşk pratiğine çoğu Kelt kadar az mizah katıyordu. Sahne kapısında bekler ve onu kendi arabasıyla evine geri götürürdü. Ona neredeyse saflıklarıyla cezbedecek kadar masumca, güzellikten yoksun küçük biblolar verirdi. Çok kısa bir süre için kızıl bir tunikle utandırıcı bir onur
taşıyan çok genç bir subaydı, bu yüzden İrlandalının evrensel popülerlik konusundaki saf varsayımına ek olarak, bir askerin kırmızı ceketinin her kadına çekici geldiği
duygusundan muzdaripti.

Jenny, muhteşem Cockney saygısızlığıyla, Bay O'Meagh'ı pek önemsemezdi, kırmızı ceketini daha az önemserdi, ama Liffey'nin canlı yeşil çayırlarından geçen ılık Şubat ayını çok severdi.

"Biliyor musun," derdi Terence, vagonun tümenine zarifçe eğilerek, "biliyor musun, Jenny, alayımız -bizimkine 127. Hat, bizimki dediğimiz gibi- Drieufontein'da tamamen paramparça edildi; ve Riviersdorp'ta iki bin Boer'e karşı mevzi tuttular."

"Kimin umurunda?" dedi Jenny.

"Bununla biraz ilgilenebilirsin."

"Peki," dedi Jenny, "nasıl yapabilirim?"

"Ama sen ilgilenebilirsin çünkü sonuçta bu benim alayım ve
seni çok seviyorum, küçük kız."

"Saçmalama," diye tavsiyede bulundu Jenny.

"Çok lanet olası bir şekilde gerçekçisin."

"Eh?"

"Yani--ah, peki, kahretsin, Jenny, seninle olup olmamamla umursamıyor gibisin."

"Neden umursayayım ki?"

"Başka herhangi bir kız benden hoşlanırdı."

"Ah--başka herhangi bir kız olurdu."

"O zaman sen neden değilsin?"

"Ah, kalabalığın içinde geçersin."

"Kahretsin, sana fena halde aşığım," diye yemin etti Terence.

"Aptalca davranarak güzel bir günü mahvetmenin ne faydası var?"

"Kahretsin, senden başka kimse senin kabalığına katlanamazdı."

Ve Terence somurturdu, Jenny mırıldanırdı ve gezici araba
gezmeye devam ederdi.

Pantomimin son gecesi Bay O'Meagh her zamanki gibi onu çağırdı
ve yola koyulurlarken şöyle dedi:

"Bakın, Bayan Jenny, bu gece benimle
odama dönüyorsunuz."

"Öyle miyim?" dedi Jenny. "Bu bir haber."

"Aman Tanrım, geliyorsunuz!"

"Korkma."

"Gideceksiniz!"

Terence onun elini tuttu.

"Bırak beni," dedi Jenny.

"Bırak gideyim. Bakın, biliyorsunuz, bir İrlandalıyı
aptal yerine koyamazsınız."

"Bu kesinlikle doğru," diye kabul etti Jenny.

"Bir İrlandalı bir şeye sahip olacağını söylediğinde, onu elde eder."

"Eh, Jenny Pearl'ü elde edemezsin."

"Bak, sana çok iyi davrandım. Sana----"

"Ne?" diye tehlikeli bir tonda sözünü kesti Jenny. "Bak!"

Bir kol saatini çözdü ve yola fırlattı.

"Zaten saatin orada. Aşağı inip alacak mısın?"

Terence atı kamçıladı.

"Küçük şeytan, benimle geleceksin."

Jenny dizginleri yakaladı.

"Çeneni kapat!" dedi O'Meagh. "Çeneni kapat! Bundan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Hadi, dur," dedi Jenny.

Astsubay, bir olay çıkmasını önlemek için durdu.

"Bak," dedi Jenny ona. "Kendini bir çocuk sanıyorsun, biliyorum ve kızların sana 'hayır' diyemediğini düşünüyorsun; ama ben söyleyebilirim, anlıyor musun? Sen ve senin iki kişilik küçük
kulübelerin! Pek bir şey değil!" ve Jenny arabadan aşağı kayarak
kayboldu.

"Erkekler," dedi Glasgow
Quartette'in kalan tek üyesi olan Winnie Ambrose'a. "Erkekler! Bence erkekler korkunç. Gerçekten. Kendini beğenmiş! Ah, hayır;
sadece bir söylenti."

Jenny'nin Dublin'den dönüşünde Covent Garden'daki opera balesine katılması Madam Aldavini tarafından ayarlanmıştı.
Ne yazık ki Londra'daki ilk görünümü boş yer olmadığı için bir yıl ertelenmek zorunda kaldı. Jenny
moralini kaybetmişti. Madame Aldavini'nin ona ekstra bir yıllık çalışmanın dansına büyük fayda sağlayacağına dair güvence vermesinin bir faydası yoktu. Jenny, dünyanın yaratıldığı zamandan beri pratik yaptığını hissediyordu. Pratik yapmaya devam etti çünkü yapacak başka bir şey yoktu ama zaman ilham ateşini söndürmüştü. Bir gün, çalışkanlık ve gayretle, Prima Balerin olabileceğini duymaktan bıkmıştı. Doğal bir dansçı olduğunu biliyordu ama Terpischore ona zarafet, hafiflik ve pırıltılı ayaklar bahşettiğinden, bu armağanları olgunlaştırabilecek ruhu başka bir tanrıya bıraktı. Doğrudur, bir dahi çocuğun
kıyametinden kurtulmuştu ama bir dahi olarak çiçek açmak, sahne ışıklarının sıcaklığı ve ihtişamı onsuz yanarken
boşta kalmaktan daha iyi olabilirdi.

Bu arada Hagworth Sokağı on yedi yıldır pek değişmemişti. Sonundaki uzun çınar ağacı daha uzundu. Londra İlçe Meclisi, herhangi bir süsleme kapasitesine sahip olduğunu düşünmeden, başını kesmeyi ihmal etmişti ve görünürde başka bir ağaç olmadığı için, onu kentsel bir desene göre kesmeye değmeyeceğini düşünmüştü. Yıl geçtikçe kabuğunu döktü ve Londra'nın iğrençliğinden arınarak, Mayıs ayında taze, yeşil ve güzel bir şekilde açtı. Ekim ayında daha fazla yaprak aşağı doğru patladı, daha fazla yaprak
oluklar boyunca koştu, Jenny'nin doğduğu geceden daha fazla. Gaz jetleri, akkor ışıkla
daha istikrarlı bir şekilde yanıyordu. Bu aydınlatma yöntemi, içeride olduğu kadar dışarıda da hakimdi, dar koridorda, Number Seventeen'in ön salonuna kuru ve hastalıklı ışıklar saçıyordu, parlak, soluk ve gösterişliydi. Karyolanın topuzu hala yoktu ve Charlie on yedi yıldır yenisini almaya söz vermişti. Charlie'nin kendisi çok az değişmişti. Hala Kentish Town'daki aynı firmada çalışıyordu. Hala "Mason Silahları"na gidiyordu. Kırmızı kravatlara daha az önem veriyordu ve eskisinden daha küçük görünüyordu. Yine de daha fazla içebiliyordu. Saçları daha ince olsa da kaşları daha gürdü çünkü gaz sobalarının yönetimiyle ilgili resimli bir ders sırasında eski kaşlarını 
silip süpürmüştü. Dağınık bıyığını sürekli parmaklamak yerine, sıra dışı kaşlarını düşünceli bir şekilde manipüle etmeyi tercih etti.

Bay Vergoe ölmüştü ve eşyalarının çoğu torununun Cranbourne Caddesi'ndeki odasını süslüyordu. O hala Orient Palace of Varieties'in _Corps de Ballet_'sinde ikinci sınıf bir kızdı. Ancak Jenny, ünlü ölü Columbine'in resmine sahipti. May ile paylaştığı yatağın üstünde, bağışçının parlak siyah bir Oxford çerçeveye yerleştirilmiş anma kartının yanında asılıydı. Odanın kendisi her yıl daha da küçülüyordu. Jenny, Edie ve kendisi için bir zamanlar bunun
sınırsız olduğunu hayal bile edemiyordu. Günümüzde her yer maun gardırop,
yarım daire mermer üstlü lavabo, tuvalet masası ve demir karyola gibi görünüyordu.
Kapıda çok sayıda etek ve eteklik vardı.
Duvarlarda çoğunlukla
kıvırcık kağıtlar tutan cepleri olan buruşuk yelpazeler vardı.
Ayrıca
Alfie, Edie, Jenny ve May'in bulanık bir fotoğrafı vardı; bunların
en göze çarpan özelliği, Jenny'nin kolalı fırfırlarıydı; bir zamanlar etekliksizken erkekliğin tılsımı gibi görünen o tarihi fırfırlar.
Tuvalet masası, en ani ve şaşırtıcı kontrastları
sunan bir dizi eşyayla doluydu. Bir çöp kutusundan kolayca kurtarılabilecek bir tarak yanında, gümüş repousse ile desteklenmiş bir fırça vardı. Yedi kırık tırnak makasının yanında altın tıpalı bir koku şişesi vardı. Jenny'nin geceliği zarifçe
kurdelelenmiş ve bağcıklıydı ve çukurlu
yorganın üzerinde tuhaf bir şekilde yersiz duruyordu.

Bayan Purkiss hala kız kardeşini ziyaret ediyordu, ancak Jenny'nin Percy veya Claude ile görüşmesine izin verilmiyordu, ikisi de her zamankinden daha solgun yüzlüydü, çünkü
Percy misyoner olacaktı ve Claude'un erken sefahatten şüpheleniliyordu, çünkü banyoda hizmetçiyi öperken yakalanmıştı.

Bayan Raeburn, yaşının jübilesinde, hala yakışıklı bir kadındı ve
zekası için Jenny tarafından bile beğeniliyordu. Hala çocuklarının geleceği için endişeleniyordu. Kocasının aşağılığının her zamankinden daha fazla farkındaydı ve hayatının çoğu gerçeğine gülüyordu.
Ancak May'in geri dönmesi ve Jenny'nin sürekli isyankarlığı onda birçok
endişe yarattı. Fakat Alfie iyi gidiyordu ve Edie mutlu görünüyordu, Brixton'da elbiseler dikiyordu. Bay Timpany bir daha tekrarlanmamıştı ve artık o olayı önemsiz bir ev içi ihmalkarlık olarak görüyordu. Bayan Horner'lara gelince, onların ziyareti çoktan aklından tamamen silinmişti. Onlara on yedi yıl önce yaptığı gibi bir konuşma daha yapması için çok büyük bir duygusal kriz yaşanması gerekirdi. Charlie hala onun yanında horluyordu, tıpkı yedi veya sekiz bin gecelik soyunmanın ardından horladığı gibi. O
hala çamaşırları yıkadı, hesapları topladı, ilkbaharda yeni bir elbise ve sonbaharda yeni bir bone aldı. Bu hafta hala gazeteyi okumayı düşünüyordu ama hiç zamanı olmadı ve her gece her şeyin yolunda gitmesini umuyordu. Bu umut alışkanlığı onun için, çiçeklerle boyanmış sayfaları olan mum ışığında bir İncil bölümü veya yatak örtüsü duaları veya büyüklük hayalleri farklı yapıdaki zihinler için neyse oydu. Hayatı
hiç de sıkıcı değildi çünkü sık sık tiyatroya ve ara sıra da gizli bir meyhanenin barına giderdi; orada, viski ve Fas derisi bir atmosferde, bazen Bayan Purkiss'in Jenny'nin davranışlarıyla ilgili şüphelerini dinlerdi ama daha sık Charlie hakkında eğlenceli hikayeler anlatırdı.

Hagworth Sokağı böyleydi, Mayıs ayının başında soğuk bir Pazar günü, Edie Brixton'dan geldi. Mutfakta bir süre oturup parmaklarına siyah eldivenler geçirirken solgun ve endişeli görünüyordu.

"Brixton nasıl, Edie?" diye sordu annesi.

"Harika."

"Uzun zamandır bizi görmeye gelmedin."

"Hayııııııııııııı," diye kabul etti en büyük kız.

"Meşgul müsün?"

"Pek de değil. Sadece ne zaman geleceğini asla bilemezsin. Yukarı çıkıp
eşyalarımı çıkaracağım. Bizimle gel Jenny," dedi kız kardeşine dönerek.

"Bir yanak var. Sırada ne var?"

"Ah, nefret dolusun! Hadi yukarı çık."

Jenny, isteksiz bir tavırla Edie'yi yukarı kata kadar takip etti
ve bir zamanlar paylaştıkları yatağa kendini attı.

"Bütün gece orada olma," diye itiraz etti, Edie'nin aynada kendine amaçsızca
bakmasını izlerken.

"Jenny," dedi ikincisi aniden, "Ben yaptım."

"Ne yaptım?"

"Kendim, sanırım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Biliyorsun," dedi Edie.

"Ah, evet, biliyorum, bu yüzden soruyorum."

"Birlikte olduğum o adamı hatırlıyor musun?"

"Bert Harding?"

"Evet, Bert."

"Onunla asla evlenmeyeceksin, Edie?"

"Eğer yapabilirsem, yapmalıyım."

Jenny yatakta doğruldu.

"Yani----"

"Haklısın," dedi Edie.

"Seni ne yaptı?"

"Ben aptalım," dedi Edie çaresizce.

"Alfie ne diyecek?" diye merak etti Jenny.

"Bunun Alfie ile ne alakası var?"

"Bilmiyorum, sadece çok titiz. Ama senin şu Bert'in, sanırım

seninle evlenecek?"

"Öyle diyor. Hiçbir şeyin onu durduramayacağını söylüyor."

"Onunla evlenmek için deli misin?"

"Evlenmeliyim."

"Ama istemiyor musun?"

"Yapmazdım -- zorunda kalmasaydım. Bir süre kimseyle evlenmezdim."

"Zaten evlenmezdim," dedi Jenny kararlı bir şekilde.

"Saçma sapan konuşma. Yapmalıyım."

"Ah, bence bu bir utanç. Senin gibi güzel bir kız, Edie. Erkekler! Seni
tutabilir mi? -- rahat ve tüm bunlar?"

"Yeterince parası var ve yakında biraz daha kazanmayı umuyor, sonra da
benim terziliğim var."

"Erkekler!" diye ilan etti Jenny. "Benim için erkek yok. Hiçbir erkeğe güvenmem."

"Anneme bundan bahsetme."

"Sanki söylemem gerekiyormuş gibi."

İki kız kardeş aşağı indi.

"Onu yakında getireceğim," dedi Edie.

"Ve ona uygun bir şekilde haddini bildireceğim," dedi Jenny.

Bir ay geçti ve Bay Albert Harding'in birçok önemli taahhüdü vardı.
Bir ay daha geçti ve Edie endişelenmeye başladı.

Jenny kız kardeşini görmek için Brixton'a gitti.

"Görünüşe göre bu evlilik sadece bir söylentiymiş," dedi. "Bir iki haftaya kadar vakti yok."

"Ne?" diye haykırdı Jenny.

"Yarın beni Canterbury'ye götürecek. İyi,
Jenny. Sadece meşgul. Gerçekten öyle."

O gece otobüste eve doğru sarsılan Jenny, ne yapılması gerektiğini merak etti. Edie gibi hoş bir kızın aceleyle evliliğe sürüklenmesinin acısını sonuna kadar hissetse de,
başka bir alternatif açıkça ortaya çıkmadı. Yüreği hızlanarak, hayal gücü o kadar korkunçtu ki,
Edie'nin yerinde olsa nasıl davranacağını düşündü. Dünyanın gözünden, Londra'dan
kaçıp giderdi.

Yine de Edie pek aldırış etmiyor gibiydi.

Erkeklerin kötülüğü onu çileden çıkarıyordu. Bencillik ve kabalık onu hasta ediyordu. Erkekler farklıydı; ama erkekler, kibirleri ve yalanlarıyla
hayvanlardı. Onu asla aptal yerine koymamalıydılar. Asla. Asla. Sonra annesinin evlenmeye zorlanıp zorlanmadığını merak etti. Babasının durumu başka hiçbir şekilde açıklanamazdı. Erkeklerin hepsi birbirine benziyordu.

Bert Harding, yağlı, koyu gözlü, kirli bir yabancı gibi. Evet, hoş görünümlüydü ama çoğu erkekten daha kibirliydi. Ve Edie onunla evlenmek zorundaydı.

Eve vardığında Alfie kapının önündeydi.

"Sen mi?" dedi.

"Gece için gel. Yarın sabah Islington'da bir işim var."

"Alfie, Bert Harding'i tanıyor musun?"

"Evet."

"Onu Edie ile evlenmeye zorlamalısın."

"Eğer yapmazsa suratını dağıtırım."

"Yarın gece Canterbury'de olacaklar."

Westminster Bridge Road'un görüşüne göre kötü bir mücadeleydi. Bert
zayıftı. Edie ile hemen evlenmeye tamamen istekliydi, öyle oldu, ama Jenny onun koyu gözlerinden birinin kardeşi tarafından kapatıldığını görmekten hoşlandı. Görevini yerine getiren Alfie, Bert veya Edie ile bir daha hiç konuşmadı.

"Nasıl bu kadar sinirlenebilirdi ki," dedi Bayan Raeburn. "Yumuşak! Yumuşak!
Sensin," diye devam etti kocasına dönerek.

"Elbette benim. Her şey benim," dedi Charlie.

"Evet, sensin. Bir bardak biraya hayır diyemezsin ve Edie de bir erkeğe hayır diyemez."

"Ne yapardın, anne," diye sordu Jenny, "Edie'nin Bert'i gitseydi ve onu terk etseydi?"

"Bir daha asla evime girmezdi--bir daha asla."

"Komiksin."

"Komik mi?" dedi Bayan Raeburn. "Komik olmaya çalış ve neler olacağını gör."

"Kimin umurunda?" dedi Jenny. "Beni rahatsız etmezdi. Bu köpek adasından bıktım. Ama erkekler. Sırada ne var? Hiçbir erkeğin----
Pek bir şey yapmayacağımı düşünmüyor musun?"

"Çok emin olma, Bayan Clever," dedi anne.

"Ama ben eminim. Eminim. Aşk! İçinde hiçbir şey yok."

"Ona bak," diye alay etti Charlie.

Jenny o gece öfkeyle uyanık kaldı. Zihninin ekranından birbiri ardına, çeşitli tiplerdeki erkekler geçti. Hepsini gördü.
Kıpkırmızı eklemli, balık gözlü Glasgow gençleri bir kez daha ona göz kırptılar.
Dublin'in kayıtsız astsubayları hediyelerini sallıyor ve ona teşekkür ve öpücük verilmesini bekliyorlardı. Çocuksu anıların
köşelerinden gelen yaşlı adamlar tekrar ayağa kalkıp ona pis pis sırıtıyorlardı. Kendi babası, küçük, zayıf ve aşağılık, onun zihinsel görüş alanının sınırlarında dolaşıyordu.
Bert Harding oradaydı, siyah çizme düğmesi gözleri parlıyordu. Ve kız kardeşi buna teslim olmuştu, pençelenmeye, hırpalanmaya
ve övünmeye. Ugh! Birdenbire, iğrenmesinin ortasında Jenny,
yatak altında bir ses duyduğunu düşündü.

"Oo--er, May!" diye seslendi. "May!"

"Ne oldu, gürültücü şey?"

"Oo--er, yatağın altında bir adam var! Ah, May, uyan yoksa hepimiz
öldürüleceğiz!"

"Kimin umurunda?" dedi May. "Uyu."

Ve tam o sırada Raeburn'lerin fare deliğinden bıkmış olan büyük kedisi yatağın altından çıktı ve yavaşça odanın karşısına yürüdü.

Bölüm X: _Drury Lane ve Covent Garden_

Jenny'nin Covent Garden'daki hayal kırıklığını telafi etmek için, Madam
Aldavini ona Drury Lane pantomiminde bir yer ayarladı. Artık çekici bir dörtlünün en çekici üyesi olmayacaktı, ancak akşam boyunca birkaç kez şaşırtıcı derecede karmaşık elbiselere bürünen sayısız kızdan biriydi, bireysel figürleri sergilemek için değil, geniş renk ve yaratıcılık etkileri elde etmek için tasarlanmıştı. Düz çizgiler danstan daha üstün tutuluyordu, Milletler Alayı'ndaki Fransızların veya İspanyolların düz çizgileri, Porselen Alayı'ndaki Lowestoft'un veya Dresden'in düz çizgileri, Böcek Alayı'ndaki Kaplumbağa Kabuğu Kelebeklerinin veya Kızıl Kanatlı Güvelerin düz çizgileri. Jenny'nin neşeli derin gözleri üç renkli bayraklar veya bir çaydanlığın ağzı veya bir kelebeğin orantısız antenleri tarafından gizlenmişti. Sıradan kızlardan oluşan uzun bir sıranın ortasında sahnede sallanırken bireysel bir hareket zarafeti yoktu. Seyirciler alkışladıysa, canlı renklerden oluşan bir mızrağı alkışladılar,
daha fazla coşkuyla değil,
bir spot ışığı düzenlemesini alkışladıkları gibi. Her şey, yalnızca
yaratıcı bir zihnin
zekâsına feda edildi. Jenny, sanatında akademik eğitimin israfını her zamankinden daha fazla hissetti. Uzun yıllardır dans etmeyi öğreniyordu ve orada, ne dans edebilen ne de hareket edebilen kızların,
büyük yüz hatlarına, gösterişli bacaklara ve pullar için çok fazla kübik alana sahip kızların yanındaydı.

Ancak kişiliği sahne ışıklarını aşıp Drury Lane'in güçlü seyircisine ulaşmadıysa, sahne arkasında yavaş yavaş kendini büyük kız kalabalığından
ayırdı. Büyük maaşları olan büyük komedyenler, onun adını öğrenmeye tenezzül ettiler. Büyük göğüslü büyük baş oğlanlar, kürklerinin üzerinden ona başlarını salladılar. Zarif etekli baş kızlar,
gülümsediler ve ince, nazik, baş kız sesleriyle iyi akşamlar dediler. Sahne kapıcısı bile adını bir kereden fazla sormamıştı. Jenny Pearl'ü halk hariç herkes tanıyordu. O kadar çok kişi ona kesinlikle yükseleceğini söyledi ki tekrar hırslanmaya başladı ve baskı yapılmadan pratik yapmak için Madame Aldavini'ye gidiyordu. Aldavini çok sevindi ve bir kariyer kehanetinde bulundu - bu kariyer, baharda Covent Garden'daki nişanından (bu sefer gerçek bir nişan) itibaren başlamalıydı.

Jenny'nin tiyatrodaki popülaritesi onu evden her zamankinden daha fazla
sabırsızlaştırdı. Annesinin yolunu belirleme girişimlerine giderek daha az tahammül ediyordu.

"Başın derde girecek," diye uyardı Bayan Raeburn.

"Sanmıyorum."

"Edie'nin yaptığı hoş bir karmaşa."

"Ben Edie değilim. O kadar da yumuşak değilim."

"Neden iyi bir gençle tanışıp kendi evine yerleşip rahat bir hayat kuramıyorsun, anlayamıyorum."

"Sanırım Edie gibi ve bir sürü çocuğu var. Birbiri ardına. Birbiri ardına. Ve Bert gibi bir koca, o kadar şok edici derecede kıskanç ki
bir başka adama baktığını
görmeden çılgınca bir şey yapamıyor. Bu
küçük kız değil."

Jenny, günümüzde erkek çocuklarının çekiciliğinin yarısının
onları aptal yerine koyma zevkinde yattığını annesine hiç söylemedi. Eğer söyleseydi
Bayan Raeburn anlamayabilirdi. Jenny, annesinin kendisini hızlı
olduğundan şüphelenmesine öfkeliydi. Kendi tutkulu ayartmadan
uzak olduğundan emindi. Güvenliğiyle övünüyordu. Kendini
aşık olarak hayal edemiyordu ve bunu yapan kızlara içtenlikle gülüyordu. Bir yıl içinde on altı erkekle nişanlandı ve hiçbiri yanaklarına dokunma ayrıcalığına
sahip olmadı. Ona ucuz mücevherler verdiler, sevgisinin sona ermesinden sonra asla geri vermedi ve
kısa ömrü boyunca neredeyse hiç takmadı. Küçük taşlaşmış kalplerin
karışık bir yığınında bir puro kutusuna kaldırıldı.

Ancak, bu hor görülen gençlerde kızının karakteri için bir tehdit gören Bayan Raeburn, Edith'in felaketinin hikayesini
kulaklarına fısıldamaktan asla bıkmadı. Ne kadar çok azarlarsa, Jenny tiyatrodan döndüğünde elinde bir saat tutarsa, Jenny o kadar
sinir bozucu olurdu, akşam eve dönüşlerini o kadar uzun süre ertelerdi. Bert ve Edie'nin sıradan bir evliliğe yerleşmiş olması, onun koşulların yol açtığı birlikteliğe daha nazik bakmasını sağlamadı. Sonuç hakkındaki zihinsel görüşünde, kendi doğumundan hemen önce annesinin duygularının bir kısmını yeniden üretti. Uzun zaman önce Bayan Raeburn tatminsiz bir memnuniyete yerleşmişti; uzun zaman önce umut veya düşüncenin aşırılığından vazgeçmiş, sadece kahkahayı tutmuştu; ancak Jenny, Edie'nin evliliği gibi bir evliliğin ima ettiği hayatın, aşkın, mutluluğun israfını belirsiz bir şekilde hissediyordu. İzlenimlerini formüle edemiyordu. Fikirleri koordine etmeyi hiç öğrenmemişti. Zihni, etiketleri dikkatsiz bir bahçıvan tarafından yok edilmiş, bireysel varlığı yabani otlar labirentinde kaybolmuş nadir çalılarla dikilmiş bir bahçeydi. Kaderler
onun zekasını boşa harcadığı için ona zengin bir intikam verebilir miydi, Jenny
Londra Okul Kurulu'nun önde gelen bir üyesinin kalbini kırmalıydı,
kalbini kırmalı ve ruhunu parçalamalıydı, bu arada kendisi de
Elysium'a doğru esen talihli rüzgarlarla savrulup gitmeliydi.

May'e sık sık kız kardeşinin haçlı seferi, Atalanta ile yarışamayacak kadar
yavaş olan katledilen talipler anlatılırdı.

"Erkekler _aptaldır_," diye haykırdı Jenny.

"Bu gece Fred'i gördün mü?"

"Evet; beni eve götürdü."

"Ne dedi?"

"Önemli bir şey değil. Sinirlerimi bozduğu için ona konuşmamasını söyledim ve
bahar için yeni kostümümü düşünmek istiyordum."

"Umursamadı mı?"

"Sorunlarına engel olamıyorum. Beni öpüp öpemeyeceğini sordu."

"Ne dedin?"

"Bir sonraki dönüşten sonra ona söyledim ve her bir sonraki dönüşe geldiğimizde ona bir sonrakini söyledim, ta ki kapımıza gelene kadar. İyi geceler dedim ve 'Peki ya öpücüğüm?' dedi. 'Bir yanak var; fazla bir şey istemiyorsun' dedim; ve 'Geçen hafta sana bir broş verdim, Jenny' dedi; ve 'İşte broşun' dedim ve onu yere attım."

"Ne yaptı?"

"Fazla bir şey yapamadı. Üzerine bastım ve içeri koştum."

"Bir gün biri seni vuracak," diye kehanet etti May.

"Kimin umurunda? Ayrıca, cesaretleri yok. Erkekler yürüyen sigaralardır, erkekler böyledir."

Drury Lane pandomimi sona erdi.

"Ve iyi iş," dedi Jenny, "çünkü bu hiç de bir pandomim değil; daha çok bir Belediye Başkanı gösterisi."

Jenny şimdi Covent Garden'daki bale için sıkı prova yapmak zorundaydı, ama
gümüş yıldızları ve aydınlık ufuklarıyla uzayan bahar alacakaranlıklarında hâlâ bolca adam kandırmak için bolca zaman vardı.
Bu konuda Alfie ile kavgalı bir ara oldu. İkincisi, Jenny'nin sporu için kendi arkadaşlarından birini
düşüncesizce sunmuştu. Arkadaşı
gelirinin çoğunu çikolatalara ve pit-sehpalara ve bir anda
bir haftalık maaşını bir garnet bileziğe harcamıştı.

"Bak," dedi Alfie, "arkadaşlarımdan hiçbirine oyun
oynama, çünkü buna izin vermem."

"Ona kulak ver. Alfred Proud'a kulak ver. Sanki arkadaşların diğerlerinden daha iyiymiş gibi."

"Eh, ben de kız kardeşimin ateşli şeylerini söyleyenlere izin vermeyeceğim."

"Kim söyledi?"

"Kim söylediyse boş ver. Birisi söyledi."

"Arthur?"

Arthur, Alfie'nin tanıttığı melankolik Romeo'ydu.

"Birisi senin Arthur olduğunu söyledi."

"Peki ne yaptı?"

"Oldukça iğrenmişti. Uzaklaştı."

"Bunun için kavga etmedi mi?"

"Hayır. Yapacağını söyledi, sadece sen ona bu kadar vurdumduymaz davrandın."

"Eh, artık dışarı çıkıp benim için ıslık çalmasına gerek yok."

"Onu atmayacak mısın?"

"Atacak mısın? Onu hiç almadım. Onunla dışarı çıkmam için beni endişelendirdi. Gitmek
istemiyordum."

"Bu günlerden birinde göğsüne bir kurşun yiyeceksin. Vurulacaksın."

"Çok büyük arkadaşlarından biri tarafından değil."

"Neden olmasın?"

"Neden, içlerinden tabanca tutacak cesareti olan neredeyse hiç yok ve bir tane satın alacak parası olan da yok."

"Sana hiç söylemediğimi söyleme."

"Sen ve arkadaşlarının tabancaları!"

Genç kızlığın gururu ve küstahlığıyla Jenny Londra
sokaklarına çıktı. Geçici Nisan yağmurları boyunca her gün Islington'dan Covent Garden'a geldi. King's Cross'tan, Brunswick Meydanı'nın tomurcuklanan karaağaçlarının yanından geçen yeşil omnibüse bindi. Guilford Caddesi'nden aşağı bindi ve evlerine dönen zayıf sakinlerini
kurdele ve dantel paketleriyle izledi. Great Queen Caddesi'nden Long Acre'ye
geldi, yeşil omnibüsün ön koltuğuna oturdu, artık bir La France gülünden daha çok
pembe bir zambak gibiydi - Long Acre'den aşağı, Bow Caddesi'ne kadar geldi, oradan tiyatroya doğru koşardı, hamal grupları ona başlarını sallayıp gülümsüyorlardı, çünkü Nisan yağmurlarında koşan hızlı olanı hemen tanıdılar.

Jenny'ye en çok İtalyan operası çekici geliyordu.
"Tannhaeuser"i pek beğenmiyordu, Venusberg balesini çok zayıf ve Venüs'ün kendisini
görüntü olarak görüyordu. Cermen abartıları, trombonlara çok yakın bir yere konulmuş gibi hafif bir rahatsızlık hissiyle onu etkiledi. Bir
dansçı olarak aldığı eğitim, Wagner'in geniş armonilerinin rahatsız ettiği titiz bir biçim duygusu doğurmuştu. Jenny, bir
deniz değişikliği yaşamaktan hoşlanmıyordu. Yenilik ve tuhaflık onun için sadece tuhaftı. Strauss onu
sıkardı, Brahms'ın onu uyuşukluğa
sıkacağı gibi değil,
sinir bozucu bir kişiliğin birini kabalığa veya ani kaçışa sıkması gibi.
Zekasını Gotik duvar halılarıyla ne kadar asmanın
önemli olabileceğini tahmin etmeye değmez. Muhtemelen, Verdi'nin berrak ve hassas zevkine süslü bir barbarlığın
dayatılması, ruhunun küçük pencerelerini kasvetli
arraslarla
gizlerdi. Pansiyon okulundaki eğitimine rağmen, bir görüşü vardı ve bazen acınası olan bir akıl sağlığına dair içgüdüsünü koruması, epileptik bir takdir edinirken, sonuçta bariz güzelliğe olan şehvetli aşkında klasik bir his olan şeyi kaybetmesinden daha iyiydi. İtalyan operasının şekerleri ağzında masumca eriyor, gölgeli kuş cıvıltılarının olduğu bir bahçeden müzik düşüncesiyle adım atarken, geride sadece tatlı bir anı bırakıyordu. Wagner daha sarhoş ediciydi, ancak yorgun dinleyicinin kalbine berrak bir coşku miras bırakmadı. Dahası, kendisi ve Venüs'ün diğer uşakları Venüsberg'in sık sık kayalarının etrafında tökezlediğinde, yuvarlak bir delikte kare bir çivi olma hissini çok gerçek bir şekilde hissediyordu. Sanki bir şekerci, erikli pudingin üstüne pembe kremadan bir çoban kızı yapıştırmış gibiydi. Jenny, kendi sözleriyle, her şeyin doğal olmadığını hissetti.
Kalıplaşmış cazibelerinde Walpurgis'ten hiçbir şey yoktu. Canterbury Close'daki Bobbing Joan'dı. Kemanlar karanlık opera binasında inliyor olabilirdi, ancak İtalyan balesinin ifadesiz baştan çıkarmaları sırasında şişman bir Venüs'ün
hilelerine yakalanan obez bir Tannhaeuser aptalcaydı; sürdürülmesi gereken pozlar yorucu ve etkisizdi. Daha da yorucu olanı, yarışmacılar Elizabeth'e şarkı söylerken Jenny'nin neredeyse dayanılmaz bir şekilde uşak olarak beklemesiydi. Mor kadife tunikli dört uşak vardı. Jenny rolüne uygun görünüyordu, ancak diğer üçü Victoria eriklerine benziyordu. Alman operasında gerçekten keyif aldığı tek sahne, kendisinin ve birkaç seçilmiş kızın büyülü atlara
yükseğe bağlandığı ve müthiş
gürültüde yorucu bir şekilde sallandığı Valkyrie'lerin yolculuğuydu.

Ancak kuzeyin perişan halkları arasında Gotik yamaçlara yapılan bu geziler opera sezonunun ana özelliği değildi. Bunlar, tatlı bir muhafaza içindeki kayaların bir
_tur de force_'uydu. Covent Garden'ın üzerinde
kolay ve gösterişli bir dekorasyonun büyüsü asılıydı. Büyük dairedeki

taçlardan parlıyordu. Basların kravat iğnelerinden,
tenorların halkalarından parlıyordu.
Kontraltoların okyanus gibi göğüslerine
üflüyordu.
Sopranoların kıvrımlı kalçalarının etrafında titriyordu.
Her şey şişmandı--bir paşanın rahat rüyası.

Küçük ve incecik olan Jenny, yaygın olan gösterişten rahatsızdı.
İyi bir figür, iyi bir hırs gibi görünmeye başladı. "Sevgili çocuğum, zayıfsın," diye mırıldanırdı zarif bir primadonna, veremli Mimi'yi oynamak için sahneye çıkmadan hemen önce.

Jenny, Covent Garden'da şöhrete doğru ilerlediğini göremiyordu. Aslında öyle de değildi, ancak Madam Aldavini onu teselli etmeye çalıştı,
değerli deneyime ısrar etti ve
çevresindeki başarının ürünlerini gösterdi. Madam, Covent Garden'ın sadece bir basamak olduğunu
hatırlattı.

İşte on yedi yaşındaydı ve başarılarını sergileme şansı yoktu. Covent Garden'da dans etmekten çok oyunculuk vardı.
Jenny de her zaman önemli olan sessiz roller için seçilirdi.
Bunların bazılarından hoşlanmazdı. Örneğin, Rigoletto'da,
büyük şarkıcı
Previtale, sevişeceği
çantada kız rolünü oynamasını istediğini dile getirdi. Jenny sevilmekten
hoşlanmıyordu. Diğer kızlar Previtale'in dikkat çekici cazibesini sevebilirdi, ancak Jenny nefesinin berbat olduğunu düşünüyordu, gerçekten de öyleydi.

Covent Garden'daki başlıca arkadaşı Irene adında bir kızdı, ya da daha doğrusu Irene diye yazıldı, çünkü her zaman Ireen diye çağrılırdı. Irene Dale görünüşünde tuhaf ve sıradan olanın bir karışımıydı. İlk bakışta İngiliz _coulisses_'inin yüzlercesinde ürettiği sıradan tipe benziyordu.
Belki de dinlenirkenki yüz ifadesi ilk önce bir
ayrım olasılığını düşündürdü. O durumdaki yoğun mavi gözler
tuhaf, isteksiz bir şevke sahipti, sanki uzun zaman önce kaybolup gitmiş ateşli anları
rüya görüyormuş gibiydi. Mavi gözler, güneş ışığı altında sürüklenen yapraklar gibi zengin kahverengi saçlarla vurgulanıyordu. Ağzı, hoş bir şekilde
takıldığı zaman en güzel halindeydi. Burnu sona eriyor ve sonra tekrar başlıyordu.
Çenesi derin bir şekilde yarıktı ve ten rengi gerçek güllerle doluydu. Jenny'nin yanında, Irene yavaşlık izlenimi veriyordu; Jenny, provaya geç kaldığı zamanlar hariç, hiç aceleci görünmüyordu ama onda her zaman titrek bir çeviklik izlenimi vardı. Irene, Madam Aldavini'nin okulundaydı, çocukluklarında Jenny ile birlikte çok fazla zaman harcamışlardı ama birlikte turneye hiç çıkmadıkları için Covent Garden'da yan yana giyinene kadar kız gibi bir arkadaşlık kuramadılar. Jenny, Irene'e erkeklere karşı hissettiği düşmanlığı aşılamaya çalıştı. Ancak Irene, şakayı sevmesine rağmen, her şeyin temelinde erkeklere karşı bir saygı duyuyordu ve Jenny'nin özgürce ifade ettiği aşağılamasında her zaman onu desteklemiyordu. Covent Garden'dayken Irene, sağlıksız derecede uzun boylu, ona çok değer veren ve ona pahalı yüzükler
veren ve kendi isteğiyle onu şık bir şapkacıya götürüp kısa etekler giydiren genç bir adamla tanıştı. Jenny, Irene'in Danby'si hakkında bir şeyler duymuştu ve ikincisinin sempatik olmayan etkisinden çok rahatsız olmuştu.

"Senin Danby'n," diye itiraz ederdi. "Onda ne görüyorsun? Uzun
aptal!"

"Benim Danby'im bir beyefendi," dedi Irene.

"Bence berbat görünüyor. Neden, dişlerini dışarıda takıyor."

Sonra Jenny, Irene ve Danby'siyle Leicester Meydanı'nda buluştuğunda, arkadaşını çocuksu kostümle gördü.

"Aman Tanrım!" diye seslendi.

"Sen kaba birisin," dedi Irene.

"Çok kaba bir kızsın," dedi Danby; "ama gelip bizimle bir içki içecek misin?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Jenny ve soğuk bir şekilde geçip gitti. O akşam soyunma odasında Irene'e saldırdı.

"Bir adamın seni böyle şok edici bir görüntüye dönüştürmesine izin vermek!"

"Beni kısa etekle görmeyi seviyor."

"Ne için? Ve o çizmeler!"

"Benimle evlenmemi istiyor," diye ilan etti Irene.

"Seninle evlenmek mi? Bu sadece bir söylenti, genç Irene. Senin Danby'ni uygun şekilde
söyledim. Seninle evlenmek! Sanmıyorum."

"Paris'ten döndüğünde öyle olacak ve senin benim için çok kötü bir
örnek olduğunu söyledi."

"Yıkıldım!" dedi Jenny sahte bir alçakgönüllülükle. Sonra devam etti, "Evet, sen ve
Paris'lerin. Her neyse, Tin Ribs'i benden ayırt edebilirsin, sevdiğim bir kızı böylesine korkunç bir görüntüye
sürüklemekten utanmalıyım."

"Kardeşi seninle tanıştırılmak istediğini söyledi. "

"Evet; sanırım. Tin Ribs the Second, sanırım. Hayır, teşekkürler, bu
küçük kız değil."

Londra yaz mevsimine girdi ve Covent Garden'dan çıkan altın rengi insanlar savurgan Haziran yıldızlarından gelen yıldız tozuyla dağılmış gibiydi,
yüksek ay Jenny'yi beyaz bir öfkeyle yeşil otobüsün önünde otururken bir ay ışığına dönüştürdü.

Covent Garden'da mutlu günlerdi ve sezon sona erdiğinde Jenny
üzgündü. Sürünen kumları,
keçi arabaları, toz, pireler ve çorak kıyıya canavarca bir iskelet gibi
atılan virajlarıyla Yarmouth'tan hoşlanmamıştı. Güzel bir Eylül ayının
aydınlığında Londra'ya geri dönmekten memnundu; sonbahar opera sezonu için tekrar prova yapmaktan memnundu ve bu bittiğinde Noel pantomimi için
Drury Lane'e dönmekten memnundu.

İkinci bahar opera sezonu bittikten sonra o ve Irene geleceği konuştular. Danby işi için Paris'e çekilmişti. Yüzükler
Camden Town'daki bir rehincinin kasasında görünmeden parlıyordu, ancak satın almak için servis ettikleri
viski ve soda Bayan Dale için uzun zamandır parıldamıyordu. Irene üç ay içeri girip üç ay dışarı çıkmaktan bıktığını söyledi.

"Sanırım Doğu'ya gitmeliyiz, Jenny."

"Nereye gittiğimiz umurumda değil," dedi Jenny.

"Hadi gidelim."

"Tamam. Yarın Camden Town istasyonunda buluşuruz. Geç kalma."

"Korkma."

"Ah, hayır, Bayan Dakiklik, asla geç kalmazsın!" diye alay etti Jenny.

"Yarın olmayacağım."

Ertesi sabah Jenny, Doğu'nun bale
öğretmenini etkilemek için giyindi ve Camden Town
istasyonuna zamanında vardı. Irene ortalıkta yoktu. Jenny yarım saat bekledi. İnsanlar
büyük yuvarlak şapkasındaki leylak püsküllerine bakmaya başladılar. Gerçekten,
gözlerinin mavi fasetlerine ve narin, çatık kaşlarına bakıyorlardı. Fakat Jenny, kızardığını hissederek, bunun
leylak olduğunu düşündü, gömleğinin çözüldüğünü düşündü, çorabında bir delik olduğunu düşündü, iyice ateşlendi ve kendine güvensizleşti.

Bir çeyrek saat daha kızardı. Sonra, Irene'in buluşma yerini kesinlikle yanlış anlamış olabileceğini düşünerek, babasının
çalıştığı Kentish Town'daki dükkânı aradı ve ona Irene'i görüp görmediğini sordu.

"Irene Dale?" dedi Charlie.

"Evet, biliyorsun."

"Onu görmedin mi?"

"Hayır."

"Neden, burada seni soruyordu. Kentish Town İstasyonu'nun dışında bekliyordu."

"Her tarafta Bayan Brains var. Ta-ta!"

Jenny, Kentish Town'a doğru koştu ve Irene'i ayrılmanın eşiğinde yakaladı. Doğu'ya giden yolun çoğunda hangisinin doğru olduğunu tartıştılar.

Ünlü tiyatroya vardıklarında, Irene içeri girmekten
korktuğunu söyledi.

"Kimin umurunda?" dedi Jenny. "Bizi istemiyorlarsa, bizi zaten
yemeyecekler."

Bale Şefi Monsieur Corontin, sayısız pasajdan birinin sonunda saklı olan küçük
odasında onlarla röportaj yaptı.
Jenny'ye merakla baktı.

"Lütfen dans edin, hanımefendi."

Jenny, küçücük odada elinden geldiğince dans etti.

"Şimdi, lütfen hanımefendi," dedi Irene'e, o da dans etti.

"Nişanlısınız," dedi Bay Corontin.

"İkiniz de mi?" diye sordu Jenny.

"İkiniz de."

İnişleri sırasında birkaç kez kayboldular.

"Ne kadar da doğal olmayan bir yer," dedi Jenny. "Aman Tanrım! Kaç basamak daha var? Sanırım artık bale kızlarıyız."

O akşam evde Charlie, kızına Kentish Town'da ona
davetsizce davrandığı için itiraz etti.

"Bana gelip flaş arkadaşlarını sorma," dedi. "Neden, erkekler
senin kim olduğunu merak ettiler."

"Kızın olduğumu bilmiyorlar mıydı?"

"Senin olmadığını iddia etmeye çalıştım, ama içlerinden biri beni
baba diye çağırdığını duydu."

"Ne dedi?"

"Ne dedi? 'Charlie, kızın bir ---- prenses mi?' dedi."

"Eh, çok gurur duymalıydın," dedi Jenny.

"Gururlu, dükkandaki tüm erkekler bana gülüyorken mi? Neden,
çalışmamın bir işi olmadığını düşünecekler."

"Ah!"

"Ve beni sokakta hiç tanımıyorsun," diye devam etti Charlie.

"Neden olmasın?"

"Şey, kendine bak; şapkana bak. İnsanlar, biliyorum, senin
dünyada ne olduğunu merak ediyor."

"Ah, kendi babam bile şimdi benden utanıyor; peki ya sen? Bira ve
yatak tek düşündüğün şey."

Jenny, Cranbourne Sokağı'ndaki Lilli Vergoe'yu görmeye gitmeyi ve ona nişandan bahsetmeyi düşündü.

Lilli, ayaklarını şöminenin üzerine koyup sigara içiyordu.

"Baleye katıldım," dedi Jenny.

"Nerede?"

"Orient'te."

"Beğenmeyeceksin."

"Kimin umurunda? Kalmazsam kalmam."

"Evet, kalacaksın. Kalacaksın. Herkes Orient'te kalıyor. Ben
on iki yıldır oradayım ve hala ikinci sınıf bir kızım. On iki yıl kalacaksın ve eğer şişmanlamazsan, yine ikinci sınıf bir çocuk olacaksın."

"Peki ya evlenirsem?"

"Yine kalacaksın."

"Sen ve kalman bana baş ağrısı yapacaksınız. Ben
kendime eğlenmeyi düşünüyorum. Islak bir haftadan daha betersin, öylesin."

Jenny pencerenin yanında durmuş, Cranbourne Sokağı'na bakıyordu
Temmuz sıcağında kavruluyordu.

"Çok sıcak değil mi?" dedi Lilli.

"Bence yaz çok güzel," diye cevapladı Jenny.

Bölüm XI: _Çeşitliliklerin Doğu Sarayı_

Çeşitliliklerin Doğu Sarayı, Piccadilly'deki kumaşçı dükkanlarından bir uçurum gibi
yükseliyordu. Güzel yaz alacakaranlıklarında, altın rengi bir ışık sisi içinde,
belirli bir neşe büyüsüne sahipti; bir kır panayırının meşaleyle aydınlatılmış neşesinden bir şeyler yakalıyor gibiydi. Adada yalnız ve düşünceli bir şekilde dolaşırken, Doğu baştan çıkarıcıydı, büyülü bir mağara gibi
görüntüyü aydınlatıyordu veya Londra gezginine Camaralzaman'ın Badoura'yı
kaybettiği bahçenin kokuları, parlak meyveleri ve ötleğenleri hakkında bir hayal sunuyordu; ve sonbaharda, Pembe gün batımlarıyla lekelenen tiyatro,
mevsimin narin melankolisini ifade ediyordu. Fakat yağmur tekdüze bir şekilde
damladığında, sisler şehri dönüştürdüğünde, Londra uçsuz bucaksız ve gri olduğunda, Doğu, bir süre daha dayanmak üzere inşa edilmiş bir serginin perişan
sarayları gibi gerçek dışı hale geldi. Sonuçta,
egzotik bir mimari yapıydı ve bir
sahtelik atmosferini, Streatham salonundaki bir Hint gongu gibi sahteliği çağrıştırıyordu. Yine de
elli yıl boyunca yeniden inşa edilmeden ayakta kalmıştı. İki neslin
geçip gitmesine ek olarak, eğlencesinin karakterinde, dekorasyonunun ihtişamında bir şey, ona bir türbenin, Viktorya döneminin ortalarındaki eğlencenin türbesinin kutsal kalıcılığını kazandırıyordu.

Doğu, önemsizlikten yükselerek zamanla ilerlemedi.
Her ardışık komedyenin bir şarkıyla yardım etmeye istekli olduğunu duyuran bir başkanı asla olmadı. Yaşlı adamlar, eski neşeli günlerde Doğu'yu hatırladıklarını asla söylemediler, çünkü onu unutamazlardı. Temel olarak her zamanki gibi kaldı. Dansçılar gitmişti; güzellikler
büzülmüştü; ancak hayaletleri karanlık iç mekanda dolaşıyordu. Gümüş ayaklı _coryphees_ artık pansiyonlarda kalıyordu; kuğu benzeri
Balerinler elastik çoraplar giyiyordu; ancak yoklukları başkalarıyla
dolduruluyordu: kırılan dalga kadar az özleniyorlardı. Zayıf
yaşlı kibirliler, Promenade'nin narin hanımlarını sorguladı ve dikizledi ve bir zamanlar zevk almaya değer zevkler düşüncesiyle dumanla kaplı havayı kokladı. Şimdi sadece duygusal bir eğlenceyle bir akşam geçirdiler,
ama Doğu'da geçirildiği için tamamen boşa gitmemişti; çünkü
değişmeyen tiyatro gençliklerinin gerçekliğine tanıklık ediyordu. Onları gençleştirememiş olabilir, ancak sahibinin gidişinden sonra bile varlığını sürdüren bir mendil gibi, duyuları hafifçe uyarılmıştı.

Orient, başka hiçbir çeşit evle rekabete girmediği için gururluydu; kozmopolit bir programla kendini övüyordu.
Eski bir şehir firmasının züppeliğiyle, ürünlerini göz alıcı posterlerle tanıtmayı reddetti ve yeni müşteriler elde edemediği için kendini tebrik etti. Yabancılar izleyicilerin büyük bir kısmını oluşturuyordu ve görünüşe göre _haute ecole_'un binici metreslerinden, jonglörlerin şaşırtıcı topluluklarından, hatta ana dillerini duymak uğruna kıtasal vasatlardan memnundular. Sonsuz tel gösterilerine itiraz etmediler ve en yorucu sıkıcılıktaki kehanet gösterilerine katlandılar. Sonuçta, bu tesadüfi dönüşler gerçekleşmeliydi; ancak baleler akşamın özelliğiydi. Doğu'yu ziyaret eden birçok kişi için, Promenade'de alçalıp yükselen fahişeler yeterliydi. Yine de Orient Promenade'deki kadınlar bir alaycıyı tedirginlikle vururdu. Yıldızların altında, Piccadilly fahişeleri izleyiciyi daha az korkunç bir şekilde etkiler. Gece, onların huysuz güzelliğine bir yumuşaklık büyüsü katar. Pullar gösterişliliğini yitirir; boyalı yüzler bir gerçeklik yanılsamasını korur. Ay ışığı çukur yanaklara nazikçe düşer; kurşuni gözlerde gençlik kıvılcımını yakar. Piccadilly fahişeleri
kadife armalar ve avlarını aramaya iten açlığı maskeleyen gizli bir ihtişamla tropik bir karanlıkta kaplanlar gibi hareket ederler.
Doğu Sahilinde, daha ince hayvansallık kaybolmuştur; asla
yüzeysel olarak estetik olmaktan öteye geçmemiştir. Haz kızları hala
kaplan olabilirler, ancak onlar nafta ile aydınlatılmışlardır, bir kafeste ileri geri yürürler. Hepsi birbirine benzer. Şapkaları çok büyük, figürleri
çok vahşi, yanakları çok cansızdır. Onlar, penilerle harekete geçirilmeyi bekleyen şehvetin otomatik makineleridir.

Yıldızların altında resimsel bir romantizme ulaşırlar; ancak Sahilin halısında
sert, kalpsiz ve aşağılıktırlar. Gözleri
madeni paradır; elleri kesedir. Peşlerinde sağlıksız kucak köpekleri gibi yaşlı adamlar dolaşır; iri kıyılılar onlara bakıyor, alınları
parlıyor. Her şeyden önce frangipani, paçuli, opoponax ve
trefle incarnat keçilerin iğrenç kokusunu çalıyor. Orkestra gürlüyor
ve aşağıdan aşağı iniyor; rahat seyirciler
koltuklara yaslanıyor; yabancılar galeride gevezelik ediyor; Orient şakşakçılığı
öşkünü kiralık alkışlarla bölüyor. Mantarlar patlıyor; soda
sıçrıyor; para şangırdıyor; şehvet fısıltısı; ayyaşlar gülüyor; ve aşağıda
sahnede Jenny Pearl dans ediyor.

Gece ilerliyor. Kadınlar sürekli ıslak sokaklardan geliyor.
Vestiyerde dalgalanıyorlar, leş avı yüzünden kavga ediyorlar, küfür ediyorlar,
dövüşüyorlar ve tırmalıyorlar. Vestiyerdeki bir kapı (elbette kilitli)
Jenny'nin her gece beş veya
altı kez değiştiği soyunma odasının dışındaki geçide açılıyor. Her küfür, her iğrenç deneyim ve her iğrenç macera yirmi bale hanımı tarafından açıkça duyulur.

Kırk beş numaralı soyunma odası, beyaz badanalı tuğladan duvarları olan uzun, alçak bir odaydı. Nadiren açılan bir pencere vardı. Elektrik ışığı yoktu ve gaz jetleri çok zayıf bir aydınlatma sağlıyordu, o kadar zayıftı ki herkes bir etkiyi kaybetme korkusuyla her zaman çok fazla yağlı boya sürüyordu. Kızlar odanın her iki tarafında, üzerine oturacakları formların olduğu geniş bir tahtanın üzerinde giyiniyorlardı. Bir köşede büyük bir gardırop ve Jenny'nin yerinin yanında açık bir lavabo vardı. Oda her zaman karanlık ve her zaman sıcaktı. Sahneden yukarı çıkan yaklaşık seksen taş merdiven ve akşam boyunca en az yarım düzine çıkış vardı. Şifonyer, odadan daha belirgin şekilde kirli olan şişkin, yaşlı bir İrlandalı kadındı ve sürekli olarak hoş olmayan hava üfleyen iki vantilatör vardı. Londra İlçe Konseyi müfettişleri muhtemelen 45 numaralı odaya kadar hiç girmediler, bu da belediye müdahalesinin boyutunun çok
abartılmış olduğunu gösteriyor.

Soyunma odaları sahnenin bir tarafında, diğer tarafında yarı yarıyaydı.
Sahne kapısına daha yakın olanlar daha az rahatsız ediciydi.
Mimar açıkça ilk izlenimlerin değerine inanıyordu. Herhangi biri, önceden tanışıklığı olmadan bu iki labirente
girdiğinde, her köşeye sıkıştırılmış ve her yöne doğru uzanan sayısız oda ve geçit karşısında şaşkına dönerdi. Bazılarının
yıllardır meskun olduğu görülüyordu. Özellikle birinde
eski bir piyano, iki dagerrotip ve bir yığın küflü
eşya vardı. Yıllar önce bir Balerin'in yanlış bir adım
için hapsedildiği hücre olabilirdi. Hırsın umutsuzluğuna bir anıt gibi var oldu.

Doğu genç hayatı boğuyordu. _Corps de Ballet_ manastır yeminlerinin
etkileyici karakterine sahipti. Bir kız ona katıldığında, kendini dünyadan
keserdi. Oraya taze bir şekilde gitti, yüzü gül sisi,
kalbinde umut,
gözlerinin önünde şöhret titreşiyordu. Birkaç yıl
içinde kaçınılmaz olarak atmosferden, yorucu çalışmadan ve
geç saatlerden dolayı solgunlaşacaktı. Sahnenin altındaki kantinlerden ucuza içki satın almak ona kolay gelirdi. Sonsuza kadar tek bir sıra halinde kalacaktı. Bir daha sevinçten dans etmeyecekti.

Jenny ilk kez Doğu'ya gittiğinde uzun süre kalmayı düşünmüyordu.
Bunu kızlara söyledi ve ona güldüler. Ağır tiyatronun ne kadar
yakında bir alışkanlık haline geleceğini bilmiyordu; kalıcı olarak istihdam edilmenin ne kadar
rahatlatıcı olduğunu fark etmemişti. Ama Doğu bile Jenny'yi boğamazdı. Bir bale kızının kızı ve torunu değildi. Hiçbir itaat geleneğini miras almamıştı. Asla giydirilip soyulup
hareket ettirilecek bir kukla olmadı, korkunç ve kişiliksiz bir şekilde. Hırsından vazgeçti ama
kişiliğini asla kaybetmedi. Kısa bir süre sonra, Maitre de
Ballet onu karanlık küçük köşesine alıp kolunu çimdiklediğinde,
ağızına vurdu, müdüre söyleyeceğine yemin etti ve
ateş gibi parlayan gözleriyle onun kibrini yaktı. Daha sonra tekrar denedi ve
Jenny karısına, sarı yüzlü, şişman bir Fransız kadına söyledi. Sonra onu
terk etti ve bir sanatçı olarak ona karşı hiçbir kötülük beslemedi, ama onu ilk sıradaki erkekler arasında tuttu.

Baledeki seksen veya doksan hanımın mutsuz olduğu varsayılamaz. Tam tersine, çok mutluydular ve bir limited şirketin bencilliğiyle uyuştuğu ölçüde, iyi bakılıyorlardı. Genel müdür onlara "Çocuklar" diyordu ve onlara çocuk gibi davrandığına kesinlikle inanıyordu. Aslında, onlara oyuncak bebek gibi davranıyordu ve otuzlu yaşlarına gelmiş kızlarda, eski kırık bebeklere karşı duygusal bir hoşgörü gösteriyordu. Belki de
her gece Jermyn Sokağı'ndan aşağıya Orient sahne kapısına kadar uzanan uzun, dar avlunun sonunda bekleyen erkek kalabalığıydı,
bu, hala gayretle yayılan
kaba ve temelsiz zayıflık geleneğini korumaya yardımcı olmuştur. Her gece, yaklaşık on bir buçukta, garip erkek karışımı bale hanımlarının kademeli göçünü beklerdi. Doğal olarak aynı olan bir grup erkek, elli yıldan fazla bir süredir haftada altı gece böyle durmuştu.

Dünyevi bıyıklarıyla, gösterişli uzun pelerinler ve askılı tulumlarla orada durmuşlardı. Yetmişlerin koyun sakalı bıyıklarıyla ve bol pantolonlarıyla orada beklemişlerdi. Yıllar önce avludan aşağı çizgili çorapları, sallanan kabarık etekleri ve kadifemsi topuzlarıyla güzeller gelmişti. Biraz sonra dar pilili eteklerle ve daha sonra da seksenlerin çıkıntılı kabarık etekleri ve dar kollarıyla avluda tökezlemişlerdi. Doksanların ortasındaki balon kollarıyla Londra yıldız ışığını almışlardı. Şimdi yıldız ışığını alıyorlardı, uzun zaman önceki panayırlar kadar tatlı ve yumuşak. Çiftler halinde, gülen topluluklar halinde ve bazen tek başlarına, hevesli, araştırıcı bakışlarla dışarı çıktılar. Aniden gelen hava serinliğinde, üzerlerine şallarını atarak dışarı çıktılar. Porselen kadar narin gruplar halinde avlunun sonunda oyalandılar, özgürlüğün ve hayatla yeniden birleşmenin tadını çıkardılar. Konuşmaları, alacakaranlık çimenlerin üzerinde yavaşça hareket eden insanların konuşmaları gibi kısık ve melodikti. Hayal gücü kuvvetli gözlemciler için değerliydiler. Onları, gün batımında balıkçı teknelerinin limanlarına doğru evlerine doğru kaçışlarını izler gibi gurur ve sevgiyle izliyordu. Her gece dans ediyor, gülümsüyor ve dünyanın zevki için kendilerini süslüyorlardı. O kadar sıkı prova yapıyorlardı ki bazen danstan sonra yere düşüyor, tamamen bitkinlikten düştükleri sahnede ağlıyorlardı. Zengin değillerdi. Çoğu evliydi, çocukları ve kalabalık banliyölerde küçük evleri vardı. Elbette birçoğu sahne kapısından geçen aylakların refakatini kabul etmekte özgürdü. İkincisi, bale hanımlarını genellikle kolay av olarak görüyordu, ancak hanımlar avcının otların arasında süründüğünü fark eden antiloplar kadar utangaçtı. Erkek himayesinden bağımsızdılar; aptallara rahat tavırları ve güler yüzlü küçümsemeleriyle gülüyorlardı. Sahne ışıklarının altında alkışlanmayı arzulayabilirlerdi, ancak ayın altında 
lütuf ihtiyacından muaftılar. Tüm tesadüfi aşağılanmalarına rağmen, büyük bir sanatın bahşettiği öz saygıya sahiptiler. Apollon'un çocuklarıydılar.

Balenin ihtişamı ile mahkemenin loş havası arasındaki fark, dışarıdaki aptallar için hayal edilemezdi.
Kızları kızıl ve altın, mor ve zümrüt, beyaz ve gümüş içinde görmüşlerdi;
onları zırhlarla süslenmiş ve parıldarken görmüşlerdi;
mücevherlerin şıngırtısını duymuşlardı. Uzuvlarını izlemişlerdi;
pozisyonlarına hayranlık duymuşlardı.
Yakıcı bakışlarını yakalamışlardı; dudaklarında, gözlerinde ve zarif hareketlerinde derin düşüncelere dalmışlardı.
Doğu'nun şehvetli atmosferiyle
ateşlenen, bale hanımlarının aptalların zevki için köle olduklarını düşünmüşlerdi, ancak sahne kapısının etrafında tüm öz saygıları, Londra'daki bir gece rüzgarının
bir kağıt parçası gibi uçup gitmişti. Kızların çoğu,
kendini beğenmiş hallerini ormandaki dallar gibi bir kenara itti. Bazıları,
Jenny ve Irene de aralarında olmak üzere, aptal grubu bir süre düşündü ve
kafede yarım saatlik bir sohbet için ciddi bir şekilde bir eş seçti. Ama
saat on ikiye yakın bir zamanda Jenny uçup,
kanlı hayranını teselli etmek için cam bir terlik bile bırakmadı. Eve
bir tramvayın tepesinde uçarak
kışın hızla ayın çıplak,
üflenen dalların arasından
geçişini, yazın ise bacaların arasında altın bir kase gibi
atılışını izlerdi. Gençliğin neşeli maceraları çoktu ve Jenny ile Irene'in ortaklığı, ilki her eğlenceli girişimini anlattığında,
soyunma odasında büyük kahkahalara neden olurdu.

Fetihlerinin hikayesi uzun olurdu. Kurbanların çoğu
anonimdi veya kişisel bir tuhaflığın takma adıyla örtülüydü. Tangerine Willy vardı, ilk önce onları bir torba portakal taşıyarak karşılayan.
Bill Hair, Bill Shortcoat, Sop, Jack Spot, Willie, Kaşlar ve Bill Fur vardı. Hepsi neşeli ve kaçak bölümler olarak hizmet ettiler. Çikolatalar, faytonlar ve sigaralarla cezalandırıldılar.
Dinlenerek dans ettiler, boş yere fetih hayalleri kurdular. Jenny, alaycı gözleriyle onları ücrete tabi tuttu, müzikal alaycılıkla büyüledi ve Hera'nın tutkulu Titan'ı kandırdığı gibi onları kandırdı.

Kış aylarında Covent Garden'daki balolar Jenny'ye hayatının en mutlu saatlerinden bazılarını verdi. Her iki haftada bir Salı günü, Orient'in sahne kapısına biletler gönderilirdi ve bir tane almayı başaramadığı çok nadirdi. İlk seferinde, beyaz bir bebek şapkası, beyaz ayakkabılar ve çoraplar ve bakışları çekebilecek her yerde pembe ipekten fiyonklar takmış, muslin giymiş küçük bir kız çocuğu gibi giyinmişti. Kapıcılar onu ilk gördüklerinde, böyle bir gençliği kabul etmeyi neredeyse reddettiler; gerçekten büyüdüğüne inanamadılar; Jenny'nin eğik gözleri majestelerine kadar parıldarken, endişeyle birbirlerine danıştılar. Sonunda ikna oldular ve Jenny gerçekten çok eğlendi. Merdivenlerden yukarı ve lobide kovalandı. Merdivenlerden aşağı, yemek odasından, yarım düzine kutunun içine girip çıkarken, sürekli gülüp gevezelik edip çığlık atarak kovalandı. Neredeyse her dansı yaptı. İkincilik ödülünü kazandı. Üç yaşlı adam onu ​​yanlarında yaşamaya ikna etmeye çalıştı. Yedi genç adam daha önce hiç bu kadar tatlı bir kızla tanışmadıklarına yemin ettiler.

Üç eski Jenny'ye temkinli bir şekilde mırıldandı:

"Ama ben iyi bir kızım; ben bu şeyleri yapmam."

Ve tabii ki Covent Garden gibi kötü bir yere gelmek için çok
genç olduğunu söylediler. Ve tabii ki tüm iyi niyetleriyle onu hemen eve götürmeyi teklif ettiler.

Yedi genç adamın hayranlığıyla Jenny kabul etti.

"Ben tatlıyım, değil mi? Ah, genç bir rüyayım, keşke bilseydin."

Ve bir rüya olarak yakalanması zordu. Özgürlüğüyle övünüyordu.
Aşık olmadığı için mutluydu. Hiçbir şey yapmak istemiyordu, sadece
kendini en iyi şekilde eğlendirmek istiyordu. Ve başardı. Sonra,
sıcak bir kasım sabahının saat altı buçuklarında, beş kızla birlikte dört tekerlekli bir taksiyle Hagworth Sokağı'na doğru ilerledi - bir yığın karışık dantel.
Ayak parmaklarının ucunda yukarı çıktı. Bir şekilde soyundu ve sabah uyandığında, geceki maskeli baloya tanıklık etmek için her iki bileğinde küçük pembe bir fiyonk buldu, kirli ve buruşuk.

İlk ziyaretinden sonra sık sık gitti ve birçok macera yaşadı.
Bir keresinde, Surrey'li bir meyhanecinin yakışıklı karısıyla tanıştı ve
kahvaltıdan sonra onun yanında, Surrey'deki hangi köye gittiyse, Bayan Argles'ın onun fiziğine ve şıklığına hayran kaldığı yere geri döndü. Irene de geldi ve
kızlar dimity asılmış bir yatak odasına yattılar ve öğleden sonra bir araba yolculuğuna çıkarıldılar ve rahat bar-salonda o kadar uzun süre oturdular ki
sisli ağaçların arasından gizlice geçen alacakaranlığı izlediler
tiyatroya hastalıklarını duyuran bir telgraf çekmeye karar verdiler. Sonra bir gece daha kaldılar
ve bir araba yolculuğuna daha çıktılar, derin Surrey
yollarında gülüp sohbet ettiler. Akşam yemeğinden sonra Jenny Hagworth Sokağı'na geri döndü ve annesiyle ateşli bir
kavga etti, annesi onu "eşcinsel olmakla" suçladı;
başka bir kadının kıyafetleriyle nasıl göründüğünü bilmek istedi;
tiyatrodan hemen sonra eve gelmesi gerektiğinde ısrar etti; yüzlerce şeyi yasakladı ve tavsiye için
kapıyı yüzüne çarptılar. Hem çılgın günler hem de parıltılı geceler oldu. Hayvanat Bahçesi'nde Bill Fur ile günler geçirirdik, her zaman bilgi dolu bir okul müdürüydü ta ki şapkasını zürafaların bölmesinin ortasında bulana veya eldivenlerinin bir kazuvar tarafından hoşnutsuzlukla görüldüğünü hissedene kadar. Ancak Bill Fur, narin çocuklara Latince'nin temellerini öğrettiği Margate okulundan bir süreliğine kurtulmak için eldivenlerinden veya şapkalarından daha fazlasını kaybetmekten mutluluk duyardı. Kendisi için morla kesilmiş siyah satenden yapılmış Don Juan'dı. Jenny'nin de dediği gibi, kızlar için bir çığlıktı. Dünya içinse oldukça aptal, orta yaşlı bir okul müdürüydü.

Belki de ilk olarak Jenny'ye tüm erkeklerin sadece gülünç olmadığını söyleyen Albay Walpole'du. Ön sıralardaki koltuğundan onun çekiciliğini fark etti; sahne kapısına bir not gönderdi; onu akşam yemeğine ve şampanyaya çıkardı. Onun iyi bir kız olduğunu anladığında, ondan her zamankinden daha çok hoşlanmış gibi göründü ve ona Green Park'ın güneş ışığıyla aydınlanan ağaç tepelerine bakan
pencereli dairede çay verdi. Ayrıca ona
güzel elbiseler ve şapkalar verdi. Jenny'nin sırtı döndüğünde diğer kızlar fısıldaştı ve kıkırdadı. Annesi keskin bir şekilde meraklı ve
son derece şüpheciydi.

"Kimin umurunda?" dedi Jenny. "İçinde _hiçbir_ şey yok."

Albay Walpole onu uzun araba yolculuklarına çıkardı, Weybridge'de somon mayonezi, Barnet'te tavuk mayonezi, Henley'de somon mayonezi, Cobham'da tavuk mayonezi ve Brighton'da _graten_ ıstakoz verdi. Albay Walpole çok babacandı ve Jenny onu severdi.
Serin, temiz bir görünümü ve hoş bir sesi vardı. Nihai niyeti ne olursa olsun, çok iyi davrandı ve Tibet'te bir atış seferine gittiğinde kadın çok üzüldü. "Dostum Prens gitti," dedi kızlara; ve "gülmeyin," diye ekledi, "çünkü _hoşlanmıyorum_."

Jenny on dokuz yaşındaydı. Doğu'nun işareti henüz görünmüyordu. Birkaç
gül solmuştu, ama eski püskü tiyatroda geçirdiği on sekiz ay dışarıdaki kahkahalarla dengelenmişti. Hayatından aldığı zevkin sonu yok gibiydi. Temelde her zamankinden daha gençti. Bayan Raeburn
sürekli endişeleniyordu; ama kızı kendine bakabiliyordu. Gerçekten de yaptığı hatalar aptallıktan değil, bilgelikten kaynaklanıyordu. Erkekler hakkında çok fazla şey biliyordu. Erkekleri "uygun şekilde" övmüştü. Aldanmak için fazla alaycıydı. Tek hırsı
heyecandı; ve ona göre aşk bunu sağlamıyordu. Aşıkların
görüntüsünden her zaman
morali bozuluyordu. Sürekli birlikteliklerinin ima ettiği
duygusallığın kalıcılığından nefret ediyordu. O ve Irene, sahne kapısında bekleyen erkek grubundan bir çift seçmeyi seviyorlardı, tıpkı birinin yarış için iki at seçmesi gibi. Ertesi akşam, dün geceki çift
aşağılayıcı bir şekilde görmezden gelinecek ve yeni bir çift, maskaralıkları dikkat dağıtacak kadar
yeni olduğu sürece bir ipin ucunda sallanacaktı.

Jenny hala Orient'te kalmaya niyeti olmadığına yemin ediyordu ve
insanlar ona dansı hakkında soru sorduğunda, alay ediyordu.

"Çalışmanın ne faydası var? Bunun karşılığında hiçbir şey elde etmiyorsun. _Dans edebilirdim_
. Evet, bir zamanlar. Ama şimdi. Eh, şimdi yapabiliyorum, sadece yapmak istemiyorum.
Gördün mü? Ayrıca, ne faydası var?"

Eğer biri bir kariyer öngörmüş olsaydı, daha yüksek sesle alay ederdi.

"Doğu'yu bilmiyorsun; sanırım Doğu'da bir kızın
gösteriş yapmasını _istemiyorlar. Bir balede başarılı olursan,
bir sonrakinde ezilirsin."

Bir sabah Jenny aynada kendine baktı.

"May," diye seslendi, "Sanırım yaşlanırsam kendimi boğarım.
Gerçekten. Otuz! Ne şok edici bir fikir!"

"Neden, daha on dokuz yaşındasın."

"Evet, biliyorum, ama otuz olacağım. Otuz! Ne kadar da doğal olmayan bir yaş!
Kimin umurunda? Belki de asla otuz olmayacağım."

Bölüm XII: _Yaşlanmak_

Yirmi yaşında, Covent Garden balo sezonu sona erdiğinde,
yaşlanma korkusu bazen Jenny'yi etkiliyordu. Bu korku ona önsezi
ani dalgalar halinde geldi ve bir hayalet gibi
zihninin boşluğuna
girdi. Sürekli hazzın yarattığı gerginlik onu huzursuz ve güvensiz hale getirmişti. Her geçen gün önemsiz eğlencelere daha da büyük bir bağımlılığa zorlanıyordu, her tatmin edilmiş kaprisin hafızasını rahatsız edecek başka bir korkunç saatin zayıf hayaletini eklemesine rağmen. Baş ağrıları
artık onu daha kolay ele geçiriyordu ve depresyon nöbetleri daha sık oluyordu.
Bir şeyin hoşnutsuzluğunu iyileştirebileceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve aşırı zayıflık anlarında bir veya iki kez, yumuşak kalpli sevgilileriyle çok mutlu görünen kızları kıskanırken yakaladı kendini.
Pazar akşamlarının ıssızlığında garip bir şekilde yaşayan
sevgililerden biriyle çiftleşme olasılığını düşünmeye başladı. Hatta en ısrarcı olana Hackney Mobilya Şirketi'nde bir öğleden sonrayı ödüllendirecek kadar ileri gitti; ama kızararak ve kekeleyerek, dükkân sahibiyle pirinç ve demir karyolaların karşılaştırmalı değerlerini tartıştığında, Jenny,
birdenbire bu fikrin boşunalığını fark ederek, mobilya ormanından kaçtı.

Evcillikle ilgili bu pazarlıklar onu daha tutkulu bir delilik arayışına sürükledi, böylece ruhunu sadece evliliğin renksiz gölgesi doldururken, tatlı hediyeye olan tutunması daha ateşli hale geldi. Kızlık maceralarının etrafında güzelce
düşmesini izledi; onları yalnızca birikimde etkili olan
özsüz kar taneleri gibi gördü. Yine de sahne kapısının geçici aşıkları da
dayanılmaz olmaya başlamıştı. O kadar ince ve
gururluydu ki, onların hemen mülkiyeti üstlenmelerine tahammül edemiyordu. Öpücüklerinin ucuzlaşmasından ve kadınlığına karşı duyarsızlaşmalarından nefret ediyordu. Bu hevesli talipler arasında kaderin prensi neredeydi? Ne gözlerinin altında kutu kıvrımları olan, ne soğuk, kaygan parmakları olan, ne de siyah noktalarla dolu olan. Aşk bir efsaneydi, bir tuzaktı, evlilikte özgürlüklerini feda eden kadınların bir yanılsamasıydı. Eskiden Noel Baba'nın ayak ucunda annesine nasıl dönüştüğünü hatırladı. Aşk başka bir efsaneydi. Silahlı çocukluğun erkeğe yaramazlık yapma hayalini doğuran duygu, gamzeli kişileştirmenin bir Hyde Park materyalisti için ne kadar inanılmazsa, Irene için de o kadar inanılmazdı.

Jenny, Irene'e Danby'nin aşkının ona tatmin getirip getirmediğini sordu.
Arkadaşı ondan oldukça hoşlandığını söylediğinde, bunun ne gibi bir faydası olduğunu sordu.

"Sanırım seni tam bir aptal yerine koyuyor. Neden _ben_ aşık olmuyorum?
Çünkü ben o kadar yumuşak değilim. Ayrıca, siz aşık değilsiniz. Sadece
birbirinizle oyun oynayarak etrafta dolaşıyorsunuz."

"Ah, peki, ne olmuş yani?" dedi Irene somurtarak.

"Aptal olma. Senin gibi bir kız tanımadım. Bir dakika bile mantıklı konuşamıyorsun. Bu aşkın ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Bir gün öğreneceksin."

"Ah, bir gün. _Bir_ gün gidip kendimi boğacağım. Irene Dale, bence
ben komik biriyim. Gerçekten öyleyim. Bazen her yerde dans edip
şok edici bir kavga çıkarabiliyorum, gülüyorum ve öyle şeyler. Sonra da ağlıyorum. Şimdi ne olacak? Sana soruyorum. Ağlayacak neyim var? Hiçbir şey. Sadece oturup
hiçbir şey için gözlerimi 
çıkarıyorum."

Jenny kendine ilgi duymaya başlamıştı. İç gözlem zihninde
şafak atıyordu. Yaşlılık,
zayıflık ve ölüm üzerine meditasyon yapmıyordu; bu hayaletler onunla karşılaştığında,
saymak için fazla elle tutulamaz olduklarını düşünüyordu. Ayrıca, bir Katolik acemi gibi vicdanını
zorlukla sorgulamıyordu. Yine de mantıksız ağlama nöbetleri ve
uzun baş ağrıları çok rahatsız ediciydi; ve
zihninde bunun nedenini aramak zorundaydı.

Kendisine sunulan ilk açıklama yaştı; ancak
yirmi yaşında yaşlanma olasılığını kabul etmek istemiyordu ve
bunun nedeni olarak sağlığa yöneldi. Dürüstçe hasta olduğunu
söyleyemezdi. Sonra kendine hayal kırıklığının sebep olup olmadığını sordu ve
birdenbire Orient oyun programının başına geçmeye davet edilirse, sonsuza dek gözyaşlarından
tamamen neşelenip neşelenmeyeceğini merak etti. Sonunda, ılık bir Mayıs alacakaranlığının yalnızlığında nefes nefese kalarak, aşık olmak istediğine karar verdi. Leylak çiçeği kokusuyla kanatlanan arzu, safir pencereden içeri
sızdı. Arzu, ruhunu tarifsiz özlemlerle doldurdu. Arzu, çekinerek, hafifçe fısıldayarak, "sevgilim, sevgilim" derken kalbini yaraladı. O andan itibaren, sıradan bir tanışıklıkta bilinmeyen sevgiliyi aramaya başladı. Yeni tanıştığı birinin mavi gözlerinde parlayan elektrik ışığının aslında elektrik ışığı olmadığını hayal etmeye başladı. Ertesi gün onunla buluşacaktı ve onu
çok donuk görünce, erkeklerin "korkunç" olduğunu tekrar ilan edecekti. Hepsinin teslim olma isteği onu şaşırttı. Neden
çekiciydi? Irene ona göz yaptığını söyledi; ama bu yanlıştı ya da eğer göz yaptıysa, bilinçsizce yapıyorlardı. Erkekler ona onları
aldattığını
söyledi. Kişiliğinde, onu kullanmaya çalışmadan çok önce ölümcül bir cazibe olmalıydı; çünkü, sonradan ilk başta çoğu erkeğe karşı kasıtlı olarak
çekici görünse de, ertesi gün o kadar kaba davrandı ki, bir erkek dışında herkes onu rahat bırakırdı. Ancak zavallı
aptallar, aslında onun katı kalbine seviniyor gibiydiler. Dahası, bu hayranlık neden hiç ünlenmesine yardımcı olmamıştı? _Pas seuls_ verilen kızların çoğundan daha iyi dans edebiliyordu; ama
oğlanların ön saflarından asla kaçamamıştı. Çalışmanın ne faydası vardı? Hiçbir şey olmadı. Halk için belirsiz ve tanımsız kaldı. Bir kürsüden bir izleyici kitlesinin sevgisine
kazanmak onun işi değildi. Bir çağrıyı kabul ederek alkışların iyiliğini kabul etmek onun işi değildi. Veda reveranslarının etrafında karanfiller veya menekşeler yağmıyordu. Bir daha asla dans etmese bile, önemli olmazdı. Yarı acı bir şekilde çocukluğunun simli hayallerini hatırladı ve şimdi çok
bayağı, bayağı bir giysi gibi görünen
gümüş ve pembe bir bale eteğinin ihtişamını yeniden canlandırdı.

"Süslü," dedi May'e; "Eskiden bir Columbine olup Islington'da
dans etmek isterdim. Bir düşünün. Ne kadar da doğal olmayan bir çocuk!"

Columbine, Orient'in eğlencesini açan Bale-eğlencelerinde düzensiz bir şekilde göründü, ancak Jenny asla o kaçamak kişiliği
canlandırmadı. Elbette bir keresinde bir kız hasta olduğunda Harlequin'i oynamıştı; ve siyah ve altınla kareli şık takım elbisesiyle çok neşeli ve tatlı görünüyordu.

Jenny neden büyümeyi özlediğini merak etti.

"Eskiden büyümenin muhteşem olduğunu düşünürdüm. Ama bunda hiçbir şey yok. Olabilir, ama yok. Keşke çocukken
olacağımı düşündüğüm gibi olabilseydim."

"Ah, Jenny, bu kadar konuşma ve giyin," dedi Irene. "Bu gece dışarı
çıkmıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jenny. "Keşke çıkamasaydım. Keşke biriyle
tanışabilseydim. İşte, şimdi sana söyledim."

"Ona bak. Jenny Pearl'e bak."

"Ah, neyse, _seninle_ dışarı çıkmaktan bıktım."

Irene bir süre surat astı; sonra sordu:

"Kollarımız için gönderdikleri peroksidi gördün mü?"

"Oo-er! Neden?"

"Bay Walters tüm kızların bunu kullanmasını söyledi."

"Ah, şok edici değiller mi, Irene? Bence korkunçlar."

"Birisi Hesperides'in önden güzel görünmediğini söyledi."

Jenny, formlarını bir Helen geleneğine göre idealleştirecek olan mor şişeyi inceledi. İlk öfke geçtikten sonra,
ilacın dönüşümleriyle eğlenmeye başladı. Ertesi sabah yatakta yatarken,
saçını boyama fikriyle oynamaya başladı.
Derin mavi gözlerinin parladığı gençlik
açıklığı geleneği, Hagworth Sokağı'nda hala hayati önem taşıyordu. Diğer kızlar saçlarını boyardı ve Jenny bir veya iki kez bu adımı düşünmüştü; ancak
peroksit satın alma çabası şimdiye kadar bu dürtüyü bastırmıştı. Ancak, işte fırsattı ve kesinlikle deney denemeye değerdi. Yataktan fırladı ve kendini tuvalet camında eleştirel bir şekilde inceledi;
açıklığın etkisini hayal etmeye çalıştı. Bu bir
değişim olurdu, her neyse, varoluşun monotonluğunu değiştirecek bir şey olurdu.
Yeni görünümünün her zamankinden daha fazla hayranlık uyandırıp uyandırmadığını öğrenmek ilginç olurdu.
Değişikliğin Doğu'nun otoritelerini etkileyip etkilemediğini görmek ilginç olurdu. Belki de en iyisi,
giyinme odası değişikliği ilk gördüğünde şaşkınlık ünlemleri olurdu.

Planı tasarladıktan sonra, mevcut görünümünden nefret etmeye,
sis gibi etrafını saran tüm sıkıntıyı mevcut gölgesine atfetmeye başladı. Kendi saçları, yeterince paradoksal bir şekilde,
doğal olmayan bir renk olarak görülmeye başlandı. Sonuçta, gerçekten açık tenliydi ve doğal renginden sadece zamanın bir cilvesi tarafından
aldatılmıştı. Gerçekten esmermiş gibi değildi. Doğu'nun kasvetli havasında solmadan önce teninin ihtişamını kendisi hatırlayabiliyordu.
Ancak bir an için,
yapaylığın doğuşu onu dehşete düşürdü. Acaba adil olmaya ek olarak, her zaman barışan kızlardan bazıları gibi, macenta da mı olacaktı diye merak etti. Yaşlılığın hayaleti yine omzunun üzerinden güldü; ancak gelecek düşüncesi geçiciydi ve adil olmaya karar verdiyse, ne kadar erken giderse o kadar iyi olacağına karar verdi; otuzuna kadar beklerse dünya buna gülebilirdi. Şansını deneyecekti. Jenny o gece yönetimin peroksitinden bir şişe aldı ve eğlence ihtimaliyle heyecanlanarak, gösteriden hemen sonra eve geldi ve Bayan Raeburn'ü gelişiyle o kadar tedirgin etti ki, Bayan Raeburn şöyle haykırdı:

"Erken geldin. Bir sorun var mı?"

"Bir sorun mu var? Sorun ne olursa olsun?"

"Eh, saat sadece on ikiye çeyrek var."

"Kimin umurunda?"

"Bana bunu söyleme."

"Neyi_ istediğimi söyleyeceğim ve yatağa gidiyorum. "

Ancak, Jenny odalarına ulaştığında May uyanıktı; bu yüzden iş
ertelenmek zorunda kaldı. May, kız kardeşinin alışılmadık erkenciliğinden
çokça gevezelik etti ve uykuya dalması sabahın ikisine kadar sürdü. Sonra Jenny yataktan çıktı ve en ufak bir gaz ışığı
ışığıyla dönüşümü başardı.

Sabah May'in iğrenme çığlıklarıyla uyandı.

"Aman Tanrım! Ne yaptın?"

"Böyle şok edici bir ses çıkarma. Ben adil davrandım."

"Adil davrandım!" diye haykırdı kız kardeşi. "Bembeyaz oldum, demek istiyorsun. Ayağa kalk ve
kendine bir bak. Korkunç görünüyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jenny. "Al, el dürbününü tut."

Yansıması onu üzdü. Belirsiz ışıkta çok fazla şey giymiş olmalı.

"Süt gibi," diye bağırdı May.

"Beni rahatsız etme."

"Ah, Jenny, korkunç. Alfie'nin aniden ölen kanaryası gibi. Şok edici. Tüm arkadaşlarım ne diyecek?"

"Arkadaşlarını kim umursar? _Onlar_ hiç kimse. Ayrıca, yakında her şey
düzelecek. Mutlaka sinecek."

"Alfie ne diyecek?"

"Ah, lanet Alfie!"

"Bir kadın var. Şimdi yemin et."

"Eh, beni rahatsız ediyorsun. Kendi saçım, değil mi?"

"Ah, kendi saçın, tamam mı? Başka hiç kimse sahip olmazdı."

"Bu sabah kahvaltıya ineceğimi sanmıyorum. Çok
şok edici bir baş ağrım olduğunu söyle ve bana bir fincan çay getir, biraz
sevgi var."

"Annem sadece gelip ne olduğunu görecek, bu yüzden _aptal_ olma.
Bir ara aşağı inmen gerek."

"Oo-er, May, keşke şimdi yapmasaydım. Sürekli
beyazlıyor. Şuna bak. Ah, ne kadar da doğal olmayan bir şey. Beyazdan daha açık olamaz, değil mi?"

Bayan Raeburn, çay koyarken, demliği havada tuttu
ve kahkahalarla titreyerek kızına baktı. Charlie de
tesadüfen evdeydi.

"Aman Tanrım, hayatta!" diye bağırdı anne.

"Nasıl göründüğüne bakayım diye düşündüm," diye açıkladı Jenny, sesinde özür dilercesine.

"Bir dahaki sefere çok düşüneceksin," dedi Charlie derin bir şekilde.

Jenny'nin aklına bir fikir geldi.

"Bunu tiyatro için yapmalıydım. En azından, diye düşündüm--ah, neyse--_hepiniz_
sanki hiç sarı saçlı bir kız görmemişsiniz gibi bakmayın. Alışırsınız.

"Alışmam," dedi Charlie umutsuzca. "Asla alışamam, yüz yaşıma kadar yaşasam bile. Hiç ölmezsem hayır."

"İnan bana," dedi Bayan Raeburn, "Teyzesi Mabel bugün gelip bizi
görecek ve ne yaptığımı soracak."

"Ne olmuş yani?" dedi Jenny meydan okurcasına. "O kim? Elbette _ona_ sormadan
kendi saçlarımla istediğimi yapabilirim."

"Şimdi, gidip saçımı boyasam ne derdin?" diye sordu Charlie, "ve
bir asit damlasının rengine dönsem. İşte bilmek istediğim şey bu."

Kahvaltı partisini bastırılmış kahkahaların sessizliği sardı, annesi ve kız kardeşinin neşeli bakışları altında Jenny bu değişiklikten pişmanlık duymaya başladı. Sonunda gönüllü oldu:

"Ah, tamam, artık bitti."

"Bitti demeliyim," diye düzeltti Charlie.

Haziran ayının başlarında bulutlu, rüzgarlı bir sabahtı ve Hagworth Sokağı'ndaki
mutfak karanlıktı. Ancak, Charlie'nin düzeltmesinin ardından güneş bir anlığına içeri
doldu ve Jenny'nin yeni saçları aydınlandı.

"Aman, düşündüğümden daha kötü," dedi Bayan Raeburn.

"Garip bir dönüşe benziyorsun."

"Paskalya Pazartesi'nde içtiğimiz o zencefilli biraya benziyor," dedi babası.

"Ah, kimin umurunda?" diye bağırdı Jenny, odadan yukarı doğru fırlayarak. Tekrar
aşağı indiğinde, gitmek için giyinmişti dışarı.

"Sen asla gün ışığında dışarı çıkmayacaksın değil mi?" diye sordu May.

"Bırak gitsin," dedi Bayan Raeburn. "Şapkası birazcık örtüyor. Tek umudum
eğer misafirimiz olursa, şapkasını her zaman takma nezaketini göstermesi."

"Ah, evet, bu benim oyunum olurdu. Sanmıyorum!" diye itiraz etti Jenny.

Sonraki kişinin kendine olan inancı, soyunma odasının tavrıyla
yenilendi. Kızlar, değişimin onu iyileştirdiğine yemin ettiler. Peroksit salgını vardı ve Irene aslında kendi zengin bakırını boyayla lekeledi, böylece bir süre saçları bakır pası gibi görünüyordu. Dahası, haftalar geçtikçe doğal olmayan açık renk kayboldu ve sonunda aile bile hata yapmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Sadece Alfie ikna olmamış bir şekilde, kendini
pislettiği için bir postu hak ettiğini ilan etti. Taliplere gelince, eskisinden daha hızlı
koştular, ama Jenny'yi yakalayacak kadar hızlı değillerdi.

"Şimdi iyi bir gençle kaçmaya mecburum," dedi kızlara.
"Keşke aşık olabilseydim."

"Willie'mi nasıl bulurdunuz?" diye sordu Elsie Crauford gururla.

"Willie'niz mi? Bence muşambayı yırtacak kadar değil."

"Akşam elbisesiyle hoş görünmüyor muydu?"

"Willie'niz hiç kendine gece elbisesi almamış! _Ne!_ Kızlar, dinleyin. Büyük Milyoner kendine gece elbisesi almış."

"Kabasın, Jenny Pearl."

"Ben buna aptalca diyorum. Bükülmüş bir peni ve anahtarıyla gece elbisesiyle ortalıkta dolanmak. Ve bana o berbat bakışları
atmana gerek yok, genç Elsie."

"Nefret dolu bir şeysin."

"Willie'niz gece elbisesi içinde. Ah, hayır, bu mümkün değil."

"Çeneni kapa, Jenny Pearl," diye bağırdı Elsie ayağını yere vurarak.

"Hadi bir yere git. Sanırım onu ​​bir hafta boyunca akşam yemeği yemeden kalmaya ikna eden sendin."

"Umarım aşık olursun ve umarım o da Nelly Marlowe'un Jack'i gibi Yeni Zelanda'ya gider."

"Ah! İşte doğal olmayan bir kız! _Endişelenme_. Bu küçük kız değil. Jenny Pearl değil. Hiçbir _erkeğin_ beni aptal yerine koymasına izin vermem."

O gece bir fırtına Jenny'nin şapkasını mahvetti.

Ertesi gün, her iki yanında pembe kirazlar sallanan soluk yeşil bir tane daha aldı. "Sanırım bu şapka bana şans getirecek," diye duyurdu.

"Kirazlar fena değil ama yeşil şans getirmiyor," dedi Irene.

"Ah, peki," dedi Jenny, "Herhangi bir şekilde şansımı deneyeceğim."

Bölüm XIII: _Aşk Tanrısı Balesi_

Jenny'nin şapkasını mahveden fırtına yazı mahvetti. Rüzgarlı Ağustos
alacakaranlıkları yaprakları taciz etmeye başladı: karanlık daha erken geldi ve insanlar, evlerine dönerken, son zamanlarda takıldıkları sokaklarda aceleyle ilerlediler. Jenny'nin salınan kirazlı yeni yeşil şapkası daha taze bir mevsimin kalbinden uzaklaşmış gibi görünüyordu ve yoldan geçenler Coventry Caddesi'nde Doğu'ya doğru yürürken ona bakmak için sık sık dönüyorlardı. Eylül, daha şiddetli rüzgarlar ve yağmurla şişmiş gökyüzü getirdi; ancak, prodüksiyonun eşiğinde olan yeni bir bale için sıkı bir şekilde prova yapan Jenny'nin, soğuk alacakaranlıklarda ve Hagworth Caddesi'ne aysız yolculuklarda homurdanmaya vakti yoktu. Doğu, heyecan içindeydi çünkü yeni bale, kendisinden önceki yüzlerce bale gibi, seleflerinin itibarını tamamen gölgede bırakması bekleniyordu. Roma'dan iki Balerin gelmişti, kış göçmenleriydiler, hafiflikleri ve sıcaklıklarıyla Londra'ya İtalya'yı getireceklerdi. Bir Picador'dan daha çevik olan bir Premier Danseur, Madrid'den gelmişti ve ateşli bir Maitre de Ballet, Milano'yu terk etmeye ikna edilmişti. Yine de Cupid'in ilk gecesi, görünüşe göre böyle bir tarihe tamamen hazırlıksız bir tiyatronun hemen ardından geldi. Usta marangoz, elektrikçiyle tartışıyordu. Elektrikçi, gardırop sahibine hakaret ediyordu. Peruk yapımcısı, kostümcünün çizimcisine çok hızlı bir şekilde Fransızca konuşuyordu. Kostümcü de aynı şekilde hızlı bir şekilde İtalyanca cevap veriyordu. Zaman zaman genel müdür, Promenade'in arkasından, gecikmenin nedenini öğrenmek için bağırıyordu. Yeni Maitre de Ballet, endişe verici öfkesiyle kızların çoğunu histeriye sürükledikten sonra, tercümanını yanlış yorumladığı için azarladı. Roma'dan gelen Balerinler, öncelik konusunda tartışıyorlardı ve İspanyol Dansçı, isminin harflerinin, oyun ilanlarında kadın rakiplerinin gelişini duyuranlardan dört inç daha küçük olması nedeniyle ağlıyordu. Çağrı çocuğu gençliğini kaybediyordu. Herkes aynı anda konuşuyordu ve müzik direktörü her zaman çok dakikti.

Kostümlü prova on bir saat sürdüğünde, Doğu ile bağlantısı olan herkes Aşk Tanrısı'nın
sonunu kehanet ediyordu; ve yine de, 21 Eylül'de, bale gerçekten göze çarpan bir başarıyla sahnelendi.
Tema, Psyche'nin odasının safran örtülerinden ve kızlık zarı meşalelerinden ve titrek havalarından,
Arthur'un gül çelenkli sarayından ve Versay'ın taklit tutkularından,
çocuk tanrı tarafından Babil'in asma bahçesine dönüştürülen
modern Londra'ya kadar, asırlar boyunca muzaffer olan Aşk'tı.

Üçüncü sahne, gün batımında Watteau'dan sonra bir Şenlik Şampetre'siydi. Gün batımı kızıl fenerlere yerini bırakırken,
lavanta ve karanfil parterleri heykellerin tabanında açmıştı ve yavaş yavaş gölgede kayboluyordu. Sahne, gri, pembe ve solgun gümüşün bir uyumuydu. Love'ın kendisi bir vizard takıyordu ve danslar çok yavaş ve görkemliydi. Sahnenin yavaş ilerlemesi Jenny'ye seyircileri taramak için ilk fırsatı verdi. Tezgahların üzerine asılı duran mavi sisin içinde belirgin, bembeyaz bir yüz gördü. Aniden uyanan bir ilginin, deneyimindeki her şeyden daha derin bir ilginin farkındaydı. Orkestranın genişliği ilk kez cinsel ilişkiye engel olmuyordu. O bilinmeyen kişiliğe dokunmak için sıradaki yerinden hafifçe öne doğru eğilmesi gerektiğini hissetti. Selamlama dürtüsünü kontrol etti, ancak aylardır dans etmediği gibi hareketin geri kalanını neşeli bir zarafetle dans etti. _Tempo di minuetto_ bir Balerin'in _pas seul_'üne ulaştığında ve sahne hareketsiz kaldığında, Jenny seyirciye en yakın köşede en aşağıda durdu. Burada, sahne ışıklarının parıltısına çok yakın, oditoryum sahnedeki gözler için neredeyse geçilmez görünüyordu, ancak tribünlerdeki adam, sanki onu kaybettiğinin farkındaymış gibi, bir kibrit çaktı. Yüzünün titrediğini gördü
ve puroların turuncu ucuyla yönlendirilerek, yanında duran Elsie Crauford'a fısıldadı:

"Tribünlerdeki gece elbiseli adamı görüyor musun?"

"Hangisi?"

"Şu puroyla--şu an--kendini yelpazeleyen şişman adamın yanında. Gördün mü?
Bahse girerim bu gece onunla birlikte olurum."

"Herkesin sana baktığını mı düşünüyorsun," diye mırıldandı Elsie.

"Hayır, bakmıyorum. Ama bakıyor."

"Sadece ona göz kırptığını gördüğü için."

"Ah, bakmıyorum."

"Ayrıca, nereden biliyorsun? Ne programını sallıyor ne de başka bir şey."

"Hayır; ama sahne kapısının yanında bekliyor olacak."

"Akşam kıyafeti giymiş adamlardan hoşlanmadığını sanıyordum," dedi Elsie.

"Peki, o adamla senin Willie arasında bir fark göremiyor musun?"

"Hayır, göremiyorum."

"Süslü," dedi Jenny alaycı bir şekilde.

Balerin'in son pozu yüksek sesli alkışlar arasında sürdürülüyordu.
Balet
ustası son hareket için adımları saymaya başladı. Sahne
yöneticisinin uyarısı duyulmuştu. Perde indi ve seksen kız
son sahne için değişmek üzere aceleyle odalarına koştu.

"Hepiniz aşağı, bayanlar," diye bağırdı çağrıcı çocuk ve aşağı indiler.

Piccadilly Circus'taki perde gri ve sırılsıklam açıldı. Kasvetli figürler
Çaykovski'nin özlem dolu melodisiyle bir gölge sarabandında dans etti.
Obua hüzünlü çağrısını yaptı; deniz kuşlarının çağrısı gibi,
üflemeli çalgının geri kalanı, tek bir flütün sesiyle sönüp gidene kadar,
çok tatlı ve alçak bir neşeli sinyal verene kadar,
uğradı. Bir zil sesi duyuldu:
altın bir ışık huzmesi, Aşk Tanrısı'nın taş figürüne doğru eğik bir şekilde geldi,
ona hayat verdi, ta ki sıcak ve ışıltılı bir şekilde,
kaidesinden fırlayıp hüzünlü sahneyi büyüleyene kadar. Güller bulutlardan düştü; zambaklar
dans hareketinin rüzgarında titreyerek
yükseldi. Terk edilmiş kaideden bir çeşme fışkırdı; sahne bir renk ocağıydı.
Balerinler, _Corps de Ballet_'yi, Aşk Tanrısı'nın dönen formunun etrafında bir Baküs alayında
yönlendirdiler. Çan ve zil sesleriyle,
kehribar veya akik renginde görülen büyülü bir Piccadilly'nin içinden atlayarak koştular. Güneşin Venedik'te geçirdiği bir öğleden sonranın etkisiyle boyanmış bir Titian tablosundan çıkmış olabilirlerdi. Seyircilerin bireysel üyeleri alkışlamaya başladı ve tek tek el çırpmalar kastanyetler gibi duyuldu, ta ki dans daha da çılgınlaştıkça, tezahüratlar bir tepenin üzerinden aniden duyulan dalgaların sesi gibi sahneye doğru süzülene kadar.

Fildişi rengi ipekten, açık kahverengi güllerle süslenmiş bir tunik giymiş, saçları altın bir şeritle bağlanmış Jenny, dansın sarhoşluğundan uzaklaşıp tezgahları aramaya başladı. Buğulu kemanların _arpejleri_ boyunca, gözleri bir yol yaktı. Yine de, onun bilincini göstermek için bir işaret istediğini bilmesine rağmen, bir işaret veremedi. Bakışları daha az önemli görünseydi, gülümserdi; ama hayatında ilk kez bir erkek onu harekete geçirdiğinden, utangaçlık onu buz gibi yakaladı ve kalbi alev alev yanarken, gözleri soğuktu. Perde düştü, tekrar kalktı ve buketlerin Balerinlerin gümüş ayakkabılarının etrafına yumuşakça düşmesine izin verdi. Stephanotis kokusu, karanfillerin daha keskin parfümüyle karışmıştı, neredeyse görünür gibiydi. Seyircilerin duygusu dansçıların duygusunu etkiledi ve bir zafer ateşledi.
Salondaki adam öne eğildi ve bakışlarının yoğunluğu Jenny için bir buket kadar gerçek bir
sunuydu. Perde son kez düştü ve sahneye değdiğinde, aceleyle giyinme odasına gitmek yerine, bir an durup, ilk kez bir
yoksunluk aracı gibi görünen şeye baktı. Aniden, çok hafif giyinmiş olduğunu fark etti ve giyinme odasına doğru taş merdivenleri yavaşça yürürken, üzgün mü yoksa
sevinçli mi olduğundan emin olamadı.

Sohbet eden kızların kalabalığında Jenny kendine aptal demeye,
zayıflığına sövmeye ve tüm deneyimi ilk gecenin fazladan Guinness'ine bağlamaya başladı. Yine de,
tüm bu zaman boyunca onun mahkemenin sonunda bekleyip beklemediğini merak etti; hayal gücünün umutlarını doğrulayacak bir el sallama veya
program dalgalanması olmamıştı. Dahası,
gerçekten nasıl biriydi? Dışarıda diğerleri gibi o da "berbat" olurdu.
Dışarıda sırıtır ve sahiplik duygusunu ele verirdi.
Dışarıda onu sıradan hayatın sıkıcı uykusundan uyandıran büyüyü yok ederdi.
Soyunmak için ateşli bir şekilde acele etmeye başladı ve
ne kadar acele ederse o kadar çok rüya gördü. Sonunda, göründüğü kadarıyla,
kendini hızla tükettikten sonra,
banka oturdu ve etrafına bakınca diğer kızların kendisinden çok önde olduğunu fark etti.
Kendine olan güvenini kaybetti ve macerada destek istedi.

"Bu gece dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Irene'e.

"İstersen," dedi ikincisi.

Jenny, tiyatrodan çıkmak için can atsa da, o gece acele edemedi. Diğer kızların soyunma odasından ayrılmasını izlerken, Irene'in onu beklemesini neden istediğini kendine sordu. Eğer dışarıda olsaydı, Irene her şeyi mahvederdi; çünkü birlikte kıkırdarlardı ve Irene, ne kadar şok edici bir çift kızla birlikte olduğunu düşünürdü.
Şimdi Irene'in sabırsızlanıp gitmesini diledi, ama ikincisi, artık soyunma odasının tek iki sakini olmalarına rağmen, oyalanmaya tamamen istekli görünüyordu.

"Ah, kımılda!"

"Ah, yapamam, Irene. Bu doğal olmayan korseleri kim yaptı?"

"Kilitleneceğiz," dedi Irene.

Ama Jenny sonunda giyinmişti ve birlikte serin Eylül gecesine doğru bayıldı. Oradaydı. Jenny içgüdüsel olarak, opera şapkası ve siyah paltosu olan dikkatsiz figürü tanıdı. Geri çekildi ve
arkadaşının bileğini kavradı, karanlıkta kesinlikle alev alev
alevlenen sıcak kızarıklığın farkındaydı.

"O kim?" diye fısıldadı Irene.

"Kim kim?"

"Avlunun sonunda tek başına duran adam mı?"

"Ben nereden bileyim? Sence ben yürüyen bir _Cevaplar_ mıyım?"

İki kız yanından geçti. Tereddüt etti; sonra, sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi,
şapkasını kaldırdı.

Irene aptalca kıkırdadı.

"Nasılsın, Tootoose?" dedi Jenny, utancına rağmen kendine hakim olarak. "Dansını beğendim," dedi basitçe.

"Öyle mi? Kim ola----?" Kadın durdu. Bir şekilde formül yetersizdi.

"Bir yere gidip akşam yemeği yiyemez miyiz?" diye sordu.

"Tam _senin_ istediğin gibi."

"Nereye gidelim?"

"Benim için önemli değil," dedi Jenny.

"Gatti's?"

"Şey."

"Ama Gatti's'i sever misin?" diye ısrar etti yabancı.

"Sorun değil."

"Hepimiz bir faytona sığabiliriz, değil mi?"

"Daha doğrusu," dedi Jenny.

Gatti's'e doğru hızla ilerlediler ve kısa süre sonra neşenin hükümdarları olarak kırmızı kadifelerin üzerinde oturuyorlardı.

"Adın ne, Claude?" diye sordu Jenny.

"Raymond," dedi.

"Oo-er! Ne kadar da duygusal bir isim!"

Genç adam tereddüt etti. Bir an Jenny'nin gözlerinin derinliklerine baktı:
Dürüstlüğünü fark etti, belki de, ve dedi ki:

"Aslında, gerçek adım Maurice--Maurice Avery."

"Ah, ve bize söylemeyecekti," diye bağırdı Jenny, ellerini çırparak.
"Ona dikkatli Willie dememiz gerekecek."

"Hayır, diyorum, gerçekten, aptal bir eşek olduğum için beni affet."

"Şimdi kendine karşı kaba davranıyor."

Burada şişman bir garson bir tabakla araya girdi ve Avery kendine gelmek için
zaman buldu. Bu arada Jenny ona baktı. Taze tenini
ve koyu mavi gözlerini beğendi. Zayıf, kız gibi ağzını ve
beyaz dişlerini daha çok beğendi. En çok da popülerliğin verdiği özgüveni taşımasına rağmen, pek de kolay olmayan tavrını beğendi.

"İlk gece seni buraya getiren ne oldu? Bence bale ilk gecede
çürüdü," dedi Jenny.

"Bunu yaptığım için çok mutluyum. Ama aslında yapmak zorundaydım. Ben bir
eleştirmenim. _Bakış Açısı_ için bale hakkında bir duyuru yazacağım."

Bu duyurunun tonlamasındaki bir şey, dünyadaki herhangi birini Avery'nin yargısının kısa süre önce ilk kez talep edildiği konusunda uyarırdı.

"Bir muhabir mi?" diye sordu Jenny.

"Eh, bir tür muhabir."

"Bir muhabire pek benzemiyorsun. Bir zamanlar _Fluffy Bits_ için beni mayoyla fotoğraflayacak bir muhabir tanıyordum. Ama dairesi bu küçük kız için çok yüksekteydi."

Maurice Avery, Jenny'nin yalnız olmasını isterdi. O durumda bir muhabirle bir
drama eleştirmeni arasındaki farkı açıklamaya çalışırdı. Ancak bu koşullar altında, konunun
kapatılması gerektiğini hissetti ve nazikçe Irene'e döndü.

"Çok fazla konuşmuyorsun."

"Ah, ama bence daha fazlası."

Konuşma zorlaştı, neredeyse üçünün yediği _graten makarna_ kadar zordu. Maurice, Irene'in
her zamankinden daha fazla ortadan kalkmasını istiyordu. Ona karşı özellikle nazik olmasını gerektiren büyük bir adalet duygusuna sahipti, ancak
gözleri Jenny'deydi. Tatmin edici olmayan yemek kahvede buharlaştı ve hemen kaldırımda durdular.

"Diyorum ki, kızları eve bırakmalıyım," dedi Maurice. "Ama bu gece kesinlikle geri dönüp bu duyuruyu saat üç postasına yetişmek için bitirmeliyim. Üçümüz de yarın buluşamaz mıyız?"

İçten içe, Irene'i önerilen buluşmaya dahil etmesine yol açan nezaketten yakınıyordu.

"Tamam, Willie Brains," dedi Jenny.

"Nerede?"

"Ah, bilmiyorum. Sarayın dışında. İyi geceler."

Gizlice el sıkıştılar ve Maurice, Jenny'nin elini gereğinden uzun süre tutsa da, Irene'in arkadaşına gösterilen daha fazla ilgiden dolayı
fark edip incinmiş hissetmesi ihtimaline karşı, Irene'in elini de aynı kadar uzun süre tuttu.

Jenny ve Irene, Leicester Meydanı'ndaki metro istasyonuna doğru döndüler.

"Bize eve kadar bir taksi ayarlayabilirdi," diye yakındı ikincisi.

"Neden yapsın ki?" dedi Jenny.

Irene şaşkınlıkla ona baktı.

"Genellikle bir adamdan alabileceğin her şeyi alan kişi sensin. Ve bu gece sorma sırası sendeydi."

"Maurice'i seviyorum," diye cevapladı Jenny. "Dahası, sanırım yarın onu tekrar seveceğim."

Öğleden sonra geldi. Shaftesbury Caddesi'nde yürüyen Jenny ve Irene, Maurice'in Saray'ın dışındaki fotoğraflara baktığını gördüler.

"İşte orada," diye bağırdı Jenny.

Avery arkasını döndü.

"Sen _dakiksin_," diye haykırdı.

Çay, hangi çayevinde içilirse içilsin, sıkıcıydı. Tanıdık
ilerlememiş gibi görünüyordu.

Kızların tiyatroya girme zamanı geldiğinde, Maurice
çaresizce şöyle dedi:

"Sizi arabayla götürebilir miyim -ikinizi de bu gece eve?"

Son anda Irene'i dışlamaktan korktu. "Dışarıda bekleyeceğim," diye devam etti, "sen çıkana kadar."

O gece yağmur yağdı ve Maurice, avluda, onlara doğru
yürürken gördüklerinde sevindi.

"Bir fayton, ha?" dedi. "Ya da önce bir içki içelim."

Monico'da bir masanın etrafında oturdular ve Maurice ile Jenny için hiçbir şey önemli değildi,
sadece gözler. Oda gözlerle doluydu, gevezelik eden nüfusun gözleri değil, kendi gözleri. Daha önce hiç Londra gecesi bu kadar neşeli görünmemişti. Daha önce hiç _krem de menthe_ bu kadar koyu yeşile boyanmamıştı. Aşk ve kıskançlık hakkında konuşmaya başladılar. Romeo ölümcül maskeli baloya katılmadan önce tereddüt ederken, Maurice
olabildiğince zavallı bir şey olma dürtüsüne kapıldı.

"Kıskanç olamazdım," diye yemin etti. "Bence herkes aynı anda iki veya üç kişiye aşık olabilir."

"Ben değilim," dedi Jenny.

"Ah, evet, kıskanmak saçma. Oldukça saçma. Farklı insanlar farklı ruh hallerine
uygundur. Tek sorun karşılaştıklarında ortaya çıkar."

Konuşurken Jenny'nin elini tutmuştu ve şimdi o elini
çekti.

"Sanırım ne demek istediğini anladım," dedi Irene.

"Öyle düşünüyorsun," diye alay etti Jenny. "Sen! O zaman sen çıldırdın."

Maurice, Irene için üzüldü ve zayıfça elini tuttu. Maurice elini isteksizce onun eline yasladı. Jenny'nin canlılığından sonra soğuk ve nemliydi.

"Bir adamı sevseydim," dedi Jenny, "çok şaşırtıcı derecede kıskanç olurdum."

"Onu başka bir kızla görseydin ne yapardın?" diye sordu Maurice.

"Onunla bir daha asla konuşmazdım."

"Bu biraz aptalca olmaz mıydı?"

"Aptalca olsun ya da olmasın, yapmam gereken bu."

"Eh, kıskanmıyorum," diye yemin etti Maurice. "Hiç olmadım."

"O zaman aptalsın," diye iddia etti Jenny. "Kıskanıyorum! Çok kıskanıyorum."

"Bu bir hata," dedi Maurice. "Her şeyi mahvediyor ve bir zevki sıkıntıya dönüştürüyor."

"Sanırım kıskandığımı sanmıyorum," diye araya girdi Irene.

"Ah, o ve sen, ikiniz de delisiniz!" diye haykırdı Jenny. "Ama eğer bir adamı
seviyorsam----"

"Evet," dedi Maurice hevesle.

Yan masadaki iki Fransız dominoları karıştırıyordu. Maurice için
gürültünün garip bir anlamı vardı, hipotezi beklerken.

Jenny avizelere doğru baktı.

"Ee?" dedi. Birisi bir bardağı devirdi. Jenny titredi.

"Geç oluyor," dedi.

"Eve arabayla gitmeye ne dersin?" diye sordu Maurice.

Dışarıda yağmur yağıyordu. Bir faytona bindiler. Yine onun
nezaketinin akşamı mahvedeceği kesin gibiydi.

"Bakalım. Irene Camden Town'da yaşıyor. Önce Islington'a gidip Jenny'den ayrılmamız daha iyi olur, ha?"

Sonra Jenny kendi kendine ve Irene'e oldukça anlaşılmaz bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, teşekkürler. Önce Irene'i eve bırakacağız."

Maurice ona hızla baktı, ama herhangi bir plan belirtisi göstermedi ve Maurice'in görmekten
memnun olacağı duyguyu da belli etmedi.

Yağmura karşı camı indirdikten sonra, at lamba ışığında su birikintileriyle parıldayan Tottenham Court Yolu'nda dörtnala giderken birbirlerine çok yakınlaşmışlardı.

"Bu çok neşeli," dedi Maurice, cesurca her iki beline birer kol atarak
ve Irene'i biraz daha yakın tutarak, istenmeyen üçüncü kişi olduğunu hissetmesinden korkuyordu. Bunu yaptıktan sonra, önce Jenny'yi öpme hakkı olduğunu hissetti ve dudaklarına doğru döndü. Jenny geri çekilerek fısıldadı:

"Ah, çok yakın ve yine de çok uzak."

Sonra, Jenny'yi öpmeyi teklif ettiği için, Irene'i öpmek zorunda hissetti.
İkincisi, bir mendil almasına izin vereceği için iltifatı kabul etti. Ertesi gün aynı yerde tekrar buluşmak için ayarlamalar yapıldı ve sonunda taksi Irene'in evinden yaklaşık iki yüz metre uzakta durdu. Maurice arabadan atladı ve çok nazikçe el sıkıştı ve bir yan sokaktan koşarken ona el salladı. Sonra takside Jenny'nin yanına oturdu. Sürücü atını çevirdi ve bir iki dakika boyunca yağmur ve lamba ışığında sessizce yol aldılar. "Jenny," diye fısıldadı, "Jenny, beni şimdi öpmeyecek misin?"

Kendini onun kollarına bıraktı ve rüzgar cam kalkanı titretirken, yağmur damlaları önlerindeki yolda dans ederken, ışıklar titreyip geçerken pencere camlarında sönerken, Jenny daha da sokuldu,
ateşli, yumuşak ve tutkulu.

"Yalnız olduğumuza seviniyor musun?" diye fısıldadı.

"Daha çok."

"Sanırım seninle böyle oturmak için her zaman
can attığımı biliyordun?"

"Hayır."

"Ah, gördüm, Jenny. Jenny, seni ilk sahneye çıktığında gördüm,
ve sonra başka hiç kimseyi görmedim. Keşke binlerce mil uzakta yaşasaydın."

"Neden?"

"Çünkü o zaman birlikte bin saat yolculuk etmeliyiz."

"Çıkıyorsun."

"Çok hoşsun."

"Öyle mi?"

"Keşke Irene yarın gelmeseydi. Konuşacak çok şeyimiz olacak," diye yemin etti.

"Yapalım mı?"

"Ne oldu da ona sormaya iten şey?"

"Şimdi bitti."

Maurice iç çekti. Sonra onu tekrar yakaladı ve nefes nefese oturdular, ta ki Jenny aniden bağırana kadar:

"Aman Tanrım! İşte Hagworth Sokağı. İyi geceler!"

Yolun sonunda, Jenny'nin bir zamanlar dans ettiği uzun çınar ağacının altında, eski faytona bindiler, attan yükselen buhar bulutları
ve su birikintileri yağmurla şarkı söylerken ve sürücü düşünceli bir şekilde sigara içerken. Dünya, çok uzaklardaki trafik sesleriyle kayboluyordu. Gecenin ıslaklığı onları insanlıktan ayırdı. Aşklarını zenginleştirmek için mavi bir Pasifik limanına ihtiyaçları yoktu. Londra gecesinin ıssızlığında hiçbir alamet görmüyorlardı.

"Birlikte ne zamanlar geçireceğiz," dedi Maurice.

"Yapalım mı?" diye cevapladı kız.

"Her şey tam olarak doğru şekilde oldu."

"Bazen öyle oluyor," dedi Jenny.

At, aylaklıktan sabırsızlanarak yolu eşeledi. Sürücü, piposunun küllerini çatıya
sıçrattı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi.

"Gitmek zorunda mısın?"

"Evet."

"Bir öpücük daha."

Maurice'e göre Jenny'nin her öpücüğü ilk öpücük gibiydi.

"Muhteşem değil mi?" diye haykırdı.

"Ne?"

"Ah, her şey--hayat, Londra, sen ve ben."

Yolda durdu ve onu kaldırıma kaldırdı.

"İyi geceler, Jenny'im."

"İyi geceler."

"Yarın mı?"

"Daha doğrusu."

"İyi geceler. Tanrı seni korusun."

"Tanrı seni korusun," diye mırıldandı. Sonra, kendi kendine şaşırarak, bulutun gölgesi kadar hızlı bir
yağmurun içinden koştu, at ise
rüya gören bir yolcuyla birlikte güneye doğru dörtnala gidiyordu.

Bölüm XIV: _Çatıdaki Yağmur_

May ile paylaştığı odanın üst katında, Jenny camın önünde oturmuş
saçlarını tarıyordu, dışarıda ise yağmur her an artarak
yağmur yağıyordu. Siyah, sessiz gecede akan su, göz kırpan mumuyla birlikte küçük odaya rahat bir
güvenlik sağlıyordu. May'in nazik nefesi ve saç fırçasının hışırtısı, Jenny'nin canlı düşüncelerinin etrafında sonsuzca iç çeken tekdüze bir fısıltı halinde dışarıdaki yağmur akışına katılıyordu. Birdenbire hayal dünyasından
sıyrıldı ve perdeyi bir şakırtıyla yukarı çekerek, ellerini ıslak karanlığa daldırmak için
pencereyi açtı. May, çılgın gözlerle uykudan
doğruldu. Mum soluk soluğa kaldı ve çırpındı.

"Ne oldu?" diye bağırdı May.

"Ah, Maisie, Maisie," dedi kız kardeşi; "bu gece gerçek öpücükler yağıyor. Gerçekten yağıyor."

"Çıldırdın mı?"

"Ah, hemen yatağa girip rüya görmeme izin ver. Ah, May, bu gece rüya görmek için delireceğim."

Ve kısa süre sonra yağmur duyulmadan aktı, Jenny, mercan gibi hareketsiz yatarken, kaçamak coşkular, hayaletsi coşkular hayal etti.

Bölüm XV: _Cras Amet_

Ertesi sabah güneş ışığı Jenny'nin gül rengi uyanışına parladı.
Rüyalarla kızarmış bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, uykulu bir şaşkınlıkla mırıldandı:

"Oo--er! Güzel bir gün değilse."

"Muhteşem," diye onayladı May kesin bir şekilde.

"Ah, çok güzel; hadi hep birlikte bayrak sallayalım."

"Dün gece çılgın bir şeydin," dedi May.

"Hiç aldırma, dee-artık. Kendimi komik hissediyordum."

"Pencereyi böyle açman ve uykunda bağırman ve
bütün gece bana sarılman."

"Öyle mi yaptım?" diye sordu Jenny merakla.

"Öyle mi yaptın? Sanırım yaptın. Yarı yarıya değil."

"Eğer biraz sevgi doluysan ve bana bir fincan çay yaparsan, sana her şeyi
anlatırım. "

"Ne hakkında?"

"Onun hakkında. Ah, May, çok tatlı. Ah, o O."

"Kim?"

"Bu hafta tanıştığım bir adam."

"Ne, başka biri mi?"

"Ah, ama bu Tek ve Eşsiz."

"Hadi, senin Tek ve Eşsiz'ini tanıyorum."

"Ah, ama May, o genç bir rüya, Prens Arkadaşım. Bu öğleden sonra onunla genç Irene ile
tanışacağım."

"Ve onunla düzgün bir oyun oynayacağım, sanırım, ve zavallı çocuğu
öldürüp veda edeceğim."

"Umarım ona asla veda etmem. Asla, ediyorum."

"Çok kötü durumdasın."

"Biliyorum. Dinle, May. Oldukça uzun boylu ve güzel bir teni var,
sadece annesi onun oldukça solgun olduğunu söylüyor, ayrıca çok beyaz dişleri ve
sürekli hareket eden bir ağzı ve muhteşem gözleri var."

"Hangi renk?"

"Mavi. Ve çok güzel konuşuyor ve adı Maurice. Ama ne
yaparsan yap, anneme bundan bahsetme."

"Sanki söylemem gerekiyormuş gibi."

Bayan Raeburn o anda odaya girdi.

"Siz tembel kızlar kalkacak mısınız?"

"Aman, anne, _aptal_ olma. Kalk? Ah, ne büyük özgürlük!"

"Bu güzel sabahta yatakta yatmak," diye itiraz etti Bayan Raeburn.

"Bu kadar. Şimdi güzel sabahtan bahsetmeye devam et. Young May's
beni bir kez uyandırdı, güneşe bakmak için. Tek bildiğim,
odanın çok
şaşırtıcı bir şekilde tozlu görünmesini sağladığı."

Gün, soluk altın rengi bir sabahtan kehribar rengi bir öğleden sonraya doğru derinleşti,
eriyen ihtişamı ince mavi sonbahar gökyüzünü
parıltılı bir pusla kapladı. Jenny bir süre kapının önünde düşünceli bir şekilde durdu.

"Dinle, kuşlar ne gürültü yapıyor. Ne oldu?"

"İyi olduğu için mutlular," dedi May.

"Ah, onlar da mutlular, öyle değil mi?" diye haykırdı Jenny, ince vücudunu uzun bir gölgenin yönlendirdiği, kızıl yapraklar ve cıvıldayan serçelerle dolu bir dünyadan sevgilisiyle buluşmak için geçerken.

Kulüpte Irene'den hasta olduğunu ve randevuya gelemeyeceğini söyleyen bir mesaj vardı.

"Bu komik," diye düşündü Jenny. "Sanki öyle olacakmış gibi görünüyor."

Leicester Meydanı'ndan geçerken geriye dönüp baktığında yüzlerce boynu büken gözlerle yürüdü. Charing Cross Yolu'ndan aşağı aceleyle yürüdü, yaşlı adamların yanından geçti, kitapçıların pencerelerine baktı, altın ve gümüş kağıtlarla dolu _şarküteri_ dükkanlarının yanından geçti, dilencilerin
perili olduğu uzun, kasvetli bir kilisenin yanından geçti, Shaftesbury Caddesi'nin güneş ışığına
dönene kadar daha hızlı ve daha hızlı koştu. Maurice çok ciddi bir şekilde çalışıyordu Saray Tiyatrosu'nun dışındaki
fotoğraflar.

"İşte buradayım, Claude," diye omzunun üzerinden güldü.

"Ah, geldiğin için mutluyum," dedi.

"Irene gelemedi. Hasta. Yazık, değil mi?"

"Gerçekten," dedi Maurice, endişeli görünmeye çalışarak. "Hadi gidip
çay içelim."

"Ah, sen doğaüstü adam. Hasta olduğu için üzgün değil misin?"

"Yalnız olduğun için üzgün olamam. Çayımızı nerede içelim?"

"Nerede _seviyorsun_."

"Soho Meydanı'nın dışında çok fazla insanın olmadığı komik bir dükkan biliyorum."

"İnsanları sevmiyor musun?"

"Her zaman değil."

Soho Meydanı o öğleden sonra sonbaharın kalbini taşıyordu. Londra bu sessiz köşeyi pastoral meditasyona teslim etmişti. Burada, çok sayıda serçenin gürültüsü ve kimsenin uğramadığı kaldırımda ölü yaprakların ıslığı arasında, insan bu geçici saatte deneyimin ölümsüzlüğünü fark etti.

"Daha fazla kuş," dedi Jenny.

"Bir sıra oluşturmuyorlar mı ve yapraklar bu ışıkta yırtılıyor gibi görünmüyor mu?"

"Gün boyunca heyecanlanan bir tane daha var."

"Harika," dedi Maurice. "Keşke böyle bir turşu kokusu olmasaydı. Diyorum ki, devam edip sonra
geri dönüp benimle buluşmayı düşünür müsün?"

"Oo-er, ne için?"

"Ağaçların altından köşeyi dönerken ne kadar neşeli görüneceğini görmek istiyorum."

"Komiksin."

"Sanırım saçma olduğumu düşünüyorsun. Ama gerçekten, bilirsin, kalp şeklindeki yüzün ve çekik gözlerinle
bir Dresden çobanına benziyorsun."

"O birkaç fındık için teşekkürler."

"Hayır, gerçekten, devam et, olmaz mı?"

"Kesinlikle yapmam. İnsanlar deli olduğumuzu düşünür."

"İnsanların ne önemi var?"

"Ona bak. Şimdi dünyayı ezdi."

"Böyle bir öğleden sonra hayalperest olmak gerek."

"Haklısın. "

"Sanırım seni burada öpemezdim?"

"Ah, tabii. Kaldırıma oturup
kolunu belime dolamak istemez misin?"

"Aslında, yapmalıyım."

"Eh, yapmamalıyım. Anladın mı? Bu doğal olmayan çay dükkânı nerede?"

"Tam burada."

"Sergiye benziyor."

Halılar ve gonglarla kaplı loş bir kahve dükkânıydı. Birçok
sigara ve tütsü çubuğunun dumanı karanlığı Arap havasıyla doldurmuştu.

"Bir bakıma kervansaray," dedi Maurice.

"Ne?" dedi Jenny.

"Bir kervansaray--eğer daha çok hoşunuza giderse bir Türk meyhanesi."

"Sen ve ben bugün hayatı görüyoruz."

"Kahvemi taze çekilmiş olarak severim," diye açıkladı Maurice.

"Aslında çayı severim."

"Burada çay çok güzel. Çin."

"Ama bence Çin çayı berbat. Çaydan çok yanmış suya benziyor."

"Korkarım Doğu'yu takdir etmiyorsun," dedi.

"Hayır, Çin çayı anlamına geliyorsa etmiyorum."

"Keşke seni Japonya'ya götürebilseydim. Bir manolyanın altında otururduk ve düşen her yaprak için bir öpücük alırdın."

"Bu kulağa hoş geliyor."

"Kendinin biraz Japon olduğunu biliyorsun."

"Böyle söyleme. Bana bunu söylemelerinden nefret ediyorum."

"Gözlerindeki çekik."

"Gözlerimi sevmiyorum," dedi Jenny kesin bir şekilde.

"Seviyorum."

"Herhangi bir şekilde."

"Gözlerini seviyorum," dedi Maurice içtenlikle. "Ama Japon olduğunu söylediğimde hata yaptım. Slavsın--Rus, biliyorsun."

"Sana göre ben tüm ulusların alayı olmalıyım."

"Ama sen korkunç derecede kurnazsın."

"Başka bir şey? Benim büyük kafalı olmadığımdan emin misin?"

"Ne?" dedi Maurice.

"Bir pantomim büyük kafası."

Maurice güldü.

"Erkekler her zaman gözlerimden bahseder," diye devam etti Jenny. "Bana genellikle
küstah gözlü kız veya şaşı gözlü kız derler, ki _ki_ bundan hoşlanmam. Ve
yine de, tüm garip görünümüme rağmen, eğer bir erkeğin benden etkilenmesini istiyorsam,
o her zaman etkilenir."

"Benim senden etkilenmemi mi istiyordun?"

"Sanırım istemiş olmalıyım."

"Bunun için mi önce Irene'i eve götürdün--böylece benimle
yalnız
kalabildin?"

"Sanırım öyle. Başka soru var mı? Kız kardeşimden bile kötüsün ve
o bir kedinin kuyruğunu koparırdı."

"Hımm!"

"Neşelen, Şaşkın Willy."

"Daha önce hiç - şey - istediğin kişiye sahip olmakta ısrar ettin mi?"

"Hayır, etmedim. Öyle değil. Bazen kendimi anlayamıyorum. Kendimi anlamıyorum. Bir şey yapıyorum ve bir sonraki dakika neden yaptığımı kimseye söyleyemiyorum."

"Peşimde koştuğunu düşünmüş olabilirim," dedi Maurice.

"Kimin umurunda? Öyle yapsaydın, benim için fark etmezdi. Kendini
aptal yerine koymanı isteseydim, kendini
aptal yerine koyardın."

"Ama ya seni aptal yerine koyarsam?" diye sordu Maurice, hafifçe sinirlenerek.

"Bence yapamazsın."

"Ama yapabilirim. Sonuçta, kadınlar için senin erkekler için olduğun kadar
çekici olabilirim. Belki de ikimiz de eşleştik. Beni büyülediğinizi kabul ediyorum.
Seni gördüğüm ilk andan itibaren, seni istedim. Bunu sana söylemiştim. Peki ya sen?"

"Seni istedim," dedi Jenny basitçe.

"İlk görüşte aşk. Ve yine de, biliyor musun, seni benden
sevmemeni sağlayacak bir içgüdüm vardı."

"Yapamadın."

"Yapamazdım?" dedi Maurice, nefes nefese. Kahvehanenin ağır havası
duyulmamış tutkulu melodilerle titriyordu.

"Hayır," dedi Jenny, karşısındaki genç sevgiliye dik dik bakarken, Eros meşalesini
tuttu ve sıcak ışığı yakalayan neşeli derin gözler, daha önce hiçbir erkek için
parlamadıkları gibi parladı. "Ama neden beni senden
sevmemeye çalıştın?"

"Korktum," dedi Maurice. "Çok yaşlı değilim ama iki kızı mutsuz ettim ve senin onların intikamını alacağını
önsezilerim vardı."

"Erkek çocuklarını mutsuz ettim," dedi Jenny. "Ve senin bana
ödül vermek için gönderildiğini
düşündüm."

"Ama seni her zaman seveceğim," dedi Maurice, elini küçük masanın üzerinden geçirip parmaklarını
birleştirerek yakın.

"Ben de öyle yapayım."

"Şanslıyız, değil mi?"

"Daha doğrusu."

"Sana aşık olmayan insanlara acıyorum. Ama
artık burada konuşmayalım. Odama geri dönelim," diye önerdi.

"Saat yedi buçukta tiyatroda olmam gerekiyor."

"Biliyorum, ama bolca vaktimiz var. Saat daha yeni beş buçuk."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Westminster. Nehrin üzerinden bakıyor. Oldukça büyük bir stüdyom var. Oldukça
neşeli bir oda. Alt katı bir arkadaşımla paylaşıyorum."

"Nasıl biri?"

"Castleton mı? Komik herif. Ondan pek hoşlanmayacağını sanıyorum. Kadınlar
genellikle hoşlanmaz. Ama Castleton'dan bahsetmeyelim.
Jenny ve Maurice'ten bahsedelim."

Dışarıda kahve dükkanının dumanları yumuşak sonbahar esintileriyle
uçup gidiyordu.

"Bir taksiyle gideceğiz. Bak, somon rengi bir tane var. Ne şans!
Mutlaka ona sahip olmalıyız. Oldukça nadirler. Taksi! Taksi!"

Tercih edilen renk tonunun şoförü kaldırımın yanına yanaştı.

"Dört yirmi iki Grosvenor Yolu, Westminster."

"Acaba," dedi Maurice, Jenny'ye bakıp onun ince eldivenli elini kendi eline alarak. "Acaba taksiler faytonlar kadar romantik olacak mı?
Bir şekilde henüz değiller. Yine de, bu muhteşem
Eylül havasında hızla ilerlemek muazzam bir heyecan. Ah, Londra," diye bağırdı, yaylı minderlerin üzerinde heyecanla zıplayarak,
"Londra, harikasın."

Jenny, bir hemşirenin bir çocuğu azarladığı sırada onun elini sıktı.

"Kıpırdama," diye emretti. "Adam senin çömeldiğini düşünecek."

"Ama ben çömeliyorum. Sen çömeliyorsun. Dünya çömelmiş ve biz aşığız. Tatlı ve güzel Jenny'im, sana aşığım.

"Jenny adında genç bir kadın vardı,
Bazı adamlar gözlerinin oldukça şaşı olduğunu söyledi."

"Ah, Maurice, sen _berbatsın_," diye itiraz etti.

Ama, Apollon onu teşvik edince, Maurice sözlerini şöyle tamamlardı:

"'Sen bizim kaderimizsin,' dediklerinde,
'Çok geç,' diye cevapladı.
Bu yüzden üzgün bir şekilde gittiler ve zayıfladılar."

"Çılgın!" dedi. "Ve zayıflamaktan bahsetme. Bana bak.
Sadece deri ve keder."

"Saçma," dedi Maurice ve kafiyeli bir şekilde söylemeye devam etti:

"Genç bir kadın vardı, 'Ne!
Vücudum çürüyecek,' dedi."

Ve sonra senin vücudun gibi doldurulması gereken iki satır daha,
ve sonra:

"Hepsi 'Hayır, değil,' dedi."

"Sen de bir rüzgar esintisinden başka bir şey değilsin," diye yorumladı
Jenny.

"Ha! ha!" diye bağırdı Maurice. "Bu iyi. Merhaba, işte Trafalgar Meydanı.
Whitehall'da bir yürüyüş yapmıyor muyuz? Jenny, hissettiklerimi
anlatacak hiçbir kelime yok."

Ona sıkıca sarıldı.

"Ah, dikkat et!" diye itiraz etti, kucaklaşmadan çekilerek. "İnsanlar bizi
görebilir."

"Canım, onlar önemli değil. Hiçbiri
en ufak bir çizgi kadar bile önemli değil."

Eylül ayının güzel gün batımının ılık kayısısında aşıklar için de öyle değildi. Onlar için yeşil parlayan dirsekleri olan tozlu memurlar,
hükümet yetkilileri ve polisler ve sepetler dolusu kahverengi
krizantemleri olan yaşlı kadınlar neydi? Sadece periler onların yoldaşı olmaya uygundu. Taksi, Parlamento Binası'nın
sahte Gotik'inin gölgelediği yolun üzerinden vızıldayarak geçti, gölgeden çıkıp Grosvenor Yolu'na girdi, orada güneş nehri bakır ışık havuzlarıyla
sıçrıyordu. Dere, cilalı dalgalarını
kaybediyordu ve Nine Elms'in ateşle taçlandırılmış bacalarını gri bir sis örtüyordu, taksi 422 Grosvenor Yolu'nun
önüne geldiğinde.

"Tam tepeye," diye seslendi Maurice. "Umarım aldırmazsın."

Konuşurken onu belinden yakaladı ve merdivenleri
tırmanmak için yanına çekti.

"Eski bir ev. Stüdyom için bir çatı katım var. Castleton dışarıda.
Dünyanın merkezine yakın bir yerde gömülü yaşlı bir kadın benim için yemek pişiriyor.
Onu gördüğünde, Etna üzerinden geldiğini düşüneceksin. Jenny, sana
stüdyomu göstereceğim için çok heyecanlıyım."

Sonunda, örümcek ağları ve tozla
opaklaşmış bir tavan penceresiyle
aydınlanan en üstteki iniş alanına ulaştılar. İniş alanı
çöp, eski giysiler ve yırtık ciltlerle doluydu ve sanki Maurice Phaethon'u taklit etmeye çalışıyormuş gibi bir bisiklet.

"Bunlarla değil!" dedi Jenny. "Bunu her gün tüm bu merdivenlerden yukarı aşağı
taşımıyor musun?"

"Asla," dedi Maurice neşeyle. "Bir yıl önce ilk kez taşıdığımdan beri hiç."

"Seni aptal ihtiyar."

"Öyleyim. Öyleyim. Ama aptal olabilmek muhteşem değil mi?"

Stüdyonun kapısını açtı ve Jenny şaşırtıcı derecede büyük görünen bir odaya girdi. Her iki uçta pencereler ve baş üstünde uzun bir
tavan penceresi vardı. Tavan kirişliydi ve enine kirişlerde genç adamların Londra'ya getirip hiç kullanmadığı kriket sopaları, tenis raketleri ve patenler gibi her türlü şey yığılmıştı.

Bir taraftaki pencereler nehre, tam selde yukarı çıkan mavnalara ve inci grisi duman flamalarıyla uçan bacalara bakıyordu.
Diğer taraftaki pencereler, aşağı doğru yuvarlanan ve üzerinde bronz ve engebeli
kenarının üstünde Bizans kulesinin Westminster Katedrali'nin çok berrak ve dingin bir çuha çiçeği gökyüzüne karşı siluet halinde yükseldiği
mor bir bulutun alçak çizgisine doğru uzanan bir çatı denizine açılıyordu.

Önünde yara izli bir halı bulunan geniş bir şömine ve her iki tarafında yüksek düz arkalıklı bir koltuk vardı. Aynı zanaatkarın beyaz badanalı duvarlar boyunca divanları ve devrilmiş kitap rafları.
Burada ve orada kırık heykeller ve kurşunla kaplı renkli cam paneller, bir şövale, bir modelin tahtı ve bir
düzen
figürün sandığı vardı. Kağıtlar ve ananas kutularıyla dolu büyük bir masa ve gün batımında çok zengin bir renk tonuna sahip kırık bir portakal torbası vardı.
Zemin hasırla kaplıydı, üzerlerine dağılmış, leylak ve mor arabeskleri, geçici gün ışığıyla
birleşen sıcak bir renk derinliğinde olan
Pers halıları vardı. Duvarlarda Mona Lisa'nın ototipleri ve Botticelli'nin Venüs'ü, Orange Prensi ve büyük atının üzerindeki küçük Philip the Fourth vardı. Ayrıca, Maurice'in Oxford'daki ilk yılında satın aldığı ve
sahipliğini asla geri alamadığı iddia edilen bir Rubens vardı. Duvarda kollar, bacaklar, göğüsler ve boyunların çizimleri ve alçıdan yapılmış bir sıra kalıp vardı. Raflarda burada ve orada mavi zencefil kavanozları,
Burma maskeleri ve Floransalı son sayfa ruloları vardı. Bir
büyükbaba saati, lake ve sessizdi, hafifçe öne eğilmiş,
çerçevesi pembe ve mavi güller ve çoban deseninde üflenmiş
bir Venedik aynasında görünüşünü düşünüyordu. Pencere perdeleri, solmuş kızıl kuşlar ve küfle lekelenmiş kahverengi asma yapraklarından oluşan bir desende
basmaydı. Bir köşede, ateşin önündeki dalgalı at kılı kanepeyi örtmek için tasarlanmış brokar yeşil saten bir yığın vardı.

Maurice'in odası Jenny için yeni bir deneyimdi.

"Ne kadar da şok edici, düzensiz bir yer!" diye haykırdı. "Ne! Madge
Wilson'ın annesinin New Kent Road'daki ikinci el dükkanı gibi. Burada
_yaşıyor_ musun?"

"Evet, yaşıyorum," dedi Maurice.

"Burada mı uyuyorsun?"

"Hayır; alt katta uyuyorum. Castleton'la bir yatak odam var."

"Burası gibi dağınık mı?"

"Hayır, oldukça düzenli. Küvet, Sandow egzersiz aleti ve Ellis ve Walery'den kız kardeşlerimin fotoğrafları. Oldukça İngiliz ve saygın."

Jenny devam etti:

"Bütün bu karmaşa hiç sinirlerini bozmuyor mu? Hiçbir zaman temizlemek için
çıldırmıyor musun?"

"Burada hanım olacaksın ve istediğin zaman temizleyeceksin."

"Tamam, Sanatçı Bill. Sanırım bir sanatçısın?"

"Ne olduğumu bilmiyorum. En çok heykeltıraş olmak istiyorum. Benim için
oturman gerek."

"Şimdiye kadar sahneye çıktığım tek sanatçı için kemerimi çıkardım."

"Neden?"

"Beni sinirlendirdi. Hadi. Başka nesin?"

"Müzisyen olmak istiyorum."

"Ne olursa olsun, çok güzel bir piyanon var," dedi Jenny, sağ eliyle Bayan Victoria Monk'un şarkılarından bazılarını seçmek için bir Bechstein piyanonun başına
otururken, sol elinde bir sigara tutuyordu.

"Sonra biraz yazıyorum," dedi Maurice. "Eleştiriler, bilirsin işte. Sana balenin bir duyurusunu
yazdığımı söylemiştim. Yirmi dört yaşındayım ve belli bir miktar param olacak ve halkım Surrey'de büyük bir evde
yaşıyor ve oh, ben--şey--ben bir _amatör_üm. Şimdi tarihimi biliyorsun."

"Dünyada ne varsa bir aptallık--çok doğal olmayan kelimeler kullanıyorsun. Sana
Sözlük Dick diyeceğim."

"Bakın, açıklamaları bir kenara bırakalım," dedi Maurice. "Seni öpmeliyim. Hadi gidip nehre bakalım. "

Onu pencereye doğru çekti ve ardına kadar açtı. Birlikte
dışarı eğilip sigara içtiler. Serçeler artık sessizdi. Suyun iskelelere çarparak çıkardığı
şıp gürlemeyi ve rüzgarın set boyunca çıplak çınar ağacını salladığını duyabiliyorlardı. Lamba yakıcının
parıldayan hac yolculuğunda yanından geçmesini izlediler. Uzaktaki Londra sokaklarının
gürültüsünü dinlediler. Sigaraları bitmişti. Birlikte
aşağıda turuncu kıvılcımlar yağmuru altında sönüp gittiler.

Maurice, Jenny'yi tekrar kararan odaya çekti.

"Bak! Pencereler büyük safirler gibi," dedi ve onu
kollarına aldı. Eski evin alacakaranlığında ve gölgelerinde büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı. Etraflarında Attika şekilleri parıldıyordu: Yunan tanrıları onlara
bakıyordu: Afrodit gülüyordu.

"Bütün bu heykeller seni korkutmuyor mu?" dedi Jenny.

"Hayır, çok güzeller."

"Oh!" diye bağırdı Jenny. "Oh! Hareket etti. Hareket etti."

"Aptal olma, çocuk. Heyecanlısın."

"Tiyatroya gitmeliyim. Geç oldu. Kendimi aptal hissediyorum."

"Seni arabayla aşağı indiririm."

"Ama yine geleceğim," dedi. "Sadece bir dahaki sefere hava karardığında gazı yakacağız. Bu heykellerden nefret ediyorum. İskeletler gibiler."

"Senin bir heykelini yapacağım. İzin verir misin? Dans mı?"

"Eğer istersen."

"Sana hayranım."

"Ben de sana hayranım," dedi Jenny.

"Benim kadar değil."

"Aynen öyle, Bay Bilgin," dedi başını sallayarak.

Bir kez daha öpüştüler.

"Jenny, Jenny!" Neredeyse dokunaklı bir haykırıştı. "Jenny, keşke bu an
bin yıl olsaydı. Ama boş ver, her zaman sevgili olacağız."

"Umarım öyle olur."

"Neden sadece umut? Öyle olacağız. Olmak zorundayız."

"Asla bilemezsin," diye fısıldadı. "Erkekler komiktir; asla bilemezsin."

"Bana güvenmiyor musun?"

"Kimseye güvenmiyorum. Evet, güveniyorum. Sana güveniyorum."

"Canım, canım!"

Sonra aşağı indiler, her adımda birbirlerine daha da kenetlenmişlerdi,
kalpleri çarpıyordu, önlerinde dünya ve tepelerinde yıldızlar göz kırpıyordu.

Bölüm XVI: _Loves Halcyon_

Sonraki iki hafta, günlük buluşmaların ve baharın ilk çuha çiçekleri kadar taze ve şaşırtıcı öpücüklerin coşkusu içinde yeterince çabuk geçti, onları koparmaktan çok az kişi uzak durabiliyordu.
Bu yakınlığı
kesecek kimse yoktu; çünkü Irene hastaydı ve dünyanın geri kalanı henüz bu meselenin farkında değildi. Yine de, tam bir anlayış için tüm bu
fırsatlara rağmen, Maurice ve Jenny'nin birbirleriyle olan ilişkisi hala temelde belirsizdi. Karşılıklı hayranlıklarının olduğu o ilk iki haftada yaşam tarzları, gün boyu süren bir çiçeğin zarif ve geçici güzelliğine sahipti. Mayıs sineklerinin birkaç güneşli gün boyunca parıldayan bir derenin üzerinde dans ederken sahip olduğu o kaçamak sevince sahipti.
hoş bir rüyanın karakteri, düşüncenin anında eyleme çevrildiği yer. Geçiciliğin önsezisi coşkuyu melankoliyle gölgelemeden önce Herrick veya Horace'ın bir şiirinin açılışıydı.

Her şey sakin bir aşkı destekliyordu. Ekim gelmişti, rüzgarsız ve
çok altın. Böylesine evrensel bir dinginlik,
yılın çürümesini nadiren tek tek düşen yaprakların ifade etmediği güzel sonbahar havasında çok dokunaklı bir şekilde var olan kalıcılık yanılsamasını sevgililer için korumak zorundaydı.
Sinsi saatler gizlice
gizli kılıklarda ilerledi. Süt beyazı şafaklar en ince masmavi göklerde buharlaştı ve
öğlenler dövülmüş altın rengindeydi, ta ki her gün inci grisi alacakaranlıklarda gecesiyle
nazik bir şekilde buluşana kadar. Maurice ve Jenny için gece bile kış düşünceleri çağrıştırmadı ve ay yuvarlak ve açık kahverengi olarak doğduğunda, siyah evlerin çatılarının üzerinde
olmayan bir şekilde yüzerken, pasla cilalanmış, felaketlerle dolu yaşlı bir ay, bu aşıklar yılmadılar; ancak
hızlı ve ateşli girişimlere
etkilenmediler.

Hiç şüphesiz, eğer dolaşsalardı, ayaklarının altında menekşeler çiğneyerek, Baharın gümüş aylarının altında, daha hızlı bir duygu karşılaşması olurdu. Ancak doğanın dinginliği özellikle Maurice'i etkiledi.
Uzun ayrılığın acısını çekmiş,
sevgilisiyle neşeli bir güvenlik içinde karşılaşan bir adam gibiydi. Sanki bir iç çekişle onu kollarına almış gibiydi, sadece onun varlığını elde ettiğinin bilincindeydi. Londra'nın
endişesinden yüksek yeşil uçurumların sessizliğine kavuşmuştu ve artık gözlerinin önüne serilmiş güzellik üzerine meditasyondan başka hiçbir şey için hırslı değildi. Çok istediği kitabı satın almıştı ve şimdi
sahip olmanın zaferiyle güvende olarak
yapraklarını boş boş çeviriyordu.

Jenny de, uzun süreli gündelik çekim deneyiminden sonra, kendini
yoksul çabanın lüksüne teslim etmekten memnundu; ama onun durumunda, mükemmel bir saati tek bir tatlı andan çalabilecek herhangi bir tartışmadan korkan bir çocuğun
ateşliliği, beyaz kollarını onun boynuna dolamasına ve onu görünmez hırsızlara karşı kendi yerine koymasına neden oldu.

Londra'nın şafak vaktinin kalbinde, sokak lambalarının henüz söndüğü, ancak güneş doğmadan önce, şehrin en aşağılık yönleriyle bile güzel olmaktan geri kalamayacağı birkaç dakika vardır. Böyle bir
saatte Bayswater Yolu, çiylerle ıslanmış bir çayırın gizemine sahiptir;
Strand, bir deniz kabuğunun narin renklerini taşır; Regent Caddesi
kristaldir.
Piccadilly Circus bile dünyanın en tepesinde,
rüzgarla yıkanmış ve asil bir şekilde durur.

Maurice ve Jenny için Londra her zaman şafak vakti görülen bir şehirdi; pek çok sıkıcı
sokak onların buluşmalarıyla büyülenmişti, pek çok köşe
sevilenin yeni görünümünün verdiği hazla
dolmuştu. Fakat,
hâlâ cennetten uzak olsalar da, bakışlardaki ve el sıkışmalarındaki belli bir hüzün, ikisinin de içgüdüsel olarak bir daha asla kaldırımda bu kadar hafif yürümeyeceklerini, bir daha asla zamanı bir lirik, hayatı bir
ölçü yapmayacaklarını hissettiklerini gösteriyordu.

Jenny'nin doğum gününden önceki öğleden sonra, o ve Maurice, stüdyoda bu şanslı olayı kutlayacak olan
harika bir partinin ayrıntılarını tartışmak için Hampstead'a gitmişlerdi. Kol kola, sakin banliyödeki yeşil sokaklarda ve düzenli ara sokaklarda dolaşıp, zaman ve mekanın tüm hissini hayal ederek yok etmişlerdi. St. Luke'un yazının en son noktasıydı ve ihtişam hiçbir yerde bu kadar zengin bir şekilde sergilenmemişti. Robins, Well Walk'ta şarkı söyledi ve Michaelmas papatyaları her bahçeyi canlı leylak takımyıldızlarıyla doldurdu. Çaydan sonra Heath Caddesi'ne doğru yürüdüler ve ahşap bir bankta gün batımını izlemek için kaldılar. Altlarında, Fundalık çayırda, dumanı fırtınalı bir alacakaranlığın donuk kızıllığında ağır olan evlere doğru uzanıyordu. Güneş, ikisini de ürperten bir etkisizlikle battı. Gece, yağmuru haber veren soğuk bir rüzgarla, alacakaranlığın hemen ardından sertçe geldi. Sis, Fundalığın alt kısımlarından yoğun bir şekilde yükseldi ve gecenin mücevherleri bulanıklaştı. Maurice, sanki bir işarete varmış gibi aniden konuştu.

"Jenny, birlikte çok uzun zaman geçirdik ve hiçbir şey
öğrenmedik."

"Ne _demek_ istiyorsun?" diye sordu.

"Yani--çok uzun bir süre birlikte olduk ama senin hakkında hiçbir şey
bilmiyorum ve sen de benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Senin çok tatlı olduğunu biliyorum."

"Evet, bunu biliyorum ama----"

"Ne!" diye lafa girdi, "peki, eğer sen de düzgünce dışarı çıkmazsan."

"Hayır, demek istediğim--benim çok tatlı olmamla uğraşma--demek istediğim--ne yapacağız?"

"Ne yapmamızı istiyorsun?"

"Bana yardım etmiyorsun," diye yakındı. "Bak, gerçekten bana aşık mısın?"

"Elbette aşığım," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, ama gerçekten şiddetli, dünyadaki her şeyi dışlayacak kadar çılgınca aşık mıyım?"

"Öp beni," dedi Jenny, ona kalbinden cevap vererek.

"Öpüşmek çok kolay," dedi Maurice. "Öpüşmek hiçbir şeyi kanıtlamaz. Muhtemelen
düzinelerce erkeği öptün."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Aman Tanrım, eğer tüm varlığımı sana teslim edersem,
düzinelerce erkeği öpmeyi hiç düşünmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Aptal olma. Başlangıçta, tüm öpüşmeleri onlar yaptı."

"Bunun bir farkı yok."

"Bence tüm farkı yaratıyor."

"Ben yapmıyorum," diye devam etti.

"Yapıyorum."

"Bak, kavga etmeyelim," dedi.

"Ben kavga etmiyorum. Sen başlattın."

"Tamam. Yaptığımı biliyorum. Sadece her şeyi düşün."

"Bu gece beyninde ne sorun var?" diye sordu Jenny. "Neden?"

"Birdenbire düşünme çılgınlığına kapıldın."

"Ah, ciddi ol," dedi huysuzca. "İşte buradayız. Tanışıyoruz. Hemen
aşık oluyoruz. Londra'da bir tür aşk sisi içinde dolaşıyoruz ve
hiçbir şeyi halletmedik."

"Neden senin dediğin gibi dolaşmaya devam edemiyoruz?"

"Bir noktaya kadar yapabiliriz. Sadece--" tereddüt etti.

"Sadece ne?"

"Buraya bak. Doğru kişi olduğumdan emin misin, olası biri değil, ama hayalini kurduğun, düşündüğün kişi?"

"Eminim ki sen bir tatlısın."

Jenny'nin inceliklere ihtiyacı yoktu, basit bir gerçek olarak var olan bir sevginin türetilmesi için endişesi yoktu. Dudaklarından sevecen sıfatlar kolayca çıkan bir kız değildi. En derin duyguları dışında her şeyi
tanımlamak için hazırda birçok kelimesi vardı. Aşıkken kendinden
utanıyordu. Maurice'in taklit etmekten
çok gurur duyacağı tatlı hitaplar stoku vardı. "Canım" demek istediğini söyledi ve bunu söylemek bile
zordu.

"Peki, başka birini istiyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

"Bir ay sonra benden sıkılmaz mısın?"

"Saçmalama."

"Geçen gün kimseye güvenmediğini söylemiştin. Bana
ciddi ciddi güvenmediğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım güveniyorum. Sen farklısın."

"Sadece varsayıyorum?" diye sordu Maurice.

"Eh, güveniyorum."

"Emin değilsin. Aman Tanrım, çocuk, bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu göremiyor musun?"

"Bunun çok korkunç olduğunu düşünmüyorum."

"Ama beni öldürüyor. Her zaman maskeli olduğumu düşündüğünü hissediyorum. Kendimi
bir karnavalda maskeli bir figür gibi hissediyorum. Başka bir
maskeyle karşılaşıyorum. 'Çıkar onu' diyorum ve sen çıkarmıyorsun. Büzülüyorsun."

"Kime kızdığını bilmiyorum," dedi Jenny. "Hiçbir şey
söylemedim."

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Maurice. "Seni seven birine söyleyecek bir şey yok--aman Tanrım, şu an yağmur yağıyor! Elbette bir durumla boğuşurken
yağmur _yağardı_. Ne kadar da lanet bir iklim bu!"

"Bir değişiklik olsun diye havayla biraz kavga edeceğin için mutluyum,"
dedi Jenny. "Bence çok kötü bir ruh halindesin."

"Beni anlamıyorsun," dedi Maurice.

"Anlamak istemiyorum." Soğuk bir şekilde konuştu.

"Jenny, bunu söylediğim için özür dilerim. Sevgili kızım, beni affet."

Rüzgar yarım fırtınaya yükselmişti. Heath Caddesi sığınaklara koşan insanlarla doluydu ve Metro istasyonunun girişi kalabalıktı.

Asansör dururken Maurice, "Bana kızma," diye fısıldadı. "Yorgun ve aptaldım. Jenny, özür dilerim."

"Başka bir adam senin gibi konuşsaydı," dedi Jenny, "kalkıp gider ve onu bir daha asla görmezdim, asla, ne kadar istesem de, kendime izin vermezdim. Veremezdim."

Tren gürültüsü daha fazla tartışmayı öldürdü ve Jenny ile Maurice sadece konuşamadan oturup, çoğu yağmurdan ıslanmış papatya demetleri taşıyan uzun bir sıra ıslak insana bakabildiler.
Piccadilly'ye varıldığında Maurice yine kendisi olmuştu, yarınki doğum günü partisi için planlar yapıyordu.

"Metroda o mavimsi çiçeklerle insanları görmek, ne derseniz deyin, bana kırsalda bir teyzemle yaşadığım
dönemdeki doğum günüm için verdiğim partiyi hatırlattı," dedi Jenny.

Tiyatroya girme zamanı henüz gelmediği için, Monico'ya yöneldiler ve parti için son düzenlemeler yapılırken Quinquina Dubonnet içtiler.

"Şimdi, tam olarak kim geliyor?" diye sordu Maurice.

"İrene, eğer yeterince iyiyse, ve Elsie Crauford, fena değil ama
bazen azarlanması gereken biri, ve henüz tanışmadığın ama güzel bir kız olan Madge Wilson, ve Maud Chapman ve belki Gladys West.
Ah, ve Lilli Vergoe'yu getiremez miyim? Biraz yaşlı -- bilirsin -- ama
iyi bir kız ve ben onu küçükken tanırdım."

"Haklısın," dedi Maurice. "Bu yedi eder. Sonra ben ve
Castleton ve Cunningham ve Ronnie Walker ve muhtemelen bir veya iki
tuhaf kişi daha gelecek. Saat dört civarında gelirsin--eh? Doğum gününün
Pazar gününe denk gelmesi şanslı bir şey. Şimdi gitmek zorunda mısın? Tamam, tatlım. Yarına kadar. Aman Tanrım, harika vakit geçireceğiz, değil mi?"

"Daha doğrusu," dedi Jenny.

Sonra, tam Piccadilly'nin diğer tarafına geçmeye hazırlanırken,
üzerinde durdukları adadan, Maurice onu geri çağırdı.

"Jenny, canım, affedildim, değil mi?"

"Elbette."

Regent Caddesi'ne girmeden önce arkasına baktı ve
ona el salladı. Adam içini çekti ve Castleton'la akşam yemeği için buluşmaktan çok mutlu bir şekilde
gitti.

Davetiyelerini çok soğuk bir şekilde yapması Jenny'nin karakteristik bir özelliğiydi. Çoğu kız bu tür etkinliklere heveslenirdi, ancak Jenny
sevinç gösterileriyle "kendini göstermeye" inanmazdı.

"Yarın o arkadaşımla çay içmeye mi geliyorsun?" diye sordu Madge
Wilson'a.

"Elbette, ördek, bayılırım," dedi Madge, yuvarlak yüzlü, kabarık saçlı, güzel ama her zaman başka biriyle karıştırılmaya müsait.

"Övülecek bir şey değil," dedi Jenny. "Annenin dükkanı gibi bir
stüdyoda. Ama çok güzel bir piyano var ve fena olmayacağını söyleyebilirim."

"Bayılırım," dedi Madge.

"Çok fazla bayrak sallama."

Jenny diğer kızlara eğlenceyi çikolatalı krema gibi
rahatça sundu.

Sonra ikinci sıra kızların soyunma odasında Lilli Vergoe'yu aramaya gitti. Lilli davet karşısında çok şaşırmış gibiydi.

"Beni istemiyorsun," dedi.

"Saçmalama. Neden olmasın ki?"

"Bana bak."

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Sana soruyorum, doğum günü partisine benziyor muyum? Önemi yok, evlat,
gelirim."

"Bunu kendine iyilik olarak kullanma yaşlı kız. Sadece ben senin hoşuna gideceğini düşündüm."

"Neden hiç Cranbourne Sokağı'na gelip beni görmüyorsun?" diye sordu
Lilli.

"Her zaman mutsuzsun. Sinirlerimi bozuyor."

"Keşke bazen gelsen. Bana baleye katıldığını söylediğin günden beri hiç gelmedin."

"O gün sen Melankolik Sarah'dın, değil mi Lilli?"

Telefoncu çocuğun çağrısı konuşmayı bitirdi ve Jenny son pudra dokunuşu için
kendi soyunma odasına koştu.

O gece tiyatrodan çıktığında, tam bir Ekim fırtınası esiyordu. Sahne kapısının yanında en ufak bir ilgi duyduğu kimse yoktu, bu yüzden oyalanmadan ve yarının eğlencesini
hoş bir şekilde bekleyerek doğruca eve gitti.

Jenny geri döndüğünde Bayan Raeburn mutfak ateşinin başında oturuyordu.

"Erkencisin," dedi.

"Biliyorum. Dışarıda kalmamızı gerektirecek bir şey yoktu. Korkunç bir geceydi,
yağmur yağıyordu. Yaşadığımız muhteşem havadan sonra yazık oldu.
Yarın benim de doğum günüm."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Raeburn. "Ve ben
tamamen unutmuştum."

"Her zaman öyle yaparsın," dedi Jenny.

"Bu zamanı hatırlamalıydım. Tıpkı sen doğmadan önce yaşadığımız gibi bir hava vardı ve
tam bu gece
esip yağmur yağdı. Yirmi yıl! Tüh!"

"Kendimi on dört yaşından bir gün bile büyük hissetmiyorum," diye iddia etti Jenny.

"Söyle bana, hayatta olmaktan hoşlanıyor musun?" diye sordu Bayan Raeburn.

"Ah, ne soru! Elbette hoşlanıyorum."

"Dünyaya geldiğin için hiç üzüldüğünü hissetmiyor musun?"

"Elbette hissetmiyorum. Neden hissedeyim ki? Sanırım çok şanslı bir kızım."

"Kendin hakkında bana hiçbir şey anlatmıyorsun," dedi Bayan Raeburn. "Bu yüzden
bilmiyorum."

"Anlatacak hiçbir şey yok."

"Keşke evlensen."

"Ne için?"

"Biraz gey değil misin?"

"Eşcinsel! Elbette hayır."

"Keşke yerleşsen," diye ısrar etti anne. "Seninle evlenmekten mutluluk duyacak
bir sürü hoş genç var."

"Ama ben evlenmek istemiyorum. Asla evlenmeyeceğim. Ugh!
Ayrıca, bitirdiğimde ne oluyor? Kendimden zevk alıyorum."

"Korkarım ki çok fazla," dedi annesi.

"Evlenmek istemiyorum," diye tekrarladı Jenny. "Evlenerek kendine pek bir iyilik yaptığını düşünmüyorum. Bence kendini
attın. Kızken herkes senden hoşlanıyor olmalı ve sen gidip
babamla evleniyorsun. Bence sen delirdin. Ve yine de benden aynısını yapmamı istiyorsun.
İnsanları anlayamıyorum."

"Neden o genç fırıncıya daha nazik olamadın?"

"Genç fırıncı mı? Evet, sonra uyandım. O! Neden, ceketini çıkarırken
omuzlarını yukarı kaldırırdı. Ayrıca, o sıradan."

"Çok zarif oluyorsun."

"Bak, evlenmemi istediğin adamlara. Neden--berbatlar--yarısı
işçi gibi. Ah, devam etme, anne. Ne istediğimi biliyorum."

"Jenny," dedi annesi sertçe, "sen hiçbir yanlış yapmadın, değil mi?"

"Elbette hayır."

"Hiçbir yanlış yapma, iyi bir kız var. Edie için çok üzgündüm, ama seninle ilgili olmam gerekenle alakası yok."

"Bu küçük kız iyi. Yatağa gitmenin nesi var?"

"Sen yukarı çık. Babanı bekleyeceğim."

"Bu gece tuhaf bir ruh halindesin, Bayan Raeburn," dedi kızı.
"İyi geceler."

Yatak odasına ulaştığında Jenny kız kardeşini uyandırdı.

"Bak, genç May, anneme
Dostum Prens hakkında hiçbir şey söylemedin, değil mi?"

"Elbette söylemedin, aptal."

"Eh, yapma, hepsi bu, çünkü eğer onun hakkında tek kelime etmeye cesaret edersen
hemen gidip kızlardan biriyle yaşarım. Annem bunun bir şey olmadığını anlayamazdı."

"Sen kendi işini en iyi bilirsin," dedi May uykulu uykulu.

"Bu kesinlikle doğru," diye kabul etti Jenny ve duygusal bir melodi ve tuvalet masasına düşen saç tokalarının hafif şıngırtısı eşliğinde soyunmaya başladı.

Yatakta, Maurice'i, neşesini ve hoş konuşma tarzını, bir beyefendi olduğunu sevgiyle düşündü. Bir beyefendi olmalıydı çünkü bunu hiç söylemedi. Diğer kızların beyefendilerle aşk ilişkileri vardı, ancak bir veya iki istisna dışında, hepsinin gösterişçi olduğuna inanıyordu. Her neyse, Maurice ve Albay Walpole, Irene'in Danby'sinden (uzun aptal) ve Madge Wilson'ın Berthold'undan (kirli küçük "ikiye beş kala!") ve Elsie Crauford'un Willie'sinden (o!) farklıydı, hepsi gösterişçiliğin örnekleriydi. Yine de bazı açılardan Maurice'in bir beyefendi olması üzücüydü. Bu
asla bir düğün anlamına gelmezdi. Annesinin ve kız kardeşlerinin fotoğrafları
bu fikri mahvetmişti. Hatta evlenme teklif etse bile, o istemezdi.
Diğer kızlar eğitimleriyle, Paris'teki okullarıyla,
daha iyi günleriyle ve ölmüş beyefendi babalarıyla övünebilirlerdi, ama hepsi bale
kızıydı, Bayan Bigmouth'lardan hiçbiri bu gerçeklerden kaçamazdı.
Bale kızları! Komik şarkılarda kahkaha atarlardı. Bale kızları ve
kaynanalar! Bir köşede birbirlerine gevezelik edebilir,
gülüp eğlenebilir ve rol yapabilirlerdi, ama onlar baleden geçerlerdi. Ve ne olmuş yani?
Neden olmasın? Bir bale kızı herkes kadar iyi değil miydi? Kesinlikle
dans edemeyen, oyunculuk yapamayan ve hatta bazen şarkı bile söyleyemeyen kendini beğenmiş bir koro kızı kadar iyiydi. İri vücutlu iyi kadınlar olabilirlerdi veya
tatlı güzel Chevy Chase'leri olabilir ve akşam yemeğinden sonra ne yaptıklarını umursamayabilirlerdi, ama bale kızlarından daha iyi değillerdi.

Sonuçta, Maurice ona tepeden bakmıyordu. Ona tepeden bakmıyordu.
Onu seviyordu. O da onu seviyordu. Bu düşünce hayalini doldururken,
Jenny uykuya daldı ve derin beyaz yastığına bir gül goncası gibi
gömüldü.

Bölüm XVII: _Columbine Uyuyor_

Columbine kalbinin üstünde uyuyordu. Uzun beyaz eller, altın buklelerin yuvarlandığı
yanakların altında kenetlenmişti.
Huzurevi bir rüya içinde geriye atılan
yorgan, dirseklerine kadar bükülmüş kollarını
ortaya çıkardı. Gecelik, omzunun belirsiz bir anahattının belli belirsiz görünmesini sağlıyordu ve soluk mavi bir fiyonk çözülmüşken, boğazındaki gamze görünüyordu. Neşeli, derin gözler masmavi göz kapaklarının altında kapalıydı,
ama kalemle çizilmiş kaşlar hala alaycı bir şekilde eğikti ve kırmızı
dudaklarının etrafında kahkahanın kıvrımı vardı. Uyandığında ten rengi pembe porselenin kırılganlığına sahipti: uykuda renk uçup gitti ve onu yeni fildişi gibi ölü beyaz bıraktı.

Columbine, dünyanın koleksiyonundan çalınmış bir minyatür olarak uyuyordu.
Gece ilerliyordu. Rüzgar eski evi sallıyordu. Şafak
fırtınalı bir şekilde
patladı.

Şimdi Harlequin gerçek dışı sokaktan aşağı aceleyle inip,
sihirli bir şekilde içeri süzülerek, Columbine'in hayatının en iyilerini barındıracak olan tatlı ve kaygısız
"yirmilere" hoş geldin demeliydi. Bölüm XVIII: _Tatlı ve Yirmi_

Jenny'nin doğum günü için çok neşeli görünen stüdyo, bir Şabat düzenine ulaşmıştı. Bu, gerçek olmaktan çok belirgin bir düzendi, çünkü her düzensiz nesneyi bir köşeye
itmek ve birikimi eski bir İspanyol başlığıyla örtmekten oluşuyordu. Bu solmuş kadifeden yarım dairenin altında soğan ve mühür mumu, palet,
fırçalar, karton parçaları, bıçak ve çatal karışımı, hala yenilmemiş bir kutu ananas, birçok cevaplanmamış mektup, bir tüvit palto
ve güzellikten çok fayda sağlayan diğer şeyler vardı.

Ateş büyük şöminede parlıyordu ve eğimli tavanda yansımayla dalgalanıyordu. Sandalyeler çay masasının etrafına rahat bir hilal şeklinde yerleştirilmişti ve Venedik aynası kadar davetkar bir şekilde boş görünüyorlardı. Her biri ateşin görüntüsünü tutan
çay fincanları, pürüzsüz porselende bir opal taşı gösteriyordu. Dairede beklenti vardı, komşu bir kilisenin hızlı ve tekdüze bir sesle çalan
zili tarafından vurgulanıyordu.
Yüksek
angle'da üç genç adam uzun kil pipolar içiyordu; ve
nehir manzaralı pencerenin yanında Maurice, sevgilisinin adını sisli yüzeye geçici bir karakterde kaydetmek için camın üzerine nefes nefese duruyordu.

Sonunda tekdüze çan şıngırtısını kesti. Big Ben saat dörtte gürledi ve ev sahibi pencereyi yukarı kaldırarak gri, sisli bir
öğleden sonraya doğru eğildi.

"İşte Jenny," diye bağırdı, stüdyoya o kadar çabuk geri çekildi ki
başını pencerenin çerçevesine çarptı.

Angle'daki üç genç adam ayağa kalktı ve pipolarını çalarak, sırtlarını ateşe doğru
kolay bir beklenti içinde durdular. Maurice bu sırada Jenny'yi karşılamak için sokağa fırlamıştı, Irene de ona eşlik ediyordu.

"Yaşasın!" dedi. "Kaybolacağından korkmuştum. Şimdi nasılsın?"

devam etti, Irene'e dönerek.

"Şimdi gayet iyiyim," diye cevapladı ikincisi.

"Pembe giymiş," dedi Jenny.

"Bütün bu merdivenleri tırmanacak kadar pembe mi?" diye sordu Maurice gülerek.

"Sanırım," dedi Irene.

"Diğerlerinden gelen var mı?" diye sordu Jenny yukarı çıkarken.

"Sadece Castleton, Cunningham ve Ronnie Walker."

"Kızlardan herhangi biri mi?"

"Hayır, sen ilk ve en güzelsin."

Irene, tüm iyimserliğine rağmen, bitkin hissetmeye başlamıştı.

"Diyorum ki, genç Jenny, buradaki arkadaşın - Maurice - sanırım ona Maurice diyebilir miyim?"

"Aptal! Elbette."

"Maurice çok daha yükseklerde mi yaşıyor?"

"Evet, sorabilirsiniz," dedi Jenny. "Ne! O Gökdelen Bill, keşke bilseydiniz."

"Neredeyse oradayız," dedi Maurice özür dilercesine. Stüdyonun kapısının dışında
durdular.

"Doğal olmayan isimleri ne?" diye sordu Jenny, Maurice konuşurken onu
severek.

"Cunningham, Castleton ve Walker."

"Kuşu alan Amerikan Komedi Üçlüsü'ne benziyorlar.
Hatırlıyor musun, Ireen. Kimin umurunda? Ben onlara kısaca Swan ve Edgar diyeceğim."

"Sadece ikisi."

"Ah, tamam, Walker'ı hatırlayabiliyorum."

Maurice kapıyı açtı ve Cunningham, Castleton ve Walker eğilip selam vermek için ilerlediler.

"Bu Bayan Pearl ve bu da Bayan Dale."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Irene.

Jenny hiçbir şey söylemedi, ama sessizce el sıkıştı, üçlünün ölçüsünü
kurnaz ve canlı bakışlarla aldı.

"Oturun, olmaz mı?" dedi Cunningham.

"Bir sandalye alın?" diye önerdi Walker.

Castleton Jenny'ye baktı.

"Uzun boylu değil mi?" diye yorum yaptı. "Sana birini hatırlatmıyor mu?"

"Hayır," dedi Irene belirsiz bir şekilde.

"Bana öyle geliyor. O Rus hokkabaz--biliyorsun--Queenie Danvers'a vuran. _Biliyorsun_--bizim eskiden Fuzzy Bill dediğimiz."

"Ah, o mu?" dedi Irene.

"Bana Fuzzy Bill de, olmaz mı?" diye araya girdi Castleton. "Hoş bir şekilde
tanımlayıcı bir isim. Buna ben cevap vereceğim." Gerçekten de öyle yaptı, çünkü o andan itibaren "Fuz" oldu ve farklı şekilde ifade edilen hiçbir çağrıya kulak asmadı.

Tam o sırada ön kapıda bir zil sesi duyuldu ve alt kattaki Maurice
ziyaretçileri içeri almak için koştu. Hemen ardından tekrar yukarı çıktı.

"Lanet olsun çocuklar," diye homurdandı. "Seni bu kadar yolu boşuna mı getirdiler demek istiyorsun?" diye haykırdı Jenny.

"Ona iyi geliyor," diye iddia etti Ronnie Walker.

"Evet, ama ne korkunç bir şey," dedi Jenny. "Bütün bu yolu boşuna
parçalamayı hayal et. Delirmeliyim."

Jenny'nin öfkesi bir zil sesiyle vurgulandı. Herkes önceden uyarılmak için
pencereye koştu.

"Bu sefer onlar. Gladys! Elsie!" diye seslendi. Sonra eleştirel bir
yorumla: "Elsie'nin ne korkunç bir şapkası var."

"Dün satın aldı.

"Sanmıyorum," dedi Jenny. "Ya da aldıysa, geçen yıldan beri pencerede kalmış ve unutulmuş olmalı. Ayrıca, ne
şok edici bir renk. Hamsi ezmesi gibi."

Madge Wilson ve Maudie Chapman şimdi bir köşeden belirdiler ve
Maurice çoktan aşağı indiği için, Jenny onun peşinden koştu
ve çifte yolculuğu engelledi.

"Bekle, bekle," diye seslendi arkasından. "Madge ve Maudie de geliyor."

Durdu ve ona el salladı.

"Jenny--çabuk, bir öpücük--tırabzanların üzerinden. Yap."

"Yap, yap, yap, istiyorum," diye alay etti tırnak işareti içinde. Ama yine de
onu öptü.

"Sana kesinlikle hayranım," diye fısıldadı. "Bugün beni dün olduğu kadar seviyor musun?"

"Ah, bunların hepsini kafamda cevaplayamam. Bunları kağıda dökmem gerekirdi."

"Hayır, takılma. Yapıyor musun? Sen de öyle mi?"

"Elbette bebeğim," diye güvence verdi ona.

"Angel!" diye bağırdı ve kapısının önündeki misafir grubunu kabul etmek için ikişer ikişer aşağı koştu.

Bir iki dakika içinde stüdyo tanışmalarla doldu,
ortasında büyük burunlu ve yüksek sesli neşeli bir kız olan Maudie Chapman,
Madge ve kendisinin 422 Grosvenor Yolu'na
varırken yaşadıkları maceraları anlattı.

"Nereye vardık canım, işte bunu bilmek istiyorum. Vauxhall Köprüsü'nde tramvaydan indiğimizde, 'Bu adamın evi nerede?' diyordum.
Madge kıkırdıyordu ve sonra saati sordum, ve daha sadece üç buçuktu, ve dedim ki, 'Ne yapacağız, çok
şaşırtıcı
bir şekilde erken geldik.' Bu yüzden buraya yakın büyük bir binanın içine girdik - resimlerle ve
altın balıklarla dolu bir göletle dolu. İlk başta bir akvaryum olduğunu düşündüm, sonra
birkaç heykel gördük ve bunun bir Katolik kilisesi olduğunu düşündüm."

"O bir çocuk değil mi?" dedi Jenny, bu canlı anlatıya hayranlıkla bakarak.

"Resimlere iyi bir göz attık, _ki_ pek de düşünmedik
ve ben yere düştüm ve elimi bir tür ızgaraya
yaktım,
sonra da çıkış yolunu bulamadık. Çıkış yolunu _bulamadık_.
Bir yere yukarı çıktık ve 'Yönetim' diye seslendim ve saçları çivili ve gözlüklü bir adam 'Watts'ı mı arıyorsunuz?' dedi ve ben 'Hayır, What Ho'ları arıyoruz!' dedim ve o da 'Bir hata yaptınız, hanımefendi; 'Ulusal Galeri'deler'
ve Madge, ne kadar şok edici bir kıkırdayan olduğunu biliyorsun, kahkahalarla
patladı ve ben nereye bakacağımı bilemedim. Bu yüzden, 'Bana Grosvenor Yolu'nun
nerede olduğunu söyleyebilir misin?' dedim ve çok sinirlenmiş gibi
göründü ve uzaklaştı."

"Ah, ama çıkış yolunu bulmak gerçekten zordu," diye doğruladı Madge
.

"Peki resimler hakkında ne düşündün?" diye sordu Ronnie Walker, kendisi de bir ressamdı ve hala bir sorunun cevabıyla ilgilenecek kadar gençti.

"Ah, _bana_ sorma," dedi Maudie.

"Ben de," dedi Madge.

"Hiçbir resme bakmadılar," dedi Jenny. "Bahse girerim ki
hep
bekçiyle kaçmaya çalışıyorlardı. Madge ve Maudie'yi tanıyorum."

Castleton aniden çok yüksek sesle güldü.

"Fuz neye gülüyor?" diye sordu Jenny.

"Madge ve Maudie'nin Tate Galerisi Küratörüyle sevişmesini düşünüyordum. Bana komik geldi. Özür dilerim."

Jenny ona şüpheyle baktı. Ancak Castleton, iri, geniş yüzlü ve dürüsttü, kötü niyetli olamazdı.

"Evet, öyleler. Hayvanat Bahçesi'nde bir keresinde öyle yapmışlardı. Sadece ona kafeste uyuduğunu
sorduklarında sinirlendi."

Bu noktada zil anıları böldü.

"Bu Lilli Vergoe olmalı," dedi Jenny. "Aşağı inip onu içeri alacağım.
Kendi başına bir kalabalığın içine girmekten rahatsız olacak. "

"Ben de gelirim," diye gönüllü oldu Maurice.

İkisinin aşağı inmesi, yukarı çıkmasından neredeyse daha uzun sürdü, sevginin ölümsüzlüğü hakkında çok fazla
tartışma oldu, karşılaştırmalı
duygular tartıldı. Lilli ile stüdyoya vardıklarında,
grup çeşitli sohbet gruplarına yerleşmişti.

"Çay ne olacak?" dedi ev sahibi. "Jenny dökecek."

"Ama ne korkunç bir çaydanlık," diye haykırdı ikincisi görevi kabul ettiğinde. "Kız kardeşimin sulama kovasına benziyor. Nesi var bunun?"

"Yaş," dedi Castleton ciddiyetle. "Yaşlı Lowestoft. İçeriye bakarsanız,
'Lowestoft'tan Bir Hediye'yi göreceksiniz."

"Çeneni kapat," dedi Maurice, "ve Chelsea çöreklerini uzat."

"Biraz eski Chelsea," diye mırıldandı Castleton.

"Çürük şakalar yapmayı kes," dedi Cunningham.

"Onu mazur görmelisiniz," dedi Maurice. "Komik değil ama çok
iyi biri. Aman Tanrım!" diye devam etti. "Jenny'ye asla 'çok mutlu yıllar' dilemedim."

"Evet, o çörekleri gördükten sonra beklemen yazık oldu," dedi
Castleton. "Ancak!"

"Ve pasta," dedi Maurice, dolaba dalarak.

"Bu kadar üzgün görünme," diye fısıldadı Castleton onur konuğuna. "Gerçekten bir
mezar taşı değil."

"Korkunç değil mi?" dedi Jenny gülerek.

"Diyorum ki," diye bağırdı Maurice. "Buraya bak!"

Beyaz pastanın üzerine pembe kremayla "İyi Bir İştahın
Anısına Kutsaldır" yazılmıştı.

"Çürük!" dedi Cunningham. "Elbette Castleton."

"Elbette," dedi Maurice. "Ve şimdi hiç mumumuz yok."

"Onun yerine gaz lambasını yakalım," dedi Castleton önerildi.

"Sen delisin," dedi Jenny.

Çay, çılgın kahkahalarla, tabak ve kaşıkların şıkırtısıyla,
doğum günü pastasının umutsuzca kesilmesiyle, Castleton'dan ciddi şakalarla, Ronnie Walker'dan şimşekli karikatürlerle devam etti.

Jenny bir keresinde Maurice'e fısıldadı:

"Neden Fuz'u sevmemem gerektiğini söyledin? Bence o iyi biri. Bilirsin,
komik; ama çok iyi."

"Memnun oldum," diye fısıldadı Maurice karşılık olarak. "Arkadaşlarımı sevmeni seviyorum."

Çaydan sonra hepsi stüdyonun içinde dolaşıp içerik hakkında yorum yaptılar.

"Maurice!" dedi Castleton, Afrodit'in balmumu modelinin önünde durarak.
"Evcil hayvanlarını yeterince düzenli beslemiyorsun. Bu hanım inanılmaz derecede zayıf."

"Şok edici değil mi?" dedi Maudie. "Onunla ne yapardın?"

"O bir deli," dedi Madge.

"Değil mi?" dedi Elsie ve Gladys koro halinde. Bu ikisi çok nadiren ünlemli soru cümlesinin ötesine geçebildiler.

"Bir deli mi, sence?" dedi Castleton. "Eski cins bir Brasilero, mumlu fıstık ve hindistan ceviziyle keçeleşmiş saçlarla mı?"

"Ah, kuru," dedi Maurice. "Kızların bu dans eden kıza bakmasını istiyorum."

"Kimse o p[)]s[=i]sh'e dayanamaz," dedi Jenny. "Yani, Lilli?"

"Pek kolay değil," diye kabul etti ikincisi.

"Gerçekten mi?" diye sordu Maurice, biraz sinirlenerek.

"Elbette yapabilirlerdi," diye itiraz etti Maudie.

"Elbette," dedi Irene, son derece küçümseyici.

"O zaman yapamazlardı diyorum," diye ısrar etti Jenny.

"Yapamazsa berbat bir dansçı olurdu."

"Sanmıyorum," dedi Jenny soğuk bir şekilde.

Kızlar oybirliğiyle Maurice'in tasarladığı pozisyona girmeye çalıştılar; ancak sonunda hepsi Jenny ve Lilli'nin haklı olduğu konusunda hemfikir olmak zorunda kaldılar. Poz imkansızdı.

"Annen mi o?" diye sordu Madge, Mona Lisa'yı işaret ederek.

"Saçmalama, Madge Wilson," diye düzeltti Jenny. "Bu bir resim ve ben onu pek _değerli_ bulmuyorum," diye devam etti. "Ne kadar da berbat bir ağız! Elleri güzel ama--çok güzel. Ve arkadaki tüm o kayalar ne--Clacton'daki gelgit, sanırım."

"Ama sen onun muhteşem gülümsemesini beğenmiyor musun?" diye sordu Maurice.

"Ben buna gülümseme demiyorum."

"Flüt çalanların onu sinirlendirdiğini biliyordum," dedi Castleton. "Yaratıcı eleştiriye
hayır. O sadece kötü huylu bir hanım."

"Elbette öyle," dedi Jenny.

"Ronnie seni bir gramofonla bir perdenin arkasına
resmetse gülümser miydin, Jenny?"

"Hayır, gülümsememeliyim."

"Geçici huysuzluğunu yakala ve Leonardo kadar ünlü ol, benim
Ronnie'm. "

IV. Philip, biraz fazla büyük bir kafayla küçük bir aşk olarak oylandı ve
Turuncu Prens çok değerliydi. Botticelli'nin Venüs'üne değinilmedi.
Bu tanışıklık, bu yönde herhangi bir yorumu haklı çıkaracak kadar olgun görülmedi; ancak daha sonra Jenny, gözleri neşeyle
dolmuş ve şeytanca parıldayarak, utanmış tanrıçayı işaret ederek şarkı söyledi:
"Deniz kıyısında deniz kabukları satıyor." Primavera teftiş turunu
sonlandırdı ve bazılarına göre Primavera'nın kendisi de Jenny'den pek de farklı değildi.

"Berlin'deki mumlu meleklerden biri gibi daha çok," dedi Ronnie Walker.

"Neyse," dedi Maurice, bir memnuniyetle, "o bir
Botticelli."

"Şimdi hepiniz hayatımdaki konumumu belirlediniz," dedi Jenny, "Irene nedir?"

Ama bir şekilde Irene'in prototipini keşfetmek o kadar da ilginç değildi, ve
herhangi bir eski ustanın idealine benzerliği kararsız bırakıldı.

Şimdi Londra'ya alacakaranlık çökerken, gülünç sözler ve ürkütücü nakaratlarla rakun şarkıları söylenmeye başlandı. Maudie piyanodaydı,
müziğin her iki tarafında bir mum titriyordu ve burnunun boyutunu aydınlatıyordu. O anın tüm favorileri söylendiğinde, daha eski
ve şimdi neredeyse unutulmuş başarılar belirsizliğin tozundan kurtarıldı.

"Biz _geçmişte olanlar_ arasındayız," dedi Jenny. "Aman, seni görmeye gittiğim Islington pantosunu hatırlıyorum, Lilli, ve bu eşek
yılları önceydi. Tam olarak o yıla geri döndük."

Ancak, yavaş yavaş neşeli ölü melodiler partide duygusal bir etki yarattı, geçmişteki birçok eğlenceyi anarak. Atılan melodilerin yeniden canlanmasıyla oluşan geçici zaman hissi, ruhlarını yumuşatmaya başladı. Koroları daha yumuşak bir şekilde söylediler, sanki
tarihsiz melodiler yaşla kırılganlaşmış ve daha nazik bir muamele talep ediyormuş gibi. Belki de yoğunlaşan karanlıkta her kız kendini bir kez daha kısa elbiseler içinde gördü. Belki de Lilli Vergoe eski hırsın gülümseyen hayaletini ayırt etti. Kesinlikle Jenny, Bay Vergoe'yu ve Madam
Aldavini'yi ve Dört Zıplayan Fasulye'yi düşündü.

Maudie Chapman aniden ayağa fırladı:

"Başkasının sırası."

Maurice, Cunningham'a baktı.

"Biraz Chopin çalmaz mısın, ihtiyar?"

"Tamam," dedi Cunningham, yüksek, dar yüzlü, esmer, çok zayıf bir genç adam, piyanonun başına oturdu. Kızlar, boş boş dinlemek için kendilerini toparladılar. Maurice, Jenny'yi pencerenin yanındaki bir koltuğa çekti. Stüdyo daha da karanlıklaştı. Piyanonun notaları, çalgıcının hızlı icrasıyla mum ışığında fosforlu görünüyordu. Ateş kıpkırmızı ve donuk parlıyordu. Atmosfer birçok sigaranın dumanıyla
çevrilmişti. Seyircilerin duyguları, müzikle desteklenen, yoğun havada yayılan bir melankoli, tarifsiz bir şekilde şehvetli bir şekilde süzülen hayallerle sarsılıyordu. Sadece müziğin tasvir etmeye çalışabileceği bir saatti. Burada, eylemin enerjisiyle engellenmemiş meditasyon halindeki gençlik vardı. Müzikle yoğrulmuş yaş, pişmanlığı bilebilir, ancak sadece gençlik özlemi neredeyse ete kemiğe bürünmüş olarak görebilir. Koltuğa gömülmüş, Maurice'in okşayan eli yanaklarında olan Jenny, her şeyin muhteşem olduğunu, Cunningham'ın muhteşem çaldığını, bulanık ışıklı nehrin muhteşem olduğunu, aşkın muhteşem olduğunu düşündü. May'i böyle bir partiye götürmek için yeni bir isteği vardı ve May'in bu deneyimden hoşlanıp hoşlanmayacağını merak ediyordu. Soyut bir kavram olarak zaman Jenny için pek bir şey ifade etmiyordu; ama hüzünlü armoniler gecenin kalbini ulaşılamaz arzularla 
sıkıştırırken, sevgilisiyle tanışmadan önce onu üzen belirsiz yaş korkusunu tekrar hissetti. Elini yakaladı, sıkıca kavradı, parmaklarını tutkulu bir şekilde büktü, sanki hayatından
her taraftaki gölgelere doğru
kayboluyormuş gibi. Müziğin hayal gücünü öyle keskin bir şekilde parçaladığını hissetmeye başladı ki,
anında ölüm fikrinde bir zevk duyuyordu, yaşayan dünyadan hoşlanmadığı için değil,
aşkın mükemmelliğini bozabilecek bir şeyden korktuğu için: çok
mutluydular. Mutlak dinginlikte ilkel bir sevinç duygusunu,
Daphne'nin sorumluluktan kaçınmasının verdiği rahatlamayı biliyordu. Neden o ve
Maurice bir coşkuyla durup karşıdaki heykeller gibi hafifçe parıldayarak yaşayamıyorlardı? Sonra, aniden gelen bir şevkle, hayat dinlenmenin
büyüsünü alt etti; ve o, eylemin dürtüsüne
karşı atlayarak,
sadece karanlığın ve melodinin bilincinde olarak, belki de tek bir yüksek ve
yalnız akorla teşvik edilerek, Maurice'i kollarına çekti ve onu çılgınca,
neredeyse umutsuzca öptü. Müzik baladdan valse, valsten
poloneze doğru devam etti. Bazen sigaralar için kibritler yakılıyordu, kibritler o odadaki tüm yaşamın tipik özelliğiydi, müziğin sesinde küçük bir alev.

Sonunda, ölmekte olan bir mazurkanın narin şıngırtısında, Cunningham aniden durdu ve bir süre sessizlik oldu. Dışarıdaki sokakta
insanların Şabat ayak sesleriyle yürüme sesleri duyuluyordu. Nehrin ötesinde, uzaktaki yüksek sesli bir kayıkçının selamı duyuluyordu.
Kilise
zili telaşlı monotonluğuna geri döndü. Castleton ayağa kalktı ve
gazı
yaktı. Pencereler şimdi gri ve çok kasvetli görünüyordu; onları kızıl kuşlar ve asma yapraklarıyla
örtmek hoştu. Ateş kükreyen bir
alevle canlandı; kızlar saçlarını düzeltmeye başladılar; akşam yemeğini düşünme zamanı gelmişti. Jenny'nin doğum günü böyleydi - dayanılmaz derecede kaçak.

Bölüm XIX: _Opallerin Hediyesi_

Jenny, partiden sonra Maurice'i ancak ertesi gece gördü,
onu dışarı çıkarmak için avluda beklediğinde.

"Çabuk gel," dedi. "Çabuk. Sana göstereceğim bir şey var."

"Peki, koşma," diye emretti, ceketini çekiştirerek tempoyu yumuşattı. "Genç bir yarış atı gibisin."

"Öncelikle," diye sordu Maurice hevesle, "opalleri sever misin?"

"İyiler."

"Sadece iyiler mi?"

"Sanırım sabun köpüğüne benziyorlar."

"Üzgünüm," dedi Maurice, "Doğum günü hediyesi olarak sana opal aldım."

"İyiler," diye açıkladı, "sadece uğursuzlar."

"Ekim kızıysan hayır. O zaman çok şanslılar."

Coventry Caddesi'nde, Castleton'ın neşe dolu bir projeyi tartışmak için onlarla buluşacağı Cafe de l'Afrique'e doğru itişip kakışan kalabalığın arasından yürüyorlardı. Jenny'nin kolundaki yumuşak eli, Maurice'in opalleri savunmasındaki incinmiş notaları silmede başarılı olamadı.

"Ah, zavallı ihtiyar!" dedi. "Bu kadar asık suratlı görünme."

"Bir hediye seçmek ve sonra hediyeyi
aldığınız kişinin hediyeyi beğenmediğini söylemesi biraz hayal kırıklığı yaratıyor."

"Ah, aptal olma. Hiçbir zaman beğenmediğimi söylemedim. Nasıl söyleyebilirdim ki? Daha
görmedim."

"Sana göstermeye değmez. Beğenmeyeceksin. Eğer bu aptal
kafalı sürüsü her zaman bize çarpacak olmasaydı, onu
çöpe atardım."

"Sen aptalsın. Bana ver. Lütfen, Maurice."

"Hayır, sana başka bir şey alacağım," diye karşılık verdi, incinmeye kararlı bir şekilde. "Elmas alamadığım için üzgünüm. Sana eski ve çekici bir şey bulmak için epey uğraştım. Londra'daki
tüm
tuhaflık dükkanlarını talan ettim. Bu yüzden bu geceye kadar seninle görüşemedim.
Çok fazla kullanılmış. Sana pembe topaz gözlü turkuaz bir böcek veya granatlı bir kertenkele veya seni
çok etkileyen bir yusufçuk alsaydım daha iyi olurdu, gerçek bir yusufçuk gibiydi, ya da bir----"

"Ah, sus," dedi Jenny, kolunu çekerek.

"Çok korkutucu derecede moral bozucu."

"Ama kendini neden perişan ediyorsun? Hediyeni beğenmediğimi söylemedim.
Görmedim."

"Hayır ve asla da beğenmeyeceksin. Çürük şey!"

"Sen kaba birisin."

"Sen de öylesin."

"Ah, iyi iş."

"Sen kesinlikle kalpsizsin. Bana zerre kadar değer verdiğine inanmıyorum. Keşke
Tanrım, seninle hiç tanışmasaydım. Senden başka hiçbir şey düşünemiyorum. Çalışamıyorum. Aşık olmanın ne faydası var? Bu aptalca bir oyun. Rahatsız edici. Umutsuz. Sanırım bu geceden sonra seni
bir daha göremeyeceğim. Buna dayanamıyorum. "

Jenny onun tiradını kesintisiz dinlemişti; ama şimdi Empire'ı geçerken aniden durdu ve soğuk ve mesafeli bir sesle şöyle dedi:

"İyi geceler. Ben gidiyorum."

"Ama Castleton'la buluşacağız."

"Sen olabilirsin. Ben gitmiyorum."

"Ona ne bahane uyduracağım?"

"Ona ne söylediğini umursamıyorum. O benim için hiçbir şey. Sen de değil."

"Bunu kastetmiyorsun?" diye soludu.

"Öyle değil mi?"

"Ama Jenny! Ah, diyorum, Afrika'ya gel. Burada tartışamayız.
İnsanlar bakmaya başlayacak."

"İnsanlar! İnsanların umurunda olmadığını sanıyordum?"

"Bak, üzgünüm. Gerçekten umursuyorum. Kal."

"Hayır, istemiyorum."

Jenny'nin dudakları sabitti; gözleri öfkeyle donuktu.

"Kötü huylu bir eşeğim olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Maurice. "Ama kal.
Böyle neşeli bir akşam olmasını istemiştim. Sadece opaller yüzünden incindim. Kal,
Jenny. Gerçekten çok üzgünüm. Broşu sen almayacak mısın? Kesinlikle
ben suçluyum. Söylediğin veya yaptığın her şeyi hak ediyorum. Sadece
kalmayacak mısın? Sadece bu seferlik. Yap."

Jenny böyle yalvarmalara karşı dayanıklı değildi. Maurice'in karakterinde
o kadar tarif edilemez bir şekilde silahsızlandırıcı bir etki vardı ki,
bu durumda haklı olduğunu hissetse de, her zaman
vermek zorundaydı; ve onun, haklı veya haksız, verebilmesi uygunsuzdu.

"Yine ıslak ol," dedi sadece.

"Hayır, canım," diye fısıldadı Maurice. "Çok tatlısın. Umarım
Castleton henüz gelmemiştir. Tekrar tekrar ne kadar
korkunç derecede üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

Ama kafenin girişinde duran, devasa ve gizemli Buda benzeri yöneticinin yanından geçtiklerinde, köşede Castleton'ı görebildiler. Yazık oldu; çünkü kesinlikle ayarlanmamış bir aşıklar kavgasının kısıtlaması, önünde rahatmış gibi görünmeleri gereken üçüncü bir kişinin varlığında bile hala üzerlerinde asılı duruyordu. Maurice,
gerçekten de, o kadar coşkulu bir şekilde cana yakındı ki Jenny onun dramatik
yeteneğine içerledi ve kendisi de
simülasyon yapamadığı için, her şeyin mükemmel bir şekilde
düzgün olmadığını açıkça gösterdi.

"Bu gece Jenny'de ne var?" diye sordu Castleton.

"Hiçbir şey," diye cevapladı asık suratla.

"Kendini biraz bakımsız hissediyor," diye açıkladı Maurice.

"Hayır, beğenmedim."

"Opal broşu beğendin mi?" diye sordu Castleton.

"Görmedim," diye cevapladı Jenny.

"Ben "Ona burada ver," diye önerdi Maurice.

Cep aynasında kendini inceleyen Jenny, ona
kısık gözlerle baktı. Kendisine yalan
atfedilmesine karşı kendini savunarak ona döndü.

"Castleton bunu seçmeme yardım etti. Bak," dedi, "eski bir broş."

Cebinden, astarında broşun bulunduğu solmuş leylak kadifenin üzerinde yıpranmış bir deri kılıf çıkardı. Gümüş filigranla, tohum incileri ve pırlantalarla
alışılmadık bir şekilde yerleştirilmiş, bir miktar büyük bir opaldi.

"Oldukça güzel," diye yorumladı Jenny, coşkusuz bir şekilde.
Kalbinde eski moda bibloyu seviyordu ve Maurice'e olan sevincini göstermek istiyordu; ancak Castleton'ın varlığı bir engeldi ve
tuhaf bir şekilde çok uzakta görünmeyen gözyaşlarından korkuyordu. Artık tamamen perişan olan Maurice, broşu en
çekici görüneceği yere
takmayı teklif etti; ama Jenny onu çantasına koyacağını söyledi ve o da sandalyeye oturdu, dudaklarını ısırdı ve Castleton'ın hemen kalkıp eve gitmemesinden nefret etti. İkincisi, bir şeylerin olduğunu fark ederek konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Peki ya Covent Garden'daki İkinci İmparatorluk maskeli balosu?"

"Bunu başarabileceğimizi sanmıyorum. Ronnie Walker, Balzac olarak
gülünç olurdu."

"Başkaları da var."

"Ayrıca, Theophile Gautier olmak istediğimi sanmıyorum."

"Olmayın o zaman," diye tavsiyede bulundu Castleton.

"Neyse, bu berbat bir fikir," diye ilan etti Maurice.

"Görüşleriniz ne kadar da sıra dışı yollara sapıyor!" diye karşılık verdi arkadaşı.
"Daha bu öğleden sonra aklınızda en gösterişli planlar vardı ve 1850'de arkadaşlarınızın yarısı için bir prototip buldunuz."

"Bunun üzerinde düşünüyordum," dedi Maurice. "Ve eminim ki bunu başaramayız."

"Elveda, Gustave Flaubert," dedi Castleton. "İtiraf ediyorum ki Flaubert'e pişmanım; özellikle de Bayan Wadman'ı George Sand olmaya ve puro içmeye ikna edebilseydim. Ancak, belki de daha iyi olur."

"Bayan Wadman kim?" diye sordu Jenny.

"Grosvenor Yolu'nda Maurice ve benim için 'yapan' yaşlı kadın günahkârı. İkinci düşüncelerimde puro alışkanlığı edinmesine izin vermenin akıllıca olmayacağından eminim. Gelecek yıl zengin olabilirim ve dişsiz diş etlerinin arasına neşeyle sıkışmış bir Corona'yı
tozlarken görmekten nefret ederim."

"Ah, komik olma," dedi Maurice. "Bazen ne kadar sinir bozucu olduğunun farkında değilsin. Kahretsin, garson," diye bağırdı ve öfkesini başka bir yöne
dökmek için döndü. "Ben Münih sipariş ettim ve siz Pilsener getirdiniz."

"Çok üzgünüm, efendim," diye özür diledi garson.

"Sarı birayı ben istedim," diye açıkladı Castleton. Sonra, garson
çekilirken şöyle dedi:

"Neden onu Balzac olarak getirmiyorsun?"

"Kim?"

"Garson."

"Artık komik olma," diye yalvardı Maurice yorgun bir şekilde.

"Zavallı Fuz," dedi Jenny. "Çok üzüldün."

"Fırtınanın kalbinde uçan Blake'in solucanının anlamını artık biliyorum."

Castleton bile sonunda genel depresyondan etkilendi; ve
Jenny sonunda eve gitmesi gerektiğini söyleyerek sessizliği bozdu.

"Seni geri götüreceğim," dedi Maurice.

"Cenaze arabası mı yoksa fayton mu, efendim?" diye sordu Castleton.

"İyi geceler, Fuz," dedi Jenny kaldırımda. "Yakında Madge ve Maudie'yi seni görmeye getireceğim."

"Yap," diye cevapladı. "Uykulu bir armutu bile canlandırabilirler. İyi geceler, sevgili Jenny ve Maurice'i daha keyifli bir ruh haliyle geri gönder."

Birkaç dakika boyunca aşıklar sessizce yol aldılar.

İlk konuşan Maurice oldu:

"Jenny, aptallık ettim ve akşamı mahvettim. Lütfen beni affet,
Jenny," diye bağırdı yüzünü onun omzuna gömerek. "Kötü huyum
bir kez öpülebilseydim bir an bile sürmezdi; ama
Castleton sinirlerimi bozdu ve garson sürekli etrafta dolandı
ve herkes beni çileden çıkardı. Beni affet, tatlı şey, olur mu?"

Jenny, inatçılığın tüm geleneklerini bir anda terk ederek onu yakaladı.

"Seni aptal ihtiyar."

"Öyle olduğumu biliyorum ve sen de küçük bir tatlısın."

"Ve beni bir daha asla görmeyecekti. Ne büyük bir özgürlük! Asla."

"Ben çekilmez bir eşeğim."

"Ve benimle hiç tanışmamış olmayı diledi. Ah, Maurice, gerçekten de
kötü şeyler söylüyorsun."

"Bir keresinde neredeyse ağlıyor muydun?" diye sordu. "Sana broşu verdiğimde?"

"Belki."

"Jenny, canım, şimdi neredeyse ağlıyor musun?" diye fısıldadı.

"Hayır, elbette hayır."

Yine de göz kapaklarını öptüğünde ıslaktılar.

"Şimdi broşu takayım mı?"

Başını salladı.

"Jenny, sana karşı kaba davrandığım için kendimden ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun. Kendimden
nefret ediyorum. Bütün gece bunun için endişeleneceğim."

"Hâlâ zavallı bir yaşlı şey değil misin?" diye sordu, böyle bir duygu israfına neden olan opal taşın pürüzsüz
yüzünü parmaklayarak.

"Şimdi mutluyum. Çok mutluyum." Göğsüne doğru iç çekti.

"Ben de öyleyim."

"Her an benim için daha fazlasısın."

"Öyle miyim?"

"Çok tatlı ve sabırlısın. Ne bir inci, ne bir hazine."

"Öyle düşünüyorsun."

"Küçük Kalpler Kraliçem, aşk konusunda bir dehaya sahipsin."

"Bu ne?"

"Yani, haklısın. Asla hata yapmıyorsun.
Benim zavallı
sanatsal mizacımla sabırlısın. Kusursuz bir sanat eseri gibi,
sen kusursuz bir aşk eserisin."

"Maurice, sen _bir_ tatlısın," diye içini çekti, aşık gençliğin
tutkulu notasıyla.

"Böyle fısıldadığında, nefesim kesiliyor... Jenny,
şimdi olduğundan daha fazla olacak mısın bana?"

"Ne demek istiyorsun, daha fazla?" diye sordu.

"Şey, bir kadının bir erkek için olabileceği her şey. Görüyorsun ya, ben bir sanatçıyım ve
bir sanatçı büyük bir eserin tamamlanmasını özler. Sana olan aşkım
şimdiye kadar hayatımdaki en büyük şey ve onu tamamlamayı özlüyorum. Ne demek istediğimi
anlamıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi çok sessizce.

"Bana izin verecek misin?"

"Bir gün sanırım vereceğim."

"Hemen değil mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın? Bana güvenmiyor musun?"

"Evet."

"Ee?"

"Öp beni," dedi. "Açıklayamam. Hadi artık bundan bahsetmeyelim."

"Kadınları anlayamıyorum," diye ilan etti Maurice. "Ah!"

Gülümsedi; ama gülümsemesinde neşeden çok üzüntü vardı.

"Neden vakit kaybedelim?" diye sordu tutkuyla. "Tanrı bilir ki yeterince
zamanımız yok. Jenny, seni uyarıyorum, vakit kaybetmemeni rica ediyorum. Hata
yapıyorsun. Tüm kızlar gibi, bir ayağını
bir tür
saçma saygınlığın içinde tutuyorsun."

"Devam etme," dedi Jenny. "Bir gün yapacağımı söylemiştim."

"Halkının ne söyleyeceğinden korkuyorsan neden benimle yurtdışına gelmiyorsun?"

"Gelemedim. Annem hayattayken."

"Pekala, bunu yapma; ama yine de vakit kaybetmemek yeterince kolay.
Annen asla öğrenmeyecek. Ben aptal değilim."

"Ah, ama bir sinsice hissetmeliyim."

Maurice bu tür endişelere iç çekti.

"Ayrıca," diye ekledi, "istemiyorum--henüz değil. Daha önce olduğumuz gibi
mutlu olamaz mıyız? Bir gün olacağım."

"Aşkla oynayamazsın," diye uyardı Maurice onu.

"Ben değilim. Senden daha samimiyim."

"Bence değilsin."

"Ama öyleyim. Ya benden sıkılırsan?"

"Yapamam."

"Ah, ama erkeklerin komik olduğu yer burası. Birdenbire başka bir kıza
aşık olabilirsin. Peki ya ben? Ne yapmalıyım?"

"Bu noktaya geliyor," diye savundu. "Bana henüz güvenmiyorsun. Bana inanmıyorsun. Aman Tanrım, sana samimi olduğumu göstermek için ne yapabilirim?"

"Biraz bekleyemez misin?" diye sordu nazikçe.

"Zorundayım."

"Ve bana bir daha sormayacaksın?"

"Bunu vaat edemem."

"Eh, uzun bir süre değil mi?" diye yalvardı Jenny.

"Bunu bile vaat edemem. Dürüstçe bir hata yaptığını düşünüyorum - bir gün çok pişman olacağın bir hata. Keşke karakterimi daha iyi anlasaydın."

"Bütün erkekler aynıdır." Genellemeyi içini çekerek söyledi.

"Bu saçma, sevgili kızım. Tüm kadınların aynı olduğunu da söyleyebilirim."

"Öyleler. Hepsi duygusal."

"Benimle bu kadar ileri gitmek ve daha ileri gitmemek biraz duygusal değil mi?" Maurice çekinerek konuştu.

"Ah, _ben_ duygusal tugaya katıldım. Farklı olduğumu
düşünüyordum ama değilim. İlk sırada yer alıyorum."

"Sence de öyle değil mi," diye önerdi Maurice--"elbette, senin yeterince deneyimin olmadığını söylemiyorum--ama bir beyefendi ile beyefendi olmayan bir adam arasında bir fark olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bence beyefendiler en büyük çürüklerdir."

"Sana katılmıyorum."

"Katılmıyorum. Dinle. Az önce benden seninle gelmemi istedin. Bana evlenme teklif etmedin."

Maurice, iletilmemiş açıklamalarla köpürdü.

"Bekle. Bana teklif etsen bile seninle evlenmem. Bana teklif etmeni istemiyorum. Sadece------"

"Sadece ne?" diye sordu Maurice kasvetli bir şekilde.

"Sadece istediğin her şeyi yaparsam, her şeyi veririm--senden daha fazlasını, bir bale kızıyla evlensen bile."

"Açıklamama izin ver," diye yalvardı Maurice. "Beni kesinlikle yanlış anlıyorsun... Aman Tanrım, neredeyse Hagworth Sokağı'ndayız... Ne demek istediğimi açıkça söyleyebilecek kadar zamanım var. Bak, benimle evlenirsen bundan hoşlanmazsın. Tüm halkımla tanışmak ve geleneksel olmak, ziyaretlerde bulunmak ve yetiştirilmediğin bir hayata uyum sağlamak zorunda kalmak istemezsin. Seninle bir an önce evlenirdim. Sınıf ayrımlarına veya o saçmalıklara inanmıyorum. Ama evlenmeden daha mutlu olurdun. Bunu göremiyor musun? Diğer şekilde daha mutlu olurdun... İşte
dönüşün. Daha fazlası için zaman yok... Sadece söylediklerimi bir düşün ve beni yanlış yargılama... canım kızım, iyi geceler."

"İyi geceler."

"Uzun bir öpücük."

Nedenler, politikalar, planlar ve tüm uygunluk
malzemeleri, evinin basamaklarından uzaktaki faytonun
zillerinin
yok olduğunu duyduğunda ve o, taksinin bir köşesinde
boğuşmuş haldeyken, sadece son zamanlarda yanında olan birinin
kokusunun farkında olduğunda kaybolup gitti.

Jenny yatak odasında broşu inceledi. Belki de aşkının gerçekliğini her şeyden
açıkça gösteren şey, Maurice ondan uzaktayken ona duyduğu şefkatti.
Daha canlı bir şekilde hatırladığı
çekimlerdeki kolayca unutulan kusurları eleştirmeye asla meyilli değildi. Şimdi, önünde broşla, yatağın ucundan bacaklarını sarkıtarak otururken, talihsiz opali sergilemek için duyduğu hevesi sevgiyle hatırladı. Mavi gözlerinin parlaklığını ve sesinin canlı çekiciliğini hatırladı. O bir
sevgiliydi ve opallere karşı kaba davranmıştı. O her zaman ona
sevgiliydi. Hiçbir zaman onun sinirlerini bozmadı veya hassas bir ruh halini kabaca yoklamadı.

Jenny, Maurice'e karşı tavrını bu kadar ince eleyip sık dokuyamadı.
Onu bir genellemeyle kendine özetledi. Zihninde, o herkesin
zıdında görünüyordu. İnsanlığın geri kalanının sahip olmadığı her şeye sahipti. Başka herhangi bir adama verdiği hafif onay, onun varlığını yok etti. Kendisi için asla bir gün bir insanı saracak
bir ideal yaratmamıştı. Bu nedenle,
günlük düşlerinde kusursuz bir profile, muazzam bir servete ve hoş unvanlara sahip bir bulutsu hiç geçmediği için, Maurice'in bir önyargıyla
uyumlandırılması gerekmiyordu. Onu, bir zihin durumunun soyutlamasına aşık ve onun enkarnasyonuna pişmanlık duymaya mahkûm dünyadaki Psyches'lerden biriyle özdeşleştirmek de mantıklı olmazdı. Kabul edilebilir ki, varlığının talebine yanıt olarak aşık olmaya meyilliydi; ancak arzusunun, karşısına çıkan ilk kişi tarafından tatmin edildiğini varsaymak yanlış olurdu. Aksine, Maurice aniden ayağa kalkmıştı
önceden olan her şeyi devirmek için ve şimdi göründüğü gibi,
sonra gelebilecek her şeyi devirmeye meyilliydi.

Yatağın kenarına oturmuş, mumun sabit ikiz alevleri ve tuvalet camındaki yansımasıyla meditatif bir komaya hipnoz edilmişti. Kristale bakmaya elverişli aksesuarlarla donatılmıştı ve broş, normal koşullar altında bir nesneden yoksun olacak olan yetenekleri yoğunlaştırmaya hizmet ediyordu. Mutlak bir fikir olarak kontrast, genellikle biraz anormal zihinsel evrelerde görselleştirilir. Ateş, genellikle sadece büyüklükte olan muazzam kontrasttaki imgelerin tekrarlanmasıyla beyni yorar, zihin bir iğne ucuyla bir piramit arasındaki korkunç
farklılığı giderek artan bir kızgınlıkla tekrar tekrar düşünmeye zorlandığında. Jenny'nin zihninde Maurice, evrenin geri kalanıyla
karşılaştırılıyordu. O kadar baskın ve muazzamdı ki, diğer her şey sadece bir nokta haline geldi. Aslında, bu yarı trans sırasında Jenny tüm orantı duygusunu kaybetti ve Maurice bir
takıntıya dönüştü.

Sonra aniden mumun alevi titremeye ve titreşmeye başladı; büyü bozuldu ve Jenny soyunmasının tavsiye edileceğini fark etti.

Eylem beyninin normal şekilde çalışmasını sağladı ve geniş, ilgi çekici genelleme kayboldu. Tekrar ayrıntılı olarak düşünmeye başladı. Yarını, Maurice'e daha önce hiç olmadığı kadar nazik olacağı günü nasıl da özlemişti. Önlerindeki keyifli zamanı bir parıltıyla düşündü. Stüdyoda rahatça geçirilen ıslak öğleden sonralarını hayal etti. Kendini yorgun ve sıkılmış bir şekilde sahne kapısından avluya inerken, Maurice'in aniden köşeden belirip yorgunluğu Londra'dan
kovduğunu hayal etti. En kötü baş ağrısını önemsizleştirebilecek ve en tatmin edici olmayan
sabahı mükemmel bir öğleden sonraya dönüştürebilecek birini düşünmek muhteşemdi. Bu tür düşüncelerle hızlanan Jenny, May'i uyandırmadan yatağa girdi, böylece yumuşak öpücüklerin çırpınışıyla sevgilisinin kollarında güneş ışığıyla bir meyve bahçesi gibi
sarmalanarak tatlı bir şekilde uykuya dalabildi.
Saat iki civarında Jenny, aşırı hassas mizaçlı kişiler için alışılmadık olmayan başka bir psişik deneyime uyandı. Vedalaşmanın
ateşi, eve dönüş yolculuğunda
tartışılan durumun tüm zorluklarını tüketmişti. Bu sadece şehvetli aşkın
ateşi, onu tutkulu bir içerikle
uyutmaya yetecek kadar uzun sürmüştü.
Bu arada, başlangıçta daha hayati olan duygu üzerinde çalışan beyni, onu sorunun ifadesinin ortasında
bilincine geri getirdi. Karanlıkta yatan Jenny, Maurice'in talebiyle oluşan zihinsel tutum o kadar aniydi ki, kızardı. Bu konu üzerindeki önceki karşılaşmalarda, kahramanlarının hepsi o kadar belirgin şekilde aşağılıktı, beklentileri en başından beri o kadar belirgindi ki, küstahlıkları yalnızca toplumsal öfkenin ateşiyle söndürülmüştü. Jenny, onları kendisinin değil, cinsiyetinin temsilcisi olarak yenmişti. Arzularının kendisine uygulanmasını asla mümkün bir teklif olarak kavrayamamıştı. Onlar, kafesteki maymunlar gibi nesnel olarak tatsız bir gerçekti, ancak fiziksel olarak tehlikeliydi, ancak Jenny'nin dünyevi bilgeliğinin asla sağlayamayacağı bazı fırsatlar vardı. Maurice'in durumunda karşılaşma gerçekti, kişiliklerin çatışmasını içeriyordu: Davranışının seyri belirlenmeliydi. Artık kitlesel görüşün düşmanlığıyla güçlendirilmediğinden, kararını kişisel karara ve bireysel yargıya emanet etmek zorunda kalacaktı. İlk kez, bir kadının hayatını hem kısıtlayan hem de uzatan büyük bir paradoksla karşı karşıyaydı. Edie'nin teslimiyet açıklamasının etkisini hatırladı. Bu, onu bakire bir öfkeyle hasta etmişti ve onda bir erkeğin kötülüğü hissini uyandırmıştı ve şimdi, zihinsel vizyonuna hükmetmek için
kesinlikle işaret levhalarının olduğu deneyimin kavşağındaydı. Jenny'nin kendisinin hayati bir varlık olarak bilinciyle kızarması şaşırtıcı değildi; çünkü durum, kalabalık bir odaya tek başına girmek gibi küçük bir eyleme bağlı sıradan bir öz-bilincin yalnızca bir ayrıntısıydı. Yıllar önce, küçük bir kızken, bir keresinde artık var olmadığı fikriyle uyanmıştı, her zamanki gibi sandalyenin üzerinde duran kıyafetlerinin görüntüsüyle dağılan bir fikir. Şimdi ise, kendisinin ezici farkındalığıyla korkuyordu: o da aslında
vardı. Bu zihinsel tutum analizi, Jenny'nin dış güçlere irade borcu olan rahat bir zihne sahip olmadığını gösteriyor.
Beyni hisleri çok ince bir şekilde kaydediyordu; temas duygusu çok titizdi.
Uyuşturucu deneyim olmadan itaat etmek asla mümkün değildi.
Dans etme tutkusu, çocuklukta hayal gücünden yoksun bir muameleyle öldürülen bir güçtü.
Bir kez öldürüldüğünde, hiçbir şey onu canlandıramazdı.
Aşkı için de aynı şey geçerli olurdu. İlk olarak, bir erkeğe teslim olmanın öneminin farkındaydı. Bu adımı bir fırsat
olayı olarak görmüyordu. Tüm dürtüleri onu teslim olmaya zorluyordu.
Her tutkulu ateş ve aşk ateşi, pervasız niyetlerle ruhunu yakıyordu.
Öte yandan, eğer kendini teslim ederse ve hayal kırıklığının acısını
tadarsa, sonsuza dek itaat etmeye daha yatkın olacağını hissediyordu. Sevgilisinden sahip olmayabileceği nitelikler talep edecekti ve kişiliğinin
tamamlığıyla başarısızlığından kendisi için bir trajedi yaratacaktı.

Sonunda önerilen teslimiyetin kesinliğinde üçüncü bir yön kendini gösterdi. Şimdi ilk kez, daha önce hiç hayal etmediği bir takdir doluluğuyla hayatın tadını çıkarıyordu. Bir neşe
duygusunda mutluydu. Cunningham stüdyoda çalarken, böyle bir mutluluğun
ne kadar güvensiz olduğunu, onu zamanın duvarlarına hapsetme
tasarımına karşı ne kadar sabırsız olduğunu hissetmişti. Gerçekten de, belki de bir melodinin yankılarıyla
kaçtığını görmüştü. Sonra aniden tüm bu ihtiyat,
tartışma, tereddüt, nefes nefese terk edilme ve yakıcı kızarma karmaşasının üzerinde uyku
eskiden uyuşuk bir zihnin doğal olmayan faaliyetini bastırarak
hüküm sürmeye başladı.

Kaderine yardım edecek veya onu
kesecek bir yıldız olmadan karanlıkta uyuyarak yatıyordu. O ve opal broşu evrimin
dalgasına kapılmıştı; ve evrenin yanılmaz planında
yerini elde etmek için yanılabilir bir adama bağımlı olmak zorundaydı.

Bölüm XX: _Fete Galante_

Opal olayından sonraki birkaç hafta boyunca, davranış
sorunuyla ilgili hiçbir gelişme olmadı. Maurice konuya değinmedi ve
Jenny bunu aklından çıkarmaktan çok memnundu. Sanki zımni bir anlaşma varmış gibi,
ikisi de varsayılabilecek bir neşeye sığınarak herhangi bir çözümden uzak durdular, o kadar titizlikle yetiştirildi. Her şey bir kenara bırakıldı
iyi vakit geçirmek için ve birlikte geçirilen bir öğleden sonranın inzivasında
o altın ve iyi huylu Ekim'in ruhunu yeniden yakalayacakları aralar olsa da, bu aşıklar genellikle arkadaşlarıyla eğlencenin sorumluluklarını paylaşmaya istekli görünüyorlardı.

Böylece, vatandaşları kahkaha bağlarıyla birbirine bağlı bir zevk
siyaseti kuruldu.
Bohemya'nın bu şehir devleti, sıradan bir ziyaretçinin paylaşma ayrıcalığına sahip olmadığı deneyimlerle müdahaleye karşı güçlendirilmişti, Jenny için şu ana kadar hayatındaki en sağlam
etkiydi. Ona Maurice için bir arka plan verdi,
bu da onu bir şekilde daha gerçek kıldı. Bu küçük topluluk olmasaydı,
kendisini ve onu yüce olarak kabul edip, aşklarını kendi varoluşunun döndüğü eksen olarak kabul etmeseydi, sevgilisini ancak sevişirken bir gerçeklik olarak görebilirdi. Onun gözünden uzakta, o
başka bir sosyal sınıfın belirsiz sisleri arasında kaybolur,
Ellis ve Walery'nin fotoğrafları arasında, onun kavrayışının ötesinde bir zenginlik ve onur efsanesinde bedensizce yüzerdi. Fuz, Ronnie ve Cunningham'a Maurice'ten bahsedebilirdi, böylece kendi tutumunu doğrulayan dış izlenimler elde edebilirdi. Bu atmosferde, aşkı aksi takdirde kolayca kaybolabilecek bir akıl sağlığı ve normallik kazandı.

Bu küçük cumhuriyetin 422 Grosvenor Yolu'ndaki topraklarla yetindiği varsayılmamalıdır. Aksine, Ekim, Kasım ve Aralık boyunca, geleneklere karşı sık sık saldırılar ve Filistin'e baskınlar oluyordu. Corner House gibi düşmanca kalelerde gürültülü çay partileri vardı, burada hanımların sigara içmelerine izin verilmiyordu ve müşterilerden masada ödeme yapmaları rica ediliyordu. Belki de en başarılı girişimleri, çayın her şeyi içermesi için bir florinin asgari ücret olduğu St. James's Street'teki şık bir çay dükkânındaydı; bu sefer, sıkı oruçla hazırlanarak, çok büyük bir miktar içeriyordu. Ronnie Walker kızların resim galerilerinden zevk almasını sağlamak için girişimlerde bulundu, Cunningham ise bunları Senfoni Konserlerine dönüştürmeye çalıştı. Ve bir keresinde hepsi Bay Bernard Shaw'ın bir oyununu izlemeye gittiler. Ancak resim, müzik ve tiyatro, zarif ve yetenekli eğitmenlerin gürültücülüklerinden şikayet ettiği
paten pistleriyle rekabet edemezdi. Ancak Jenny'nin dediği gibi, "Ne olmuş yani? _Biz_ eğleniyoruz,
her neyse."

Şen tutkularının zirvesi bir Covent Garden Balosuydu. Bu eğlence, fon eksikliğinden dolayı sürekli ertelenmek zorundaydı; çünkü,
Covent Garden Balosu genellikle şirket üzerinde ciddi, hatta ürpertici bir etki yaratsa da, Maurice ve maiyetinin, belirgin bir
başarıdan emin olmadıkça,
sömürmeyecekleri cüretkar iddiaları vardı.

Bu yüzden İkinci İmparatorluk Maskeli Balosu planlandı ve gerçekleşmeden
uzun süre tartışıldı. Gerçekleşmesi, Maurice'in ona yüz pound bırakan büyük teyzesinin ölümü nedeniyleydi. Bu miras beklenmedik olduğundan, açıkça hemen harcanacaktı. Ocak ayının başlarında, yağmurlu bir öğleden sonra, birlikte stüdyoda otururken, mirasçı Jenny'ye şöyle dedi:

"Bu, neredeyse yolda para bulmak gibi bir şey. Borsacı amcamın bir gün bana iki bin pound bırakacağını biliyorum. Bana, evinde yağmurlu hafta sonlarında moralimi yükseltmemi
sık sık söyledi. Bununla
ne yapacağımı planladım. Her kuruş rezerve edildi. Ama bu yüz kuruşu hiç
düşünmedim. Covent Garden için para toplamaktan
ümidi kesmeye başlamıştım ve aniden karşıma çıktı."

"Bir akşamda yüz pound harcamayacaksın, değil mi?" diye haykırdı Jenny. "Hepsini değil, çünkü kendine birkaç kürk, üç şapka ve şeftali rengi saatlerle ipek çoraplar alman gerekiyor - oh, evet, ve Wardour Caddesi'nde gördüğümüz o ateş opallerinden kolyeyi ve ayrıca o markiz yüzüğü almam gerekiyor, kendime bir tıraş bıçağı ve bir kutu pastel boya almam gerekiyor ve Fuz için Thackeray'in _İngiliz Mizahçıları Üzerine Dersleri_ kitabını almam gerekiyor."

"Yüz poundundan geriye pek bir şey kalmayacak," dedi Jenny.

"Hadi bir tahmin yapalım. Olasılıkları yazacağım ve sonra neredeyse hepsini sileceğiz."

Maurice sandalyesinden kalktı ve not kağıdı aramak için odanın içinde dolaştı. Hiçbir şey bulamayınca, büyük bir çizim kağıdını bir tahtaya iliştirdi ve bir kalem çıkardı.

"Şuna bak," diye güldü Jenny. "Büyük Milyonere bakın. Sadece
parası olduğu için, bir battaniyeden daha küçük bir şeye yazamaz."

"Bu gösteriş değil," diye ilan etti Maurice. "Bu tembellik - çok fakirlerin bir ayrıcalığı, bunu artık biliyor olmalısınız. Hiçbir not
kağıdı bulamıyorum."

"Sanırım bulamazsınız. Acaba kendinizi bu odada
bulabiliyor musunuz?"

"Hadi gelin," diye ısrar etti odanın sahibi. "Başlamalıyız. Maurice ve Jenny.
Sonra Fuz ve Maudie, Ronnie ve Irene, Cunningham ve Madge. Aklınıza başka
bir şey geliyor mu?"

"Bu doğal olmayan kağıt parçasını, aklımıza gelebilecek birkaç ismi
yazmak için aldığınızı söylemek istemiyorsunuz. Onunla ne yapardınız?"

"Bir sekiz daha istiyoruz," diye ilan etti Maurice.

"Ah, hayır, sekiz fazlasıyla yeter."

"Belki de öyledir," diye kabul etti. "Şimdi, Maurice Theophile
Gautier olacak--hayır, olmayacak--kırmızı yelek onu bayıltıyor--Edmond de
Goncourt? Hayır, bıyığı vardı. Chopin? Uzun saç. Bakın, bence
belirli biri olmayacağız. Sadece dönemin hanımefendileri ve beyefendileri olacağız. Kızlar krinolin ve fichus
ve tirbuşon bukleler giymeniz gerektiğini biliyorsunuz."

"Eskiden Boheme in the Opera'da giydiğimiz gibi mi?"

"Bu kadar. Hemen elbiselerine bakmalısın. İyilerinin kiralanması
yaklaşık on pound'a mal olacak ve buna biraz da iyi macun dahil olmalı."

"Biletlerimiz için ödeme yapmamız gerekmeyecek."

"İyi. Dört gine tasarruf. Elbiseler? Sekizimiz için yirmi pound diyelim. Akşam yemeği ve köpüklü şarap on pound daha. Bahşişli dört somon renkli taksi, on pound."

"Ne kadar?" diye haykırdı Jenny. "Sadece bizi Covent
Garden Balosuna götürüp getirmek için on pound mu?"

"Ah, ama bir planım var. Bu somon renkli taksiler eğlencenin hem
_şef d'oeuvre_'u hem de _hors d'oeuvre_'u olacak.
Şşş, bu bir sır. Bakalım, biletlerimiz--dört gine--kırk dört
pound dört şilin. Peki, tüm bahşişleri ve
kahvaltıyı da dahil edersek elli pound diyelim."

"Sanırım bu çok fazla," diye ilan etti Jenny.

"Tüm akşamlar boyunca ünlü olacak bir akşam için fazla değil - Jenny'im, yaşlı bir kadın olduğunda hatırlayacağın bir akşam - hayatımızın geri kalanında konuşacağımız bir akşam."

Maurice konuşurken, devasa bir şüphenin gölgesi Jenny'nin zihninden geçti. Sadece her şeyin derin yararsızlığının aklı etkileme gücüne sahip olduğu anlardan birine katlandı. İnancını ve umudunu tamamen kaybetti. O an, zihnin çaba karşısında dehşete düştüğü ve yok oluşu tasarladığı o karanlık uçurumlardan biriydi. Orta Çağ'da böyle bir deneyim Şeytan'ın doğrudan ve kişisel etkisine atfedilirdi.

"Sorun ne?" diye sordu Maurice. "Sanki bana inanmıyormuşsun gibi görünüyorsun."

Ancak, soru hala dudaklarındayken gölge geçti ve Jenny güldü.

Ünlü akşam nihayet yirmi yedi Ocak'a atandı. Dört kız her zamanki gibi baledeki yerlerini aldılar ve zaman zaman evrimlerde buluşarak dans ederken mırıldanırlardı,
"Bu gece, ne, ne?" veya "Keşke on bir olsaydı?" Onlar da sahnenin zıt taraflarından birbirlerine bakar, beklenen zevkin sempatisiyle gülümserlerdi. Perdeler düştüğünde
koşarak soyunma odalarına gittiler ve taytlarını ve pullarını
orta Viktorya dönemi elbiseleriyle değiştirdiler, zarif dantelleri diğer kızları gerçekten kıskandırıyordu. Bazıları o kadar kıskançtı ki Jenny'ye pembeden daha çok başka bir rengin ona yakışacağını veya saçının kıvrık olmaktansa _topuz_ halinde daha çok yakışacağını söylediler. Ama Jenny bu tür nazik tavsiyelere aldanmadı.

"Evet, bazılarınız saçlarımın farklı yapılmış halini görmek ister. Bazılarınız
bir manzaraya bakmaya çıksam hiç memnun olmaz. Ah, hayır,
sadece bir söylenti. Teşekkürler, hiçbirini almayacağım. Bana _herkesten_daha çok yakışanı ben bilirim, ki o da pembedir."

"Onlara aldırma," diye fısıldadı Maudie arkadaşına.

"Onlara dikkat edin. Ne! Neden, sürekli bakmam gerekirdi.
Gözlerim ay kadar büyürdü.
Doğu'ya geldiğimden beri yeterince açılmışlardı zaten."

Sonunda, her eleştiriye göğüs gerdikten sonra, dört kız hazırdı.
Hall-ham'ın oğlu, bagajlarını somon renkli taksilere taşıdı,
sürücüleri Maurice'in takmaları konusunda ısrar ettiği somon renkli karanfillerden
utanmış gibi görünüyordu.
Sonraki, Fuz, Ronnie ve
Cunningham ile birlikte, mahkemenin girişinde, tam pelerinlere sarılmış ve eski moda uzun şapkalar takmış bir şekilde duruyordu. Kızlar mahkeme boyunca onlara doğru gelirken, püsküllü bastonlarına zarifçe yaslanıyorlardı.
Benzer elbiseler giyen diğer kızların da aynı yolu yürümüş ve elli yıl önce kendileri gibi giyinmiş erkeklerle tanışmış olması romantik bir şeydi. Bu tatlı hayal, yarım asırlık Doğu tozuyla kirlenmiş yaşlı bir temizlikçinin gülen, gevezelik eden grubun yanından geçmesi ve Seven Dials'a doğru yürürken korku dolu bir ifadeyle omzunun üzerinden geriye bakmasıyla canlı bir şekilde onlara yansıdı.

"Marie bizim hayalet olduğumuzu düşünüyor," diye güldü Madge.

"Bir zamanlar balede olduğunu düşünmek korkunç değil mi?" dedi Jenny.
"Zavallı yaşlı karga, bence korkunç."

Sekizi de bu düşünceyle ürperdi.

"Gerçekten mi?" dedi Maurice. "Ne kadar korkunç."

Bölüm, neşeye yapılan zayıf bir müdahaleydi; ancak Piccadilly'nin gürültüsü ve parıltısında kısa sürede unutuldu.

Taksiler, çok korna çalarak göz kamaştırıcı ana yollardan geçerek Long Acre'nin karanlığına ve nispeten sessizliğine doğru ilerledi. Her zamanki gibi Floral Caddesi'nden geçmeye çalıştılar, ancak bir polis memuru tarafından geri çevrildiler; ama fazla gecikmeden sonunda Opera Binası'nın büyük
portikosunun altına daldılar. Burada, Ocak ayının sert rüzgarlarıyla Covent Garden'a savrulan birçok kız, elbiseleri o kadar inceydi ki, dikenli tüyler gibi bir etki yarattı; ve ücretlerini ödemek için arkalarında duran katı genç erkekler, Ön-Rafael saray mensupları grupları gibi katı ve beceriksiz görünüyorlardı.
Komiserler basamakları gereksiz yere süslüyordu.
Girişte neşeli insanlar birbirlerini selamlıyor ve geniş merdivenlerden yukarı aşağı geçerken başlarını sallıyorlardı.
Burada ve orada, eldivenlerini akıl almaz bir çalışkanlıkla ilikleyip açan izole bir birey, kapının her dönüşüne endişeyle bakıyordu. Şu anda Jenny, Madge, Maudie ve Irene hazırdı ve refakatçilerinin kollarında balo salonunun zeminine çıktıklarında, sanki bir Gavarni

defterinden çıkmış gibiydiler.

Covent Garden baloları, onları saran bir gösterinin
atmosferiyle ayırt edilir. Zeminin kendisi bir arenanın karakterine sahiptir
çoğunda kuklalar, göze çarpmayan bir izleyici kitlesi, hayranlara ve uzaktan gelen kahkahalara ayrılmışken; diğerlerinin perdeli karanlıkları görünmez
gözlerle
dolaşır. Burada, yorucu bir akşam boyunca avuç içleri ve saç fileleriyle uğraşan, hasır sandalyelerde gıcırdayan ve komşularla dama
konuşan refakatçiler yoktur. Briç oyuncularını arayan yaşlı adamlar yoktur.
Ne ev sahibi ne de hostes vardır; ve hiçbir kansız genç sosyete
çısı utanmaz programının kasvetinden rahatsız değildir. Maurice, akşam için bir loca aldığını duyurdu, böylece
konukları dans etmekten yorulduklarında yorgunluğu atlatabileceklerdi. Sonra
Jenny'yi belinden yakaladı ve arkadaşlarına aldırmadan, ikisi de dansçıların gelgitinde kayboldular. Eteğin kıvrımlarının ve ayakların peltekliğinin sadece belirsiz bir şekilde farkındaydılar.
Melodi kemanların karşı konulmaz kıvrımında Maurice ve Jenny için gerçekten var olan tek şey birbirlerine yakın olmak ve
gözlerin coşkuyla
parlamasıydı; ve onun için onun buklelerinin ipeksi serinliği, onun içinse onun beline koyduğu elinin ateşi vardı.

Altıncı ve yedinci vals arasındaki aralıkta, Maurice,
mükemmel uyumlarının hatırasıyla nefes nefese kalarak şöyle dedi:

"Acaba Paolo ve Francesca cehennemin rüzgarlarında birlikte bayılmaktan hoşlanıyorlar mı? Aman Tanrım! Sanki yedinci çemberi, kutsanmış bir damosel ile ışık havuzlarında yıkanmaktan
tercih etmezmiş gibi. Rosetti'ye
şaşırdım."

"O kim?"

"Kutsanmış damosel mi?"

"Hayır--Rose Etty."

"Ah, Jenny, beni güldürme."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Tahmin ediyordum. Dinle! Eton Boating Song'u çalıyorlar. Hadi
gel. Tek bir notasını bile kaçırmamalıyız."

Frangipani, jicky ve phulnana kokusunda tanıdık melodi
tuhaf bir şekilde egzotikleşti. Yaz karaağaçlarına pişmanlıkla dolu melodi ve çocukluğun kaybolmuş kahkahalarıyla dolu oyun alanlarının sesleri şimdi romantik tutkunun kalbini tutuyordu. Geçmişten ziyade şimdiki zamana pişmanlıktan bahsediyordu ve anların
geçmişinde
coşkuyla eğlenirken, böyle bir gecenin göz kamaştırıcı hızına, uçup giden bakışlar, iç çekişler ve söylenişlerinde
kaybolan mutlu sözcükler için bir şikayette
bulunuyordu.

"Kalplerin kalbi," diye fısıldadı Maurice dansın girdabında.

"Ah, Maurice, seni seviyorum," diye iç çekti.

Şimdi anlar dansın doruk noktasına doğru ritim hızlandıkça daha hızlı
kaçıyordu. Maurice, Jenny'yi eskisinden daha sıkı tutuyordu, onu bulanık ışıkların sisinde süpürüyordu, gözlerinin yüzünün solgunluğundan mücevherler gibi
açıkça belirginleştiği. Odanın etrafında döndüler, döndüler, döndüler,
daha hızlı ve daha hızlı. Jenny artık bembeyazdı. Dudakları hafifçe aralanmıştı, parmakları Maurice'in koluna doğru gerilmişti. Kızaran yanaklarıyla Maurice her yerinde bir sevinç taşıyordu. Hiçbir rüya, zihinlerini dolduran hayallerin çoğunu barındıramazdı; ve hayatın, ölümlülükte asla kaydedilemeyecek bir coşkunun keskinliğinde sona ermesi gerektiği göründüğünde, müzik durdu. Balo salonundan çıkan birçok ayak sesi duyuldu. Jenny, Maurice'in koluna yaslandı.

"Yorgunsun," dedi. "Çok güzel bir danstı, değil mi?"

"Muhteşem değil miydi? Ah, Maurice, harikaydı."

"Biraz şampanya içtikten sonra gel ve locaya otur, sen dinlenirken ben de kızlarla dans edeyim. İzin verir misin?"

Başını salladı.

Maurice şu anda Maudie ile birlikte odada koşuşturuyordu, ikisi de çok yüksek sesle gülüyorlardı, Jenny ise solgun bir koltukta oturmuş eski Covent Garden günlerini ve gecelerini düşünüyordu ve Maurice ile tanışmadan önce nasıl mutlu olduğunu hayal edebildiğini merak ediyordu. Birkaç dakika sonra Fuz locaya gelip dans etmek isteyip istemediğini sordu.

"Hayır, yorgunum," dedi ona.

"Belki de iyi olur," dedi ciddi bir şekilde. "Çünkü senin deyiminle çok
doğal olmayan bir dansçıyım."

"Ah, Fuz," diye güldü; "öyle mi? Ah, bitmeden önce benimle
bir kere odanın etrafında dans etmelisin. Ah, etmelisin. Fuz'un dans etmesi fikri hoşuma gidiyor."

"Sonunda gerçek bir kahkahayı hak ettim."

"Ah, Fuz, hiç kimse sana gülmüyor mu, sadece ben mi?"

"Çok nadiren."

"Yazık!"

"Öyledir."

"Maurice ve Maudie korkunç bir gürültü yapmıyor mu?"

"Kesinlikle yeterince yüksek sesle gülüyorlar," diye kabul etti Fuz. "Ama Maurice
her zaman neşelidir. Depresyonun anlamını bildiğini sanmıyorum."

"Öyleyse!" diye haykırdı Jenny. "Bence bazen _çok_ depresif oluyor!"

"Derinlemesine değil. Geçici bir ruh halinden fazlası değil."

"Bu kesinlikle doğru. Bir ruh hali. Ama kendini
ruh halleri üzerinde bir duruma sokuyor."

"Söyle bana, sevgili Jane," dedi Castleton aniden. "Hayır, ikinci kez düşündüğümde,
sormayacağım."

"Ah, söyle bana."

"Hayır, benim işim değil. Ayrıca, sen rahatsız olursun ve Jenny'mizi
kızdırmak gibi bir isteğim yok."

"Kızmayacağım. Söyle bana, Fuz, ne soracaktın."

"Eh, soracağım," dedi bir duraklamadan sonra. "Jenny, Maurice'i çok mu seviyorsun?"

"Ah, onu seviyorum."

"Gerçekten seviyor musun?"

"Elbette."

"Ama eğer----"

"Eğer ne?"

"Eğer Maurice--bir hayal kırıklığıysa--mesela, aniden
başka biriyle evlenirse? Bu kadar korkmuş görünme; bildiğim kadarıyla
korkmayacak; ya da muhtemelen, ama eğer ... hayatını altüst eder mi?"

Jenny gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili Jane," diye haykırdı Castleton, "Sadece takılıyordum. Lütfen
ağlama. Jenny, Jenny, ben sadece meraklı, spekülatif bir budalayım.
Maurice böyle bir şey yapmayacak. Gerçekten. Ayrıca, düşündüm ki--ah, Jane--kendimden çok utanıyorum."

"Maurice senden hoşlanmamam gerektiğini söyledi," diye hıçkırdı Jenny. "Ve hoşlanmıyorum. Senden
nefret
ediyorum. Benimle kalma. Kutunun dışına çık. Ben eve gidiyorum. Maurice
nerede? Maurice'in bana gelmesini istiyorum."

"Dans ediyor," dedi Castleton çaresizce. "Jane, ben tam bir canavarım. Jane, benimle evlenir misin ve affedici doğanı gösterir misin?"

"Benimle dalga geçmeye devam etme," diye hıçkırdı Jenny, her zamankinden daha yüksek sesle. "Nefret
ediyorsun. Senden nefret ediyorum."

"Hayır, ama ciddiyim. Yapar mısın, Jenny? Gerçekten, şaka yapmıyorum. Yarın seninle
evlenirim."

Jenny'nin gözyaşları yavaş yavaş kahkahaya dönüştü ve sonunda şunu söylemek zorunda kaldı:

"Ah, Fuz, nefret dolusun ama komiksin."

"Bu çok sıra dışı bir şey," diye cevapladı, "Bana
gülmesini istemediğim tek kişinin bunu yapması gerekiyor. Jane!" Elini uzattı.
"Jane, yine arkadaş mıyız?"

"Sanırım olmak zorundayız," diye surat astı Jenny.

"İyi arkadaş ve neşeli yoldaşlar mı?"

"Ah, bunu bana bir keresinde kim söyledi?" diye bağırdı Jenny. "Yıllar ve yıllar
önce. Ah, kimdi o?"

"Yıllar ve yıllar mı?" diye yankıladı Castleton, sorgulayarak. "Sen kimsin, kadim
kadın?"

"_Saçmalama_. Öyleydi. Küçük bir kızken biri söylemişti. Ah,
Fuz, kim olduğunu hatırlamak için delirirdim."

"Neyse, şimdi söyledim. Ve bu bir pazarlık mı?"

"Ne?"

"Sen ve ben arkadaş mıyız?"

"Elbette."

"Bu da demek oluyor ki, başım dertte olduğunda Jane'e gidip tavsiye alıyorum ve
Jane başı dertte olduğunda Fuz'a geliyor. Bunun için el sıkışalım."

Jenny, tanıştıkları süre boyunca ilk kez ondan çok utanarak, elini tutmasına izin verdi.

"Ve gözyaşları bir sır mı?" diye sordu.

"Maurice bana sorarsa hayır. Ona söylemek zorundayım."

"Söyler misin? Tamam, eğer sorarsa söyle."

Maurice, akşam yemeği için planlarla dolu olduğu ve Pol Roger ile Perrier Jouet arasında bir
zevk ikilemi yaşadığı için sormadı.

"Peki ya Jouet olmadan Perrier?" diye önerdi Castleton. "Paradan tasarruf ederdi."

Akşam yemeği (ve sonunda Maurice Pommery'yi seçti) çok neşeliydi; ancak
akşamın geri kalanında aşıklar için hiçbir şey
birlikte yapılan ilk valslerin zirvesine ulaşamadı. Akşam yemeğinden sonra Fuz ve Jenny bir
pasta yürüyüşü dansı yaptılar ve Ronnie, Cunningham'ın en sevdiği melodiyi
mırıldanmaya çalıştı, böylece şefe Ronnie'nin ne istediğini açıklayabilirdi. Ancak, Cunningham bunu diğer iki melodiden
ayırt etmeyi başaramadığı için hiçbir şey olmadı. Böylece, kahkahalar ve danslarla geceyi
müziğin son yankısına kadar neşeli tuttular ve yaklaşık altı buçukta hepsi
giriş holünde somon renkli taksilerin gelmesini beklediler onları
eve
sürüp, Maurice'in iyi bir iş çıkardığını herkes kabul etti.

"Ve ben henüz bitirmedim," dedi. "Sanırım hepiniz
uykulu bir şekilde yatağa
dönmek için eve gittiğinizi düşünüyorsunuz. Ah, hayır, önce eski Sloop'ta, Greenwich'te kahvaltı edeceğiz."

"Greenwich?" diye koro halinde tekrarladılar.

"Harika bir kahvaltı sipariş ettim. Yolculuk bize iyi gelecek.
Nehrin üzerinden şafak vaktinin
doğduğunu görebiliriz."

"Ve saatlerimizi düzeltelim," diye ekledi Castleton. "O zaman siz kızlar eve götürülebilirsiniz (çantalarınız taksilerin içinde)
ve sabahın ve öğleden sonranın geri kalanında uyuyabilirsiniz."

Maurice bu eki taşımaya o kadar hevesliydi ki hiçbiri kesin olarak yatağa oy
verecek yürekten sahip değildi.

"Nereye gideceğimiz umurumda değil," dedi Ronnie. "Ama neden özellikle Greenwich? Şafağın nehrin üzerinden doğduğunu Westminster'da da görebiliriz."

"Greenwich tarzı," diye cevapladı Maurice.

"Hangi tarz?"

"Krinolin tarzı. Sloop kesinlikle tipik olarak Viktorya döneminin ortalarına ait
ve sizin çökmekte olan Gotik veya aşırı çalışan
Gürcü tarzınızdan iki kat daha romantik."

Böylece taksiler ıslak ve rüzgarlı bir Ocak sabahının karanlığında Greenwich'e doğru vızıldayarak yola koyuldular. Covent Garden'da vagonlar boşaltılıyordu; ve Strand boyunca işçiler çoktan yağmurda aceleyle ilerliyorlardı. Waterloo Köprüsü'nden dönerken nehri görmek için hala çok karanlıktı, ancak hava açık pencerelerden içeri çok taze bir şekilde esiyordu. New Kent Yolu'ndaki fabrika kızları işe gitmek için ayaklarını sürüyerek giderken, dört taksinin ardından bağırmak için döndü; ve Madge Wilson annesinin dükkanından geçerken el sallamak için dışarı eğildi.

Jenny, tüm yol boyunca Maurice'in kollarında uyudu ve o ara sıra eğilip heykel gibi ağzını hafifçe öpüyordu. Deptford High Street'te gri şafak evleri belirlemeye başlamıştı ve yoğun bulutların arasında yıldızlar solmaya başlamıştı.

Jenny irkilerek uyandı.

"Neredeyim? Neredeyim?" Sonra Maurice'in farkında olarak daha da sokuldu.

"Uyumuşsun, canım. Greenwich'e neredeyse vardık. Şimdi neredeyse sabah oldu."

"Üşüyorum."

"Öyle mi, tatlım? Bu kürk manto seni sıcak tutar diye düşündüm. Senin, biliyorsun. Bugün sana aldım--dün yani."

"Çok güzel ve sıcak," dedi, "ama çok uykum var."

"Uyurken çok mükemmelsin," dedi; "Senin bir heykelini yapmalıyım. Adını Yorgun Dansçı koyacağım. En kısa
zamanda başlayıp bu baharda bitireceğim."

"Keşke bahar çabuk gelse," diye mırıldandı. "Kıştan bıktım."

"Ben de," diye kabul etti. "Ve baharda en muhteşem maceraları yaşayacağız. Sık sık kırsala gideceğiz. Uzun kırsal yürüyüşler sana iyi gelir."

"Oldukça iyi."

"Merhaba!" diye bağırdı Maurice. "İşte Sloop'tayız. Umarım kahvaltı
hazırdır."

Ancak, su kenarındaki otelde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Onlara
hiç hoş karşılanmadan bakıyordu.

"Ne kadar da sıra dışı bir şey," dedi Maurice. "Zili çalacağım. Harika
Scott! Onlara kahvaltıdan bahseden mektubu hiç postalamadım."

"Onunla ne yapacaksın?" dedi Madge.

"Önemli değil. Bizi böyle bekletmek saçma. Kesinlikle
kahvaltı edebiliriz." Konuşurken zili yüksek sesle çaldı.

"İçeri giremez misiniz, efendim?" diye sordu şoförlerden biri.

"Ve yağmur yağacak," dedi Jenny.

Maurice zili her zamankinden daha yüksek sesle çaldı; ve sonunda gömlek kollu üzgün bakışlı bir hamal
kapıyı açtı ve bir süpürgenin üzerinden partiyi inceledi.

"Kahvaltı istiyoruz," dedi Maurice; "sekiz kişilik kahvaltı."

"Kahvaltı her zaman sekizdedir," diye bilgilendirdi adam onları.

"Sekiz kişilik kahvaltı ve mümkün olduğunca çabuk."

Adam kuşkulu görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Maurice sinirlenerek. "Elbette herhangi bir düzgün otelde sekiz kişilik kahvaltı bulabilirsiniz."

"Nesiniz?" diye sordu adam. "Tiyatrocu mu?"

"Hayır, hayır, hayır, bir baloya gittik ve kahvaltı istiyoruz."

Sonunda içeri alındılar ve uzak bir inişte bir oda hizmetçisi
bulunduğundan kızlar bir yatak odasına alındı.

"Bu otelin zevk gezilerine ev sahipliği yaptığını sanıyordum," dedi Maurice buz gibi bir şekilde.

"Kışın buraya pek gelmiyorlar."

"Şaşırmadım. Aman Tanrım, kahve odasındaki ateş yakılmıyor mu?"

"Kahve odasını pek kullanmıyoruz, siyasi toplantılar dışında.
Greenwich eskisi gibi değil."

Kızlar solgun ve yorgun bir şekilde içeri girdiler ve parti, sürekli bir duman bulutunun yükseldiği kahve odasının ızgarasının etrafında toplandı. "Pekala, Maurice," dedi Castleton, "Tarihsel duygunuzun bizi getirdiği bu
çılgınca konservatuvarı pek düşünmüyorum. Greenwich'i
nasıl buldunuz, kızlar?"

Kızlar iç çektiler.

"Beğenmediler."

"Merhaba, işte bir garson," dedi Cunningham arkasını dönerek. "Günaydın,
garson."

"Günaydın, efendim."

"Kahvaltı uzun mu olacak?"

"Sipariş üzerine efendim. Yumurta ve pastırma, demiştiniz sanırım."

"Muhtemelen birisi yapmıştır. Aslında, neredeyse buna bahse girerim,"
dedi Castleton. "Saat kaç, garson?"

"Bilmiyorum, efendim, ama sizin için öğreneceğim."

"Greenwich'in her zaman zamanıyla ünlü olduğunu düşünürdüm."

"Whitebait, efendim, her şeyden çok."

Castleton iç çekti; ve eve güven vermek için aşağı inen Maurice, bütün gece dans etmenin insanlığın elde edebileceği en neşeli deneyimlerden biri olduğu bir Ocak sabahında kahvaltıyı bekliyormuş gibi görünmeye çalışarak geri döndü.

"Maurice," dedi Ronnie Walker, "gecenin muhteşem olduğunu düşünüyoruz. Ama sabahının berbat olduğunu düşünüyoruz."

"Ah, Maurice, neden bizi yatağa yatırmadın?" diye homurdandı Jenny.

"Otel çalışanlarını gerçekten suçlayamazsın," diye başladı Maurice.

"Biz suçlamıyoruz," diye sözünü kesti Cunningham sertçe. "Seni suçluyoruz."

"Ben de," dedi Ronnie, "çılgınca planlarına boyun eğdiğim için kendimi suçluyorum."

"Haklısın," diye araya girdi Jenny. "Bence hepimiz delirmiştik. Bizim hakkımızda ne düşünmüş olabilirlerdi ki - bir çılgınlar partisi, demeliyim."

"Çok sevimli olmasını istemiştim," diye ısrar etti Maurice özür dilercesine.

"Ah, tamam, hepsi yıkanarak çıkacak ama keşke bu doğal olmayan kahvaltıyı getirseler."

Şirket hep bir ağızdan iç çekti ve sanki böyle bir nefes
söylentisiyle cesaretlendirilmiş gibi, duman incecik mavi bir aleve dönüştü.

"Hadi, bu daha iyi," dedi Maurice, gereğinden fazla cesaretlenerek. "Ateş oldukça neşeyle yanıyor."

Bu ve kahvaltının girişi herkesi canlandırdı ve şöminede gerçek bir alev
çıtırdadığında Greenwich'in o kadar da kötü olmadığını düşündüler; ancak Maurice kimseyi yağmur damlalarıyla lekelenmiş kasvetli pencerelerin yanında durup büyük gemilerin çekilmesini izlemeye
ikna edemedi.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Jenny. "Sütten sonra eve gidemem.
Çok şok edici bir tartışmaya gireceğim."

"Sen meseleyi açıklayabilirsin," diye önerdi Cunningham.

"Evet, demeliyim. Kim inanırdı ki, yağmurlu bir sabahta kahvaltı için Greenwich'e koşacak kadar delireceğimize? Hayır, Ireen ile yattığımı söylemeliyim."

"Peki, neden geri gelip benim evime yatmıyorsun?" diye önerdi Irene. "Çay saatinde eve gidebilirsin."

"Tamam. Gideceğim."

Maudie ve Madge diğer ikisinin örneğini taklit etmeye karar verdiler ve birlikte Elephant and Castle yakınlarındaki Bayan Wilson'ın evine geri döndüler.

"Sadece önce kıyafetlerimizi değiştirmeliyiz," dedi Jenny. "Ne olmuş yani? Pelerinlerimiz var."

"Değiştirmem sorun olmaz," dedi Castleton. "Bu bordo tulumlarım kaçınılmaz olarak halkın ilgisini çekecek."

"Çürü!" dedi Maurice. "Hepimiz Elephant'a gidebiliriz--bu arada,
Marquis of Granby'de durup Müze'ye bakmalıyız."

"Tüm müzelerin Tanrı aşkına," diye bağırdı Ronnie. "Yatağımı istiyorum."

"Siz sportmen olmayan bir grupsunuz," diye itiraz etti Maurice. "O zaman 'Elephant'ta duracağız ve kızlar iki taksiyle evlerine gidebilirler ve biz de diğerlerine
gideriz."

Böylece ayarlandı; ve hesabı ödeyip garsonun yaz mevsiminde bir beyaz balık yemeği için gelmeleri önerisini nazikçe kabul ettikten sonra, Greenwich'teki Sloop Oteli'ni arkalarında bıraktılar.

Londra'ya dönüş yolunda Maurice, Jenny'ye şu anki yaşam tarzının
aptallığını göstermeye çalıştı.

"Eve sütten önce mi yoksa sonra mı gideceğinle ilgili tüm bu yaygara. Neden bir ailenin kölesi olmana izin verdiğini anlayamıyorum. Gerçekten anlayamıyorum."

"Ama değilim," dedi Jenny öfkeyle. "Sadece bu seninle yaşayacağım anlamına gelmiyor, eğer demek istediğin buysa. "

Bir şekilde ıslak ve kasvetli sabah, duruma belli bir kaba taslak kazandırdı,
romantik büyüleri yok etti ve
basit ve çirkin gerçekleri vurguladı.

"Bunu yapsaydın çok daha mutlu olurdun."

"Ah, peki, kimin umurunda?"

"Keşke bunu söylemeseydin."

"Nerede yaşayacağım ve
ne yapacağım hakkında konuşmak için ne kadar da doğal olmayan bir zaman."

"Bu olağanüstü," dedi Maurice, "hayatın önemsiz küçük şeylerinden ne kadar etkilendiğin. Dün gece vals yaparken sana
olduğum kadar aşık oldum. Sen değilsin."

"Şu anda yatak dışında hiçbir şeyi sevmiyorum."

"Yine de senin kadar yorgunum."

"Kimin umurunda?"

"Kahretsin. Bunu söylemeye devam etme. "Bu cehennemsi ifadeyi nereden bulduğunu anlayamıyorum."

"Kötü bir ruh halindesin," dedi Jenny somurtkan bir şekilde.

"Sen de öylesin."

"Peki, beni neden sabahın erken saatlerinde bu kadar uzağa sürükledin?"

"Eğlenmeni istedim. Muhteşem bir
akşamı tamamlamak istedim."

"Bence neşeli bir uyku muhteşem bir
akşamı tamamlar, ya da başka bir şey, her şeyden daha iyidir."

"Bence çok fazla uyuyorsun," diye savundu Maurice, kendisi de o kadar yorgundu ki
tartışmanın her noktasına boşuna itiraz etmek zorunda hissediyordu kendini.

"Ben öyle düşünmüyorum. İşte bu konuda anlaşamıyoruz."

"Sen her zaman uyuyorsun."

"Eğer hoşuma giderse, seni rahatsız etmemeli."

"Beni hiçbir şey rahatsız etmiyor," diye cevapladı Maurice çok ciddi bir şekilde. "Sadece
inanılmaz bir şekilde davranmanı istiyorum. Bak, sen
sanatsal bir
insansın . Geçimini dans ederek sağlıyorsun.
Bir sürü yaşlı kadının ahlak anlayışına kapılmak istemiyorsun. Bir deneyimi reddedersen,
bunun acısını çekersin. Şans size sadece Hayat sunar--Yani Hayat size sadece
Şans sunar----" Ama ne demek istediği pek önemli değildi, çünkü
Jenny artık derin uykudaydı.

Bölüm XXI: _Sonsöz_

Jenny, Camden Town'daki Irene'in evinde yatağa girdi ve öğleden sonra saat dörde kadar
derin derin uyudu. Sonra kalktı, giyindi ve
17 Hagworth Caddesi'ndeki fırtınalarla yüzleşmeye hazırlandı.

Mutfağa girdiğinde, aile çay masasının etrafında
bir araya toplanmıştı. Üç kişilik olağan gruba kardeşinin de katılması, kapıdan şaşkınlıkla haykırmasına neden oldu:

"Oo--er, işte Alfie."

"Demek geri döndün?" dedi Bayan Raeburn.

"Evet, Covent Garden Balosuna gittim."

"Acaba yüzünü göstermeye cesaret ediyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Jenny, masa.

"Ah, onu rahat bırak, anne," dedi May. "Yorgun."

"Bana ne yapacağımı söylemeye cesaret ediyorsun," diye tehdit etti Bayan Raeburn, sertçe
en küçük kızına dönerek.

Jenny, annesinin bakışlarının artık tekrar kendisine yöneldiğinin farkında olmadan eldivenlerini çözmeye başladı.

"Nasılsın, genç Alf?" diye sordu hafifçe.

"Umarım senden daha iyisindir," geldi asık suratlı cevap, bir fincan çayın altında boğularak.

"Belki de eşyalarını taşımana yardım etmemizi istersin?" diye önerdi Bayan Raeburn alaycı bir şekilde.

"Eh?" diye karşılık verdi Jenny, kemerli
küstah kaşlarıyla soğuk bir küstahlık göstererek.

"Bana meydan okumaya kalkma, hanımefendi," diye uyardı Bayan Raeburn onu. "Çünkü
bunu kabul etmeyeceğimi biliyorsun."

"Kimin umurunda? Ben hiçbir şey yapmadım."

Alfie alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Uzun kulaklarınla ​​böyle bir ses çıkarmaktan korkmuyor musun acaba," dedi Jenny. "Korkmalıyım."

Alfie sos hakkında bir şeyler mırıldandı ama duyulabilir bir
cevap
veremedi .

"Ne oldu?" diye sordu Jenny. "Bitirip bitir."

"Dün gece neredeydin?"

"Sana söyledim. Covent Garden Balosu'nda."

"Ya sonra?"

"Ireen ile eve gittim."

"Ve bu ---- bir yalan," diye bağırdı Alfie. "Çünkü seni bir fellahla
gitmiş gördüm."

"Ne olmuş, Bay Meraklı Parker? Ve bana uşak dilini kullanma, çünkü bundan hoşlanmıyorum."

"Bu çok doğru," diye kabul etti May. "Kendinden utanmalı."

"Çeneni kapa, aptal çocuk," diye emretti Alfie.

Charlie tartışmaya burada dahil oldu.

"Küfür etme çağrısı yok, Alf. Küfür etmeden tartışabilirim ve sen de yapabilirsin."

"Ona küfür etmeyi sen öğrettin. Seni yeterince sık duydu," diye belirtti Bayan Raeburn. "Ama bu Alfie'nin duyması için bir sebep değil."

Jenny, her zamankinden daha küstahça küçümseyici bir şekilde yan konuyu böldü.

"Bu odadaki en büyük hanımefendi ve beyefendinin kim olduğu konusunda tartışmayı bitirdiğinizde, belki söyleyeceklerimi bitirmeme izin verirsiniz."

"Yerinde olsam dilimi tutardım," diye tavsiyede bulundu kardeşi. "Sen de Edie kadar kötüsün."

"Benimle konuşma. Sen!" dedi Jenny, öfkeyle yere vurarak. Sonra, başını geriye atarak ve alt dudağını meydan okurcasına sallayarak devam etti:

"Bir beyefendiyle kaçmam konusunda haklısın." "g" harfinin sonunda Alfie'nin öz saygısı için bir kırbaç vardı.

"Beyefendi," diye alay etti.

"_Bu_ senin _olabileceğinden_ daha fazlası, her zamanki gibi."

"Ya da istemek," diye homurdandı Alfie. "Teşekkürler, olduğum şeyden oldukça memnunum."

"O zaman atölyende çok fazla aynan olamaz.
Bay Oldukça Memnun'a bak. Kız kardeşini sürekli gözetlemek için sana haftada ne kadar ödüyorlar?"

"Neyse, seni yakaladım kızım."

"Hayır, yakalamadın. Ben bir beyefendiyle kaçtığımı söylüyorum ama
bir kalabalığımız vardı. Greenwich'te kahvaltı etmeye gittik."

"İşte bu, sık sık gitmeyi düşündüğüm ama hiç gitmediğim bir yer," dedi
Charlie. "Nasıl bir yer?"

"Sessiz ol, aptal ihtiyar," diye emretti karısı. "Sanki Greenwich'e
yakınmış gibi. Ne masal!"

"Bu bir masal değil," diye ilan etti Jenny. "Ben yaptım. Maudie Chapman'a, Madge
Wilson'a ve Ireen'e sorun. Hepsi oradaydı."

"Ah, şüphesiz onlar da sizin kadar hızlı konuşuyorlardır," dedi Bayan Raeburn. "O tiyatroda ne hoş bir toplulukla karşılaşıyorsunuz."

"Tiyatroyu rahat bırakın," diye cevapladı kızı. "Hiç kimsenin sizi bir dakika bile rahat bırakamadığı
bu köpek adasından daha iyidir, çünkü
o kadar cahildirler ki hiçbir şey bilmezler. Greenwich'e gittiğimi söylüyorum."

"Kızın Greenwich'e gitmemesi için bir neden göremiyorum," diye araya girdi Charlie. "Sana oraya gitmeyi sık sık düşündüğümü söylüyorum."

"Jenny asla sadece gerçeği söylemez," diye iddia etti May.

"Evet ve bana çok faydası oluyor," dedi Jenny öfkeyle. "Diğer kızların yaptığı gibi, bir sürü yalanı yarı yarıya anlatsam iyi olur."

"İstediği şey," dedi Alfie vecizeli bir şekilde, "çok iyi saklanmak.
Şuna bak. Bir çocuğun sahip olabileceği güzel bir kız kardeş var - sadece boya, pudra ve saç boyası."

Jenny bunun altında sessizce durdu; ama üst dudağı artık görünmüyordu.
Yanakları solgundu, gözleri sadece ışık noktalarıydı. May, sessiz olanı savunmak için ilk konuşan oldu.

"Kardeşler!" diye alay etti. "Bazı kızlar kardeşsiz çok daha iyi olurdu. Nefret dolu şeyler!"

Jenny'nin duyguları, bu ev sahnesinin ardından gelen dansın yorgunluğuyla o kadar bunalmıştı ki, May'in yiğit sally'si küçümsemeyi gözyaşlarına
dönüştürmeliydi. Ama Alfie onu ağlamak için fazlaca öfkelendirmişti ve gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, elmas kadar serttiler.

"Onunla böyle konuşmamalısın, oğlum," diye itiraz etti Charlie.
"Bir zamanlar yanında çalıştığım bir din adamı gibi konuşuyorsun. 'Bu kutudan memnun değilim, Bay Raeburn' dedi - yani, bundan daha fazlasını söyledi - ve ben de 'Ses tonunuzdan memnun değilim' dedim ve----"

"Tanrı aşkına, Charlie, dilini tut," diye yalvardı karısı.
"Bak, Jenny," diye devam etti, "Bu saatlerin tutulmasına izin vermeyeceğim ve hepsi bu. Dün gece neredeydin, evde değildin
olman gereken yerde ve benimle yaşadığın sürece
olacağın yerde. Şimdi hepsi bu ve bana hiçbir cevap verme, çünkü
neyin doğru olduğunu biliyorum ve ben senin annenim."

"Bence kıza biraz sert davranıyorsun, Florrie, gerçekten öyle," dedi baba. "Babasına çekmiş. Ben her zaman biraz hayat
görmeyi seven biriydim. Benim dediğim şu: 'Gençler eğlensinler.'"

"Söyledikleriniz ne burada ne de orada," diye cevapladı Bayan Raeburn. "Sen
asla akıl sahibi olmadın, şimdi de akıl sahibi değilsin ve asla
akıl sahibi olmayacaksın. "

"Birbirinize sızlanmayı bitirdiğinizde, hepiniz, ben gidiyorum," dedi Jenny kasıtlı olarak.

"Gidiyor musunuz?" diye tekrarladı Bayan Raeburn.

"Gelecekte Ireen Dale'de yaşayacağım. Bu!" Mutfağa
baktı. "Pooh!"

"Evden ayrılmayacak mısın?" diye sordu Bayan Raeburn.

"Değil mi? Kim söylüyor? Şimdi ben gidiyorum. Sen!" dedi acı bir şekilde kardeşine. "Çok şey yaptın, Bay Karışan Aptal. Seninle evlenecek bir kız aramanın zamanı geldi, böylece onun işine burnunu sokabilirsin. Hepinize elveda. Yakında çay içmeye geleceğim, tabii eğer
benimle çay içmekten utanmıyorsanız."

Aniden gitmek için döndüğünde, Alfie annesine neden
onu bir yatak odasına kilitlemediğini sordu.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi ikincisi.

"Hayır, yaramaz," diye yemin etti Jenny. "Bir gece daha burada uyumaktansa
kendimi öldürürüm."

"Benim için korkunç bir endişesin," dedi Bayan Raeburn yavaşça ve içtenlikle.

"Eşyalarımı 43 Stacpole Terrace, Camden Town'a gönder," diye cevapladı kızı. "Onları saklayarak beni geri alabileceğini düşünmene gerek yok, çünkü
alamazsın."

"Gelip bizi görecek misin?" diye sordu Bayan Raeburn, şimdi yenilgiyi uysalca kabullenmiş gibi görünüyordu.

"Evet, Bay Meraklı Parker Yavru köpeğini dışarıda tuttuğun sürece. Kardeş! Eğer bir bilseydin, kafasının koptuğu yeri gizlemek için boynuna reçel kavanozu takıyor."

Şu anda ön kapı çarparak kapandı.

Bölüm XXII: _Bitmemiş Heykel_

Jenny'nin attığı belirleyici adımdan haberdar olan Maurice, ona neden daha belirleyici bir adım atmadığını sordu.

"Çünkü istemiyorum. Henüz değil. Nedenini açıklayamıyorum. Ama açıklamıyorum. Ah,
Maurice, bana daha fazla soru sorma."

"Bunun senin halkınla bir ilgisi yok. Çünkü sen belli ki onların duygularını başka bir şekilde
incitmekten çekinmiyorsun."

"Ireen'in evinde yaşamak seninle yaşamakla aynı şey değil."

"Benimle açıkça yaşamana gerek yok. Kimse senin bunu yapmanı istemiyor. Sadece----"

"Yaptığın hiç iyi bir şey değil," diye sözünü kesti. "Sana söylemiştim
bir gün yapacağım."

"Bir gün," diye iç çekti.

O yıl güzel bir Şubat ayıydı, baharın hareketlenmesiyle geliyordu.
Maurice mevsimin dürtüsüne uyum sağladı ve
bir sanat eseri yaratma hırsıyla ele geçirildi. Jenny'nin
her gün stüdyoya gelip Yorgun Dansçı heykelinin önünde oturmasını önerdi.

"Gerçek mesleğimin plastik olduğundan eminim," diye ilan etti. "Yazabiliyorum ve
oynayabiliyorum, ama hiçbiri diğer birçok insandan daha iyi değil. Heykelde ise durum farklı. Öncelikle, böyle bir rekabet yok. Sanatların
en geneli değil, ancak başka bir anlamda en evrensel olanı. Tekrar ediyorum, kaybetmiş gibi göründüğümüz bir sanat. Yine de toplumsal tarihin her kuralına göre, evrimin mevcut aşamasının en çok meşgul olması gereken sanattır. Gürültü ve yırtılmanın olduğu bu çağda, büyük heykelin muhteşem dinginliği her yaratıcı zihni harekete geçirmelidir. Plastik dürtüye sahibim ama şimdiye kadar onu kafalar, kollar ve ellerin parça parça
harcaması ile yetindim. Bir şeyi
bitirmeliyim; bir şey yapmalıyım."

Jenny, onu sigara dumanının mavi çelenkleri arasından izlemekten memnundu. Onu mutlu görmekten ve heyecanlı konuşmasının akışını duymaktan şehvetli bir zevk aldı.

"Şimdi seni şekillendirmeliyim, Jenny," diye devam etti, kararlar ve niyetler dizisinin ortasında aşağı yukarı yürüyerek. "Aman Tanrım! Bunun düşüncesi beni heyecanlandırıyor. Seni bakir balmumunda ele geçirmek, senin enfes şeklini kendi ellerimle şekillendirmek, seni benim
zorlayıcı dokunuşumla şekil alırken görmek. Aman Tanrım! Bunun düşüncesi beni heyecanlandırıyor. Bundan sonra bir şarkı sözü ne işe yarar?
Aklıma gelebilecek her ölçüde yüreğimi dökebilirim ama
dünyaya kendimden daha fazlasını asla vermemeliyim. Ama eğer senin görkemli bir
heykelini yaparsam, seni veririm--seni sonsuza dek ve sonsuza dek insanların bakması, sevmesi ve arzulaması için. Aman Tanrım! Bunun düşüncesi bile beni heyecanlandırıyor.
Nesnel sanat var. Ha! Zavallı eski şairler, kelimeleri var. Nerede onlar?
Bir kelimeye tırnaklarını geçiremezsin. Tanrım, İngiliz Müzesi'ndeki Nereidler. Şu Nereidleri hatırlıyor musun, canım?"

Jenny boş boş baktı.

"Evet, hatırlıyorsun. Onları ne kadar sevdiğini söylemiştin. Onları hatırlıyor olmalısın,
o kadar hafif ve havadarlar ki
katı mermerden çok bulutlara veya üfleme toplarına benziyorlar."

"Sanırım gördüğümüz tüm heykeller çok hafif ve havadardı, eğer konu buysa," dedi Jenny.

Maurice odada volta atmayı bıraktı ve kendini bir sandalyeye atıp
tasarımın ayrıntılarını tartışmaya başladı.

"Elbette, bir Columbine gibi giyinmeni isterim: ama yine de, bilmiyorum, oldukça açık."

"Alıştırma elbisemi giyebilirim."

"Nasıl bir şey?"

"İki veya üç tane var. Sadece en güzeli gri tarlington'ım."

"Eh?"

"Bilirsin, çok fırfırlı musling. Tıpkı bir bale eteği gibi, sadece
tayt giymene gerek yok."

"Ne dediğini duymadım. Biliyorum, tarlatan. Güzel kabarık şeyler. Kulağa hoş geliyor. Ve buruşturmanın bir önemi olmayacak mı?"

"Elbette hayır."

"Çünkü görüyorsun ki senin halı ve yastıklardan oluşan bir yığın üzerinde yatmanı istiyorum
tıpkı sertçe dans etmiş ve
çöktüğün yerde uyuyakalmış gibi."

Yani, kırlangıçotları ve kardelenler zamanında, Jenny her gün
stüdyona gelirdi; ve birlikte samimi ve
keyifli bir şekilde öğle yemeği yediklerinde, aşağı inip elbisesini değiştirirdi, Maurice ise
dinlenme yerini düzenlerdi.

Saatin zembereği gibi esnek olan kumru grisi tarlatan etek,
Jenny'nin duruşuna uygundu. Canlı pembeyle işlenmiş gri ipek çoraplar, sis renginde bir _krep de Çin_ bluzu ve
başının etrafında pembe kadifeden bir fileto giymişti. Hepsi bir arada, Londra'nın dumanından
sihirli bir şekilde dokunmuş bir Ariel'e benziyordu. Bir veya iki kez, gerçekten de halılar; ama genelde bir rüyada yatıyordu, sadece Maurice'in yorumlarının ve coşkusunun akışının bilincindeydi.

"Bu olağanüstü bir şey," diye başladı bir keresinde. "Ama ben burada oturup
vücudunu mumdan şekillendirirken, sen her an
daha da fazla bir ruh oluyorsun. Beynimde sürekli
bunun gerçekten sen olduğuna dair tuhaf bir hayal var, ellerimin altında. Sanırım
her şeyi orantısızlaştıran şey, tek bir nesneye sürekli odaklanmak. Ancak, bir şeyin farkındayım: Kendini her gün
hayatıma daha da gerekli kılıyorsun. Dürüst olmak gerekirse, burada olmadığında,
bu stüdyo cehennem gibi. Ona varlığınla bahşediyor,
kişiliğini aşılıyorsun. Çok romantik, sen ve ben
evlerin tepelerinde tek başımıza, kışın bir plajda olduğumuzdan daha
yalnız. Keşke sana her zaman hissettiğim o muhteşem tatmini anlatabilseydim."

"Canım," diye mırıldandı uykulu uykulu.

"Uykulu kız mısın?"

"Biraz."

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve Ronnie Walker içeri baktı.

"Merhaba, Ronnie," dedi Maurice, sesinde biraz kaba bir ifadeyle.

"Diyorum ki, ihtiyar, Jenny'nin birkaç çizimini yapsam beni rahatsız edici bir alçak mı sanırdın?"

Maurice'in sözünün kesilmesinden duyduğu rahatsızlık, sahip olma gururuyla yatıştı.

"Hayır, hayır. Her zaman. Neden şimdi olmasın?"

Ronnie orada oturmuş, Jenny'nin yumuşak hatlarını kendisi kadar belirsiz bir şekilde çiziyordu. Bir süre sonra, eskiz defterini kolunun altına alarak, odadan sessizce
çıkardı. Ertesi gün iki
suluboyayla geri döndü, bunlardan ilki şafak vakti gölgeli bir odayı ve
Jenny'yi, bulutlu mavi saten bir pelerine sarılı, gümüş bir aynanın önünde derin uykuda gösteriyordu.
İkincisi, jaluzilerle karartılmış, sabah ışığıyla hafifçe aydınlatılmış bir yatak odasını temsil ediyordu, o sırada bir çatlaktan,
tozlarla parıldayan, dar bir güneş ışını onun kızıl dudaklarını canlı hale getiriyordu.

Ressam resimlerini Maurice'e gösterdi.

"Ah, Ronnie," dedi ikincisi. "Kendi işlerim yüzünden beni sinirlendiriyorsun."

"Sevgili dostum, çok üzgünüm," diye özür diledi Ronnie ve beklemeden
stüdyodan aceleyle çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu Jenny, bu kısa röportajla uyandı.

"Keşke insanlar gelip işteyken beni rahatsız etmeselerdi,"
Maurice homurdandı. "Bu korkunç derecede düşüncesizce. Başka bir ortamda çalışırken
lanet olası resimlere bakmak istemezsin."

"Kimin resimleriydi bunlar?"

"Elbette senin."

"Neden bana göstermedi?"

"Çünkü sanırım ben onun boğazına atladım."

"Ne için?"

"Başka birinin senin konuna nasıl davrandığına bakmak zorunda kalmanın ne kadar sinir bozucu olduğunu anlayamıyor musun?"

"Bence resimleri bana göstermemesi çok iğrenç bir davranış."

"Ronnie'nin işlerine benimkilerden daha çok ilgi duyuyor gibisin."

"Eh, yaptıklarına bakmama hiç izin vermedin."

"Henüz bitmedi."

"Korkunç olabilirsin."

"Bak Jenny, Tanrı aşkına beni eleştirmeye başlama. Buna
dayanamam. Hiçbir zaman dayanamadım. Son zamanlarda buna alıştığını fark ettim."

"Ah, alışmadım."

"Bana öyle bir izlenim veriyorsun."

Jenny yastıklardan kalktı ve ellerini tarlatanın üzerinden aşağı doğru
yürüttü, ta ki yüzdürme gücünü yeniden kazanana kadar, Maurice'in yanına doğru yavaşça
hareket etti.

"Öp beni, aptal ihtiyar şey ve bir daha kaba şeyler söyleme,
çünkü beni mutsuz ediyorlar."

Maurice ona karşı küçümseyici olamazdı, çünkü ona doğru eğildi,
soğuk ellerini çenesinin altına koydu ve şefkatli öpücüklerle alnından
huysuz çizgilerin bir labirentini söktü.

"Seni küçük büyüleyici şey," diye mırıldandı. "Cadılıklarınla ​​beni silahsızlandırıyorsun."

"Ve artık sinirli olmayacak mı?"

"Olamaz. Ah, tatlım çok tatlı."

"Jenny Pearl'ün sulu gözlü olmasının ne anlama geldiğini bir bilseydin."

"Bu aşk," diye açıkladı Maurice.

"Öyle mi? Sanırım öyle."

Şubat ayının güneşi, bir yağmur fırtınasıyla söndürüldü. Mart
karla karışık yağmur fırtınalarıyla geldi, ardından uzun bir kuru doğu
fırtınası geldi, o sırada şöminenin ışığı ve nergislerle dolu olan stüdyo, gri rüzgarlardan hoş bir sığınaktı. Ronnie'nin ziyaretinden sonra heykel bir süreliğine
bir kenara bırakıldı; aşıklar zamanlarının çoğunu şömine başı sohbetleriyle
geçirdiler, Jenny gençlik günlerinden önemsizce gevezelik ederken
Maurice harika bir gelecek inşa ediyordu. Davranışların can sıkıcı bilmeceleri, eski gazetelerin akrostişleri gibi
görmezden gelindi ve Jenny
her zamankinden daha mutluydu. Doğası her zaman
şimdiden çok şey talep etmişti. En önemsiz olaylar bile zihnine
derinden kazınmıştı ve geçmişe dair anılarını bu kadar canlı kılan şey, geçici olana olan bu hevesti. Bu zihin alışkanlığının doğal sonucu olarak,
tahmin veya öngörüde
çok eksikti. Gelecek, hayal gücünü bir anda tüketti:
sonsuzluk olasılığına ulaşmadan çok önce aklı soluk soluğa kaldı. Bir
ay beynini döndürdü.

Doğal tutumları hakkındaki tüm tartışmaları ertelemeyi başaran
Jenny, Maurice'in arkadaşlığıyla, hoş kokulu yakınlıklarla ve uzun, mutlu saatlerle onu bahşeden
şu anın tadını çıkarmaya koyuldu. Kendisi
sanat veya yaşam sorumlulukları bir kenara bırakıldığında en çekici
olan kişi oluyordu. Kendisi de bir kelebek olan Jenny, havada başka bir kelebekle
oynamaktan daha çok istediği tek şeydi.

Sonra Maurice, yazın yaklaşmasıyla birlikte,
daha fazla zamanın boşa harcanmaması gerektiği gerçeğinin farkına vararak aniden uyandı. Heykel üzerindeki çalışmalar, bir
çalışkanlık ateşiyle yeniden başladı. Nisan, bir hizmetçiden çok bir beyefendi gibi geldi. Artık gül pembesi lalelerle dolu olan
stüdyoda, heykel hızla ilerledi. Bir sabah April kılık değiştirip bir peri gibi dans etti.

"Bugün modeli bitireceğim," diye duyurdu Maurice.

Güneş bütün öğleden sonra girip çıktı. Şimdi pencereler sağanaklarla yıkanıyordu; bir anda ışıltıyla parlıyorlardı.

"Bitti," diye haykırdı sanatçı ve Jenny'yi sürükleyerek bakmaya ve hayranlık duymaya zorladı.

"Çok güzel," diye ilan etti. "Sadece bana pek benzemiyor. Önemi yok,
hayatın her şeyi içindeki konumu," diye ekledi, uyuyan
formunu düşünürken.

"Senin gibi değil," dedi Maurice yavaşça. "Haklısın. Değil. Hiç!
Kahretsin sanat!" diye haykırdı ve balmumu modeli alıp
şömineye fırlattı. Jenny, Maurice'e baktı, şaşkınlık ve şefkat yüzünde onaylamazlıkla çırpınıyordu; sonra kıvrık bir kolu kurtarmak için diz çöktü,
diğer parçaların arasına isteksizce düşmesine izin verdi.

"Sen _çıldırmışsın_. Bunu neden yapmak istedin?"

"Haklısın. Sen değilsin. Ah, neden denedim ki? Ronnie bunu
bir kutu lanet boyayla yapabilirdi. Neden yapamadım? Seni Ronnie'den daha iyi tanıyorum. Seni seviyorum. Vücudundaki her kas ve damara bayılıyorum. Gece gündüz burnunun çizgisini hayal ediyorum. Neden bunu taşa
dökemedim ki, Ronnie ağzını iki damla karminle dünyaya
gösterebilirken? Hayat ne kadar da hile dolu bir kutu. Burada bir şaheser yaratma hırsıyla yanıyorum. Bir şahesere aşık oluyorum. Her
fırsatım var, alev alev bir ilham ve hiçbir şey olmuyor.
Hiçbir şey. Kesinlikle hiçbir şey. Ama, Tanrım, bir şeyler olmalı. Duyuyor musun,
Jenny? Artık vazgeçmeyeceğim. Senin eşine sahip olamazsam, sana sahip olmalıyım."

Bu konuşma sırasında pencerelere dolu fırtınası vuruyordu; ama
Maurice onu uzun bir sessizlikte kalbine bastırırken, fırtına
geçti ve güneş sıcak, sessiz odaya doldu. Pencere
pervazında yalnız bir serçe düzenli aralıklarla cıvıldıyordu ve aşağıda
sokak çocukları çok sık düşen demir potalar atıyorlardı.

"Jenny, Jenny," diye yalvardı Maurice, onun yakınlığını gevşeterek.
"Artık aşk oyunu oynama. Ne büyük bir hata, ne kötü bir
hata olduğunu düşün, zamanımızın bu kadarını
geçirmemize izin vermek. Beni sabırsızlıkla
çıldırtmayın. Aptal küçük kız, hayatı ne kadar
karmaşık hale getirdiğini anlayamıyor musun?"

"Yirmi bir yaşına kadar beklemek istiyorum," dedi.

Bu tarih onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ama Maurice, bunu gerçek bir
teslimiyet sözü olarak kabul ederek, onun
mantıksızlığına karşı sadece
sövüp sayabiliyordu.

"Aman Tanrım! Neden? Sen istisnasız en
harika yaratıksın. Yirmi bir! Neden yirmi bir? Neden elli bir değil? En önemlisi,
neden şimdi değil?"

"Yapamam. Şimdi değil. Evden yeni ayrılmışken değil. Bir sinsice hissetmeliyim.
Benden bunu isteme, Maurice. Eğer beni seviyorsan, söylediğin gibi, biraz daha beklersin, oldukça mutlu olursun."

"Ama kendini bana vermek istemiyor musun?"

"İsterim ve sonra tekrar istemem. Bazen vereceğimi düşünüyorum ve sonra
bazen kendimi hiçbir erkeğe vermek istemediğimi düşünüyorum."

"Beni sevmiyorsun."

"Evet, severim. Severim. Sadece erkeklerden nefret ediyorum. Her zaman ettim. Sana söylediklerimden
daha fazlasını açıklayamam. Anlayamıyorsan, anlayamazsın. Bunun sebebi
kızları tanımamandır."

"Kızları tanımıyorum," diye tekrarladı, bu iddia karşısında sersemlemiş bir şekilde. "Elbette
bakış açını anlıyorum, ama bunun aptalca ve mantıksız olduğunu düşünüyorum
ve tehlikeli--evet--tehlikeli... Kızları tanımıyor musun? Keşke tanımasaydım."

"Bilmiyorsun," diye ısrar etti Jenny.

"Sevgili çocuğum, kızları çok iyi tanıyorum. Onların zavallı kekeme
mizaçlarını, gerçeklerle yüzleşememelerini, duygusallık arzularını,
yarı yolda kalıp geri dönme düşkünlüklerini biliyorum."

"Keşke yukarı aşağı yürümeye devam etmesen. Bu beni kıkırdatmak istiyor. Ve ben güldüğümde, sen öfkeleniyorsun."

"Gülmek! Senin için gülünecek bir konu. Benim için çok ciddi,
çok kutsal bir şey ki artık kahkaha yok."

Jenny bir an düşündü.

"İnanıyorum ki," diye başladı, "ne olursa olsun gülmeliyim. Hiçbir şeyin gülmemi engelleyebileceğine inanmıyorum."

Tam o sırada, aşağıdan, bir telgrafçı çocuğunun kapıyı iki kez çalması duyuldu, Jenny ve Maurice'in sinirlerini bozmak için çok uzaktaydı ama yine de tartışmayı kesmek için kendi hayatlarının dışında başka bir hayatın hatırlatıcısıydı.

"Acaba bu benim için mi?" dedi Maurice.

"Eğer öyle olduğunu düşünüyorsan, aşağı inip baksan iyi olur."

"Bir dakika. Yaşlı Ana Wadman kapıyı açabilir."

Yine, çok aşağıda, insanlığın çağrısını duydular.

"Lanet olsun Bayan Wadman! Keşke öğleden sonra şakalaşmasaydı."

"Neden aşağı inmiyorsun, Maurice? Bir dakika içinde gidecek. "

Bir kez daha, çok sert bir şekilde, haberci aşklarından bağımsız olaylar ve duygular için bir giriş talep etti ve Maurice istemeyerek de olsa onları kabul etmek için
ayrıldı.

Arzu ve bastırmaların karmaşasında yalnız bırakılan Jenny, kendini
kilimlerin üzerine atıp ağlamak istediğini hissetti. Duygu, bir an için, o yığın üzerinde geçirdiği
saatleri, uykulu bir şekilde mutlu bir şekilde düşündüğünde, gözyaşlarının sebebine yardımcı oldu. Sonra, sevgilisinin görüntüsü gülünç bir şekilde ileri geri gitti ve tüm durum
hiçbir şey için bir telaş gibi göründü. Jenny'nin anlayışında, tutku sahnelerinin zorlamasıyla, zihnini bir yargıya çağırdığında acımasız bir netlik vardı. Belki de ona duygusal çekişmenin
boşluğunu kavramayı öğreten, eğitilmemiş bir aklın kaderciliğiydi. Ya da belki de bir bakış açısından her zaman hayal gücü eksikliği.

Maurice geri döndü ve ona telgrafı uzattı.

Stephen Amca Seville'de aniden öldü, lütfen hemen eve gel
canım, dışarı çıkıp Ella teyzene bakmalısın

Anne

"Seni seviyor, değil mi?"

Maurice şaşkın görünüyordu.

"Anneni kastediyorum."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Bence çok güzel yazmış, hepsi bu. Keşke
gitmek zorunda kalmasaydın."

"Evet, hem de her yerden İspanya'ya. Sana bahsettiğim amcam bu.
İki bin poundum var. Gitmeliyim."

"Keşke gitmek zorunda kalmasaydın," diye tekrarladı hüzünle. "Tam
hava da güzelleşirken. Ama sen de gitmelisin, elbette," diye ekledi.

Jenny bu teklifi içinden çok zor çıkardı, ama Maurice
bunu oldukça rahat bir şekilde kabul etti. Aniden aklına bir fikir geldi:

"Jenny, bu iki bin pound durumun anahtarı."

"Ne?"

"Elbette yapabilirim," diye temin etti havayı. "Bunu senin için halledebilirim. Bana ne olursa olsun, sana
bakabilirim. Şimdi, senin vazgeçmemen için kesinlikle hiçbir
neden yok."

"İki bin poundun _bir_ fark yarattığını göremiyorum. Sen
benim ne olduğumu düşünüyorsun?"

"Seni satın almıyorum, sevgili kızım. Bunu yapabileceğimi varsayacak kadar aptal değilim."

"Hayır, alamazsın. Hiçbir erkek beni satın alamaz."

"Çok mutluyum," dedi. "Demek istediğim, artık
aşmam gereken kendi
endişelerim yok. Bu kesin. Bana bir şey
olursa, senin iyi olacağını biliyorum. Jenny, 'evet' demelisin."

"Bir gün yapacağımı söylemiştim. Sormaya devam etme. Ayrıca,
gidiyorsun. Küçük Jenny'nin dışında düşüneceğin başka şeyler olacak. Sadece yakında geri dön, Maurice, çünkü seni çok seviyorum."

"Beni sev!" diye alay etti. "Beni sev! Çürük! Sevgiliye güvenme cesareti olmayan bir kadın aşktan bahseder. Bu senin aşkının hiçbir anlamı yok. Sadece aptalca bir hayal. Aşk ufkunu genişletmedi. Aşk hayatına büyük bir ivme kazandırmadı. Bana bak - kesinlikle
sana olan aşkım tarafından ele geçirildim. Bu tutkudur."

"Bence başka bir şey değil," dedi Jenny.

"Ne kadar da bir kız gibi! Tıpkı diğer tüm kızlar gibi! Aman Tanrım, ve ben senin farklı olduğunu
düşünüyordum. Aşkı tutkudan ayıracak kadar
kör olmadığını düşünmüştüm."

"Hayır. Seni seviyorum. Seni istiyorum," diye fısıldadı. "Tıpkı senin beni
istediğin kadar, ama şimdi değil. Ah, Maurice, keşke anlayabilseydin."

"Eh, anlayamıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Bak, annenle
kavga ettin. Bu, aradaki engellerden biri."

"Ama öyle değil. O hala hayatta."

"Beni yeterince uzun zamandır tanıyorsun ve bir pislik olma olasılığımın
olmadığından eminsin. Para konusunda endişelenmene gerek yok ve--beni seviyorsun ya da seviyormuş gibi davranıyorsun.
Şimdi, servet adına neden mantıklı olamıyorsun?"

"Ama bir an gelecek, sevgili Maurice, ve sanırım o an
yakında gelecek, kendi isteğimle 'evet' diyeceğim. Ve o ana kadar
söylediğin veya yaptığın her ne ise, şimdi 'evet' dememi sağlayamaz."

"Ve bu arada kendimi sorup yormaya devam mı edeceğim?"

"Hayır," diye mırıldandı, kendini böyle ifşa ettiği için kızarmış bir şekilde.
"Hayır, 'Maurice' diyeceğim ve o zaman anlayacaksın. "

"Ve ben İspanya'ya 'bir gün, bir
gün'den başka umut edecek hiçbir şeyim olmadan mı gideceğim?"

"Orada düşünecek başka şeylerin olacak."

"Hayal gücüm için önerdiğin oyalamalarla oldukça eğlencelisin.
Ama cidden, diyelim ki iki hafta sonra geri döndüğümde 'evet' mi olacak?"

"Hayır, henüz değil. Kısa bir süre için değil. Ah, bana daha fazlasını sorma; sen
kabasın."

Maurice aniden pes etmiş gibiydi.

"Seni bir süre göremeyeceğim," dedi.

"Önemli değil," diye teselli etti Jenny onu. "Birbirimizi
gördüğümüzde ne kadar güzel olacağını düşün."

"Elveda," dedi Maurice açıkça.

"Ah, elveda demenin ne kadar da doğal olmayan bir yolu."

"Eh, toparlanıp 6.30'daki Claybridge trenine binmem gerek. Sana
yazacağım."

"Sorun çıkarmana gerek yok," dedi ona, tavırlarından ürpererek.

"Aptal olma, yazmalıyım. Hoşça kal, Jenny."

Sanki arzudan çok alışkanlıktan kucaklama teklif ediyor gibiydi.

"Önce değişmem gerek," dedi, kollarının arasına doğru hiçbir hareket yapmadan. İkisi de binbir duygudan geçtiklerini fark etti, o yapmacık heykeltıraş bluzuyla, o ise tarlatan eteğiyle.

"De Maupassant'ın kısa bir hikayesi gibi," dedi Maurice.

"Öyle mi? Sen ve senin gibiler! Ben sulu bir kız gibiyim."

"Öylesin," dedi Maurice kasıtlı olarak. Jenny'ye, ilk kez, onu eleştiriyormuş gibi göründü.

"Teşekkürler," dedi, omuz silkip dudaklarını kıvırarak stüdyodan soğuk ve düşmanca bir tavırla çıkarken.

Öfke, saçlarını kasıtlı olarak düzeltmesini
engelleyecek kadar derindi. Sıradan yaşamın eteğini tuttururken tek bir kancayı bile
çarpmadı. Kısa süre sonra Maurice kapıyı tıklatmaya başladı, ama ona
cevap veremedi.

"Jenny," diye seslendi, "Domuz olduğumu söylemeye geldim."

Yine de cevap vermedi; ama tamamen hazır olduğunda, kapıyı açtı ve duygusuz bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen geçmeme izin ver."

Kızgın gözleri, parıltıları kaçmıştı, lapis lazuli kadar donuktu.
Dudakları artık görünmüyordu.

"Böyle gitmemelisin. Jenny, iki hafta veya daha fazla bir süre birbirimizi
görmeyeceğiz. Kötü arkadaşlardan ayrılmayalım."

"Lütfen geçmeme izin ver."

Böyle bir kararlılıkla kenara çekildi ve Jenny, eldiveninin düğmelerini iliklemeye odaklanmış şekilde, umursamazca yanından geçti.

"Jenny!" diye bağırdı korkuluğun üzerinden çaresizce. "Jenny! Öyle
gitme. Sevgilim, yapma; buna dayanamıyorum." Sonra onu kolundan yakalamak için koştu.

"Bana veda öpücüğü ver ve arkadaş ol. Yap, Jenny. Jenny. Yap! Lütfen! Senin
antrenman elbisenin yerde yattığını görmeye dayanamıyorum."

Bu sefer duyguları galip geldi ve Jenny ağlamaya başladı.

"Ah, Maurice," diye ağladı, "bana neden bu kadar kaba davranıyorsun? Seni
bu kadar şımarttığım için kendimden nefret ediyorum, ama yapmalıyım. Senden başka hiçbir şey umurumda değil. Seni seviyorum, Maurice."

Tozlu geçitte tekrar arkadaş oldular.

"Ve şimdi gözlerim kıpkırmızı," diye yakındı.

"Önemseme, tatlım. Ben bir şeyler toparlarken geri gel ve
Waterloo'ya kadar beni uğurla, olur mu?"

Stüdyoya tekrar sarılmış bir şekilde çıkarken, kabul etti.

"Hepsi o çürümüş heykelin suçu," diye açıkladı. "Kendime
öfkelendim ve sana
çıktım. Önemi yok. Geri döndüğümde tekrar başlayacağım. Bak, tarlatanı eşyalarımı çıkardığım çekmeceye koyalım.
Hadi mi?"

Kısa süre sonra bir faytonla tren istasyonuna doğru gidiyorlardı.

"Kavgalarımızı hep taksilerde sonlandırıyoruz," diye gözlemledi Maurice.

"Neden kavga ettiğimizi bilmiyorum. Kavga etmekten nefret ediyorum."

"Artık kavga etmeyeceğiz."

At, Waterloo'nun yankılanan mağarasında zorlanarak ilerlerken,
birbirlerine veda ettiler, uzun, uzun bir öpücük.

Trenin kalkmasına daha on dakika vardı ve acele eden yolcuların ve ıslık çalan, gürleyen trenlerin eşliğinde bağıran hamalların gürültüsü arasında, Maurice aşkının ölümsüzlüğünü dile getirmeye çalıştı.

"Aman Tanrım Scott, sadece bir dakikam var," dedi aniden. "Bak, benimle
Pazartesi haftası, yirmi üçünde, burada, üç buçukta buluş. Üç buçukta Claybridge'den. Unutma. "

"Lütfen yerlerinize oturun," diye bağırdı bir bilet kontrolörü kulaklarına.
Maurice kompartımanına atladı ve bir zarfa hızlıca şunları yazdı:
"3.30. Waterloo. Ap. 23. Claybridge."

"Hoşça kal, canım, canım kızım. Sana biraz kastanyet ve
bir İspanyol elbisesi getireceğim."

"Hoşça kal. Yakında görüşmek üzere."

"Çok, çok yakında. Beni düşün."

"Daha doğrusu."

Tren istasyondan kıvrılarak ayrıldı.

"Bu gece tiyatroda erken olacağım," diye düşündü Jenny.

Bölüm XXIII: _İki Mektup_

HOTEL DE PARIS, SEVİLLA, İSPANYA.

17 Nisan.

Sevgili ve güzelim,

Daha önce yazmaya vaktim olmadı. Sana trenden bir mektup
göndermeyi düşünüyordum ama tüm not kağıtlarımı ve kalemlerimi Miranda adlı
bir yerdeki istasyon restoranında bıraktım ve bunun yerine
uyudum.

Amcamın bana beklediğimden daha fazla şey bıraktığını görüyorum - aslında beş
bin pound. Bu yüzden sana Londra'ya oldukça yakın bir yerde
güzel, küçük bir ev almak istiyorum. Bir hizmetçi tutabilir ve istersen
dans etmeye devam edebilirsin. Sadece hemen "evet" demeni istiyorum. Bana geri dönüş yapıp tüm şüphelerden, endişelerden ve tereddütlerden
vazgeçeceğini söylemeni istiyorum. Sen de gelecek misin,
canım?

Başka bir muhteşem planım var. Bir hafta içinde gelip İspanya'ya katılmanı istiyorum. Paris'te seninle buluşabilirim,
çünkü teyzemi eve giderken şu kadar mesafeye kadar eşlik edeceğim. Fuz
trenlerine bakacak. Gelmelisin. Sana istediğin
parayı vermeyi ayarlayabilir. Çok uzun süre -yaklaşık bir ay-
kalmamıza gerek yok. Sevilla mükemmel. Hava muhteşem. Kendine
havalı elbiseler al. Gün boyu Alcazar bahçesinde oturacağız. Limon ağaçları ve
çeşmelerle dolu. Akşamları bir balkonda oturup
sigara içip gitar dinleyeceğiz.

Canım, sana bayılıyorum. Lütfen, lütfen İspanya'ya gel
ve kendi aklını bilmemekten vazgeç. Seni çok özlüyorum. Bu güzel
şehrin sensiz ziyan olduğunu hissediyorum. Eminim ki
aşktan başka hiçbir şeyle ilgilenmemeye kararlıysan, asla pişman
olmazsın. Gerçekten de olmaz. Sevgili, en tatlı Jenny, gel.
Hazinemi özlüyorum. Burada, otelin avlusunda oturmak harika bir romantik -bir tür iç bahçe- ve Londra'daki neşeli ve tatlı sevgilimi çok fazla düşünmek. Sevgilim, sana İspanya'dan yıldızlar kadar yoğun öpücükler gönderiyorum. Tüm kalbimle,

Sevgilin,

Maurice.

Jenny bu mektubu aldığında yatakta yatıyordu.
Alışılmadık
pul ve hışırdayan kağıt, henüz alışık olmadığı Stacpole Terrace'taki yatak odasına bir şekilde uyuyordu. Böyle bir istek içeren böyle bir mektup, May ile evde paylaştığı küçük odada çok yersiz görünürdü. Ama burada, hayat beklentisi o kadar kasvetliydi ki, her şeyi terk edip sevgilisine katılmaya meyilli hissetti.

Dale'ler dağınık bir aileydi. Bay Dale'in kendisi, söylentilerin ona bir emeklilik bahşettiği belirsiz bir yaratıktı. Hiçbir zaman hangi hizmetler için olduğunu belirtmedi ve hatta miktarı bile düz rakamlarla belirtmedi; ve evin Winnie ve Irene Dale'in dansları aracılığıyla Orient yönetimi tarafından
bakım gördüğüne dair daha yaygın bir inanç, daha
saygın geleneğin yerini aldı. Bay Dale genellikle "babasının odası" olarak bilinen yerde sürü kusturan bir
sandalye yatağında komadaydı. Orada, toz içinde,
çökmüş şapka kutularından oluşan bir tahkimatla çevrili, küflenmiş yaprakları iki yılda bir Canterbury Bells gibi
yok olan eski Pazar
gazetelerini okuyordu. Bayan Dale, boncuk gözlü, yuvarlak bir kadındı ve
bonnetlere, pelerinlere, monologlara ve cinlere tutkusu vardı. Görünüşü ve tavırları da aynı şekilde
hoş değildi. Bir sürü şikayeti vardı ve bunlardan en sık dile getirileni dört yıl önce Pazar sabahı _Clacton Belle_'i kaçırmasıydı. Jenny, dünyadaki herkesten daha fazla ondan nefret ediyordu, onu sadece çok büyük ve yok edilemeyecek kadar insani bir şey olarak görüyordu. Annesinin pürüzsüz bir kopyası olan Winnie Dale de aynı derecede iticiydi. Irene'i hala ayıran tüm
güzelliğini çoktan kaybetmişti ve bir balıkçıya olan sevgisini, ara sıra kendi morina balıklarından biri gibi donuk bir şekilde Jenny'nin kendisine bakan zengin bir sefih olana
açıklama gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı. Üçüncü kız kardeş Ethel hala kısa elbiseler giyiyordu
çünkü zekası yaşına ayak uyduramamıştı.

"Zavallıcık bir çocuk gibi konuşuyor," diye açıklardı Bayan Dale. "Bu yüzden onu bir çocuk gibi
giydiriyorum. Daha az dikkat çekiyor."

"_Bu_ aptalca," diye yorum yapardı Jenny. "Çünkü bir ev kadar uzun ve _herkes_ ona bakmak için dönüyor."

Jenny, eğer onlarla yakın veya sık sık temas halinde olsaydı, bu aileye bir hafta bile tahammül edemezdi; ama günün o kadar büyük bir kısmı Maurice ile ve akşamın tamamı tiyatroda geçti ki Stacpole Terrace yatakta kahvaltı ve yatağın kendisinden başka pek bir şey ifade etmiyordu. Bazen, Hagworth Caddesi'nde çay içmek için eve gittiğinde ve camın parlaklığını ve temiz çanak çömleklerin parıltısını gördüğünde, gururunu pratik bir
uzlaşmaya
gömmek üzereydi. Ancak dokuz hafta geçti ve bu da her gün
kendisinin yanıldığını kabul etmesini daha da zorlaştırdı; ancak Maurice'in yokluğunda, bu büyük bir ayartma haline geldi. Bu nedenle, İspanya'dan ailesiyle arasındaki açığı genişletmesini isteyen bu mektup geldiğinde,
mutlak kopuş fikriyle oynamaya yarı yarıya meyilliydi.
Hızlı ve ani kaçış, ona cazip geldi ta ki
düzenlemeler yapmanın zorluğu diğer düşünceleri gölgelemeye başlayana kadar.
Bavul hazırlama, trenlere ve vapurlara yetişme, tam olarak hangi elbiseleri alacağını bilmeme düşüncesi onu bunalttı; sonra, Maurice'e bir şey olursa, kendini yabancı bir şehirde yalnız bulabileceği korkusu onu ele geçirdi; ve sonunda, zamanın bir
görüntüsünde çocukluğu vardı, annesinin varlığıyla çocukluğu, annesi itaat ve davranışta katılık konusunda koruduğu her türlü eski moda düşünceyi çok seviyordu. Annesinin gururunu rencide etmek ve onu bir akraba kalabalığının eleştirilerine teslim etmek kötü olurdu, ki bunu biliyordu. May'i terk etmek kötü olurdu, ki o şu anda bile tek başına bir yastıkta ağlıyor olabilir. Ama aşağı inip giyindiğinde ve Dale ailesini sabah deshabille'lerinde, korsesiz, gevşek ve ağır gözlü, salon ateşinin başında çömelmiş halde gördüğünde ve
Maurice'i ve boş stüdyoyu düşündüğünde, Jenny'nin kararlılığı sarsıldı ve her görevi reddetmeye, her
zorlukla yüzleşmeye ve dünyasını geride bırakmaya meyilliydi.

"Gerçekten somurtkan bir şeye benziyorsun," dedi Irene. "Ateşin etrafında oturmaya mı geldin?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Jenny. "Zamanım yok."

"Genç arkadaşın uzakta, değil mi?" diye sordu Winnie.

"Onun nerede olduğuyla senin ne işin var?"

Jenny gergin bir kararsızlık içindeydi ve ne yaparsa yapsın, en azından o gün için Stacpole Terrace'tan uzak durması gerektiğini hissetti. Eve gitme, annesine her şeyi anlatma fikrini tartışıyordu; ama en mahrem düşüncelerinin böyle bir şekilde açığa çıkması hayali onu kuruttu. Bu, bir kalabalığın önünde
giysilerini çıkarmak gibi olurdu. Sonra geçmişe bakmadan eve gitmeyi düşündü; ama annesinin en kötüsüne inanmaya hazır olması ve kaçınılmaz olarak daha katı bir denetime tabi tutulması onu engelledi. Sonunda, Edie'yi ziyaret edip yeğeninin artık ne tür sağlam bir haydut olduğunu öğrenmeye karar vererek eğilimiyle uzlaştı.

Edie, Camberwell'de henüz yapraklanmamış, hala kahverengimsi kırmızı bir örtü olan Virginia sarmaşığıyla kaplı küçük bir evde yaşıyordu. Jenny, posta kutusunun kapağını tıklatıp aralıktan kız kardeşinin adını seslendiğinde onu bunaltıyordu.

Sonra Edie kapıyı açtı.

"Neden, Jenny değilse. Ben asla, sen bir yabancısın. "

Edie, Jenny'den daha kısa ve daha yuvarlaktı. Yine de tüm tombulluğuna rağmen
yorgun görünüyordu ve Jenny'ninki kadar parlak olmayan çekik gözleri
mor çukurlarla çevriliydi.

"Nasılsın, Edie, bu kadar uzun zamandır?"

"Oh, harikayım; sen nasılsın?"

"İyiyim."

İki kız kardeş, kullanılmamış gibi kokan salonda oturuyorlardı,
ama kumaş parçaları ve kahverengi kağıt desenleriyle kaplıydı.
Pencerenin yanında, hüzünlü bir şekilde dolgun bir terzi büstü vardı. Jenny onu
stüdyodaki sıradan figürle karşılaştırdı ve birlikte ne kadar komik görüneceklerini düşünerek gülümsedi.

"Keşke Bert orada olsaydı," dedi Edie. "Ama iş için uzakta."

Tam o sırada bir gözyaşı sesi duyuldu ve anne odadan
çıkmak zorunda kaldı.

"Çocuklar can sıkıcı oluyor," dedi, iki yaşında küçük bir kız olan Eunice'i teselli ederek geri döndüğünde.

"Küçük bir sevgiyle büyümüyor mu?" dedi Jenny. "Ah, bence o çok güzel. Ne kadar da görkemli gözleri var."

"İnsanlar babasınınkilere benziyorlar, derler; ama genç Norman, senin gibi
yürüyen, canlı bir
hayvan, Jenny."

"O haydut nerede?" diye sordu teyzesi.

"Norman nerede, Eunice?"

"Bahçede, gwaves kazıyor," dedi Eunice kalın bir sesle.

Jenny'nin aniden kendi çocuğu olmasını ve Londra'ya oldukça yakın küçük bir
evde yaşamayı özlediği geldi.

"Sanırım Baby'yi hiç görmedin," dedi Edie.

"Elbette gördüm, ama aylardır görmedim."

Yukarı çıkıp yatağında uyuyan Baby'ye baktılar.
Jenny yatak odasının küçüklüğünden ve Bert'in gençliğindeki benzerliğinin diğer tüm süsleri gölgede bırakan birçok
büyütülmüş halinden bunaldığını hissetti. Bunlar her yerde abartılı bir şekilde yaldızlı çerçevelerde tekrarlanıyordu; ve orijinal fotoğraf Edie'nin giydiği
birinin karşısındaki çekmeceli dolabın üzerindeydi. bir saçak ve balon kollar.

"Beş ay sonra bir tane daha geliyor," dedi Edie.

"Devam et. Kaç tane daha?"

"Bilmiyorum--henüz çok var, sanırım."

Küçük evi birkaç dakika büyüleyen evin büyüsü
dağılmıştı. Dahası, Norman çay içerken yüzüne reçel sürdü ve
annesini kapıp tekmeledi çünkü annesi bileğine tokat attı.

"Neden bu kadar kötü davranmasına izin veriyorsun?" diye sordu Jenny, zaten nefret ettiği
Teyze Mabel'ı taklit ettiğinin farkında olmadan.

"Ben vermiyorum, sadece çok kaba biri; ve babası onu şımartıyor. Ayrıca,
biraz huzur ve sessizlik için her şey. Bert çocukların ne kadar endişe verici olduğunu hiç düşünmez ve sanki bakacak yeterince şeyim yokmuş gibi, geçen hafta bir köpek getirdi."

"Neden onu azarlamıyorsun?"

"Ah, onu hoş tutmak daha kolay. Bunu yeterince çabuk öğreneceksin
sen de evlenince."

"Ben mi evlendim? Sanmıyorum."

O akşam tiyatroya giderken Jenny neredeyse Maurice'e katılmaya karar verdi ve büyük olaylardan daha sık olarak bir hayatın tüm seyrini değiştiren o önemsiz olaylardan biri olmasaydı muhtemelen kararlılığına sadık kalacaktı.

Meraklı yüzlerden oluşan bir sıranın karşısında meditasyon yaparak oturmak fikrinden hoşlanmadığı için, Camberwell New Road'dan sallanarak ve şangırdayarak gelen tramvayın dışına oturdu. Artık alacakaranlıktı ve tramvay Kennington Gate'e doğru dönerken, mor bulut kümeleriyle dolu gökyüzünün geniş bir manzarası vardı, soluk mavi ışıklı bir denizdeki adalar, gemilerin ışıklarının Nisan ayındaki gün batımının art ışığıyla mücadele eden belirsiz yıldızlardan kolayca çıkarılabildiği yer. Jenny arka koltuğa oturdu ve Kennington Road boyunca akkor gazın hasta edici bir fosforesansla oda oda yaymasını izledi. sakinleri bir akvaryumdaki balıklar gibi yüzüyor gibiydi.
Böylece aydınlatılmış tüm
odalar birbirine benziyordu. Tüm pencerelerde dantel perdeler vardı; tüm masalar siyah ve kırmızı kareli
örtülerle kaplıydı ve bunların üzerine yarım beyaz örtü örtülmüştü
üzerinde çay artıkları vardı; tüm çiçek vazoları kıvrılmış kağıt etekler giyiyordu; neşesiz odalardaki tüm insanlar yorgun görünüyordu.

Jenny yabancı mektubu çıkardı ve güneş ışığı ve aşk hakkında okudu. O,
bir Doğu balesinin ana sahnesi gibi bir ortamda öpüşmeler hayal etmeye başladı ve Londra giderek daha fazla
dayanılmaz derecede kasvetli hale geldikçe, duyularına bir puro kokusu geldi ve bu da zihnini geçmişe doğru koşturdu. Uzun zaman önce bir yerlerde annesi,
birisiyle gitmek isteyerek geride kalmıştı; ve Jenny ilk
zamanda, artık unutulmuş olan o feragati sisli bir şekilde kavradı. O,
annesini şefkatle düşünmeye başladı, müdahalelerden habersiz olmaya başladı,
sadece onun neşeli hikayelerini, kahkahalarını ve nezaketini hatırlamaya başladı. Uzun zaman önce Bayan Raeburn'ün güzel küçük evi ve Ralli arabasını reddetmesini sağlayan güç, kızında yenilenmiş bir ifade gücü bulmuş gibiydi. Jenny, şu anda İspanya'daki öpücüklerin
hala rüya olduğunu düşündü. O gece, Dales'in neşesiz salonunda,
Maurice'e sulu mürekkeple Paris'te onunla buluşamayacağını yazdı.

43 STACPOLE TERRACE, CAMDEN TOWN.

Cuma.

Sevgili Maurice,

İspanya'ya gelemem - annemi böyle bırakamam - bir sinsice yaklaşmalıyım - acele edip eve gelmeliyim çünkü seni çok özlüyorum
her zaman - Gelebilmeyi dilemenin bir faydası yok - Ama eve döndüğünde sana bundan bahsedeceğim - keşke şimdi burada olsaydın. Sevgili Jenny'den
bir sürü sevgiyle.

Irene sevgilerini gönderiyor ve iyi vakit geçirmeni umuyor.

Bölüm XXIV: _Yolculuğun Sonu_

Jenny, mektubuna cevaben Maurice'ten bir kartpostal aldı. Yokluğunun herhangi bir yalvarmadan daha ikna edici bir şekilde değiştirdiği bir bakış açısını savunmaya çalışmadığı için mutluydu. Yaz boyunca,
belki de uzun zamandır konuşulan o keşif gezilerinden birinde, onu tek bir kelimeyle kendine ait kılacaktı; Annesi için çok şey feda etmiş olmasına rağmen,
her şeyi feda etmeye hazır değildi; ve Maurice geri döndüğünde,
onun mavi gözlerinin aşk ateşleriyle parladığını gördüğünde ve
ellerin büyüsünü ve kolların nefes nefese bir şekilde sarılmasını tekrar öğrendiğinde,
kalbinin itaatten başka her şeyden
bayılması kolay olurdu. Şefkatle
parlayarak,
onu nihai ve tamamen bağlamak için
onun görüntüsü dışında hiçbir zincirin eksik olmadığını ima eden ikinci bir mektup yazdı. Yine de,
onu ne şekilde sararsa sarsın, kararlılık
bir kalemle ifade edilmeyecekti. Böyle kaydedilince, amacının güzelliği için hayati bir şeyi
kaybetmiş gibi görünüyordu. Ne kadar düşünceli bir şekilde yazarsa yazsın,
ve tekrar tekrar yazsa da, sonunda her zaman bir pazarlık izlenimi veriyordu.
Mektubu yırttı. Nasıl yazacağını bildiği hiçbir cümle,
yaz gecelerinin kadifemsi kasvetiyle ağırlaşmayacaktı,
kızlığın coşkuyla gideceği o yüce
an'ın kehanetinde bulunacaktı.

Bir hafta geçti ve Jenny, dönüş tarihini 1 Mayıs'a erteleyen başka bir kartpostal daha aldı. Çok hayal kırıklığına uğramıştı ama Waterloo'da ona verdiği
zarfı aldı ve yarı şaka yarı ciddi bir şekilde 23 Nisan'ı 1 Mayıs'a çevirdi.

Maurice ile buluşmasından önceki gece, birlikte eve döndükleri geceyi hatırlatan şiddetli bir
yağmur yağıyordu. Suyun yayılan sesini dinleyerek uyanık yatıyordu ve ne kadar
mutlu olduğunu düşünüyordu. Artık sarılacak küçük bir kız kardeşi yoktu; ama Maurice'in öpücüklerine doğru eve doğru gittiğini düşünerek hayal gücü arkadaşlıklarla doluydu. Geçirdiği gecenin ilk farkına vardığında altın ve gümüşten bir sabahtı. Oda zengin ışıklarla
dolmuştu. Serçeler çok gürültülü bir şekilde cıvıldıyor ve gölgeleri bazen karanlık duvarların ve tavanın üzerinden kayıyordu. "Bugün," diye düşündü Jenny, rüyaların, kızarmaların ve mırıldanan uyanışların ışıltısı içinde dönerken, bir sevgilinin yokluğunun iki yavaş saati için daha uykuya daldı. Daha sonraki sabah, sonbahardan beri saklı duran şanslı yeşil şapkayı söküp yeniden şekillendirmekle geçti. Ancak, onu mükemmelleştirmek için zaman yoktu; ve Jenny, gül goncalarıyla kaplı siyah bir mantar şapkanın altında çok şık ve istekli göründüğü yeni bir saks mavisi elbiseyle yetinmek zorundaydı. 43 Stacpole Terası'nın basamaklarından aşağı indiğinde saat iki civarıydı, aşıkların buluşması için uygun bir havada. Büyük kuğu beyazı bulutlar, Mayıs gökyüzünün koyulaşan masmaviliğini süslüyordu. Sokaklar gecenin yağmuruyla göz kamaştırıcı şekilde ıslaktı ve her su birikintisi bir nehir kadar maviydi. Ön bahçelerde laleler ateşli renk jetleriyle yanıyordu ve ıhlamur ağacı tomurcukları her çitin arasından canlı yeşil yelpazeler halinde
kırılıyordu,
çiçekçi kadınların sepetlerinde ise tebeşirli otlaklardan yeni gelmiş çuha çiçekleri dokunmuş yün gibi yakın duruyordu. Camden Kasabası'nın karanlık meydanlarındaki her çimen
sapı zümrüttü ve bahçıvanlar patikalara parlak turuncu çakıl taşları serpiyordu. Çocuklar rüzgara karşı koşuyorlardı, arkalarında pembe
balonlar uçuşuyordu. Çocuklar, esintiyi yakalamak için kağıt yel değirmenlerini ciddiyetle tutuyorlardı,
posta arabaları ve bebek arabalarıyla
tekerlekli sandalyelerle taşınıyorlardı. Elbette May-day buluşması için giden tüm aşıklar arasında Jenny'den daha tatlı ve neşeli olan yoktur.

Charing Cross'ta metrodan indi ve erken davranarak, Set boyunca Westminster Köprüsü'ne yürüdü. Nehri geçerken, derenin sıçraması ve parıltısı üzerinden Grosvenor Yolu'na ve Big Ben'e baktı, iç çekerek Maurice ile saat dörtte stüdyoda
oturacaklarını düşündü. Waterloo'da treni beklemek için yarım saat vardı; ama Maurice arkalarındayken dakikaları sayabildiğinde aptalca bir gazete almaya değmezdi. Saat 3.25'ti. Kocaman saat kolu yeniden birleşme saatine doğru ilerlerken kalbi çarpmaya başladı. Bunu bilmek istediği için değil, son beş dakika içinde bir şeyler yapması gerektiğini hissettiği için Jenny, bir hamaldan Claybridge'den 3.30'a giden tren için bu platformun doğru olup olmadığını sordu.

"Sadece işaret verdim, hanımefendi," dedi.

Maurice pencereden mi bakıyor olacaktı? Üç haftalık İspanyol havasıyla esmer mi olacaktı? El mi sallayacaktı yoksa...

Tren istasyona doğru kıvrılıyordu. Üç hafta önce kıvrılan trenden ne kadar daha mutlu görünüyordu. Gürültüsünün farkına varmadan hemen önce, yanaşmış ve platformları bir kutudan düşen satranç taşları gibi yuvarlanan yolcularla karartmıştı. Maurice hemen görünmedi ve onu arayan Jenny, insan akışına karşı trenin en uzak ucuna doğru ilerledi. Ters yöndeki hareket zayıfladıkça ve insan düğümleri daha seyrekleştikçe üzerinde artan bir ürperti hissetti; böylece en uzak vagonun ötesine geçtiğinde, istasyonun çatısının altında ıssız bir şekilde durup, artık neredeyse boş olan peron sırasına baktığında hayal kırıklığıyla donup kaldı.

"Bavulunuz mu, hanımefendi?" diye sordu bir hamal.

Jenny başını iki yana salladı ve pişmanlıkla adımlarını geri çekti,
tatmin olmuş faytonların birer birer uzaklaşmasını izledi. Maurice'in onu hayal kırıklığına uğratması imkansızdı: zaman içinde bir hata yapmış olmalıydı.
Çantasından zarfı çıkarıp talimatları tekrar okudu. Acaba 23'ünde mi gelmişti? Hayır, kartpostal yeterince açıktı.
Peron artık tamamen boştu ve tren çoktan istasyondan
geri çekiliyordu.

Bir çabayla bu ihtimalden uzaklaştı ve
çıkışa doğru yavaşça yürüdü. Sonra aklına bir fikir geldi. Maurice 3.30'u kaçırmış olmalı ve
bir sonrakine geliyordu. Yarım saat sonra bir tane daha vardı, bir hamaldan öğrendi,
ama istasyonun karşı tarafındaki bir platforma geldi. Bu yüzden yürüdü ve beklemek için oturdu, öncekinden daha az mutluydu, ama büyük el saate doğru
yükselirken, giderek artan bir umutla.

Peron yine ortaya çıkan kalabalıklar tarafından karartıldı. Bu sefer
motorun yanında bir pozisyon aldı.
Tanımadığı yüzlerin soğuk bir dalgası yanından geçti.
Maurice gelmemişti. Daha fazla beklemenin faydası yoktu.
İsteksizce yürümeye başladı, bazen durup geriye baktı.
Maurice gelmemişti. Zonklayan sinirleri ve hasta kalbiyle Jenny
York Yolu'na ulaştı ve kaldırımın kenarında gri bir rüya içinde durdu. Bir taksi yanaştı ve taksiye binip adama 422 Grosvenor Yolu'na gitmesini söyledi.

Nehir hala parlıyordu ama Big Ben, stüdyoda birlikte oturmalarına
rağmen saat dördü vurmuştu. Taksi kötü bir kazadan kıl payı kurtulmuştu. Jenny normalde dehşete kapılırdı; ama şimdi,
acı ve son derece umursamaz bir şekilde, frenlerin sertçe vurulmasını,
suçlamaların yaylım ateşini ve yaya yolcuların ağzı açık bakışlarını
uzak bir sakinlikle kabul etti. En kötüsüne dair önsezisine rağmen, taksi, sık sık tutkulu, uykulu, neşeli, bazen neşeli bir partinin parçası, bazen de Maurice ile baş başa, eşi benzeri olmayan bir coşku içinde geçtiği tanıdık ev sırasına ulaştığında, Jenny kendi kendine hiçbir şeyin sorun olmadığını, stüdyoya
vardığında onun orada olacağını söylemeye başladı. Belki de, sonuçta, başka bir trenden bahsettiğini düşünmüştü: tarihi değiştirerek gönderdiği kartpostal
saati doğrulamamıştı. Taksi durup Jenny indiğinde, Jenny bu kadar kolay
sinirlendiği için kendine kızmaya başlamıştı bile. Adamın
zili çalmadan önce gitmesine izin verdi. Adam görüş alanından çıktığında, Maurice'in "çocuklar" olduğunu düşünmemesi için stüdyo ziline üç kez bastı; merdivenlerden aşağı koşup yolun karşısına geçti ve yüreklendirici el sallama için
en üst kata baktı. Pencereler kapalıydı: çelik gibi ve uğursuz görünüyorlardı. Tekrar çaldı, işe yaramadığını biliyordu; ancak zil
sık sık bozuk oluyordu. Bayan Wadman'ı görebilmek için bodruma doğru baktı. Artık histerik bir şekilde diğer katların zillerini çaldı.
Kimse cevap vermedi; Fuz bile içeride değildi. Ateş kanatları, buzlu yelpazelerle dönüşümlü olarak beynine çarpıyordu. Kapının lanet olası katılığı
onu çileden çıkardı ve kapıyı çaldığında duygusuzluğu onu uyuşturup
hasta etti. Kalbi donda soluyordu ve son soğuk ağrı unutulup giderken, alev okları onu korkunç bir şekilde hayata ve
acıya döndürecekti. Tekrar tekrar zilleri çaldı; onları yavaşça
çalışılmış düzenlemelerle çaldı; hızla ve vahşice hepsini ön kolunun uzunluğuyla birbirine bastırdı. Oyulmuş verandadaki melekler
şeytanlara dönüştü ve iblislerden yok oldular. Basamakların
her iki tarafındaki çitler geçersiz, önemsiz, eriyen
bir kabustaki maddi nesneler gibi oldu. Tüm duyguların bir felaketi
zihninde çöktü ve sevinçle bayılıyormuş gibi göründüğünde,
Jenny Castleton'ın sesini çok uzaktan duydu.

"Ah, Fuz, nerede? Maurice nerede?"

"Neden, onunla buluşacağını sanıyordum. Bütün gün dışarıdaydım."

Sonra Jenny kapının hala kapalı olduğunu fark etti.

"Orada değildi. Waterloo'da değildi."

Şimdi Castleton'ın yanında yavaşça yukarı doğru yürüyordu. Hayal kırıklığı ateşi
onu terk etmişti ve dışarıdan sakin görünse de,
sarsıcı heyecanını açıklayabiliyordu. Stüdyo mağara gibi boş görünüyordu;
çoktan iyi hatırladığı nesnelerin üzerinde bir toz ağı vardı. Kavanozlarda hala
solmuş pembe laleler vardı. Yorgun Dansçı'nın parçaları hala
ızgaradaydı.

"Bir dakika," dedi Castleton; "Aşağıda bana bir mektup var mı diye bakacağım."

Hemen ardından hışırdayan bir kağıtla geri döndü.

"Sana ne dediğini okuyayım mı?"

Jenny başını salladı ve o okurken, piyanonun kapalı kapağının üzerinde kalınca duran tozun üzerine parmağıyla birçok kez "3.30 Claybridge" yazdı.

Mektup şöyleydi:

Sevgili Castleton,

Bir süre İngiltere'ye dönmemeye karar verdim. İnsan planlar yapar ve planlar tutmaz. İngiltere'de çalışamam ve
bu durumdan daha iyiyim. Jenny'nin iyi olduğunu bana bildirin. Sanırım iyi olacak. Ona yazmadım. Sadece 1 Mayıs'ta Waterloo'da olmamam gerektiğini söyleyen bir
kart gönderdim. Kalpsiz olduğumu düşüneceğinizi tahmin ediyorum ama içimde bir şey koptu ve
ne düşündüğünüzü gerçekten umursamıyorum. İki veya üç gün içinde Fas'a gidiyorum. Macera istiyorum. Haziran ayında kiranın payıma düşen kısmını sana çek olarak göndereceğim. Eğer yazarsan, bana Tangiers'deki İngiliz Postanesi'ne yaz.

Saygılarımla,

Maurice Avery.

"Böyle mi diyor?" diye sordu Jenny.

"Hepsi bu."

"Ve iyi olduğumu duymak istiyor?"

"Öyle diyor."

"Ona benden bu küçük kızın iyi olduğunu söyle," dedi Jenny. "Daha çok
annenin oğlu var. Çok. Yazarken ona bunu söyle."

Cümleleri tüfek atışı gibi şakırdıyordu.

Castleton sanki bir dostluk gelgitte sona eriyormuş gibi nehre doğru belirsizce baktı.

"Ama yazmak istemiyorum," dedi. "Yazamam. Yine de bir şey var. Başka bir kadın olduğuna inanmıyorum."

"Öyleyse kimin umurunda?" Cesur kayıtsızlığında bir hüzün vardı. "Erkekler komiktir. Olabilir."

"Bence öyle değil. Bunu tercih etmem. Ona çok düşkündüm."

"Ben de öyleydim," dedi Jenny basitçe. "Sadece o da tüm erkekler gibi bir pislik."

İkisinin de onun adını anmaması garipti.
Zaten bireyselliğini kaybetmişti ve bir tipe dönüşmüştü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Castleton.

"Bir soru var. Ben nereden bileyim?"

Aklından geçen hayat bir çayır gibi sonsuza kadar
sıkıcı bir şekilde uzaklara yuvarlanıyordu.

"Aptalca bir soruydu. Üzgünüm. Keşke benimle evlensen."

Jenny ona şaşkınlıkla kısılmış üzgün gözlerle baktı.

"Bence yaparsın, Fuz."

"Yapardım. Yapardım."

"Ama yapamadım. Hiçbirinizi bir daha asla görmek istemiyorum."

Castleton küçülmüş gibiydi.

"Gerçekten kaba davranmıyorum, Fuz. Sadece istemiyorum."

"Çok iyi anlıyorum."

"Bana kızmamalısın."

"Kızgın! Ah, Jane, kızgın mı görünüyorum?"

"Çünkü," diye devam etti Jenny, "seni veya arkadaşlarından birini görürsem, senden
sadece nefret ederim. Elveda, kaçmalıyım."

"Para konusunda iyi misin?" diye kekeledi Castleton beceriksizce. "Yani, yani, kahretsin, Jenny!"

Pencereye doğru kocaman ve üzgün bir şekilde koştu.

"Neden dünyada para isteyeyim ki? Önümüzdeki Cuma Hazine'sinin nesi var?"

"Belki Jenny, bir gece seni beklersem, benimle dışarı çıkarsın?"

"Lütfen yapma. Sadece sana bakmak zorundayım. Seni _tanımam_. Bir daha asla, asla, hiçbirinizi görmek istemiyorum."

Stüdyodan koşarak çıktı, bir alev gibi dumana dönüştü.

Jenny o gece tek başına Stacpole Terrace'a döndüğünde, kasvetli salondaki masanın üzerinde Maurice'ten gelen kartpostalı ve hemen yanında da Eylül ayında satın alınan ve hala bahar için yeniden şekillendirilmeyi bekleyen yeşil şapkayı gördü. Şapkayı odanın bir köşesine fırlattı.

Bölüm XXV: _Monotone_

Jenny'nin ilk düşüncesi, karşı cinsten intikam alma dürtüsüydü
Edie'nin felaketini duyduğunda verdiği kararla karşılaştırılabilir, ancak ondan daha sertti. Gençliğini "erkekleri öldürmeye" adayacaktı. Sanki Maurice'in yaktığı ruhun çölünden, bedenin güçleri vahşi bir kabile gibi, yalnızlığının yaratıcılarını sakatlayarak
sürünecekti. Maurice onun için erkeğin özü olarak durmuştu ve düştüğünde, tüm erkekleri yıkıma sürüklemesi bekleniyordu. Bu düşmanlık o kadar geniş bir alana yayıldı ki babası bile dahil edildi ve Jenny, kökenindeki payının aşağılanması üzerine düşünürken buldu kendini.

Fiziksel iğrenmede ifadesini bulan bu şiddetli düşmanlık
kendini yendi ve Jenny artık kurban çekemedi. Dahası,
cinselliğin ilkel içgüdüleri duygu kuraklığında yok oldu; ve kısa süre sonra
herhangi bir rahatsızlık faaliyetinden korkarak unutulmayı diledi. Çöl
yapılmıştı ve monotonluğunun genişliğiyle görüş alanını
sınırlayacak kadar genişti. Katolik idealleriyle eğitilmiş olarak
bir rahibe manastırına kaçardı, orada dünyevi aşkın küllerinden ilahi hayranlıkların
ateşleri patlayana kadar soğuk bir şekilde çürümeye devam ederdi.
Ancak rahibe manastırları Jenny'nin kavram setinin dışındaydı. Tek başına ölüm
ona sürekli bir dinginlik içinde acısız bir kayıtsızlık bahşedecekti; Ancak
kendisine dışarıdan bakabilme yeteneğinden yoksun olan birinin ölüm korkusu
resimsel tesellilerle hafifletilemedi. Kendini asla seyirci ve oyuncu olarak ayıramazdı. Yok oluş, bir varlık olarak kendisinin
derinden bilincinde olan birini dehşete düşürürdü. Böyle bir darbeyle sadece
kendisini değil, dünyasını da yok ederdi. İntihar edenler genellikle
zihinsel ikilik gücüne sahiptir. Etkisini görmek için
paradoksal olarak kendilerini öldürürler. Kendilerine üzülürler,
öfkelenirler veya küçümserler: delilik kişiliklerinin duygusunu
parçalar böylece çeşitli bileşenler birbirine karışır. Bir delinin güdüler, dürtüler ve sebepler
birlikteliğinde, baskın olan kişi geri kalanını kendi tatmini için katleder. Keder şoku Jenny'nin zihinsel yaşamında ne kadar anormal koşullar yaratmış olursa olsun, bunların hepsinde
tamamlığının tamamen bilincinde kaldı ve kişiliğinin önemini kesintisiz korudu. Kendini öldüremezdi.

Günler artık çok uzundu ve Maurice'le tanışmadan önceki eski hayatına dönerek onları hızlandırmaya
çalışmayacaktı. Oxford Caddesi'ndeki mağazaları incelemek için iki veya üç kızla birlikte geçmezdi veya kulübünün açık pencerelerinden dedikodu yapmazdı. Soyunma odasında sessizce otururdu,
kendini çevreleyen
çöplüğe izinsiz girilmesinden sabırsızlanırdı. Baleler dayanılmaz derecede uzamaya başlamıştı.
Dans etmekte kalbinden kaçacak bir yer, müzikte ve renklerde teselli bulamazdı.

Rahatsızca dans ederdi, görev bitince sevinirdi, tiyatrodan
çıktığında sevinirdi ve ertesi gün Stacpole Terrace'tan ayrıldığında da aynı şekilde sevinirdi.
Yatakta uyanık yatar, hiçbir şey hakkında meditasyon yapardı; ve uyuduğunda uykusu
kururdu.

"Hadi canım, yaşlı kız, sorun ne?" diye sorardı Irene ve Jenny,
kızgın bir şekilde, _gaucherie_'ye kaşlarını çatarak bakardı. Annesinin yanında olmayı özlüyordu ve Hagworth Sokağı'nı daha sık ziyaret edecekti, Maurice tarafından ne kadar derinden yaralanmış olursa olsun, hâlâ yenilmez bir şekilde savaşan ve diğer tüm içgüdü ve duyguları korkutan o gururu bastırmasını kolaylaştıracak bir söz söylenmesini umuyordu. Ama hoş geldin sözleri geldiğinde, Jenny yumuşaklıktan utanarak, gözyaşlarını ve uzlaşmayı bir kenara bırakarak varlığını sürdürecekti. Çok geçmeden, aşkının felaketi söylentisi Doğu'nun birçok soyunma odasında fısıltılarla yayıldı. Jenny, kızların dikkatinin meşgul olduğunu düşündüklerinde ona baktıklarını gördü. Onlara her zaman o kadar yenilmez görünmüştü ki, terk edilmesi her zamankinden daha dağınık bir merak uyandırdı; ama uzun bir süre, birçok kişi sevinse de, hiçbir kız kötü niyetli sorular sormaya, yalnızlığına müdahale etmeye cesaret edemedi. Haziran, Haziran'ın verebileceği en iyi bulutsuz havayla geldi,
şeftali çiçeklerinin gökyüzünde doğan, zenginliği asla
gündüzün tatlılığından sıkıştırılmış şarap karanlığı gecelerinde kaybolmayan hava. Kırsal için ne hava olurdu! Jenny saatlerce birlikte otururdu
St. James's Park'ta, şemsiyesinin ucuyla çakıl taşlarını amaçsızca
tırmalayarak. Erkekler durur ve yanına oturur,
bir çağrı alan aktörler gibi gözlerinin ucuyla bakarlardı. Ama o, onların varlığının neredeyse farkında değildi ve konuştuklarında,
belirsiz bir şekilde şaşkın bir şekilde yukarı bakarlardı, böylece özürler mırıldanır ve devam ederlerdi.
Düşünceleri her zaman ruhunun çölünde seyahat ediyordu.
Serap tarafından
kutsanmamış, tekdüze bir şekilde, pirinçten bir ufka doğru istikrarlı bir şekilde seyahat ediyorlardı. Kalbi bir saatin tik takları gibi kuru ve düzenli bir şekilde atıyordu
ve hafızası yalnızca zamanı kaydediyordu. Geçmişin hiçbir kalıntısı bir gözyaşı
getiremezdi; hatta opal broş bile her gün takılırdı çünkü
işe yarıyordu. Bir keresinde Maurice'in çantasından göle bir mektup düştü ve
bu mektup onun yanında yüzen kuğu tüyünden daha fazla umurunda değildi.

Temmuz sıcak ve metalik geldi. Her gün batımı bir dökümhaneydi ve
geceler duman gibiydi. Ayın sonuna doğru bir gün Jenny,
Cranbourn Sokağı'nda yürürken, Lilli
Vergoe'yu ziyaret etmeyi düşündü. Oda, Jenny'nin baleye katıldığı günden beri pek değişmemişti. Kirli bir muslin elbise içindeki Lilli, aynı hasır sandalyede aynı marka sigaraları içiyordu. Aynı fotoğraflar aynaya yapışmıştı veya şömine rafına palisadlar halinde istiflenmişti. Duvarlar Bay Vergoe'nun kalıntılarıyla kaplıydı.

"Merhaba, Jenny! Sonunda buraya geldin. Son zamanlarda
neyin var? Zayıf görünüyorsun."

"Bu şok edici sıcak hava."

"Neden, daha önce buraya geldiğinde ve ben sıcak olduğunu söylediğimde, güzel olduğunu
söylemiştin."

"Öyle mi?" diye sordu Jenny kayıtsızca.

"Annen nasıl? Baban? Ve genç May?"

"Tamam. Artık Ireen Dale ile birlikte yaşıyorum."

"Biliyorum. Seni buna iten ne?"

"Neden olmasın?"

"Onlara senin tarzın dememeliyim," dedi Lilli olumlu bir şekilde.

"Ireen iyi."

"Evet, fena değil. Ama Winnie Dale korkunç. Ve annesine bak. Yaşlı bir temizlikçi gibi. Ve o en küçük kız kardeş."

"Ah, onlar, ben onları hiç görmüyorum."

"Benim hakkımda bir şey duydun sanırım?"

"Hayır, ne?" diye sordu Jenny, kibarca meraklı bir şekilde.

"Ben kadın hakları savunucusu oldum."

"Hiç olmadın mı? Ah, Lil, ne korkunç bir şey!"

"Öyle değil. Harika. Eskiden ben de öyle düşünürdüm ama fikrimi değiştirdim."

"Ah, Lilli, bence korkunç. Kadın hakları savunucusu mu? Ama ne kadar da doğal olmayan
bir sürü kadınla birliktesin."

"Değiller," dedi Lilli, arkadaşlarını savunmak için yüksek sesle.

"Bir sürü Plain Jane ve No Nonsense, saçları arkaya toplanmış.
Biliyorum. Ve hepsi birbirlerinin eteklerine basıyor. Kadın hakları savunucuları! Onlar ne işe yarıyor? Bana bunu söyle."

"Bu dünyada hiçbir işi olmayan bir sürü kız olduğunu hiç düşünmedin mi?"

Lilli üzgün bir şekilde konuştu. Soruda bir ömür boyu süren hayal kırıklığı vardı.

"Evet; ama bu onların kendilerini gösterip, bağırıp çağırarak
gösteriş yapmaları gerektiği anlamına gelmiyor. Defol! Ayrıca, Kurtuluş Ordusu ne
yaptı?"

"Anlamıyorsun."

"Hayır ve anlamak da istemiyorum."

"Kulübümüze neden gelmiyorsun? Seni Bayan
Bailey ile tanıştırayım."

"O kim?"

"O başkan."

Jenny teklifi bir an düşündü. Kısa süre sonra, dünya ne kadar kasvetli olursa olsun, Bayan Bailey ile tanışmanın onu aydınlatmayacağına karar verdi. O gece, iki bale arasındaki bekleme sırasında, Jenny'nin Willie'nin gece elbisesine yaptığı küçümseyici göndermelerin intikamını almak için uzun zamandır fırsat bekleyen Elsie Crauford, bir karşılaşmayı göze alabileceğini düşündü.

"Maurice'inizin aniden gittiğini bilmiyordum," dedi. "Bununla ilgili
bir şey
yapmayacak mısınız?"

"Burnunuzu kararttınız, Elsie Crauford."

"Öyle mi? Nerede?" Elsie bir el dürbünü almıştı.

"Evet, yaptınız, başkalarının işine burnunuzu soktunuz. Meraklı
şey! Bununla ilgili ne yapacağım? Eğer keskin değilseniz, size yumruk atacağım."

"O da sizden çok hoşlanıyor gibiydi."

"Onu sadece bir kez gördün, o
flaş şapkanla hava akımıyla içeri girdiğinde."

"Hayır, ama Madge Wilson bana birbirinize çok kızdığınızı söyledi.
Seni terk etmesi çok komik görünüyor. Ama Madge bunun uzun sürmeyeceğini söyledi.
Boşuna iyi vakit geçirmediğini söyledi. Komik olan,
kendin birine vurulmadan önce her zaman çok şey biliyordun.
Ne yapmayacaktın! Sonuçta bizden çok daha zeki değilsin."

"_Kim_ söyledi sana?" diye sordu Jenny.

"Madge Wilson söyledi."

"Ona aldırma,"_ Maudie Chapman bu noktada tavsiyede bulundu.
"Sen sadece çeneni kapa, Elsie Crauford. Her zaman yaramazlık yapıyorsun."

"Jenny Pearl'ün her zaman azarlanmadan herkesten daha iyi bilmesinden bıktım."

"Azarlandın! Kim tarafından? _Sen_ mi? diye soludu Jenny.

Sonra Madge Wilson soyunma odasına geldi.

"Merhaba ördek," dedi, Jenny'nin topluma yeniden dahil olmasına şaşırarak.

"Benimle mi konuşuyorsun, Madge Wilson? Çünkü seninle konuşmak istemiyorum. İyi bir arkadaş. İyi arkadaşlarına kulak ver, kızlar. Onlar seni arkandan
sokup götüren pislikler."

"Ne oldu?" diye sordu Madge. "Evet, bilmiyorsun, değil mi? Ama senin gibi bir sinsi olmazdım!
Düşündüklerimi söyler ve kimseyi umursamazdım. Hiçbir şey için
çok iyi vakit geçirmiyordum? Peki ya sen, Bayan Straightcut? Ama bu
yoldur. Arkadaşın olduğunu düşündüğün kızlar, _senin_ dışarı çıkarıp
iyi vakit geçirdiğin kızlar, sana ilk dönenler onlar olur. Son haftalarda beni parçalara ayırma şeklin yüzünden
hepinizin sesinin kısılmadığını merak ediyorum. Köşelerde mırıldanıp fısıldadığını duyabiliyorum. 'Jenny Pearl'ü duydun mu? Şok edici değil mi? Ah, bence bu korkunç bir şey. Ne korkunç bir kız.' Tanrım, ve _sana_ bak. Evli
kadınlar! Evet, ve neyle evlendin? Bu soyunma odasında kocasının onu geçindirebileceği tek bir kız yok. Kocalar! Neden,
onlar daha iyi değiller--"

"Lilli Vergoe ile çıkıyormuş," diye lafını kesti Elsie alaycı bir şekilde.
"Jenny Pearl bir sufrajet'e dönüştü."

"Ne olmuş? Sen ve Willie'nin sana aldığı altı çift eldivenin. Eğer yaptıysa, ki _bence_ bunu yapmak için
kasayı kırmış olmalı."

Madge Wilson'ın sadakatsizliği Jenny'ye başka hiçbir şeyin yapmadığı bir şeyi yaptı.
Kanının hızla akmasını, kalbinin atmasını sağladı: gözlerini
yeniden yaktı. O gece yatakta, sahtekarlığı ve ihaneti düşündü ve
uyuyana kadar ağladı.

Bölüm XXVI: _İskiros'ta_

Kadın ihanetine karşı patlama, Jenny'nin ruh hali üzerinde sadece gözyaşlarını uyandırmanın ötesinde bir etki yarattı. Bunları, onun bakış açısında genel bir çalkantı izledi ve bu da onun duyguya karşı yeniden canlanan duyarlılığını
dışa vurmasını gerektirdi. Daha az samimi bir kalp,
geri tepmeyle yakalanırdı; ancak o ve erkekler hâlâ karşılıklı olarak çekici değillerdi.
Ruhun bu yenilenen faaliyetinin sonucu, doğrudan nedeni açısından yeterince paradoksaldı; çünkü Jenny, oy hakkı iddialarını denemeyi düşündüğünde, net bir akıl yürütme süreci,
onu böyle bir karara varmaya yardımcı olmadı, erkeğe karşı formüle edilmiş bir düşmanlık. Kararda var olan her ne mantık varsa, tesadüfiydi; ayrıca, kaderini hain bir kadınla birleştirmesinde hiçbir mantık
yokluğunu hiç algılamadı.

Lilli Vergoe böyle bir katekümenden gurur duyuyordu ve onu Mecklenburg Meydanı'ndaki, karaağaç gölgeli odaları Kadın Siyasi, Sosyal ve Ekonomik Birliği'nin ciddi ihtişamlarını sergileyen yüksek eve
tanıtmak için acele etti. Evin içindeki bir şey Jenny'ye Madame Aldavini'nin Okulu'na ilk ziyaretini hatırlattı; ancak Bayan Bailey'i dans eden öğretmenden daha az endişe verici buldu, çünkü mektup yığınları ve kırmızı gladiollerin arasından
kalkarak adayı karşıladı. Birliğin başkanı olan Bayan Bailey, Jenny'nin bir sufrajet anlayışından çok farklı, uzun boylu, yakışıklı bir kadındı. Düzenli bir profili, ince, yüksek kemerli bir burnu ve belirgin şekilde kesilmiş, kararlı dudakları vardı. Ten rengi soluktu, saçları çok kahverengi ve gürdü. Jenny en çok ince ellerini ve kamusal alanda konuşmaktan kaynaklanan hafif bir boğuklukla gölgelenmiş olsa da kalite ve yankıyla dolu sesini sevdi. O, huzurlarında hem nazik hem de münzevi bir dinginlik taşıyan, izleyenlere uzun ve algısal insanlık deneyimlerini aşılayan kadınlardan biriydi. Hiçbir şekilde çirkin veya anaç değildi; aslında, üzerinde büyük olanın uzaklığı vardı. Yine de, genel görünümündeki mermer gibi görünen her şey, berrak ela gözlerle, kadınlığın gerçekliğine canlanıyordu.

"Yani kulübümüze mi katılacaksın?" diye sordu Bayan Bailey.

Jenny, bu ilk ziyaretin yalnızca deneysel olmasını amaçlamış olmasına rağmen, kendini olumluya adamaya mecbur hissetti.

"Yakında hedeflerimiz hakkında her şeyi öğreneceksin."

"Ah, ona zaten çok şey anlattım, Bayan Bailey," diye ilan etti Lilli, güvenilir bir okul kızının hevesiyle.

"Haklısın," dedi Bayan Bailey, gülümseyerek. "O zaman gel, seni
kaydedeceğim, Bayan----"

"İnci," diye mırıldandı Jenny, sanki ismi bir şekilde aşağı kaymış gibi
ve boynundan yanlara doğru kaçmış gibi hissediyordu. Sonra boğazını temizleme çabasıyla, "Jenny Pearl," diye ekledi, kimliğinin itirafıyla öfkeyle kızardı.

"Adresiniz?"

"17 Hagworth Street, Islington desek daha iyi olur. Sadece şu anda orada yaşamıyorum.
Şimdi 43 Stacpole Terrace, Camden Town'da yaşıyorum."

"Bir mesleğiniz var mı?"

"Sahnedeyim."

"Bir kadın için ne kadar da muhteşem bir meslek. Sizce de öyle değil mi?"

Jenny, Bayan Bailey gibi insanlar için her zaman tatsız olduğunu düşündüğü bir yaşam durumunun bu övgüsüne baktı.

"Splendid hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama sanırım fena değil," diye kabul etti sonunda.

"Gerçekten öyle. Siz de Orient'te misiniz?"

"Evet, bilirsin, balede," dedi Jenny çok hızlı bir şekilde, böylece başkan onun kendini gereksiz yere zorlamaya çalıştığını düşünmesin.

"İyi danstan daha fazla zevk veren hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. Dans, hayatın sevincinin ifadesi olmalı," dedi yaşlı kadın, dosyalanmış dosyalarla dolu güvercin deliklerine, Etik, Politika ve Ekonomi'nin kuru ciltleriyle dolu kitap raflarına bakarak, sanki kendisi de Orient Ballet'te olmadığı için yarı yarıya pişmanlık duyuyormuş gibi.
"Dans en eski sanattır," diye devam etti. "Takvimler yapılmadan çok önce baharı dans ettiklerini düşünüyorum. Aboneliğiniz yılda yarım kron."

Jenny çantasından madeni parayı çıkardı; ve bu, aksiyonu süsleyecek yeni üyenin Lilli'ye omzunun üzerinden göz kırpmaması Bayan Bailey'nin kişiliği hakkında çok şey söylüyordu.

"Teşekkür ederim. İşte rozet. Eski bir Atina madalyonundan kopyalanmış.
Bu Pallas Athene, Bilgelik Tanrıçası."

"Bakmaya değer bir şey değil, değil mi?" diye yorumladı Jenny.

"Sevgili çocuğum, bu baykuş."

Jenny madalyonu çevirdi ve silahlı başı inceledi. Sonra rozetin ona şans getirip getirmeyeceğini merak ederek dikkatlice çantasına koydu.

"Şimdi, Lilli'nin sana kulüp odalarını gezdirmesine izin vereceğim, çünkü bu öğleden sonra çok meşgulüm," dedi Bayan Bailey nazikçe veda ederek.

İki kız çalışma odasından çıkıp evin geri kalanını keşfetmeye koyuldular. Jenny ana odanın şöminesinin üstünde Mona Lisa'yı gördü
ve o kadar hızlı geri çekildi ki Lilli'nin ayağına bastı.

"Ben oraya girmiyorum," dedi.

"Neden olmasın? Güzel bir oda."

"İçeri girmiyorum. Girmek istemiyorum," diye tekrarladı, kaprisini hiçbir şekilde açıklamadan.

"Tamam. Aşağı inelim. Çay içebiliriz."

Temmuz ayının sonlarına doğru güzel bir öğleden sonraydı, bu yüzden çay odası
boştu. Jenny tüm resimlere dikkatlice baktı ama hiçbiri
geçmişi çağrıştırmıyordu. Jeanne d'Arc'ın güzel, hüzünlü başının büyük bir fotoğrafı vardı ama Jenny bunun aslen Orleans'taki St. Maurice kilisesinden geldiğini okumaya zahmet etmedi.
Mary Wolstonecraft gibi feminizmin ünlü öncülerinin bir dizi biraz kasvetli gravürü vardı, yüzlerinin duvara çevrildiğinde daha iyi görüneceğini düşündü. Bunların altında, suç bölgeleri için siyah lekelerle birlikte çeşitli Londra gecekondularındaki nüfus yoğunluğunu gösteren birkaç istatistiksel harita asılıydı. Mobilyaların çoğu kalplerle süslenmiş yeşil füme meşedendi ve friz çizgisini takip eden bir rafta tozlu bir şekilde duran çanak çömlek, Flaman veya Breton desenlerine bürünmüş Hanley'den geliyordu; bu desenlerin çalışılmış düzensizliği ve işçiliğin kabalığı çok şeyin simgesiydi. Görünüşe göre yeşil füme meşenin dayanıksızlığını vurgulamak için, Wimpole Caddesi ve Portman Meydanı'nın arka odalarında solmuş olan birkaç Viktorya ortası kanepe vardı; şimdi yeni evlerinin yan taraflarında bir dizi tepecik halinde ortaya çıkmışlardı. Kapının yanındaki duvarda, üzerinde her sayı ve ek lezzet kombinasyonunda haşlanmış yumurtaların en belirgin şekilde yer aldığı çerçeveli bir tarife asılıydı. Yeşil çay fincanlarıyla dolu olmayan masalarda, burada ve orada, kadın hareketinin edebi propagandası olan broşürler, dergiler ve kitaplar vardı. Odanın genel atmosferi
ıslak tost kokusu ve astım sigaralarının bayat dumanlarıyla
dolmuştu. "Ne kadar da doğal olmayan bir koku," diye mırıldandı Jenny.

"Bunlar astım sigaraları," diye açıkladı Lilli. "Üyelerden biri
çok kötü durumda."

Jenny çaydan hemen sonra kaçtığı için mutluydu ve arkadaşına Mecklenburg Meydanı'na ikinci bir ziyaretin yapılamayacağını söyledi.

"Covent Garden'a giden o yeşil otobüste diğer taraftan geçtiğimde güzel evler olduğunu düşünürdüm, ama bence _çok_ havasızlar,
ve ne duvar kağıdı! Daha çok kurutma kağıdı gibi."

Ancak, Ağustos ayında bir cumartesi akşamı, Jenny tiyatrodan ayrılırken, Lilli ona gelip Bayan Ragstead'in hareketin genel amaçlarından, özellikle de Parlamento'nun yeniden açılması vesilesiyle yapılması önerilen bir gösteriden bahsetmesini dinlemesini rica etti.

"Yaşlı karga ne zaman konuşacak?" diye sordu Jenny.

"Yarın akşam."

"Pazar günü mü?"

"Evet."

Yani, yapılacak başka bir şey olmadığı ve günümüzde Pazar günleri
uzun ve kasvetli bir somurtkanlık, geri dönülmez güzel saatlerin alayı olduğu için, Jenny
arkadaşına eşlik edeceğine söz verdi.

Yağmurlu bir akşamdı ve Bloomsbury, iki kız Mecklenburg Meydanı'nın seyrek lamba ışığına dönüp
nemli, hızla solan çınar ve karaağaçların altında aceleyle yürürken Londra'nın en ıslak yeri gibi görünüyordu. Ancak
evin içinde, Oxford ve Cambridge'den birkaç kız öğrencinin gelmesinden dolayı enerjik bir neşe havası vardı.
Oxford ve Cambridge'den birkaç kız öğrenci odaya girip çıkıyor, birbirlerini İsviçre dağları ve endüstri karşılaştırmaları hikayeleriyle selamlıyorlardı. Güçlü, alçak topuklu botlarıyla
tatil güneşinin ve gerçeklerin
edinilmesinin verdiği yorgunlukla dolaşıyorlardı. Dostça gülümsemeler ve taze tenlerle, Adem elmaları uzun boyunlarında yukarı aşağı hareket eden ve onlara mısırı çok hızlı yutan tavuklar gibi görünen birkaç genç adamla coşkuyla konuştular.

"Komik dönüşlerden bahsetmişken," diye fısıldadı Jenny.

"Hepsi çok zeki," diye özür diledi Bayan Vergoe, hoşgörüsüz arkadaşını grubun yanından geçirirken.

"Evet, bence de zeki olmalılar. Sanki birbirlerinin beynini gagalıyormuş gibi görünüyorlar."

Bayan Bailey onlarla burada karşılaştı.

"Neden, burası harika," dedi. "Bayan Ragstead çok uzun sürmeyecek.
Sevgili genç bir arkadaşımı, Bayan Worrill'i tanıştırayım."

"Nasılsınız?" diye sordu Bayan Worrill içtenlikle.

Yağmurdan dolayı çok kötü kokan Harris tüvitine bürünmüş hoş bir kızdı. Saçları yüz hatlarını daha fazla öne çıkaracak şekilde düzenlenmiş olabilirdi ve ten renginin her zaman kendisiyle konuşanların dikkatini çeken minik mor damarlardan oluşan bir ağ tarafından
bozulması üzücüydü. Jenny hemen saymaya başladı.

"Connie Ragstead'ı dinlemeye mi geldin?" diye sordu Bayan Worrill. "Ağustos için çok iyi bir kalabalık," diye devam etti, odada memnun bir bakış fırlatarak.
"Onu hiç duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Jenny, bu kızın konuşma tarzındaki bir şeyin ona Maurice'i hatırlatmasının nedenini merak ederek.

"Onu çok seveceksin. Onunla bir keresinde Lady Maggie'de
'Gaudy'de karşılaşmıştım."

"Nerede?"

"Bizim Gaude'umuz Lady Margaret'te. Şenlikli bir etkinlik ve benzeri şeyler. Diyorum ki,
hokey oynuyor musun? Bu kış Wembley'de oynayacak bir takım kuruyorum."

"Arkadaşım ve ben çok meşgulüz," diye açıkladı Bayan Vergoe, Jenny'ye endişeyle bakarak
önerinin nasıl karşılandığını görmek için.

"Ama insan her zaman 'ecker' için vakit bulabilir."

"Uçurtma uçurmak için vakit _bulabilirim_. Ama istemiyorum," dedi Jenny
tehlikeli bir şekilde. "Görüyorsun ya, sahnedeyim."

"Sahneye korkunç derecede düşkünüm," diye gönüllü oldu Bayan Worrill. "Bunun
çok
güçlü olabileceğine inanıyorum. Bir keresinde kendimi canlandırmayı düşündüm--biliyorsun, gerçek oyunlarda, tabii ki müzikal komedide değil. Arkadaşlarımdan biri
Afternoon Theater'daki 'Ecclesiasuzae'deydi. _Oldukça_ neşeli bir kızıl tunik giymişti ve bacakları çıplaktı. Kesinlikle gerçekçiydi."

Jenny şimdi kıkırdamaya başladı ve Lilli'ye "Hindistan cevizi dizleri" diye fısıldadı, o da, olayın önemine rağmen,
kıkırdamaya başladı. Yani
Bayan Worrill, muhtemelen onların duyarsızlığından utanarak emekli oldu. Kısa süre sonra, konuşmacının gelişinin söylentisi toplulukta yayıldığında,
birinci kattaki büyük odaya doğru genel bir hareket yapıldı. Jenny, dereyle içeri girdiğinde, Leonardo'nun uğursuz
portresini gördü ve geri çekilmeye çalıştı; ancak yolda çok fazla istekli dinleyici vardı ve oturmak ve La Gioconda'nın oturduğu köşeye yönlendirilmiş gibi görünen
lanet olası
gülümsemesine katlanmaya hazırlanmak zorundaydı.

Bayan Ragstead'in konuşmasının ilk bölümünde, Jenny'nin dikkati
başlıca komşularıyla meşguldü. Daha önce hiç bu kadar ucubenin bir araya gelmediğini düşünüyordu. Onun hemen yanında, papatyalarla işlenmiş
yeşil bir cibbe giymiş, zaman zaman kucağından birkaç kitabı yere
kaydıran yağlı bir kadın vardı - dinleyicileri her zaman bir protesto ninnisine
uyandıran bir dikkatsizlik örneği. Bu hanımın önünde, dalgalı turuncu kravatlı iki Hindu öğrenci vardı; ve hemen arkasında, siyah kadifeler içinde, düz, solgun yüzlü, tırnaklarını ve sönmüş bir sigaranın ucunu sırayla
kemiren uzun boylu bir kadın vardı. Sonra, hepsi birbirine çok benzeyen, hepsi kakao ve binom teoremiyle dolu bir grup kız öğrenci geldi; seyircilerin geri kalanı ise daktilograflar, katipler, memurlar, bakır işçileri, el falcıları, hemşireler, Amerikalılar ve şairlerden oluşuyordu; hepsi konuşmacının sözlerine kulak veriyorlardı, tıpkı Hayvanat Bahçeleri'ndeki fillerin hafifçe sallanarak hortumlarını çörek olarak sunmaları gibi. Ancak, yavaş yavaş, bu tip karmaşasından, konuşmacının kişiliği
kendini ayırdı ve Jenny'nin dikkatini çekmeyi başardı. Yavaş yavaş, seyirciyi izlemekten yoruldukça, Bayan Ragstead'i izlemeye başladı ve yüzünü eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, konuşmanın amacını anlamaya çalıştı.

Bayan Constance Ragstead, yaklaşık kırk yaşında bir kadındı ve Bayan Bailey'de belirgin olan
uzak ve terbiyeli güzelliğin çoğuna sahipti. O da solgundu, sağlıksız değildi ama seyreltilmiş bir atmosferde uzun süre yaşamış gibi bir izlenim veriyordu. Bekaretin ateşleri vardır ve Bayan Ragstead, Azize Teresa ve Pazzi'li Mecdelli Meryem'i canlandıran ruhun mirasçısıydı. Sosyal planları halelerle taçlandırılmıştı,
planları incecik altın alevlerle kaplıydı. O, bireysel özlemlerinde ölümlülüğün tefekküründen, insanın mükemmel bir fikir olduğunu kabul eden ve onun erdemlerinden teogonisini yaratabilen bir insan mistiğiydi. Bu kadının
varlığı, bitmek bilmeyen çabanın arınmasını ima ediyordu. Onun
ifade ettiği faaliyet bir kutsaldı. Gerçekliği insani kavramlara veya pratik fedakarlığa bağlı olmayan bir gücün izole edilmiş ciddiyetini iletiyordu. Faaliyeti, enerjisinin harcanmasıyla asla tüketilmeyen ahlaki bir radyumdu; az veya çok etki etse de dinamikti. Bir yıl boyunca bir işçi olarak çalıştığı fabrikayı hatırladığında, girişim bir azizin hac yolculuğunun romantizmiyle kutsanmıştı. Haziran'ın birçok genç kadının kalbini iyileştirdiği yeşil bahçesinden bahsettiğinde, tesellisi mutlak huzur olan bir münzevi gibi görünüyordu. Sesi, akşam havasında
çınlayan ardıç kuşlarının o yarım tonlarıyla modüle edilmişti; ve bunlar önceden tasarlanmış bir ipucu olmadan aniden üretildiği için, en zayıf dinleyici bile kaçınılmaz olarak bir anda yolunu şaşırıyordu.

Jenny'nin kendisini konuşmanın melodik alacakaranlığında bulması, boynunu uzatan dinleyicilerin konuşmacıdan daha az önemli olduğunu görmesi şaşırtıcı değildi. Mona Lisa'nın gülümsemesinin daha nazik olduğuna inanmaya başladı. Konuşmanın retoriklerinden bazılarını anlamaya başladı:

"Eğer davamız değerli bir davaysa, taraftarlarının akıl sağlığı sayesinde var olması ve devam etmesi gerektiğine sizi ikna edebilmeyi isterdim. Asla birkaç kişinin önemsiz eksantrikliklerine bağlı olmamalı. Ortalama bir kadının en iyisini yapmak için şevkle ateşlendiğini görmek istiyorum. İstisnalar olarak küçümseyici bir şekilde bir kenara atılmamızı istemiyorum. Gücümüzü hoşnutsuzlardan, hayal kırıklığına uğramışlardan ve düş kırıklığına uğramışlardan almaya da hevesli değilim. Azınlığın fikrini dile getirdiğimiz suçlamasını ortadan kaldıralım. Kadınlığın zarafetini ve büyüsünü koruyalım ki, bakireliğin manevi gücüyle, anneliğin fiziksel ihtişamıyla, Darius'un ordusu kadar büyük, adanmış bir falanks içinde, amacımıza ulaşabilelim."

Burada konuşmacı durakladı ve sanki korkaklık öğütleri verdiği düşünülebileceğinden korkar gibi, daha tutkulu bir şekilde konuşmaya başladı:

"Ama hırsımızın onurlu fikirlerin toplamı aracılığıyla başarılı olmasını istediğimden, öncüleri itibarsızlaştırmak veya cesaretini kırmak istemiyorum. Bizler, dilsiz ve ifadesiz olacak kadar güçlü bir ordunun öncülüğünü yapanlar, kendimizi şehit olarak görmeyen ve Amazonlar gibi kesik göğüslerimizi sergilemeyenler, aşağılanmaya ve hor görülmeye, iftiraya, rezilliğe ve hapse atılmaya katlanmaya karar verelim. Bir gün erkekler bizden iyi bahsedecek; bir gün çığlık atan kardeşlik unutulacak ve bugün sadece bizim saygı duyduğumuz kadın liderleri herkes tarafından saygı görecek. Pasifliğin o ince propagandasına kulak asmayın. Ilımlılığın bembeyaz öğütlerini reddedin. Unutmayın ki, görünür, duyulabilir bir ajitasyon olmadan bu soğukkanlı halk harekete geçirilemez. Bu nedenle, Westminster'a yapılacak büyük yürüyüşe katılma konusunda anlaşmanızı mırıldanan sizleri çağırıyorum. Sizden cesur olmanızı, iftirayı hor görmenizi, tacize karşı duyarsız olmanızı ve haklı olduğunuza inandığınız için, bu kör ve duygusuz kamuoyu kitlesini nihai zaferinizin olasılığıyla bir kez daha alarma geçirmenizi rica ediyorum."

Konuşmacı, belagat ve duyguyla derinden örülmüş bir oda dolusu insanı saran sisin içinde kaybolmuş bir şekilde oturdu. Bir an sessizlik oldu ve ardından, uzun bir alkıştan sonra, dinleyiciler gevezelik etmeye başladı.

Jenny hareketsiz oturdu. Konuşmanın ana bölümünün mantıklı argümanlarını ve istatistiksel örneklerini dinlememişti ve nutku da tam olarak kavrayamamıştı. Yine de kararlılıklarla yüklüydü, kararlılıkla hazırlanmıştı ve bir tür eyleme doğru hızla sürükleniyordu.
Bir hatibin berrak sesine uyanan bir kalabalığın mikrokozmosuydu.
Biçimsiz eylemlerden oluşan bir şelale zihninde gürlüyordu; Kayıtsızlık, mantığın
saptanmasına karşı güçlü bir baraj olan retoriğin ağırlığıyla patlamıştı. Belki de
dönüşümün ruhsal krizinden geçiyordu. Belki de, ölü
duygusal halinde, onu hafifçe
uyaracak herhangi bir şey onu
şiddetli bir şekilde
uyarabilirdi. Hiç şüphe yok ki, kalın sesli bir piskopos, Mecklenburg Meydanı'nın gri sürü duvar kağıdı yerine bir katedralin soğuk taşına yaslanmış olsaydı, benzer bir sonuç elde edebilirdi.

"Onunla konuşmak istiyorum," dedi Lilli'ye.

"Seni yarı yarıya bile heyecanlandırmıyor, değil mi?"

"Ben heyecanlandırmak hakkında pek bir şey bilmiyorum, Bayan Pudding," dedi Jenny,
duyarlılığın yeniden canlandığını kabul etmek istemeyerek. "Ama bence o iyi biri. Sessiz biriyle konuşacak nasıl biri olduğunu görmek istiyorum."

O akşam Bayan Ragstead ile bir konuşma fırsatı olmadı; Ancak Jenny'nin yakalanmasıyla biraz neşelenen Lilli,
Bayan Bailey'e hayranlığından bahsetti; ve yeni üyeye ilgi duyan başkan, bir toplantı ayarlayacağına söz verdi. Lilli, Jenny'ye herhangi bir plandan bahsetmekten daha iyisini biliyordu ve yalnızca kulüpte çay içmeyi teklif etti.

Bu yüzden Jenny, herhangi bir önsezisel utangaçlık olmadan, çay odasının bir köşesinde, yalnızca toplantılarda ikna edici olmakla kalmayıp aynı zamanda bireylere karşı da son derece sempatik olan Bayan Ragstead ile oldukça rahat bir şekilde konuşurken buldu kendini.

"Ama ben oy istemiyorum," diyordu Jenny. "Bununla ne yapacağımı bilmemeliyim. Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Babamın bir tane var ve düzenli bir rahatsızlık. Onu her gece geç saatlere kadar dışarıda tutuyor."

"Canım, sen oy istemeyebilirsin," dedi Bayan Ragstead, "ama ben istiyorum ve
bunu elde etmek için senin gibi kızların yardımına ihtiyacım var. Seni temsil etmek istiyorum.
Şu anki durumda, kendi hükümetinde söz hakkın yok. Söyle bana,
şimdi, Jenny--sana hemen Jenny diyeceğim--tek bir adamın insafına kalmak istemezsin, değil mi?"

"Ama ben istemezdim. Ben değil," dedi Jenny. Yine de bir zamanlar olduğu kadar
cesaretle konuşmadı ve bu iddia ortaya atılırken bile kalbi Maurice'i hatırlayarak
atıldı. Sonuçta, tek bir adamın insafına kalmıştı.

"Elbette istemezdin," diye devam etti Bayan Ragstead. "Eh, oy hakkı isteyen biz kadınlar da aynı duyguya sahibiz. Erkeklerin insafına kalmak istemeyiz. Sanırım Ekim ayındaki gösteriye katılmanı istesem dehşete düşerdin?"

"Ne, geçit töreninde yürümek mi?" diye soludu Jenny.

"Evet, o kadar da korkunç değil. Kim itiraz eder ki? Annen mi?"

"Bununla dalga geçerdi ama bunun bir önemi olmazdı. Herkesi
bir alayda benden bahsettiğini duymak güldürürdü."

Jenny, annesinin babasını Clacton'daki bir fasulye ziyafeti sırasında Ormancılar Tarikatı'nın
sancağını tutarken gördüğünde nasıl kızdırdığını hatırladı.

"Peki, sevgilin?"

Jenny, gülüp gülmediğini anlamak için Bayan Ragstead'e sertçe baktı.
Bu kelime onun içinde büyük bir sızıya neden oldu.
Maurice'in en sevdiği
kelimelerden biriydi.

"Benim yok," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Yok mu?" dedi Bayan Ragstead, nazikçe şüpheci bir şekilde. "Buna inanamıyorum,
biliyor musun, çünkü sen kesinlikle çok çekici bir kız olmalısın."

"Bir tane vardı," dedi Jenny, çekingenliğinden sıyrılıp şaşırarak. "Sadece
birdenbire bitirdik."

"Canım," dedi Bayan Ragstead yumuşak bir şekilde, "Senin çok mutlu bir kız olduğunu sanmıyorum. Eminim değilsindir. Bana bundan bahsetmeyecek misin?"

"Anlatacak bir şey yok. Erkekler çürüktür, hepsi bu. Eğer bir sufrajet olarak onlara ödeme
yapabileceğimi düşünseydim, sufrajet olurdum."

Jenny kararlı bir şekilde konuştu ve sigarasını
fırçaya fırlatarak itirafını gösterdi.

"Evet, bunun bazıları için bir sebep olduğunu biliyorum. Ama bence intikam
en iyi sebep değil, bir şekilde. Hareketin
doğru olduğuna ikna olmanı tercih ederim."

"Erkekleri rahatsız ediyorsa, doğru olmalı," diye savundu Jenny. "Ama bence etmiyor. Bence sadece gülüyorlar."

"Çalkantılı bir ruh halinde olduğunu görüyorum," diye belirtti Bayan Ragstead.
"Ve bir bakıma memnunum, çünkü bu senin mizacın ve karakterinin olduğunu kanıtlıyor. Bir yanlışı kınamalısın. Elbette, sana herhangi bir erkek tarafından kalıcı olarak yaralanmak için çok genç olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olmayacağını biliyorum ve sanırım fazla gururlusun."

"Evet, çok şaşırtıcı derecede gururluyum," diye itiraf etti Jenny, yere bakarak ve sanki önündeki
ki karakterine bakarak.

"Ama kulübümüzün çözmek istediği sadece zorluklar altında davranış sorunları. Seni, rahatlık için evlilik gibi bir zorunluluk olmadan kendini ve hırslarını ifade etmen için yola çıkarmak istiyorum. Sen bir dansçısın, değil mi?"

"Şey, bir bale kızı," dedi Jenny her zamanki gibi, izole bir yıldız varoluşunun sahte ihtişamını varsaymamaya dikkat ederek.

"Dans etmeye meraklı mısın?"

"Bir zamanlar. Başladığımda. Sadece Orient'te seni eziyorlar. Kızlar
senin dans ettiğini görmekten nefret ediyor. Bıktım artık."

"Acaba," dedi Bayan Ragstead yarı kendi kendine; "Acaba bu dava için aktif olarak çalışmak sana hayata karşı yeni bir şevk verir mi? Verebilir. Şu anda kendini
baş aşağı hissediyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi hissediyorum. _Hiçbir_şeyin," diye cevapladı Jenny kararlı bir şekilde.

"Bu senin yaşındaki bir kız için korkunç. On sekiz veya on dokuzdan fazla olamazsın."

"Ekim ayında yirmi bir."

"O kadar mı? Evet," - yaşlı kadın düşünceli bir duraklamadan sonra devam etti - "evet, biraz teşvik, sıradan deneyimlerinin
dışında bir heyecan istediğine inanıyorum. Doktor olduğumu biliyorsun, bu yüzden
küstahlık etmeden sana reçete yazabilirim."

"Peki, ne yapmam gerekiyor?" diye sordu Jenny. Bu hanımın serin elleri ve derin, tutkulu
gözleri karşısında neredeyse büyülenmişti. "Keşke seni Somerset'te benimle biraz vakit geçirmeye davet edebilseydim, ama
şu anda tatil için çok meşgulüm. Sonuçta, bu gösterinin heyecanına dalmanı tavsiye edip etmeme konusunda oldukça kararsızım.
Ve yine de bunun senin için iyi olacağından eminim. Sevgili çocuğum, umarım
kötü tavsiyelerde bulunmuyorumdur," dedi Bayan Ragstead, öne eğilip Jenny'nin elini tutarken.

Böylece Jenny, Parlamento'nun sonbahar oturumunu etkileyecek olan büyük gösterinin saflarına kaydoldu.
Niyeti konusunda çok sessiz kaldı ve Lilli dışında kimse
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. En kötü ön hazırlık, uğursuz rengini taşıyan mor, yeşil ve beyaz kuşaktı. Gerçekten de, ilk başta onu
omzuna almaya ikna etmek zordu. Ama büyük davulun gümbürtüsü ritmi belirlediğinde, gergin bir beklentiyle alev alev yandığını hissetti ve kuşak veya rastgele tanınma şansını hiç umursamadı. Marşın ritmi, bandonun çarpması, şakıyan hareket, kaldırımlarda ağzı açık kalmış kalabalığın gerçek dışılığı onu sarhoş etti ve heyecan dolu bir rüya içinde melodiye sallanarak devam etti. Daha dar sokaklarda müzik, kararlılığın sesi ve öfkesiyle parladı, onları teşvik etti, onlara yenilmez bir enerji, amansız bir ilerleme ilham etti. Buradaki evlerin tepeleri birleşiyormuş gibi görünüyordu, gökyüzünü kapatıyordu; ve Jenny hareketsiz olduğunu hissetti, onlar hareket ederken bir sinematografın manzarası gibi. Alay, Londra gökyüzünün geniş açık alanıyla Trafalgar Meydanı'na doğru ilerlerken, müzik daha dokunaklı bir çekiciliğe ulaştı ve çalışkan kadınların kitlesini duyguyla doldurdu, öfkelerini daha da tehlikeli hale getirdi. Alay, belirli bir yere değil, soyut bir asilzadeye yapılan bir hac yolculuğuna dönüştü. Jenny şimdi şaşkın seyircilerin neredeyse tamamen bilinçsiz bir şekilde hareket etmesinden büyülenmişti, onları, eğer hiç düşünüyorsa, geçerken dikkatsizce geriye doğru itilecek bir panayır standındaki figürler olarak düşünüyordu, boyalı sırıtışlarıyla onlardan daha canlı. Whitehall'da hava yine öfkeyle doluydu. Uzaktaki uzun pankartlar zafer havasında dalgalanıyordu. Atlı kadınlar fatihler gibi at sürüyorlardı. Sonra Jenny kaldırım izleyicilerinden birinin gösteri hakkında kaba ve alaycı bir yorumunu duyduğunda, bir an için tüm bu işin sadece alay konusu olduğunu düşündü ve uzun zaman önce güneşli sahil tatil sabahlarında kasabalarda gösteriş yapan sirk alaylarını hatırladı. Ancak kısa süre sonra melodi beyninde yeniden yerleşti ve bir kez daha asil başarıya doğru ilerledi. Evler her zamankinden daha uzundu; Uzak sislerin içinde kayboldu; titredi ve
sanki bir düşüşe geçiyormuş gibi parladı. Pirinç ve davulların yukarısında, çizginin çok aşağısında bir çığlık sesi, donuk bir devrim mırıltısı, bir nefret ve
cesaret dalgası vardı. Alay aniden durdu: müzik
uyumsuzluklarla kesildi. Kadınlardan ikisi veya üçü bayıldı. Her iki taraftaki kalabalık
aniden canlandı ve sıcak, meraklı bir nefesle öne doğru ilerledi.
Bir yerlerde, çok uzakta, bir lider "İleri" diye bağırdı.
Titreyen kalabalığın arasından polisler
çıkarıldı. Biri Jenny'nin kuşağını kopardı.
Birisi ayağına bastı. Kargaşa arttı. Alaydan geriye hiçbir şey kalmamıştı: herkes itiyor, bağırıyor, inliyor, tırmalıyor,
tutkuların enkazında mücadele ediyordu. Jenny, dağınık ana gövdeden
kopmuştu, bir erkek kalabalığının içinde çaresizdi. Polis, krizdeki davranışlarını karakterize eden o muhteşem ayrımcılık eksikliğiyle davranıyordu. Taktikleri başarıyla haklı çıkarılıyordu ve isyanın resmi açıklamasında karşılıklı desteğe güvendikleri için, bireysel aptallık kınanmaktan kurtulacaktı. Jenny kalabalığın arasından sıyrılmaya çalışırken, umutsuzca bir ara sokağın sığınağını elde etmeye ve kadın gösterilerinden sonsuza dek kaçmaya çalışırken, barışı bozmaya meyilli bir şekilde hareket ediyordu. Bu yüzden, yakın zamanda üniforma giymiş genç bir çiftçi çocuğunun onu tutuklamak zorunda hissetmesi şaşırtıcı değildi.

"Hadi, sen de gel," diye emretti köylü, allığı alçalırken
ve ter ve tüylerle parlayan yanaklarına doğru akarken.

"Sen kimi itiyorsun, sen?" diye bağırdı Jenny, kolunu tombul, çilli bir elin
sıkıca kavrayışında bulduğu için öfkelenerek.

"Kendinden utanmalısın," diye ilan etti.

"Benimle konuşma, sen. Neden, nesin sen? Arandığında
görünmez mavi. Beni bırak. Tutulmayacağım. Hiçbir şey yapmıyordum. Eve gidiyordum. Bırak."

Macerayı tek başına riske atmaya isteksiz olan genç polis memuru, Jenny'yi karakola götürmede yardımcı olacak bir polis memuru aradı. Ancak tüm arkadaşları, inatçı kadınları çekiştirmekle meşgul görünüyorlardı; ve ilk tutuklanması için tebrik edilmek yerine, öfkeden bembeyaz kesilmiş, bakımlı bir adam bağırdı: "Bak,
sen alçak, numaranı aldım ve bunun için
paltonu çıkaracağım. Bu kadın kalabalığın arasından kaçmaya çalışıyordu."

Genç polis memuru bir kez daha etrafına sulu,
akılsız gözlerle baktı. Bakımlı adamı tutuklayacak birini umuyordu; ancak kimse bunu yapmadığı ve bu adam da, saflarından çıktığı Gönüllü Bölüğü'nün Yüzbaşısı'na benzediği için, acemi Jenny'yi serbest bıraktı ve şöyle dedi:

"Hadi, defol git. Başka bir şansın olmayacak."

"Hayır, sen şalgam kafalı budala," diye bağırdı bakımlı adam, "sen de, Scotland Yard'da beş dakika geçirdiğimde. Seni izleyeceğim, dostum. Sorumluluk gerektiren bir pozisyona uygun değilsin."

Jenny, kalabalığın arasından sıyrılıp Whitehall Court'un huzurunda yürüdü
ve bir daha asla kadın hakları savunucularıyla bir ilgisi olmayacağına söz verdi.

"Aptal aptallar," diye düşündü, "hiçbir şey yapamazlar. Sadece gevezelik ederler, gevezelik ederler." Böyle bir yolla bir insandan intikam almanın mümkün olduğunu hayal ettiği için kendini suçladı. Tek yaptığı, bir polisin çilli pençelerine maruz kalmasıydı.

"Bir daha olmaz," dedi Jenny kendi kendine, "bir daha asla bu kadar aptal, aptal bir aptal olmayacağım."

Uzaklarda isyanın bağırışlarını hâlâ duyabiliyordu; ama
Charing Cross tren istasyonuna yaklaştıkça, trenlerin gürültüsü
onun yerini aldı.

Bölüm XXVII: _Quartette_

Geriye dönüp bakıldığında, kadın hakları hareketi Jenny'nin _vie
interieure_'u için kalitesiz bir nakıştı. Polislerle güreşirken onun için fiziksel bir coşku yoktu ve tartışmanın entelektüel heyecanı
doğal olarak tartışmaya uygun olmayan bir zihne asla hitap etmeyecekti. Ayrıca, tüm bu işe bakışında Myrrhine'in küçümsemesi de vardı. Karşı cinse karşı anormal bir
aşırı düşmanlık içinde olabilirdi; ama kendini
erkeklere karşı antipatisinin nefret edilen erkeği cezbetme
ye dayandığı bir toplumda bulduğu anda, tüm sağduyusu böyle şeytani bir tavra kendini
bağlamamaya karşı haykırdı. Bu kadar bariz bir şekilde etkisiz olan
Sıradan Jane'lerin bir araya gelmesinde bir şeylerin yanlış olması gerektiğini hissetti. O, bu karşılanmamış kadın nüfusunun fazlalığıyla ilgilenmiyordu. Zekaya bağlılığın ürettiği o çilecilikle hiçbir tanışıklığı yoktu. Tüm hareketin, daha temel tutkular için duygusal bir ikame
sağlayamamasındaki içsel zayıflığını, bilinçli olmasa da algılamıştı. Jenny, Bayan Bailey ve Bayan Ragstead gibi liderlerin oy talep etmelerinin mantıksal olarak haklı olduğunu anlayacak kadar kurnazdı. Bunu bir amaç için kullanabileceklerini anlayabiliyordu; ancak aynı zamanda kadınların çoğunluğu için oy kullanmanın yalnızca bir külfet olacağının da farkındaydı. Jenny ayrıca, başarının fiziksel eşitliğe bağlı olması gereken
hararetin çılgınlığını da gördü ve bu tür savurganlığın temel nedeninin kadınsı kendini ifade etme ihtiyaçlarında yattığını yarı yarıya tahmin etti. Rahibeler Mesih'e bağlıdır; kadın hakları savunucuları, entelektüel bir üstünlüğü sürdürebilenler hariç, manevi yaşlı kızlar olarak kalmalıdır. Jenny'nin sorduğu gibi, "Hepsi ne istiyor?" Çok geçmeden Mecklenburg Meydanı sakinleri
tek boynuzlu atlar kadar gerçek dışı hale geldi ve tüm olay, Bayan Ragstead'in sakin, sakin ve son derece aklı başında bir şekilde öne çıktığı
anlatılamaz bir delilik arası ününü kazandı. Jenny, bir şekilde onunla tekrar buluşmaktan memnun olurdu; ancak Kadınların Siyasi, Sosyal ve Ekonomik Birliği'nin alanı dışında bir buluşmayı önerecek kadar utangaçtı ve onların himayeleri artık hayal edilemezdi.
Tüm konuyu atlatmak için Jenny, Lilli Vergoe'dan uzak durmaya başladı; ve
çok geçmeden, kısmen yakınlık fırsatları, kısmen de
yenilenen bir arzu nedeniyle, Irene Dale ile olan arkadaşlığı eskisinden daha sağlam bir temelde yeniden kuruldu.

O ıssız 1 Mayıs'tan bu yana altı ay geçmişti. Aşk Tanrısı balesi yaklaşık aynı zamanda kaldırıldı ve yeni bir bale için prova yapma işi, Maurice'in kaçmasının hemen ardından gelen haftalarda Jenny'yi yönlendirdi. Şimdi, o kadar az ilgi duyduğu
üçüncü bir balede dans ediyordu ki, bununla ilgili hiçbir şey anlatmaya gerek yoktu.
Çılgın aşkın sancıları zamanla acısızlığa uyuşturulmuştu.
Yüzeysel bir bakış açısından, yaralar iyileşmişti, yani kötülüğün orijinal nedenine karşı donuk bir duyarsızlık bir tedavi olabilirse. Jenny artık Maurice'i özel günlerde özlemiyordu ve onun yokluğuna alışmış olduğundan, onu daha geniş bir anlamda özlediğinin farkında değildi. Onlarınki kadar tutkulu bir aşk, bireysel coşku anlarında yaşanan bir aşk, ortalama bir yorumun hükmüne göre bir hastalıktı; ancak ortalama bir yorum, gençliğindeki kızıl hastalığı gibi, onun kötü etkisinin anormal duygusal durumların komplikasyonlarında devam edeceğini fark edemedi. Ortalama bir yorum, mutsuz aşkın en kötü trajedilerinin ölümle veya ayrılıkla sonuçlanmayanlar olduğunu fark etmedi. Jenny de duygularına gelen böyle bir şokun ardından tüm hayatını altüst edebilecek olan hastalık zincirini öngöremedi. Maurice ile birlikte, alışılmadık derecede yüksek bir basınçta yaşanan bir varoluşun huzursuz okyanusuna adım atmıştı. Ruhunda macera hayalleri, sıradan şafakların uyanmasıyla tatmin olmayacak ateşli kalpli hayaller yaratmıştı. Zaman, sevgilisine duyduğu samimi arzuyu ağır uyuşturucusuyla kesinlikle yatıştırmıştı; ancak zaman, onun kadınlığının evrensel ihtiyacını iyileştirmektense daha da kötüleştirmeyi tercih ederdi. Bu altı aylık yakıcı duygular ve solmuş umutlar, son zihinsel ve fiziksel heyecanın
parıldayan topuklarında uyanacağı bir transtı.

Son bölümde, daha az samimi bir kalbin
geri tepmeyle yakalanacağı söylenmişti. Bu kalpler, ancak birazcık daha
aşağıya, sefaletin derinliklerine sürüklenir; çünkü böyleleri büyük
yüksekliklerden düşmemiştir. Jenny, Mayıs ayının birinde, umutsuzluk okyanusunun yatağına bir şakul gibi dümdüz ve derin bir şekilde düştü, orada uzun süre su altında kaldı. Ancak, ölümü
reddetmiş biri için, hayat unutulmaya mahkûm olmayacaktı. Hayat, tüm soğuk ısrarıyla onu bir kez daha yüzeye çağırdı; oradan
hangi sahil şansının sunacağı her şeye doğru gitmeye. Jenny, ilk mücadeleleri için herhangi bir sorumluluğun bilincinde olmadan, hayatın ona asla vermediği bir destek olan
oy hakkı mücadelesine sarıldı. Ancak, bu
karaya çıkmasına yardımcı oldu; ve şimdi, maceracının hayatına
sürünen alaycılıkla birlikte, yeni maceralar aramaya başladı.
Erkeklerden intikam alma arzusu,
yaşamın tadını yeniden keşfetme kaygısıyla yer değiştirdi. Artık içgüdüsü, başkalarına zarar vermekten çok,
kendisini şımartmaktı. Maurice kalıcılık yanılsaması yaratmadan önce Irene ve onun geçirdiği epizodik varoluştan bir yıllık uzak kalma, o eski zamana romantik bir çekicilik kazandırmıştı; ve bunun yeniden canlanması daha geniş bir hayretin birçok olasılığıyla dolu görünüyordu. Ekim ayının sonlarında bir akşam, sanki hiç gerileme olmamış gibi Irene'e dışarı çıkıp çıkmayacağını sordu. Arkadaşı bu soruya, herhangi bir şaşkınlık belirtisi göstermeden, olumlu yanıt verdi. Bu, her iki kızın da bir arkadaşlığı yeniden başlatma biçimiydi. Şimdi ayrıntılı bir tarihçeye değmeyen bir dönem başlamıştı, çünkü bu yalnızca daha önce tartışılmış bir dönemin tekrarıydı - üstelik, diğer olaylardan sonra çoğu anakronizm gibi, yavan ve biraz bayağı görünen bir tekrardı. Genç adamlar, önceki yıllardakiler kadar gençti; ancak
Irene ve Jenny daha büyüktü ve daha önce bu geçici karşılaşmalara tahammül etmekte
zorlanıyorlardıysa, şimdi daha da zorlaşıyorlardı.
Bunun sonucu olarak, bir zamanlar tek bir viski ve soda yeterliyken,
şimdi üç veya dört tanesi zaman geçirmeye zar zor yetiyordu. Kızların hiçbiri genel anlamda fazla içmiyordu, ancak viskilerin varoluşa bir keskinlik kazandırmak için çağrılması, uçup giden gençliğin bir işaretiydi.

Bir akşam Cafe d'Afrique'de oturmuşlardı,
kendilerini sahne kapısından giriş yapan cesur bir
tanıtımla ev sahibi yapan iki Norveçlinin fiziksel ve sosyal tuhaflıkları hakkında birbirlerine gülüyorlardı. Jenny, orkestrada bir melodi cümlesi yakalamak için kahkahasını durdurduğunda, Castleton'ın masalarına yaklaştığını gördü.
Şüpheyle durdu ve ona kocaman, gri gözleriyle baktı, kaşları soru sorarcasına
kavislenmişti. Kadın bakışlarını tanıma belirtisi göstermeden ona çevirdi ve belli belirsiz bir şekilde eğilerek geceye
bayıldı. Kapılar arkasından birbirine çarptı ve Jenny, masanın üzerindeki sehpadan bir kibrit çakarak, Irene'in dikkatini bir anının kızarmasıyla korktuğu şeyden uzaklaştırmak için tüm kutuyu yaktı.

"Hadi; gidelim," dedi arkadaşına.

Böylece kızlar iki Norveçliyi perişan ve anlaşılmaz bir şekilde bıraktılar.

Kasım ayında bir sabah Irene, Jenny'nin Stacpole Terrace'taki odasına geldi.

"Benim Danby'im bu hafta eve geliyor," diye duyurdu. "Ve kardeşi de."

Jenny sık sık Danby'nin bir bilmece olduğunu düşünüyordu. O ve Irene'in birbirlerine aşık oldukları söylendiğinden beri dört yıl geçmişti; ancak sevgilisine kısa elbiseler giydirdiği günden beri hiçbir şey olmamış gibiydi. İşte Fransa'dan dönüyordu, çünkü 
kardeşiyle birlikte defalarca geri dönmüştü, Jenny'nin her zaman alay ettiği
kardeşiyle buluşma fikriyle.

"Ne olmuş yani?" dedi.

"Şimdi kötü olma, genç Jenny. Onu gördüğüme çok sevineceğim."

"Sanırım bu, iki hafta boyunca bir araya gelebileceğiniz her dakika anlamına geliyor,
ve sonra o altı ay boyunca tekrar uzakta olacak. Neden seninle evlenmiyor?"

"Evlenecek," diye iddia etti Irene, yatağın köşesindeki düğmeyi gıcırdayana kadar
çevirerek. "Ama evlenmek istemiyorum,
henüz değil."

"Ah, hayır, bu sadece bir söylenti. Neden olmasın? Senin Danby'yi sevdiğini düşündüğün
gibi bir adamı sevseydim, yeterince çabuk evlenirdim."

"Eh, yapmadın----"

"Bu kadar yeter," dedi Jenny, yatakta doğrulup. "Hayır, yapmadığımı biliyorum. Ama o farklıydı."

"Neden farklıydı? Benim Danby'im bir beyefendi."

"Evet, uyurken. Çok fazla _olamazdı_ yoksa seni böyle bir
görüntüye
sokmazdı. Bir adamın beni böyle bir
şovla
göstermesini görmek isterdim," diye haykırdı Jenny, olayı hatırlayınca öfkelenerek.

"Ah, peki, artık yapmıyor," dedi Irene sakin bir şekilde. "Bizimle
dışarı
çıkmıyor musun?"

"Danby'nle birdenbire çok özgürsün," diye devam etti Jenny alaycı bir şekilde. "Hayatından korktuğun zamanları hatırlıyorum, bir kız onu burnunun dibinde
kaçıracaktı. Yine de onu her zaman Fransa'ya
gönderiyordun. Bence aptalsın."

Jenny, Irene'le dalga geçmekten kendini alamadı. Alışkanlık
sağlam bir şekilde yerleşmişti ve eski günlerdeki tavrını harekete geçiren öfkeli bağımsızlık duygusunu şimdi hissetmese de,
böyle bir toparlanmanın sempatik bir ilgiden daha kolay olması nedeniyle bunu sürdürdü.

"Kardeşi Jack seninle tanışmak istediğini söylüyor."

Jenny alaycı bir şekilde güldü.

"Danby'ni bir pound hiçbir şeyle vermediğini sanıyordum.
Jack Danby'ye 'İkinci Kaburga Kaburga' dediğimi ve
çok sinirlendiğini hatırlıyor musun?"

"Ne özgürlük," dedi Irene, artık neredeyse unutulmuş olan hakarete gülerek.

Kasım ayının sisli, damlayan sonuna doğru Arthur ve Jack Danby
Paris'ten geldiler ve uzun boylu, Jermyn Caddesi'ndeki avlunun tepesinde iki kızı beklediler. Jenny, o sırada, randevunun entrikalarla çevrili olduğunu fark etmemişti, sanki fısıltılar bunu yapmaya çalışmış gibiydi, arkadaşında aldatıcı bir amaç dile getiren fısıltılar. Jenny, Bayan Dale'in yöntemlerini sık sık suçlamış ve Winnie ile Irene'in ahlakını aşan herhangi bir ilişkiye teşvik edilmesini kınamıştı. Ama Irene'i asla gerçekten anlamamıştı ve onun alayları bunun bir işaretiydi. Yeniden bir araya gelen aşıklar
koşulları altında, Jack Danby'nin yanındaki yerini şüphe duymadan kabul etti;
ve iki kardeşe ve arkadaşına yapışan memnuniyet atmosferinin ancak belli belirsiz farkındaydı.

Trocadero ızgara odasının bronz parıltısında, iki adamı inceleme fırsatı buldu ve bunun sonucu Jack'e karşı kesin bir tercih olduğu için, bir komplodan şüphe duymayı bıraktı ve onun arkadaşlığından neredeyse zevk alıyor gibi görünüyordu.

Arthur Danby'nin tüm yüz hatları, hatta kulakları bile aşırı sivriydi,
zayıflığı ve uzuvlarının uzunluğu ise bu sivri yüz ifadesini vurguluyordu.
Cildi gençliğin berraklığını korumuştu, ancak
dağılımdan dolayı mumsulaşmıştı ve bazı ışıklarda
düz bir yüzeydeki çiziklere benzeyen ince çizgilerle tüylüydü.
Göz kapakları şişkindi ve kenarları hafifçe kırmızıydı,
çevrelediği canlı açık mavi gözlerden daha belirgindi.
Belirli bir şeytani tuhaflık, tüm etkiyi basit bir
hoş olmayanlıktan kurtarıyordu. Jack Danby, kardeşi kadar uzun değildi ve
yüz hatları daha az keskindi, ancak aynı şekilde belirgindi.
Pudralanmış izlenimi veren bir cildin ölü beyazlığıyla karşılaştırıldığında neredeyse kobalt mavisi benzer gözleri vardı. Küçük kardeşin gözleri daha fazla ateş taşıyordu ve arkadan gelen imalı bir sohbetin etkisi altındaymış gibi görünüyordu, bu da birçok kadında aniden nefessizliğe yol açıyordu. Jenny, ona tam olarak baktığında, onun gözlerinden daha çok kendi gözlerinin farkındaydı,
onun yaydığı kuru kıvılcımlarda tutuşuyormuş gibi görünüyordu; ve bu şekilde ifade edilen beyin tarafından kavrulduğunu hissetse bile, kendi gözleri, ardından gelen sıvı yumuşaklıkla uygun şekilde buluşmak için eriyordu. Dudakları asla belirgin şekilde kırmızı değildi
ve akşam ilerledikçe, solgunluktan pembe bir gülün yağmurda ıslanmış yaprağında görülen cansız tekdüze renk tonuna bürünen teninin tam tonunu aldılar. Danby'nin ağzı yukarı doğru kıvrıldı ve gülümsediğinde, yüzünün sadece bir tarafıyla gülümsedi. İlettiği ilk ifade, herhangi bir kurnazca ahlaksızlık konusuyla şaşırtıcı bir
konsantrasyona dönüşen derin bir
yorgunluktu.

Partinin resimli bir tasviri, biraz dekoratif
değere sahip olurdu. İki kardeş, tabaklarının etrafına karışık kızılcık, gül ve solgun bakır tonlarında dağılmış kırmızı kehribar sipariş etmişti. Şarapları, renk şemasını devam ettirecek kesin tonda Lacrima Christi'ydi. Jenny ve Irene, soluk kehribar renginin hakim olan parlaklığa karşı parıldadığı, metalik tonların düzenlemesini zıtlaştırıp aydınlattığı şampanyayı içiyorlardı, tıpkı Jenny'nin açık saçlarının belirginleştiği ve aynı zamanda Irene'in bakır-kahverengisiyle
daha da belirginleştiği gibi. Dördü, _tür_ konusunda yeterince zengin bir çalışma oluşturmuş bir grup
eğlenceci olarak,
ve hayalperest gözlemci, iki adamın pozisyonundan, biraz kamburlaşmış ve
aşağı dönük başlarıyla yukarı bakarken, ikisi de bacaklarını uzunluklarının ölçüsünde uzatmış bir şekilde
oturdukları için romantik olaylar için belirli bir potansiyel çıkaracaktı. Daha hayalperest gözlemci, grupta sağlıksız bir şey, _faisande_ bir şey, insan zevkinin sınırları hakkında mükemmel bir bilginin ima ettiği gibi görünen aşırı kasıtlı bir keyif havası algılayacaktı. Bu erkekler ve kızlar, şimdiki zamanın kalbini düz ve keskin bir şekilde delmek için geçici bir neşe oku
atmadılar. İncelik ve yorgunluk onlara yapışmıştı. Bir yıl önce aşkın dinginliğinin sonunu işaret eden o yaşlı
Ekim ayı, böyle bir parti için uygun bir ışık olurdu. Jenny'nin kendisi, Maurice'in günlerinden önce cehaletten kaynaklanan
ancak şimdi deneyime dayalı daha derin bir
kinizm olan o alaycılık durumuna geri dönmüştü.
Irene duygusal zirvelere karşı her zaman şüpheci olmuştu, hayatı her zaman
duyusal olarak kabul etmişti, ne tatmin ne de hırslarının reddedilmesi için fazla bir coşku duymamıştı. İki adama gelince, onlar
kendilerine düşkünlükle zayıflamışlardı.

"Bardaklarınızı doldurun kızlar," dedi Arthur.

"Doldurun," diye yankıladı Jack. "Başka bir şişe için zaman var mı?" diye
endişeli bir şekilde ekledi.

"Bu peynir çok güzel," diye yorumladı Arthur.

"Lezzetli," diye katıldı diğeri.

"İkiniz de yemek ve içmekten başka bir şey düşünmüyor gibisiniz," dedi Jenny
iğrenç bir şekilde.

"Ah, hayır, biz başka şeyler düşünüyoruz, değil mi, Jack?" diye itiraz etti ağabey, bir tür buz gibi zevkle.

"Daha doğrusu," genç olanı Jenny'ye yan yan bakarak onayladı.

"Bu kış iyi vakit geçirmeliyiz," diye duyurdu Arthur. "Bir iki ay
Paris'e geri dönmemize gerek yok. Victoria'daki dairemizde iyi vakit geçirmeliyiz."

"Londra, Paris'ten çok daha kötü bir şehir," dedi Jack, bir ahlaksızlık papazı gibi havaya
seslenerek. "Kadınların sisin içinden
belirdiği bu Kasım gecelerini seviyorum. Bir arkadaşım----" Jack Danby kişisel anılara inerken, uğursuz gücünü kaybetti ve
kötü ve sıradan biri oldu. "Arkadaş dediğimde--iş arkadaşı demeliyim, değil mi, Arthur?" diye sordu, yüzünün kardeşine daha yakın olan tarafında gülümseyerek. "Aslında o bir lord," diye devam etti
çalışılmış bir kayıtsızlık vurgusuyla.

"Kızlara ondan bahset," diye ısrar etti kardeşi ve "Bardaklarını doldur," diye mırıldandı, sandalyesine yaslanırken, çok uzun, ince ve siyah bir purodan üflenen duman bulutlarına
kayıp gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu lord--size adını söylemeyeceğim----" dedi Jack, "sisler içinde dolaşıyor, ta ki kendisini çeken bir şekille karşılaşana kadar. Sonra ona kadife bir maske veriyor ve onu evine götürüyor. Ne hayal gücü," diye kıkırdadı anlatıcı.

"Ben ona pis bir serseri diyorum," dedi Jenny.

"Siz öyle mi?" diye sordu Jack, sanki böyle bir bakış açısının yeniliğinden etkilenmiş gibi.

Işıklar şimdi söndürülüyordu. Turuncu ışığın sönmesi ve boş masaların çoraklığı, ızgara odasına iki kardeşin kişilikleriyle iyi uyum sağlayan
çirkin bir görünüm kazandırıyordu. Parti İngiltere'nin ani tarzında dağıldı ve
birkaç dakika içinde, bol ışıklı bir
akşam yemeği masasının etrafında rahatça oturduktan sonra, iki kız karanlık bir taksiye binip
Camden Town'a doğru yola koyuldular.

"Jack Danby'yi nasıl buluyorsun?" diye sordu Irene.

"İyi biri. Sadece bilmiyorum--sanırım geçen yıl tanışsaydım
onu bir domuz olarak düşünürdüm. Sanırım komik olmaya başlıyorum.
--onlar--senin şu uzun zamandır arkadaşların mı?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Paris'te
ne yapıyorlar?"

"Kitap çıkarıyorlar," diye bilgilendirdi Irene onu.

"Kitap mı?" diye yankıladı Jenny. "Ne tür kitaplar?"

"Sanırım sıradan kitaplar," dedi Irene, Jenny'nin
küçümseyici kuşkuculuğundan hafifçe küskün bir şekilde.

"Peki, sıradan kitaplarsa, Paris'te neden yaşamak istiyorlar?"

"Onların işi orada. "

"Sıradan kitaplarda iş yapmak için komik bir yer."

"Nedenini anlamıyorum."

"Ah, peki, önemli değil. Ama _ben_ bunun komik olduğunu düşünüyorum, hepsi bu. Sen
_derin_sin, Irene."

"Ah, evet," dedi Irene, pencereden dışarıya, her geçen sokak lambasıyla birlikte pencereye çarpan ışık dalgalarına bakarak. "Bunu hep
söylersin, ama ben senin kadar derin değilim."

"Evet, öylesin, çünkü seni her zaman bir yalan söylerken yakalıyorum _ki_ sen
bana bunu yapmıyorsun."

"Hayır, çünkü ben bu kadar meraklı değilim."

"Şimdi aptal olma ve boş yere kavga etme," diye öğüt verdi Jenny.
"Komik arkadaşların olmasına engel olamazsın. Anlayamadığım tek şey
benim. İkisinin de canavar olduğunu düşünüyorum, ama yine de onları tekrar görmek istiyorum. Komik olduğum nokta bu sanırım."

Irene, kibirli bir kayıtsızlık tavrı takındı.

"Onları tekrar görmene gerek yok, eğer onlardan hoşlanmıyorsan. Sadece
sana iyi vakit geçirmeni sağlıyorlar ve Arthur bana muhteşem yüzükler verdi."

"_Annenin rehin bıraktığı_ yüzükler," diye sözünü kesti Jenny.

"Ve o benimle evlenecek," diye ısrar etti Irene.

"Evet, eğer sarhoşken akşam yemeğinden sonra evlenirsen."

"Ah, peki, ne olmuş? Sen, olduğunu iddia ettiğin kadar zeki değilsin."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Jenny, iç gözlemin kasvetine gömülerek.

O gece yeni bir deneyimin şaşkınlığı içinde uyanık yatarken, Jack Danby'nin görüntüsü, hasta bir rüyanın soluk görüntüsü gibi, aynı anda hem itici hem de tehlikeli derecede çekici olarak aklına geldi. Onu defalarca aklından
çıkardı, ama o kovulduğu kadar hızlı bir şekilde, ince yüzü başka bir yerden
çıktı. Küflü perdelerin
ardından göz ucuyla bakar, gazın tavana
attığı titrek gri gölgede şekil alırdı. Resimlerin etrafından dolaşır ve
yatak yanındaki hasır koltuktaki giysi yığınından
maddeleşirdi.

Başka bir görüntü onunla rekabet edebilirdi; ama o görüntü, altı aylık zihinsel disiplinle
sonunda kovuldu. Maurice'ten geriye kalan tek şey, yaktığı ateşti, tutku ateşi, Terk edilişinden beri uykuda olan, şimdi Jenny'nin kalbinde korkunç bir şekilde yanıyordu.

Bölüm XXVIII: _Sevgililer Günü Arifesi_

Trocadero'daki akşam yemeği, Irene ve iki kardeşin eşliğinde geçirilen bu tür birçok akşamın yalnızca ilkiydi. Jenny'nin karakterinin bir tarafı Jack Danby'den ne kadar nefret ederse etsin, diğer tarafı garip bir şekilde rahatlatıcıydı. Maurice'in yanındayken, her an kendi hayaletiyle, kesinliğin korkusuyla acı-tatlı bir şekilde rahatsız olurdu.
Danby'nin etkisi, o anda ne kadar minnettar olursa olsun, geriye dönüp bakıldığında nefret edilen, yoksunluk arzuyu
yenileyene kadar sakinleştirici bir ilacın etkisiydi. Jenny, onun yanında oturmayı özlediğini fark etti ve yokluğunda huzursuz oldu çünkü ona aşık olmadığı için, onun düşüncelerini hoş bir şekilde meşgul etmiyordu. Temas hissi olmadan onun için hiçbir değeri yoktu. Kötü bir alışkanlıktı: belirli fırsat koşulları altında bir
kötü alışkanlık haline gelebilirdi.

Türlerin devamı için evrim, kadını binlerce yıl hayvanlara erkeklerden daha yakın tutmuştur. Bu nedenle karşı cinsin çoğunluğuna karşı açıklanamazlıkları vardır. Erkekler kendi cinsel rekabetlerini övmek için titiz bir kadın geleneği oluşturmuşlardır.
Kadın, erkeksi davranış standartlarına uymadığında bir bilmece olarak terk edilir.
Erkek, kendi cinsinin belirli
aşağılanmış--ya da daha doğrusu oldukça uzmanlaşmış--tiplerinin
mantıksız derecede çekici olduğunu protesto etmeye alışkındır. Genellikle bir kadın hayal gücünü harekete geçirebilecek bir erkek bulamadığında,
duyularını tatmin edecek başka birini aradığını fark edemez.

Maurice, asla yeşil hasta kız rüyalarının idealine en yakın olan sevgili olmamıştır. Jenny'nin duyarlılığı bu duygusal hastalıklar tarafından
köreltilmemişti, bu yüzden o ufkunu geçtiğinde, onu
önyargısızca aklı başında bir şekilde seviyordu. Onu kendi kaderinin hükümdarı yaptı, çünkü
ona güce uygun görünüyordu. Onun hayal gücünü tamamen tatmin etti;
ve onu bir kadın yaptıktan sonra, ektiğini biçmek üzere bir sefih bıraktı.

Jack Danby, usta bir çapkının sinsi sabrına sahipti. Jenny'yi asla eşlik etme önerileriyle, kucaklama ısrarlarıyla korkutmadı.
Onunki, hareketsizliğin ve için için yanan gözlerin gizli kur yapmalarıydı.
Hayatı erdemin aleyhine yorumlamak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı; her zaman şehvetli bir şekilde ısrarcıydı. O ve kardeşi, bir hanımın hizmetçisinin ve yaşlı bir demirepin çocukları olarak, miras aldıkları kabuklu bir kütüphaneye maddi refahın temellerini borçluydular. Ayrıca, bazı iyileşme paradoksları yoluyla, hafızanın sıradan anestezilerinin başarısız olduğu unutulma ruh halindeki kadınlar için değerli olabilecek yozlaşmış soylarına da borçluydular.

Ocak ayının başlarında bir cumartesi gecesi, Arthur iki kızın çay içmeye gelmelerini ve akşamı Victoria'daki dairede geçirmelerini önerdi. Irene
Jenny'ye baktı ve Jenny planı onaylayarak başını salladı.

Greycoat Bahçeleri, Ordu ve Donanma Mağazaları ile Vincent Meydanı arasındaydı. Arkadaki pencereler eski moda bir yardım okulunun oyun alanına bakıyordu ve çatı, Grosvenor Yolu'ndaki stüdyo penceresinden görülebilen
çatı denizinde dalgalanıyordu. Ama bu on ay önceydi.

Jenny ve Irene Bahçelere vardıklarında, çamur sıçrayan Ocak
karanlığı çoktan çökmüştü; ama nedense Danbys'lerin dairesinin bulunduğu
bloğun giriş holü henüz aydınlatılmamıştı. Mağaramsı ve soğuk görünüyordu; taş merdivenler iticiydi ve tüm hava içi boş uyarılarla doluydu. Yarı yolda, bir dairenin ön kapısının buzlu camından soğuk bir ışıltıyla
sulu bir nefes süzüldü
ve bu, diğer tüm kapıların cansızlığına ürkütücü bir şekilde katkıda bulundu. Danby'ler en tepede oturuyorlardı ve Jenny'yi tırmanışı tamamlamaya ikna etmek için Irene'in tüm ikna gücü gerekiyordu. Ancak sonunda hedeflerine ulaştılar ve hemen elektrikli bir zilin
titremesiyle Mısır sigaralarının dumanıyla
puslanmış dar bir koridordan geçtiler. Oturma odası koyu kırmızı kağıtlarıyla, ateş parıltısıyla ve yumuşak yastıklarla
doldurulmuş büyük koltuklarıyla rahat görünüyordu. Yine de
atmosferde bir afyonun hastalıklı baskısı vardı ve Jenny'nin mor kadife perdeleri çekip pencereyi
açması uzun sürmedi.

"Bu odada bir şişe port şarabının içinde olmak gibi. Vay canına! Yakında çok
şiddetli bir baş ağrısı çekeceğim," diye kehanet etti.

"Paltolarını ve eşyalarını odamda bırakmayacak mısın?" dedi Jack Danby.

"Bu o kadar da tozlu bir fikir değil. Hadi, genç Ireen."

İki kız, ev sahibini gül du Barri perdelerle süslü odasına kadar takip etti.

"Ne muhteşem bir oda," diye haykırdı Jenny.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu sahibi.

"Tam olarak."

Akşam, durumda hiçbir gelişme olmadan geçti.
Kızlar, ilk ziyaretlerin geleneğine göre kitaplara ve resimlere baktılar ve
hazırlamalarına yardım ettikleri akşam yemeğinden sonra Yeşil Şartöz içtiler. Ayrıca, kömürün çıtırtısı ve
yağmurlu bir pazar gecesinin sessizliğinde komşu gecekondu mahallelerinden gelen ara sıra gelen çığlıklarla bölünen yoğun sessizliklerin olduğu bir akşamda bolca Mısır sigarası içtiler.

Jenny, onları eve götürecek taksinin basamağında durduğunda,
Jack Danby onun elini sıkıca tuttu.

"Tekrar gelecek misin?" diye sordu.

"Elbette."

Bu ilk ziyaretten sonra Jenny ve Irene neredeyse her öğleden sonrayı Greycoat Gardens'daki dairede geçirdiler. Jenny, Jack Danby'nin ona sürtünmesinden, ellerine verdiği ani seğirmelerden hoşlanıyordu, ayrıca bir keresinde Lancret'in gravürlerinden oluşan bir portföye bakarken, boynunu yaktığı beklenmedik bir öpücüğe de içerlemiyordu. Arthur Danby, kardeşinden önce Paris'e geri döndü ve Jenny, daireyi tek başına ziyaret etme alışkanlığı edindi. Jack hala onu
ani ısrarlarla ürkütmüyordu, kendi bakış açısının dışında başka bir bakış açısının varlığını asla ima etmiyordu. Onun lüks ve ağır konforunun tadını çıkarmasını izlemekten
tamamen memnun görünüyordu.

Şubat ayının ortasında bir pazar öğleden sonrası -tam olarak Sevgililer Günü Arifesi- kardelenler Londra parklarında binlerce
olarak sürüklenirken,
Jenny ona veda ziyaretinde bulunmaya gitti. Jack Danby ertesi gün İngiltere'den ayrılıp Paris'teki kardeşine katılacaktı.
Stacpole Terrace'tan ayrılmadan önce, Jenny akşam saatlerinde Irene'in onu almasını ayarlamıştı, böylece birlikte geri dönebileceklerdi.
Bir sebepten dolayı, Irene'den onu hayal kırıklığına uğratmamak için
kesin bir söz almakta çok titizdi.

"Ne kadar da yaygara koparıyor," diye homurdandı arkadaşı.

"Ah, peki, Ireen, pazar akşamı tek başıma geri dönmekten
hoşlanmıyorum. Pazar günlerinden nefret ediyorum ve sen de bunu biliyorsun."

Jenny, büyük bir koltuğa gömülmüş, öğleden sonra her zamanki gibi uyukladı ve
çaydan sonra şömineye bakarak oturdu, Danby ise şöminenin halısından
sandalyenin koluna isteksizce sarkmış ince beyaz eli özenle okşadı. Alacakaranlıkla birlikte sürekli bir yağmur bastırmıştı ve
çatının altında olduklarından, su basmış olukların gurultusu ve tıslamasını duyabiliyorlardı. İkisi de elektrik ışığını
açmak veya alçalan ateşi alevlendirmek için bir harekette bulunmadı. Danby, şehvetin manyetik akımının
kesilmemesi için kendine üç veya dört sigara bile vermedi. Yavaş yavaş Jenny'ye yaklaştı, halının kalın kürkü üzerinde
sessizce kaydı. Artık çıplak ön kolunu ve her esnek parmağını ayrı ayrı yavaşça öpebilecek kadar yakındı. Jenny, öpücüklerinden uzaktan da olsa memnun olsa da, bilinçsizce geriye yaslandı,
bastırılmış eğilimlerinin gözlerinin sabitlendiği ateş gibi için için yandığı donuk hafıza cehenneminde. Aptalca bir güçsüzlük uğruna, bu işe girişmek için ne kadar da aptalca davranmıştı. Sonunda, biriyle birlikte,
yapılması gerekiyordu. Ama Maurice bir pislikti ve sonuçta, en büyük fedakarlığa layık mıydı? Yorulup, onu daha da
ağır bir aşağılanmaya maruz bırakmaz mıydı? Oyuncaklar, Maurice için
yeterince iyiydi. Bir adam uğruna hayatı bir yük haline getirmek saçmaydı. Gelecek Ekim ayında yirmi iki. Yıllar ne kadar da çabuk uçup gidiyordu.
Bu yüzden, spekülasyon, pişmanlık ve karar labirentinde, Jenny, Jack Danby onu öpücüklerle uyuştururken,
derin koltuğa yaslandı. Sonunda, kolunu çekti, belli belirsiz bir şekilde açlık hissediyordu.

"Saat kaç?" diye sordu, esneyerek.

"Saat dokuzu geçmiş olmalı."

"Aman Tanrım, ve henüz akşam yemeği yemedik."

"Irene'i mi bekleyeceğiz?" diye sordu.

"Akşam yemeği için değil. Geç kaldı. Onu yarı yarıya azarlamayacağım."

Danby şöminenin halısından kalkmış ve ışığı yakmıştı. Jenny
ateşi şiddetle karıştırıyordu.

"_Pate de foie gras'ım var" diye bilgilendirdi onu.

"Ah, ne korkunç görünümlü bir şey," dedi.

"Beğenmedin mi?"

"Hiç denemedim."

"Şimdi dene," diye ısrar etti Danby.

"Hayır, teşekkürler, kötü tereyağına benziyor."

Akşam ilerledikçe yağmur şiddetini artırdı. Yine de Irene
gelmedi. Saat on bir oldu ve Jenny daha fazla bekleyemeyeceğini söyledi.

"Bir taksi çağıracağım," dedi Danby.

"Hayır; beni burada tek başıma bırakma," diye bağırdı Jenny.

"Bu gece neden eve gidiyorsun?" Danby kavrulmuş bir
fısıltıyla soludu.

Jenny yüzünü simsiyah pencere camına bastırdı ve aniden
Westminster'ın ötesinde alçak bir gök gürültüsü duyuldu.

"Benimle kal," diye yalvardı Danby; "Aşk için çok güzel bir gece."

"Kimin umurunda?" diye mırıldandı Jenny. "Düşünmem gereken tek şey kendim."

"Ne dedin?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Ama kalacak mısın?"

Başını salladı.

XXIX. Bölüm: _Şafakta Columbine_

Kuru gözlü Columbine, yabancı bir odada oturdu, tanımadığı bir sandalyenin üzerinde tüm giysileri toplanmıştı. Şafağın aydınlık beyaz
sisinin arasından gümüş bir güneş, evlerin çatılarını göğüsleyerek çok büyük parlıyordu. Binlerce meditasyonla Wan, Aziz Petrus'un sisleri kadar narin görünüyordu. Sevgililer Günü sabahı, aniden kendini yastığın derinliklerine attı
ve böylece gömülmüş bir şekilde, teli kopmuş bir kukla gibi hareketsizce yattı.

Bölüm XXX: _Lugete, O Veneres_

Gümüş şafak, sonbahardan daha az ilkel görünen sedef bir sabaha yumuşadı. Danby oturma odasına girdiğinde, Jenny'yi
harekete geçmek için tamamen giyinmiş bir şekilde, dün geceki ateşin küllerinin üzerinde
çömelmiş halde buldu. Günün bu erken saatlerinde bitkin, sağlıksız bir görünümü vardı ve Jenny'nin varlığı onu kahvaltıyı getirmesi için hizmetçiyi çağırmaktan alıkoyduğu için huysuzdu.

"Bir şeyler yemeliyiz," dedi.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Jenny.

"Neden olmasın?"

"Başım ağrıyor."

Danby sempatik görünmeye çalıştı; ama elleri bu kadar erken
süregelmiş balık kadar soğuktu ve dokunuşu Jenny'yi küçülttü.

"Ne kadar da can sıkıcı bir paketleme. Vapur trenine yetişmek için
Charing Cross'a varmak için yapmam gereken korkunç bir şey var."

Diğer birçok insan gibi o da kendi sıkıntılarını
genişleterek sempatisini göstermeye çalıştı.

"Ee?" dedi Jenny, ona tiksintiyle odaklanmış gözlerle baktı, gri sabah ışığıyla yumuşamayan eleştirel bir incelemeyle, çünkü
dışarıdaki havaya yapışan ipeksilik bayat odada kaybolmuştu.

"Keşke gitmek zorunda kalmasaydım," dedi Danby beceriksizce.

"Neden?" diye sordu Jenny, sanki duvarda
hoş olmayan bir böcek görmüş gibi gözlerini kıstı.

"Eh, şimdi birbirimizi daha iyi tanımamız üzücü görünüyor."

"Sanmıyor musun," dedi Jenny, kelimeleri küçümsemesinin en temel noktasından yontarak, "bütün gece senin evinde olduğum için beni tanıdığını mı sanıyorsun? Neden, ben bile kendimi tanımıyorum."

"Gelip beni uğurlamayacak mısın?" diye sordu gülünç bir duygusallık
çabasıyla.

"Seni uğurlamak mı? Seni uğurlamak mı? Evet, bu benim
giysi-desteklerini uğurlamak oyunum. Eğer hareket edemiyorsan," diye ekledi, "Ben hareket edebilirim. Lütfen geçmeme izin ver."

Jenny, Danby'nin zayıf bir şaşkınlıkla takip ettiği kirli dairenin kapısına doğru yürüdü.

"Bana yazacak mısın, küçük kız?" diye sordu, elini tutmak için bir hareket yaparak.

"Sana vurulduğumu düşünüyorsun," diye mırıldandı. "Ama değilim."

"Peki, neden sen----"

"Ah, Bay Enquire Within," diye sözünü kesti, "haklısın. Neden?"

"Elbette," diye ısrar etti, "ilk kişi----"

"İlk! Bay Early Bird'e kulak ver. Eğer böyle uzun ve ıslak halinle dışarı çıkarsan, trenini kaçırırsın. Ching-a-ling."

Böylece Jenny, Bay Jack Danby'den, Royal Leinster Fusiliers'tan Bay Terence O'Meagh'den ayrıldığı kadar uzun zaman önce ayrıldı. Danby'nin başarısından duyduğu memnuniyeti elinden almak için, onun sadece bir kalabalığın parçası, ilerlemesinde sıradan bir olay olduğunu varsaymasını tercih etmesi onun gururunun tipik bir örneğiydi. Herhangi bir şey, öncünün kendini
övmesinden daha
iyi görünüyordu.

Yine de, erişilemezliğinin yıkımına tanıklık eden nefret dolu odadan bu kadar cesurca çıkmasına rağmen, takside tek başına oturduğunda, Camden Town'a geri döndüğünde, Jenny duygusal bir çöküşe çok yakındı. Bu, deneyimin çeşitli yönlerini gözden geçirme içgüdüsüyle önlendi. Bir mizacın tamamlanmaya doğru ilerlemesinin normal seyrinde gerçekleşen gerçek olay, onu neredeyse hiç rahatsız etmedi. Öte yandan, koşullar ve aktörler iğrençti. Danby'lerin varlığı bile bir rezalet ve Irene'e gelince, davranışları ihanetin ta kendisiydi. Düşüncelerine acı katan şey, iki kardeşe karşı ne kadar küçümseyici olursa olsun, Irene'in yokluklarını dile getirmesiyle, onların kendi taraflarında gülecekleri düşüncesiydi. Bir bakış açısına göre, bu, kullanım amaçlı, ustaca yapılmış bir baştan çıkarmaydı. Jenny, Irene'in bundan kaçınamadığına, Jack Danby'nin ahlaksız başarıları tarafından büyülendiğine inanacağı düşüncesiyle çileden çıkıyordu. Irene'in 
duygusallığını, Danby'yi kendi amacı için kullanmış olması gerçeğiyle asla etkileyemeyecekti.
Irene, bu berbat işi ağabeyine olan bağımlılığının bir gerekçesi olarak görmeye mecbur kalacaktı.
Zararlı karşılıklarla zafer kazanacak, Danby'nin etkisi altına girdiklerinde diğer kızların
yanılabilirliğini gösterecek, Jenny'yi tartışmanın
etkisizliğiyle
çileden çıkaracak bir şekilde alıntılayacaktı. Tüm daha büyük meseleler bu önemsiz rahatsızlıkla
gizlenmişti ve ilk başta pişmanlıkları,
sadece kendi ruhunun seyirci olduğu gizli bir yerde, kadınlığın kaçınılmaz dramını oynamayı dilemekle sınırlıydı. Dün gece neden
Greycoat Gardens'ta kalmıştı?

Prestij kaybının ilk can sıkıntısından sonra, eyleme dair daha derin yorumlar zihnine işledi. Annesi hala hayattayken, katı bir şekilde
saldırgan olamaz olmayı amaçlamıştı. Bu kararı sürdürmedeki başarısızlığında bir zayıflık vardı ve Jenny zayıflıktan nefret ediyordu. Hayatındaki en iyi etkiye rağmen bu deneyimi yaşamasını sağlayan şey neydi? Evet, yapılmıştı; ama bunun bilgisi annesinden saklanmalıydı. Pişmanlıklar aptalcaydı; yine de bir miktar telafi edecekti. Gidip tekrar evde yaşayacaktı ve her şeyden önce annesini uzun süre memnun edecekti. May'e karşı fazladan nazik olacaktı. Ebeveyn terminolojisine göre gerçekten iyi bir kız olacaktı. Maurice'in sevgisinin ona yaşattığı acı ne olursa olsun, gençliğini bu gösterişsiz sunakta feda etmesi sonunda ve etkili bir şekilde öldürmüştü. Şimdi tüm bu sefil işlerin sebebini titremeden karşılayabilirdi. Sadakat düşünülebilir bir erdem olsaydı, her şey farklı olabilirdi. Ama artık her şey bitmişti; gençliğin özlemlerini tamamlamıştı. Bundan sonra aşkın bir sonu olmalıydı. Ne kadar acı ve tatlı olursa olsun, bunu biliyordu. Artık insan kaderinin valisi bir bilmece değildi. Kanatlarını kaybetmişti ve çukurda bir terk edilmiş çocuk gibi yatıyordu. Onun için artık böylesine zavallı, sürünen bir tanrı yoktu. Jenny'nin hırsı artık annesiyle barışmak, Hagworth Caddesi'ndeki çok sevilen evde yeniden yerleşmek ve tutkunun çılgın maceralarını unutmak için eski tanıdık şeylere olan sevgiydi. Taksi Hampstead Yolu'ndan aşağı doğru ilerledi ve sağda Camden Town'a döndü, küflenmiş ve tuhaf bir şekilde süslenmiş ilginç rokoko kareleri fantastik bir depresyonun meskeni gibi görünüyordu. Aziz Valentine'in tüm
güneş ışığına rağmen, kardelenler kararmış çimenlerin üzerinde rüzgarda titrerken çok aptal bakireler gibi görünüyorlardı, tembel serçeler için iyi bir eğlence. Jenny'nin zihninde o sabah Stacpole Terrace'ın bıraktığı solgun kötülük izlenimi, onun iğrenmesine uygundu. Sıra evlerdeki her
pencere çarpıktı, onun yeniden
görünüşüne uğursuz bir bakış fırlatıyordu. Her ev, sıvanın üzerinde yeşil bir nem lekesiyle
kirli görünüyordu. Stacpole Terrace, yalnızca alacakaranlıkta sinsi girişler ve şafak vakti gizlice kaçışlar için uygun olan yıpranmış bir neşe havası taşıyordu; ön bahçelerden birinde, kırık burunlu taştan bir Aşk Tanrısı, himayesine giren her türlü karanlık entrikaya sürekli
sırıtıyordu.

Jenny, oturma odasına girdiğinde saat neredeyse on birdi,
Irene'i ateşin üzerinde özensizce toplanmış halde buldu. Bayan Dale ve en küçük
kızı mutfakta meşguldü. Winnie henüz yataktan kalkmamıştı ve
ailenin reisi, küçük dairesinin tozunda,
dünkü gazetede ilan edilen fırsatları inceliyordu.

"Dün gece beni neden aramadın?" diye sordu Jenny doğrudan ve hızlı bir şekilde.

"Ah, neyse, çok ıslaktı," diye homurdandı Irene, utancını olabildiğince kayıtsızlıkla örtbas etmeye çalışarak.

"Ireen, bence sen bir pisliksin. Bence sen gerçekten kötüsün ve hiçbir şey
bunu bu amaçla yapmadığına inanmamı sağlayamaz. Çok ıslak!"

Irene, kendisinin hatalı olduğunu kabul etmeyi reddetti.

"Eh, çok ıslaktı. İsteseydin kolayca taksiyle eve gelebilirdin."

Jenny öfkeyle ayaklarını yere vurdu. "Yapabileceğim şeylerin bununla hiçbir ilgisi yok ve sen de
olmadığını biliyorsun. Bana geleceğini söyledin ve gelmedin ve ben
senin bir sinsi olduğunu söylüyorum. Çünkü sen ve kocaman kız kardeşin her neyse,
herkesi senin kadar kötü yapmak istiyorsun."

Irene, askıları bile açık olmasına rağmen, onurunu korumak için çabaladı.

"Sen sadece çeneni kapatabilirsin, Jenny Pearl, çünkü annemin
bana hiçbir şey _yapma_ izni vermediğini çok iyi biliyorsun. Bunu biliyorsun."

Jenny öfkeyle köpürdü.

"Annen mi? Neden, sevgili Ireen'i veya sevgili Winnie'si için ağlayacak yarım şişe cin varken, sevgililerinin onlara verdiği şeyi
rehin vermekten _çok_ memnun oluyor."

"Çok iyisin," dedi Irene, acı bir şekilde alaycı bir şekilde, "bu gece dışarı çıktığımızdan beri."

"Bana onu tanıttığın andan itibaren harcamamı istediğin şey."

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu Irene aceleyle.

"Seni olduğun gibi sanıyorum - bir serseri. Tanrım! Ve bir gün ne olacağını düşün - biliyorum - bodrumda kırmızı bir etekle, yarım penny sos ve çeyrek cinle pis bir yaşlı kadın."

Irene'in hayal gücü bu kehaneti gölgeleyecek kadar geniş değildi, bu yüzden
girişimde bulunmak yerine ateşi körükledi.

"Kimse senin burada kalmanı istemiyor," diye mırıldandı.

"Kendini yorma. Şimdi eşyalarımı toplamak için yukarı çıkıyorum."

Jenny, Victoria'dan taksiyle geri dönmesi ve Stacpole Terrace'ta bir haftalık pansiyon ücretini ödemesi için hazır parasını
tükettiği için, kapıda taksi ve yığılmış bagajlarla tamamen etkili bir şekilde ayrılamadı. Ancak, yatak odası zemininde, Carter Paterson'ın ofisini bekleyen, daralan katlar halinde istiflenmiş
portmantosunu, şapka kutusunu ve küçük bir çantayı görmenin memnuniyetini yaşadı.

Bayan Dale, değişiklik söylentisi üzerine mutfaktan çıktı ve sabah duygusallık yaratmadığı için Jenny'nin kişisel
görünümüne yönelik bir eleştiride bulundu.

"Şapkanı beğenmedim ve hiç beğenmedim," diye duyurdu. "Bu yeni moda akımlarına alışamıyorum ve asla alışamayacağım."

"Ne olmuş yani?" dedi Jenny, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Ah, hiçbir şey, eğer hoşuna giderse. Bunu giymek zorundasın ve sanırım söylenecek başka bir şey yok. Ama bence o şapka bayağı.
Küçük bir kızken bayağı denirdi buna. Ve neden böyle aniden gitmek istediğini anlayamıyorum. Sık sık
biftek pudingi yapmam."

Jenny uzaklaşmak için çırpınıyordu.

"Elveda Bayan Dale," dedi kararlı bir şekilde.

"Eh, elveda Jenny. Benimle tamamen
sıvı yağ içinde el sıkışmaktan çekinmemelisin. Dediğim gibi, çok nadiren biftek pudingi yaparım. Babamı rahatsız etmem. Bu sabah meşgul. Gel ve
nasıl gittiğini bize anlat."

Tramvayın içinde oturmak ve Stacpole
Terrace'den kurtulmak rahatlatıcıydı. Nag's Head'de araba değiştirmek ve Highbury'nin meşhur manzarasına tekrar bakmak keyifliydi. Islington'ın geniş kaldırımlarının görüntüsüyle canlanan çocukça anıların bir gösterisi Jenny'nin beyninde canlandı. Bir şekilde, son bir yıldır evine yaptığı ziyaretlerde, bu yönler artık onlara dair hiçbir hakka sahip olmadığı bilinciyle gölgelenmişti. Şimdi, gerçekten eve giderken, Camden Town'ın terasları ve meydanlarının abartılı sıvası ve Çin balkonlarından sonra tekrar belirgin olan ayıklığını ve onurunu gördüğü için gururla Hagworth Sokağı'na döndü. Aynı görünen Seventeen vardı, sürgüne sığınmanın ve sağlam bir tesellinin kehanetinde bulunuyordu. Hangi çılgınlığın süslü evini karanlık ve tatsız hale getirdiğini merak etti, parlak gözlü annesinin kahkahasını, her zaman eğlenceli olan saçma babasını ve küçük kız kardeşi May'i barındıran ev. Ev, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak kadar
fazla romantizmin olduğu büyülü bir saraydı. Ev, geçmişle canlıydı ve Jenny'nin hayatının
tüm ayrı bölümlerini birbirine bağlayan bağları koruyordu. Bir zamanlar bir mahalle gibi görünen bahçeye döndüğünde,
posta kutusunu salladığında - yabancılaştığı günlerde her zaman
zili çalardı - pişmanlık gözyaşlarıyla doldu. Geçmişte
ne güzel zamanların tekrar ettiğini hatırladı, çay partileri,
pandomimler ve Haziran ayının ılık gün batımlarında bisiklete binmeyi öğrenmek.
Ve karşıdaki evde hiçbir şey değişmemişti, dantel perdelerin bir kıvrımı,
zemin kat penceresinden gelen tüm ışığı
alan tozlu aspidistranın bir yaprağı bile.

Kapıyı ne kadar uzun zamandır açıyorlardı.
Posta kutusunu tekrar
salladı ve May'e seslendi. Sanki yaz tatillerinden sonra mavi pırıltılı denizin kenarında eve dönmek gibiydi, eve bebeklere, oyuncaklara ve
yokluğundan dolayı eğlence için abartılı bir ün kazanmış arkadaki uzun, ince bahçeye dönmek.

May aniden kapıyı açtı, mandalın üzerinden etrafa baktı, görünüşe göre çok korkmuştu.

"Ne kadar çabuk geldin," dedi.

"Çabuk mu?" diye tekrarladı Jenny.

"Telgrafımı almadın mı?"

"Hayır," dedi Jenny ve May'in gözlerinin ağlamaktan kızarmış olduğunu fark edince,
hoş beklentisi korkuyla gölgelendi. "Ne için
telgraf çekmek istiyordun? Hayır--annemle ilgili değil mi?"

May başını salladı.

"Ölmedi mi?" diye soludu Jenny.

"Hayır, ölmedi. Ama götürülmesi gerekti. Bilirsin işte. Bir
tımarhaneye."

"Devam et," dedi Jenny. "Ah, ne korkunç bir şey."

"Öyleyse, orada durma," diye emretti May. "Bu sabah zaten
burada yeterince kalabalık vardı."

Mutfakta hikayeyi anlattı. Son iki haftadır anneleri garip görünüyordu.

"Ah, komikti," dedi May. "Ateşin başında oturup somurturdu, hiçbir şey yapmaz ve sürekli başının nasıl ağrıdığını söylerdi."

"Babam doktor çağırmadı mı?" diye sordu Jenny.

"İlk başta hayır, çağırmadı. Babamın nasıl olduğunu biliyorsun. Gerçekten hasta olduğunu söyledim ve o da sürekli 'Saçmalama, bana baksana. Olabildiğince hastayım ama doktor istemiyorum. Kolumda aşağı yukarı inen bir tür felç var, herkesi çıldırtacak durumda. Ve işte işe giderken çok neşeliydim, dükkandaki adamlar benim nasıl yaptığımı bilmediklerini söylüyorlar."

"Onu devirmeliler," diye öfkeyle iddia etti Jenny. "Keşke
evde olup ona
azarlasaydım. Annemden bahset. Ve neden
doğrudan çağrılmadım?" diye sordu.

"Eh, seni geri getirmeyi düşündüm. Ama
başta bunun çok da önemli bir şey olduğunu düşünmedim. Birdenbire daha da kötüleşti. Bana karşı inanılmaz bir nefret duydu ve
onu kendi isteği dışında içeride tuttuğumu söyledi ve sonra senden bahsetmeye başladı, senin--ne demediğini bilmiyorum. Ve doktor geldiğinde,
bir dedektif olduğunu ve ikimizi de kilitlemesini istediğini söyledi,
çok kötü kızları olduğunu söyledi. Oldukça üzüldüm ama
doktor endişelenmememi söyledi çünkü deli insanlarda genelde böyle olur, en sevdiklerinden nefret ederlerdi. Ve ben de, 'Hiç delirmedi mi? Annem değil mi? Ah, ne yapmalıyım?' dedim. Ve dedi ki, 'O yaptı,' ve sonra
o, onu duyan herkesi çişini yapmaya zorlayacak kadar çığlık atmaya başladı,
ve bir sürü oğlan gelip kapının etrafında dolandı ve insanlar
pencerelerden dışarı bakıyordu ve manav bu sabah herhangi bir emir olup olmadığını öğrenmek için sürekli zili çalıyordu."

"Bütün bunlar ne zaman oldu?" diye sordu Jenny, korkunç hikaye karşısında donup kalarak.

"Bu sabah, sana anlatıp duruyorum."

"Az önce mi?"

"Hayır, erken. Gelip onu ülkenin bir yerindeki bir akıl hastanesine götürdüler ve biz de iki haftada bir gidip görebiliriz. Ama çok hasta,
doktorun söylediğine göre--beyninde bir çeşit apse var."

"Babam nerede?"

"'Arms'a gitti. Kendini oldukça titrek hissettiğini söyledi."

Jenny dilsiz ve umutsuz bir şekilde oturuyordu. Annesi onu asla tanımayacak mıydı?
Ne sevildiğine ne de takdir edildiğine inanarak mı ölecekti?

Bölüm XXXI: _Delilikte Bir Belge_

Ashgate Sığınma Evi, Chiltern Tepeleri'nin tebeşirli sırtında, geniş bir kayın ağacı yolunun başında duran büyük, gri bir taş yığınıydı. Burada uzun bir koğuşta Bayan Raeburn yatıyordu, zihninin karanlığında gece gündüz fanteziler geziniyordu.

Jenny ve May, onun hüzünlü inzivasını ziyaret etmek için iki haftada bir giderlerdi.
Bir bakıma bu, dindarlığın sonuçsuz bir göreviydi, çünkü kızlarını
hiç tanımazdı, onlara
görünmeyen gözlerle bakardı. Aileden başka hiç kimse
çiğ bahar havasında yavaş, kasvetli yolculuğu yapmazdı. Elbette Charlie her iki haftada bir gitmeyi planlıyordu; ama her zaman onu
engelleyecek bir şey çıkıyordu ve anında olma ihtiyacını fark edemediği için,
sonunda herhangi bir ziyareti yaz başına ertelemeye karar verdi,
iyimser bir şekilde ilan ettiği gibi,
karısını tamamen iyileşmiş bir şekilde eve getirmenin zamanı gelmişti.

Jenny ve May, tren istasyonunda, onları düz, hüzünlü caddeden koşarak götüren ve yanında devasa bir çan zincirinin asılı olduğu ana girişin yanına bırakan Asylum
brougham tarafından karşılanırdı; bu zincirin sesi, bir sürü kirli ruhu uyandırıyormuş gibi görünürdü. Genellikle, bir manastır kadar geniş olan lobinin parkeleri üzerinde ve neşeli şöminelerin ardı ardına
geçerken, Jenny, her birkaç adımda bir ayrılan yankılanan koridorlarda uzaktan gelen çığlıklar, korkunç haykırışlar duyduğunu hayal ederdi. Onları yönlendiren hemşire, belirgin bir endişe duymadan, hastaların bir miktar özgürlük tanıdığını fark etmemiş gibi görünerek, hoş bir şekilde konuşurdu. Ancak Jenny ve May, bakışları kendileri tarafından görülmeyen şeylere odaklanmış bu gizli, çömelmiş şekillerin yanında titrerken, dehşet içinde çığlık atmaktan kendilerini zor alıkoyuyorlardı. Annelerinin yatağının bulunduğu uzun koğuşta,
bu utanç ve korku dönüşümleri daha da keskinleşti.
Yataklarda oturanların neredeyse hepsinin kafası tıraşlıydı ve bu da onlara,
özellikle gri saçlı kadınlara, çok korkunç bir görünüm veriyordu. Birçoğu,
yanlarından geçerken iki kız hakkında duyulabilir yorumlar mırıldanıyor,
onları abartılı bir şekilde meleklere veya uzun zamandır kayıp olan
arkadaşlara ve akrabalara benzetiyorlardı. Bazıları, Jenny ve May'in kendilerine zarar vermek için gelmiş olabileceği korkunç hayaliyle
sızlanıyordu. Kızlar, çılgın gözlerin
batarı geçtiğinde ve annelerinin yatağının yanında durabildikleri zaman mutlu oluyorlardı.

"İşte kızlarınız sizi görmek için bu kadar uzun yoldan geldiler, Bayan Raeburn," diye duyururdu hemşire ve "İyiyim anne," veya "Şimdi nasılsınız, anne?" diye utangaçça sorarlardı.

Bayan Raeburn onları tanıyamazdı, ama ne dostça ne de hoşnutsuzluk gösteren kocaman açılmış gözlerle onlara bakardı.

"Onları gördüğüne sevindiğini söylemeyecek misin?" diye sorardı hemşire.

Sonra bazen Bayan Raeburn, onlar gidene kadar hareketsiz yatmak için kendini yatak örtülerinin içine gömerdi veya bazen de ruhunun bulunduğu loş orta bölgede kavranan gizemli
toplamları ve hayaletsi sayıları parmaklarıyla sayardı. Jenny veya May utançla yukarı baktıklarında, etraflarında mantıksız kafalar görürlerdi, bazıları gülümsüyor, sallanıyor ve çağırıyor, bazıları korkunç şekilde surat asıyor ve en sevdikleri
uyuşuk kafa dışında herkes, iki kızın kimliği hakkında çılgınca spekülasyonlarla meşguldü. Her ziyaretten sonra, koğuştan umutsuzca ayrılırken, hemşire şöyle derdi:

"Bir dahaki gelişinizde annenizin daha iyi olacağını ve biraz konuşabileceğini umuyorum."

Araba getirilirken havasız küçük bir salona götürülürlerdi, havasız küçük bir oda, erikli kek ve şeri kokardı. Pencerede, sürekli kendi kendine yumuşakça küfür eden ve delilerin yanındayken kendi net kuşunun zekasını kaybetmiş gibi görünen eski yeşil bir paroquet içeren bir kafes asılıydı. Sonra geri dönerlerdi. Alacakaranlık rüzgarlarının sesiyle düz, ıslak cadde boyunca, yağmurdan ıslanmış, kasvetli küçük istasyona geri dönerlerdi. Sessiz bekleme odasında oturup, kendi kendilerine yumuşakça ağlarlardı. Ta ki Marylebone treni gelene kadar. Bu ziyaretler altı hafta boyunca devam etti ve sonra, dördüncü ziyarette,
Nisan tam da Chilterns'ı çuha çiçeğiyle yıldızlandırdığı sırada, hemşire
koğuşun perişan bakışları arasında yürürken fısıldadı:

"Sanırım annen bugün seni tanıyacak."

"Neden?" diye fısıldadı Jenny karşılık olarak.

"Sanırım tanıyacak, bir şekilde."

Kalpleri umutla çarparak koğuşta yukarı çıktılar, çılgın insanların sesleri ise
her iki tarafta gevezelik ediyordu. "Altın saçlarına bak."
"O Aziz Michael. Kutsal Michael, bizim için dua et." Solgun, gözyaşlarıyla yıkanmış yüzlü genç bir kadın inliyordu: "Neden ölemiyorum, ah, neden ölemiyorum?" Ve yaşlı bir kadın, bir dişbudak ağacı kadar gri, kendi kendine çok hızlı bir şekilde mırıldanıyordu: "Aman Tanrım bana yardım et; O, sevgili Tanrım bana yardım et!" gevezelik eden tekrarlamada bir an bile duraklamadan devam ediyordu. Bazı hastalar her zamanki gibi el sallayıp sallanıyor, paspaslıyor, biçiyor ve yaşadıkları vahşi topraklardan vahşi sırlar paylaşıyordu, diğerleri ise kaşlarını çatıp çarpık yumruklarını sallıyorlardı. Bu sefer, gerçekten de anneleri farklı görünüyordu, sanki ruhunun hapsedildiği bilinmeyen perili vadilerden, evine bakan bir dağ zirvesine ulaşmıştı.

"Nasılsın anne?" diye sordu Jenny.

Bayan Raeburn şaşkın ama kayıtsız olmayan bir şekilde ona bakıyordu. Her zamanki gibi kendini saklamaya da çalışmadı. Aniden kızlarına hayalet sesi gibi gelen bir sesle konuştu.

"Bu küçük May mi?"

May'in fildişi yanakları, cesur bir iradeyle, deli annenin yatağına yaklaşırken sinirli bir heyecanla kızardı.

"Evet, küçük May o," dedi Bayan Raeburn, onu şefkatle okşayarak. "Zavallı küçük sırt. Zavallı küçük şey. Ne korkunç bir talihsizlik. Benim
hatam, tamamen benim hatam. Bu kadar
çok temizlik yapmamalıydım, bu kadar
çok kötü durumda değildim. Zavallı küçük May. Çok hastayım--başım korkunç
bir şekilde ağrıyor."

Birdenbire işkence gören kadının yüzünde harika bir değişiklik belirdi,
ışıltısına rağmen ölümcül olmayan bir rahatlama. Kadın teselli
görünümüyle yastığına gömüldü. Jenny onun üzerine eğildi. "Anne," diye fısıldadı,
"beni tanımıyor musun? Ben Jenny! Jenny!" diye haykırdı tanınma özlemiyle.

"Jenny," diye tekrarladı annesi, sanki ismi var olan bir bilgi gerçeğine uydurmaya çalışıyormuş gibi. "Jenny?" diye mırıldandı daha hafif bir şekilde.
"Hayır, Jenny değil, Aşk Tanrısı."

"Ne demek istiyor?" diye fısıldadı May.

"Baleyi düşünüyor. Beni sahnede son görüşüydü."

"Aşk Tanrısı," diye devam etti Bayan Raeburn. "Evet, aşk tanrısı. Ve aşk tanrısı aşk demektir.
Aşk! Tanrı tüm iyi insanları korusun. Güzel bir gün. Evet, güzel bir gün.
Bu pencereyi çok seviyorum, Carrie; bence çok neşeli bir manzara.
Şu güzel bulutlara bak. Ne güzel bir şekilde görebiliyorsun--'Melek'in ötesindeki kırsala. O teyzeler yine geliyor. Tüh, tüh. Neden
_onlar_ buraya gelmek istiyorlar? Onu alamayacaklar, benim Jenny'mi alamayacaklar. Jenny!" diye haykırdı Bayan Raeburn, en sevdiği
kızını sonunda tanıyarak. "Senin bu kadar tatlı ve yakışıklı olmanı istemiştim, Jenny! Ah, iyi ol, güzelim, narinim. Keşke o topuzu görsen,
Charlie. Yeni bir tane almayı _asla_ hatırlamıyorsun."

Sonra, gözleri yine coşkulu ve neşeli olsa da, zihni
kırık cümlelerle
daha da uzaklara gitti.

"Sanırım ona veda öpücüğü vermen daha iyi olur," dedi hemşire.

Her iki kız da hayatlarında her zaman en gerçek, en sevgili figür olarak kalacak olan o anneyi yumuşakça öptü.

Aşağıdaki havasız küçük salonda, Dr. Weever onlarla görüştü.

"Siz iki kızın buraya gelmenize kim izin verdi?" diye sordu sertçe. "Böyle bir yeri
ziyaret etme hakkınız yok. Çok gençsiniz."

"Annemiz iyileşecek mi?" diye sordu Jenny.

"Zavallı annen ölüyor ve sen sevinmelisin, çünkü o her zaman büyük acı çekiyor." Sesi sertti, ama yine de şefkat doluydu.

"Yakında ölecek mi?" diye fısıldadı Jenny. May kendi kendine hıçkırıyordu.

"Çok yakında."

"O zaman babama hemen gelmesini söylesem iyi olur?"

"Elbette, eğer karısını canlı görmek istiyorsa. "

Jenny o gece Orient'e gitmedi ve babası içeri girdiğinde,
ona sona ne kadar yaklaştığını söyledi.

"Ne, ölmek mi?" dedi Charlie, aklına hiç gelmeyen bir düşünceyle
sarsılarak. "Ölmek mi? Hadi, ölüm gibi ciddi şeyleri oyun haline getirme."

"Ölüyor. Ve doktor, onu canlı görmek istiyorsan hemen gitmen gerektiğini söyledi."

"Bu gece gideceğim," dedi Charlie, en iyi şapkasını çaresizce giyerek.

Tam o sırada kapıya iki kez vuruldu.

"Bu onun çoktan öldüğü anlamına geliyor," dedi Jenny, donuk ve tekdüze bir sesle.

Bölüm XXXII: _Ölümün Gösterişi_

Bay Raeburn, hayattayken karısına karşı davranışlarında bazen bir kusur olmuşsa, ona
öldüğünde nasıl davranacağı konusunda hiçbir şüphe olmaması gerektiğine karar verdi. Cenazesi, devasa cenaze arabasında muhteşem bir şekilde yenilenmiş, pirinçle süslenmiş meşe tabutu ile ünlü olmalıydı.

Sallanan tüyleri olan uzun kuyruklu samur atlar ve bir sıra yas arabası olmalıydı. Her yerde dilsizler olmalıydı ve mümkün olduğunca çok akraba
zaman içinde dışarı çıkarılmalıydı. Siyah ipekler ve satenler, jet ve
krep ve kasvetli havayı bastırmalı ve Ölüm karanlık
kanatlarıyla Islington'ı gölgelemeliydi. Kişilikleri Jenny'nin hayatında hiçbir zaman rol oynamamış birçok yaslı bir araya toplanmıştı; ancak
geçmişte onun gelişimine yardımcı olmuş olanlar geldi.

Bayan Purkiss, soluk yüzü ve sarı ipeksi bıyığıyla kendisinin ve misyoner Percy'nin kendini beğenmişliğini temsil eden Claude Purkiss eşliğinde geldi. Claude'un reşit olma yaşı Mayıs ayında, işte ortaklığa kabul edileceği zaman olacaktı. Altın boyanın, yaldızlı varlığını simgeleyen bir cesareti, "William Purkiss"e ​​"Ve
Oğul"u ekleyerek iş başındaydı.
Amca James Threadgale, Galton'dan yola çıkarak, yanında Bayan Threadgale'i de getirdi; Jenny ve May'i ziyarete davet eden neşeli bir taşralı. Amca
James pek değişmemiş gibi görünüyordu ve Jenny için yanında ince siyah bir bez parçası getirdi, ancak May'i düşünceliliğinden çıkardığını fark ettiğinde o kadar üzüldü ki,
gelir gelmez hemen onun için benzer bir bez parçası almak için dışarı çıktı. İki kiracı, ev sahibi olarak çok takdire şayan olan ölü kadına saygı göstergesi olarak oradaydı; ve ikisi de nazik bir nezaketle birkaç günlüğüne gideceklerini duyurdular. Elbette Alfie, Jenny'nin biraz istemeyerek de olsa çok zeki olduğunu kabul ettiği nişanlısıyla birlikte oradaydı. Edie, çocuklar ve kocasıyla geldi. Onun gelişi hafif bir tatsızlığa neden oldu, çünkü Alfie cenazeye hiç gitmemeyi, Edie ve Bert ile birlikte gitmekten daha çok tercih ettiğini söyledi. Ancak sonunda Amy ile birlikte tek başlarına bir arabada oturmaları için bir uzlaşma sağlandı. Bu yas tutanların ardından, hepsi belirgin şekilde siyah,
kasvetli saygılarını sunmaya niyetli bir arkadaş ve kuzen alayı geldi.

Jenny, hazır olduğunda yatağın ucuna oturdu ve
güldü.

"Kendimi tutamıyorum, May. Bunun benim için kötü olduğunu biliyorum. Ama
gülmekten kendimi alamıyorum, gerçekten alamıyorum."

"Aşağıdakilerin hiçbiri seni duymasın," diye yalvardı May, "çünkü
_anlamazlar."

"Güldüğüm için annem için üzgün olmadığım anlamına gelmiyor. Ve
inanıyorum ki ilk anlayan o olurdu. Ah, May, kendi cenazesini
görmek için hayatta olsaydı, bundan ne masallar çıkarırdı. Herkesi bir hafta boyunca kahkaha krizine
sürüklerdi."

Gösterişin yavaş ilerleyişi sırasında bile, Jenny, babası ve May ile birlikte ilk arabada, sürekli olarak gülme eşiğindeydi, çünkü büyük bir çabayla duygularını kontrol altına almayı başardığı gibi, Teyze Mabel eteğine takılıp Claude, James Amca ve karısı ve kendisini taşıyacak olan arabaya başı önde dalmıştı. Dahası, işleri daha da kötüleştirmek için, babasının siyah çocuk eldivenleri farklı yerlerde yırtılmaya devam etti, ta ki mezarlığa varıldığında, elleri sanki bol miktarda saray alçısıyla yamalanmış gibi görünene kadar. Mavi ve beyaz Nisan havasıydı, inek otları ve genç kuzular için uygundu, kasvetli insanlar
mezarın etrafındaki canlı, ıslak çimenleri kararttığında. Cenaze töreninin ciddiyeti ve kederi sırasında Jenny çok katı ve solgun duruyordu, kesinlikten ve telafisi mümkün olmayan ölümden
çok porsuk ağaçlarının arasından esen rüzgarın farkındaydı. Etrafındakilerin hıçkırıklarından ne rahatsız oluyordu ne de etkileniyordu. Rahibin cüppesinin çırpınışı ve
gözyaşlarıyla ıslanmış mendiller, iki yüz metre ötedeki bir mezar taşına hüzünlü bir hayranlıkla bakan bir dul kadının figüründen daha az dikkatini çekiyordu. Diğerleriyle birlikte aşağı indirilmiş tabuta boş yere bakmak için ilerlemedi. Son sözler söylenmişti: tören bitmişti.
Bir Nisan yağmurunun aniden gelen gümüş yıkamasında hepsi yas arabalarının
barınağına koştular. Jenny bir kez geriye baktı ve gökkuşağının yayının altında parıldayan kürekleri olan adamlar gördü: sonra o da ağır araçların tozu ve askıları arasında kaybolmuş bir şekilde yavaşça Islington'a geri döndü. Cenazeler, düğünler gibi, aileler tarafından genellikle ilişki zincirindeki kopuk halkaları ilerleme karşılaştırmalarıyla ve on yıllık şans ve değişimin başsağlığı veya tebrikleriyle birleştirmek için kullanılır. Jenny, bu akrabaların bir yerel parlamentoda kargalar gibi gakladığını görmeye dayanamıyordu. Onların varlığının ölen kadının mizahını rahatsız ettiğini hissetti ve eğer babası ölmüş olsaydı annesinin hepsini kanat çırparak göndereceğini düşündü. Annesinin nankör insanlar tarafından övülmesini duymak istemiyordu. Şık kuzeni Claude'un, Alfie'nin Edie'ye ters ters bakmasının, gelecekteki
kayınvalidesinin eteğinden beyaz pamuk parçalarını toplamasının, Edie'nin
Norman'ın ağzının kenarından kuş üzümlerini fırçalamasının görüntüsünden nefret ediyordu. Sonunda, babasının karısının ölüm haberini aldığında tüy darbelerine karşı hassasiyetini dile getirmesini dinlemek zorunda kaldığında,
daha fazla dayanamadı ve yukarı yatak odasına çıktı, Teyze Mabel da hemen onu aramaya başladı.

"Ah, Jenny, bu üzücü bir çıkış ve hiç şüphe yok," diye başladı Bayan Purkiss.

Jenny hiç dikkat etmeye tenezzül etmedi, ama soğuk bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Onun olmadan kendini oldukça kaybolmuş hissediyor olmalısın," diye devam etti teyze, "ama emin ol ki bu son yıl arkadaşlığınla onu çok rahatsız etmedin.
Zavallı Florrie, eskiden bunun için çok endişelenirdi. Ve baban da pek işe yaramıyordu--o kadar güvenilmez bir adamdı ki. Hepimiz umalım ki,
şimdi bakması gereken iki annesiz kızı var, biraz daha
katı olur."

"Keşke bana bu kadar ısrar etmesen, teyze," diye itiraz etti Jenny, "çünkü bir dakika içinde sana karşı
çok
şüpheci bir kabalık yapacağım, ki böyle bir zamanda
bunu yapmak istemem."

"Tut--tut, keşke o öfkeni kontrol edebilsen; ama işte,
bunu çok fazla hissettiğini bildiğim için hoşgörüyle karşılıyorum,
özellikle de kendini biraz suçlaman gerektiğinden."

Jenny sertçe döndü ve teyzesine baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Neden, her şey için. Hiçbir şey beni zavallı anneni mezara
götüren şeyin endişe olmadığına ikna edemez. Amcan William da bunu duyduğunda aynı şeyi söyledi. Cenazeye gelemeyeceğini
düşündüğü için _çok_ hayal kırıklığına uğramıştı; ama, dediği gibi, 'Paskalya neredeyse geldi ve bir şeyler ve bir şeyler, gerçekten zamanım yok.'"

Bayan Purkiss koltuğa oturmuştu ve rahat bir gevezelikle
gıcırdıyordu.

"Bence böyle konuşmak kötü bir şey," diye öfkeyle
beyan etti Jenny. "Ayrıca, aptalca, çünkü doktor bunun bir
apse olduğunu, başka bir şey olmadığını söyledi."

"Ah, doktorlar en iyisini bilir, sanırım; ama hepimizin kendi fikrimizi söyleme hakkımız var."

"Ve bir yıl boyunca evden ayrılmamın annemi öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Ben o kadar ileri gitmiyorum. Dediğim şey, onun için bir endişe olduğundu. Doğduğunda bir endişeydin, çünkü ben oradaydım. Ne dersem diyeyim
sahneye çıktığında bir endişeydin. Saçını boyadığında ve böyle utanç verici geç saatlere kadar çalıştığında
ve o genç adamla gezip dolaştığında endişe vericiydin. Ancak,
böyle bir zamanda rahatsız edici gerçekleri yüzüne vuran kişi olmak istemiyorum.
Yanıma gelip sana sormak istediğim şey, sen ve May, bir süreliğine bizimle kalmak isteyip istemediğindi. Eğer baban her şeyi olduğu gibi devam ettirmeyi düşünüyorsa, kiracılara bakması için fazladan bir hizmetçi tutman gerekecek ve bizimle daha rahat edeceksin."

Bayan Purkiss, neredeyse korkunç aksanlarla, ürkütücü konuşmaların uyarıcı bir zevkiyle konuşuyordu.

"Seninle mi kalayım?" diye tekrarladı Jenny. "Seninle mi kalayım? Ne, ve
yapmam gerekenden başka bir şey duymayacak mıyım? Hayır, teşekkürler; May ve ben burada kalacağız."

"Amcanız William'ı rahatsız etmezsiniz," diye devam etti Bayan Purkiss sakin bir şekilde, "eğer düşündüğünüz buysa. Akşam gazetesini okuduğunda tiyatroya gitmiş olursunuz."

"Eğer herhangi bir yerde kalmaya gitseydim," dedi Jenny kesin bir şekilde, "Galton'daki Amca James'in yanında kalırdım. Ama değilim, bu yüzden lütfen devam etmeyin,
çünkü _kimseyle_konuşmak istemiyorum."

Bayan Purkiss şefkatle içini çekti ve koşullar altında yeğenlerini affedeceğine yemin etti, hatta akşamı Hagworth Sokağı'ndaki üzgün hane halkını teselli etmeye çalışarak geçirecekti.

"Ama ben yalnız kalmak istiyorum ve May de öyle."

"Eh, her zaman komik kızlar olduğunuzu söylerdim ve bu da sözlerimin doğru olduğunu kanıtlıyor. Herkes zavallı anneniz hakkında tek kız kardeşiyle konuşmaktan
memnun olacağınızı düşünürdü. Ama hayır, günümüz kızlarının 
medeni duyguları yok gibi görünüyor. Etrafa savrulmak. İçeri girip çıkmak. Sadece kendilerini eğlendirmek, kültürsüz şeyler, her zaman. Gazetelerin
bu konuda devam etmesine şaşmamalı. Ama istenmediğim yerde kalmayacağım ve
gitmek için hiçbir imada bulunmaya ihtiyacım yok."

Burada Bayan Purkiss sandalyeden kalktı ve sulandırılmış ipekten görkemli bir
sürümle kapıya ulaştıktan sonra, ciddi bir
spekülasyonda bulunmak için durdu.

"Zavallı annenize teyzenize davrandığınız gibi davrandıysanız, hastalanmasına
şaşırmam. Percy'im veya Claude'um senin gibi davransaydı - işte,
ama onlar öyle davranmıyor, çok şükür."

Jenny teyzesinin hışırtılı inişini hiç etkilenmeden dinledi. Sadece kabalığının onu uzaklaştırmada etkili olduğunu
düşündüğü için mutluydu ve ayrılışını garantilemek için çok geçmeden onu
aşağıya doğru takip etti.

Cenaze ziyaretçileri birer birer yollarına gittiler. Birer birer
Nisan ayının safir alacakaranlığında kayboldular. Bazıları, ölülerle ilgili anekdotlar anlatırken
geciktirici yuva arayan sığırlar gibi siyah partiler halinde gittiler.
Son çıkışın kuyruğunda, babaları da, sanki evlat eleştirisinden korkuyormuş gibi, biraz endişeli bir şekilde gitti. Daha sonra onlara anlattığına göre, uzun süre hiçbir şey içmeden oturdu,
krepe sarılmış ipek şapkasına bakarken ve içtiğinde bira istedi.

İki kız, salonda yalnız kaldılar, Gazı
yak, tüm gün evi dolduran kederli uğultudan
konuşma isteği olmadan. Kiracılar gitmiş olduğundan, genel aydınlatma sorumluluğu Jenny veya May'e ait değildi. Ancak kısa süre sonra, her iki tarafında parlayan ateşin
yanında bir su ısıtıcısının şarkısını ve Amerikan saatinin tik taklarını dinledikleri mutfağa doğru ilerlediler.
İsrarcı bir yalnızlık ruhlarına işledi.
O keder ve alacakaranlık saatinde, birbirlerine her zamankinden daha fazla yaklaştılar.
Dışarıda
bir kedi ağlıyordu ve yolun çok aşağısında batıl inanca sadık bir köpek,
ara sıra uluyordu.
Menstruman, Bayan Raeburn'ün yokluğuyla dayanılmaz bir şekilde
değişti. Jenny, May'in o hastalık ve gerilim dolu haftalar boyunca ne kadar yalnız olduğunu aniden fark etti. Kendisi de tiyatronun dikkat dağıtıcı şeylerini yaşamıştı, ancak May her ağır
an somurtkanlıkla
kaybolmuş olmalıydı.

"Acaba Ruby şimdi nerede?" dedi Jenny aniden.

"Acaba! Merak ediyorum."

İç çektiler. Hagworth Sokağı'ndaki eski ev, gülen hanımının ölümüyle birlikte, tarihini kaybetmiş, sadece kasvetli bir kavganın
bir parçası olmuş gibi görünüyordu.

"Ah, May, bak," dedi Jenny. "Hiç yıkanmamış önlüğü bile var."

Bundan sonra kız kardeşler sessizce ağladılar; Venüs genç ayı
yeşil Batı'ya doğru takip ederken ve karanlık gri Islington
sokağı'nı örttü.

Bölüm XXXIII: _Bağlantısız Uçlar_

Jenny, teyzesinin fikrini o zamanlar bu kadar küçümsemesine rağmen, gerçeği tartmaya geldiğinde bunu biraz rahatsız edici buldu. Gerçekten de, annesinin deliliğinin ve ölümünün tek nedeni bir apse miydi? Ve Teyze Mabel'ın daha az belirgin bir nedene bu kadar acımasızca imada bulunması için herhangi bir gerekçesi olabilir miydi? Jenny'nin kendisi, Danby olayının ilerleyişini tahmin edip kızının yokluğunda bunun üzerinde fazlaca kafa yormuş olabilecek annesinden miras aldığı rahatsız edici bir sezgi berraklığına sahipti. Aslında, o yağmurlu Sevgililer
gecesinin korkunç bilinciyle tam bir deliliğe sürüklenmiş olabilirdi; çünkü akıl sağlığının ertesi sabah sonsuza dek uçup gitmesi garipti. Annesinin, bütün gece boyunca, acıdan uyanık kalarak, yaptıklarının
farkında olabileceğini düşünmek korkunçtu. Yine de doktor, her şeyin sorumlusunun apse olduğunu çok güvenle söylemişti. Dahası, akıl hastanesinde annesi, May'in sırtı düşüncesiyle, başka her şey kadar
endişelenmiş görünüyordu. Annesinin duygularına karşı hassas olması
Jenny'yi Maurice ile olan mutluluğunu mahvetmeye yöneltmişti ve hatta Fortune bile
annesini o mahvolmuş aşka dair acınası sonuç yüzünden delirtecek kadar şiddetli olamazdı. Yine de öyle olabilirdi ve eğer öyleyse, zihnini sonsuza dek hangi pişmanlık yükleyebilirdi ki. Ve şimdi açıklamalar için
çok geçti. Annesinin hayatı boyunca ona tamamen güvenememe duygusunu hisseden Jenny, şimdi öldüğünde
ruhunu dökmek, ona deneyimin her ayrıntısını anlatmak ve hatta kendi tutkulu
maceralarının annesinin hayatında önceden haber verilip verilmediğini tespit etmek için yoğun bir arzu geliştirdi.

Bu arada, tüm bu olası suçlu eylemlerin dehşetleriyle birlikte,
geleceğin pratik tarafını düşünmek gerekiyordu. Bir hafta içinde kiracılar
geri dönecekti ve May'e yardım edecek bir hizmetçi hemen bulunmalıydı. Kendisi mümkün olduğunca çok şey yapacaktı ama enerjisinin çoğu tiyatro tarafından
tüketiliyordu. Babasının en ufak bir yönetim anlayışına sahip olmasını isterdi. Ancak karısının ölümü, sahip olduğu
azıcık kararlılık ekipmanını yok etmiş gibiydi ve "Mason Silahları" onu her zamankinden daha açık bir şekilde, daha sık kabul etti.

Jenny, Doğu'yu terk edip tüm zihnini ev işlerine verme fikrini tartıştı; ama mizacının, salt maddi çıkarlardan daha keskin bir şeyin teşviki olmadan evcimenliğe alışması için çok geçti. Belki de Hagworth Caddesi'ndeki evi bırakıp daha küçük bir ev almak daha iyi olurdu, orada, kendisinin ve babasının ortak kazancıyla, o ve iki kız kardeş makul bir
rahatlıkta yaşayabilirlerdi. Belki de May ile tek başına ev kurma riskini bile kabul edebilirdi. Ancak haftada otuz şilin iki kız için büyük bir meblağ değildi, bunlardan biri iyi giyimli olmalı ve kıyafetin önemli olduğu bir ortamda kendini idare edebilmeliydi. Bunu ne kadar çok düşünürse, tiyatrodan vazgeçmesi o kadar imkansız görünüyordu. O birkaç günlük
yokluk, onun varlığının bir akşam işinin kesinliğine ne kadar sıkı sarıldığını kanıtladı. Doğu'ya gitme zamanı yaklaşırken, evin sessizliğinde çok huzursuz olmuştu. Ne kadar alaycı olursa olsun, neşeli bir
akşam giyinme odası dedikodusunun güvencesinde harika bir teselli vardı. Ayrıca, her zaman önünde ilginç bir yabancı olma veya aniden dikkat çekici bir rol oynaması için çağrılma ihtimali vardı, ancak bu zevk giderek daha da tatsızlaşıyordu. Ancak, güzel görünmenin ve her gece birkaç gözün yüzüne ve vücuduna baktığını bilmenin bilincinde hala hoş bir yansıma vardı. Ve
tiyatro yaşamının tüm bu tesellileri başarısız olsa bile, kişinin kendi
hoşnutsuz bedenini geride bırakıp barışmasında çok büyük bir memnuniyet vardı.

Bir süre her şey her zamanki gibi devam etti ve hiç kimse ikametgahını veya yaşam biçimini değiştirmeyi içeren kesin bir teklifte bulunmadı. Jenny, sürekli bir donukluğa yerleşmeye ve bir daha asla tutkulu bir maceraya umutsuzca atılmamaya mahkum olduğunu düşünmeye başladı. Bir kadının gençliğinin mizacını sıradan bir olgunlukla gizlemesinin ne kadar kolay olduğunun farkına varmaya başlamıştı.
Yazın sonuna doğru babaları ahlaki ve mali çöküş yolunda o kadar ilerlemişti ki Jenny ve May'e kendi başlarının çaresine bakmaları gerektiğini açıkça gösterdi. Bir kiracı, Moorgate'deki bir avukatlık firmasında çalışan eski bir katip, çoktan ayrılmıştı ve diğeri, bir mandırada çalışan bir Cornwall'lu, ticari deneyiminin sonucunu yakında memleketine geri götürecekti. Kızların hiçbiri yeni kiracı ihtimalinden hoşlanmadı ve olası hırsızlara veya katillere barınak sağlamaktan çekiniyordu. May de özellikle hizmetçinin gözetiminden veya mutfak denemelerinin habercisi olan
pişmemiş hamur levhalarıyla güreşmekten hoşlanmıyordu. Sonunda o ve Jenny, evin tamamen
çok büyük olduğuna ve ayrılmak için bildirimde bulunmaları gerektiğine karar verdiler.

"Ve kendi evim konusunda hiçbir fikrimi bildirmeyecek miyim?" diye sordu babaları öfkeyle.

"Sen mi?" diye bağırdı Jenny; "Neden yapasın ki? Sen hiçbir şey yapmıyorsun, sadece
her şeyi içiyorsun. Neden seni ölüme mahkum etmek için kendimizi köleleştirelim ki?"

"Kızlar var!" diye sözünü kesti Charlie. "Evet, kızlar küçükken çok
güzeldir, ama büyüdüklerinde, eşlerden daha
kötü olurlar. Sanırım bu kadın olmanın bir sonucu." Ve Charlie, sanki
en eski atasına sempati duyuyormuş gibi, Eden için içini çekti. "Bak,
bu evden kancamı çıkarmak istemiyorum."

"Tamam, o zaman kal, aptal," diye tavsiyede bulundu May; "sadece Jenny ve ben
gideceğiz."

"Kendi başına kal," diye devam etti Jenny kız kardeşini destekleyerek, "ve bir yıl içinde güzel bir ev olacak. Boş şişeler için içeri girebilen kimse yok ve etraftaki insanlar senin bir atış poligonu açtığını düşünüyor,
demeliyim."

"Şimdi devam etme," dedi Charlie, "çünkü uzanmak istiyorum, böylece
istediğin gibi
yerleşebilirsin."

Pazar öğleden sonrasıydı ve gelecekteki düzenlemelerle ilgili hiçbir sorun, hayat boyu süren bir alışkanlığı kesintiye uğratacak kadar ciddi değildi.

"Onunla konuşmanın bir faydası yok," dedi Jenny alaycı bir şekilde; "yapmamız gereken şey hemen haber vermek. Bu evden nefret ediyorum artık," diye ekledi, duvarları vahşice 
değerlendirerek.

Böylece Raeburn'lerin yıllar sonra Hagworth Sokağı'ndan ayrılmaları kararlaştırıldı. Charlie karara itiraz etmek için daha fazla girişimde bulunmadı
ve aniden herkesin gittiği her yerde meyhanelerin her zaman işe yaradığını
düşündüğünde neredeyse neşeyle kabul etti. "Yine de," diye ekledi, "eski 'Arms'ı özleyeceğim."

"Ne güzel," dedi Jenny, "bunu kim düşünebilirdi ki?"

Sonraki pazar öğleden sonra, kalan kiracı Bay Corin, ev sahipleriyle görüşmek için aşağı indi.

"O zaman ayrıldığınızı duydum, Bayan Raeburn," dedi. "Nasıl yani?"

"Kız kardeşim için çok zor bir iş," diye cevapladı Jenny çok nazik bir şekilde. "Ve
ayrıca, o bundan hoşlanmıyor ve ben de hoşlanmıyorum."

"Sanırım Kasım ayında kendi başıma eve gidiyorum, yoksa
seni terk ettiğim için üzgün olurdum. Aşağıya sormaya geldiğim şey,
Cornwall'dan gelen ve bir hukuk davasıyla ilgili bir delille ilgili bir şey için gelen bir arkadaşıma
bir yatak odası kiralayıp kiralamayacağınızdı. Sanırım bu tam bir karışıklık. Ama
sanırım onu ​​bir haftadan fazla tutmazlar ve
oturma odamı kullanabilir."

Jenny, May'e baktı.

"Elbette, gelsin," dedi ev hanımı. "Ama ne zaman olacak?"

"Ekim ayı, sanırım," dedi Bay Corin. "Tanıklar o zaman çağrılır."

Jenny, her şeyin Ekim ayında gerçekleştiğini düşündü. Ekim ayında yirmi iki yaşında olacaktı. Zaman nasıl da uçup gidiyordu, yaş hızla
sürünürken. Hayatın kasvetli beklentisi içinde, Bay Corin'in arkadaşının gelişi bile beklenen bir olayın önemini kazandı ve kız kardeşlerden hiçbiri onu önceden tartışmak için gelenekleri bozmasa da Bay Corin'in arkadaşının gelişi, Whitsuntide veya Paskalya gibi takvimde bir dönüm noktası görevi gördü. Bu arada Bay Raeburn, "Masonluk Silahları"nın tadını çıkarmak için kalan az zamanın farkındaymış gibi, haftalar geçtikçe daha fazla içmeye başladı.

Yaz fırtınaları sonbaharın yaklaştığını gösteriyordu ve her gün fark edilir şekilde daha erken olan
rüzgarlı alacakaranlıkta, Jenny geçmişteki her şeyin nasıl
parçalandığını fark etmeye başladı. Tiyatroda bir evlilik salgını vardı ve kurbanları arasında
Maudie Chapman ve Elsie Crauford da vardı. Diğer arkadaşlarından Lilli Vergoe
baleti bırakıp bazı insan düşmanı topluluklar için ücretli sekreterlik işine girmişti, Irene ile kendisi arasındaki ilişki ise kavgadan beri
bu kadar kasvetli ve soğuktu. Yeni kızlar eski yerleri çok belirgin bir şekilde işgal ediyor gibiydi ve varoluşun tüm istikrarı
değişimle sarsılıyordu. Sadece Doğu'nun kendisi değişmez bir şekilde engin ve katı, genç hayata aç, solan güzelliğe karşı katı bir hoşgörüsüz,
antik ve vicdansız olarak kaldı.

Jenny, dünyanın bakışları için asılı kaldığı, oradan oraya sallandığı ve bazen kader yeni bir oyuncak istediğinde bir düşüşle düşmesine izin verilen telin farkına varıyordu. Hayatın bıkkınlığı bunaltıcıydı. Devasa bir boşuna çaba, zevk, üzüntü, hayal kırıklığı ve başarıyı eşit derecede önemsiz kılarak bakış açısını bulandırıyordu. Sevgililer Günü'nün tek bir deneyimiyle merakını kovuşturmaya ikna olmamıştı. Bunun nedeni, tutkunun tam olarak
beslenmesinin bir hayal kırıklığı olması veya annesinin deliliğinin şokunun ona elle tutulur bir ceza gibi görünmesi olabilir. Her şey
ölmüştü. Dansı, hayatı gibi otomatik hale gelmişti ve hatta
giysileri bile eskiden olduğundan iki kat daha uzun süre dayanıyordu.

"Herkesin başına ne geldiğini anlayamıyorum," dedi May'e. "Artık hiç
adam sahne kapısından içeri girmiyor. Tüm kızlar
ya evlendi ya da o şekilde rezervasyon yaptırdı. Hiç kimse bizim
eskiden yaptığımız gibi şakalar yapmak istemiyor. Artık soyunma odasında neredeyse hiç kimsenin güldüğünü duymuyorsunuz. Geçen gün beni iki yıl önce tanıyan biriyle tanıştım
ve üç peni kadar zayıfladığımı söyledi."

Jenny, hayatının bugüne kadarki başarısı üzerine düşündü ve
bunu bir başarısızlık olarak yazdı. Uzun zaman önce gümüş ayakkabılarının pitter-pat'ıyla hayal gücü önünde bir hayalet gibi dans eden o Prima Balerin Assoluta neredeydi? Ealing veya Wimbledon'da çift cepheli bir evi ve uysal, hayran bir kocası olan o Prima Balerin neredeydi? Gerçekten de,
tüm o cin gibi şöhret vaatleri ve peri gibi gençlik umutları neredeydi? Kaçmışlardı,
gökkuşağı kanatlı aldatıcılar, kısa elbiseler
akordeon pilili ve çocukluğun dağınık saçlarıyla birlikte. O kadar şiddetli ve yenilmez aşk neredeydi ki, ilerlemesi karşısında zaman bile dehşet içinde kaçıp gidecekti? Bir zamanlar sınırsız ve ölümsüz görünen kahkaha da neredeydi? Şimdi, Jenny'nin dünyasında kahkahayı bile sabit tutacak kadar neşeli hiçbir şey yoktu. Onun için güzel transscience'ta neşe yoktu. Zamana karşı haykıran, geçiciliğin zulmünü paramparça edebilecek hiçbir Horatius kasidesini ezbere bilmiyordu. Aşk, din, sanat veya felsefe binası olmadan, çürümeden kaçacak bir yer yoktu.

Beden varoluşu bir aldatmaca olarak gördüğünde, zihin entelektüel savunmalarına geri döner. Ancak Jenny'nin ne ekipmanı, ne komiserliği ne de stratejik bir konumu vardı. Uygarlığın duvarlarında belirsiz bir figürdü,
hayatın stresli rüzgarlarında belli belirsiz hareket ediyordu. Karmaşık bir
dekoratif başarıydı ve bu şekilde değer verilmeliydi. Bu nedenle
okulda ona Fatih William'ın 1066'da tahta çıktığı, bir koyun büyük bir körfez, bir burnun küçük bir burun olduğu söylendi. Papağanların eğitimde basit gerçekler, o kadar yüce basit gerçekler üzerine yaptıkları ağır deneylerin bir oyuncağı olmuştu ki
zihni onları Milo Venüsü'nün bir öğretmen adayının önünde bir sıraya oturmasından daha fazla kaydetmiyordu. Daha çocukken, plastik ve harikayken, sakinleri iki köpeğin kavga etmesini veya bir atın sokakta ölmesini izlemekten
daha fazla memnun olan bir ülkeye dansını ve güzelliğini verdi. Hırs, kayıtsızlık karşısında
sönünce, kendini sevgiyle ifade etmeye koyuldu.
Erken başarısızlıkları ölümcül olmamalıydı, zihinsel iyileşme
gücüne sahip olsaydı olmazdı. Fakat William
the Conqueror Clacton'daki savaşını kazanmış olsa bile, bunun yalın bilgisi
Jenny için pek de faydalı olmazdı. Yine de güzelliğiyle faydalı olabilirdi, eğer bir eğitimci gençliğinde Tanrı'nın da Velasquez kadar güzel bir şey
yaratabileceğini fark etmiş olsaydı. Ancak,
coşkulu bir israf döneminde yaşadı ve şimdi,
hayatta hiçbir şeyin, ne kadar neşeli, ne kadar görkemli olursa olsun, yaşamanın karşılığını veremeyeceği gerçeğinin üzerinde kafa yoruyordu, macera başladı.

Jenny'nin ruh hali tam da yirmi ikinci yaş gününden hemen sonra, Bay Corin, arkadaşı Bay Z. Trewhella'nın üç gün içinde geleceğini duyurduğunda böyleydi.

Bölüm XXXIV: _Bay Z. Trewhella_

Bay Corin, arkadaşının Londra ziyaretini olabildiğince keyifli hale getirmek için can atıyordu ve Zachary Trewhella'nın keyfini çıkarmak için William John Corin'in önemini ve bilgisini ona aşılamak istiyordu. Yalnızlık hissini hemen yok etmek için, Trewhella'nın gelişini takip eden öğleden sonra Jenny ve May'i onlarla çay içmeye davet etmeye özen gösterdi. Bir zamanlar Bay Vergoe'nun işgal ettiği birinci kat oturma odası, günümüzde çok farklı görünüyordu; ve aslında artık pek de karakterli değildi. Corin'in dekoratif abartıları, trafiğin karmaşasından St. Paul veya Royal Exchange gibi simge yapıların yükseldiği şehir manzaralarının camdan fotoğraflarını satın almaktan öteye geçmemişti. Bunlar, nihayetinde Cornwall'daki evinin en iyi salonunu süslemek üzere tasarlanmıştı, şimdi şöminenin üstüne kasvetli bir şekilde yaslanmışlardı, hizmetçinin tozunu alma kaprislerine göre Bay Lloyd George'un peluş ciltli bir fotoğrafıyla tek tek gizlenmişlerdi. Odanın duvarları, iki baskı dışında duvar kağıdına dönüştürülmüştü, nemli dalgalı, Bay Gladstone'un inekler arasındaki tüberkülozla ilgili bazı tablolaştırılmış gözlemleri üzerinde Bay Spurgeon'un ensesine baktığını gösteriyordu. Zachary Trewhella, arkadaşının oturma odasını paylaşmaktan daha fazlasını yaptı: orayı aktif olarak değil, tamamen cansız bir güçle işgal etti. Onu koltukta otururken görmek, zayıf bir oturma odasına fırlatılmış bir kase görmek gibiydi. Corin'den çok daha yaşlı bir adamdı, muhtemelen otuz sekiz yaşındaydı, ancak Jenny onun elliden az olamayacağını düşünüyordu. Çok koyu kahverengi ve sıkışık gözleri para parıltısı taşıyordu ve
pürüzlü bıyığı muhtemelen zalim ve açgözlü bir ağzı gizliyordu. Elleri iş ve hava koşullarıyla pürüzlü ve şişmişti: boynu zayıftı
ve sivri kulakları o kadar arkaya doğruydu ki, derisi çok gergin olan yüksek elmacık kemiklerine başka türlü sahip olamayacakları bir özellik kazandırıyordu. Sıradan bir
Korne çiftçisine aitti, tilkiden biraz daha büyük, kurttan biraz daha küçüktü
ve sadece dış görünüşüne bakılarak, özellikle de bu durumda uygunsuz geniş kumaş ve selüloit yakasıyla, sıradan bir bakışta biçim ve özellik açısından kötü gözükürdü. Yine de sürekli olarak güç yayıyordu
ve aslında küçük bir adam olmasına rağmen büyüklük ve güç etkisi yaratıyordu. Bu enerjinin yönünü kesin olarak tahmin etmek, tarımda mı, şehvette mi, açgözlülükte mi yoksa dinde mi somut bir ifade bulacağını tahmin etmek imkansızdı. Yine de o kadar hayati bir şekilde var olmuştu ki, Trewhella Corin'in önemsiz dairesine girdiği andan itibaren oda onun tarafından rahatsız edildi, sadece oda değil, Hagworth Sokağı'nın kendisi ve hatta Islington bile.

"Şey, Zack," dedi Bay Corin, iki kıza göz kırparak ve etki yaratmak için en geniş lehçeye geçerek. "Lonnon'dan ne haber, şamandıra, görkemli
yer, biliyorum."

"Bunun hakkında çok fazla düşündüğüm için bilmiyorum," dedi Zack.

"Bu geçiş hakkı hakkında sürekli kafa yoruyor," diye açıkladı Bay Corin.

Jenny ve May, Trewhella'dan açıkçası şaşırmışlardı. Onlara
yeni bir unsur temsil ediyordu. Jenny, sanki aniden bir odaya fırlatılmış gibi,
yeraltı demir yolu açısından deneyimi kaydetmeye çalışmak gibi, tarif edilemeyecek bir izlenim edindiğini hissetti.

Çiftçinin kendisi kızlardan hiçbirine dikkat etmemişti, bu yüzden
Jenny onun hakkında, kafesteki bir hayvanmış gibi, komik, sıkıcı veya ilginç ama her zaman uzak bir izlenim edinmek zorundaydı.
Onun, onun kasıtlı hareketlerinden veya gürültülü bir şekilde içtikten sonra,
dudaklarını kurutan devasa yumruktan rahatsız olmasını engelleyen, tarafsız bir merakla yemek yemesini izlemekten
memnundu.

"Ess," diye duyurdu Trewhella, kocaman bir erikli keki
yuttuktan sonra. "Ess, Trewinnard'a döndüğümde çok mutlu olacağım.
Benim inancıma göre şeytan, Londra'da bir Cornwall'lıyı fit bir şekilde gezdiren tek kişidir."

Bay Corin bu alaycı nükteye güldü, ama o gece Zack'e kasabanın manzaralarını göstermek için çok iyi bir
deneme yapacağını söyledi.

"Onu Doğu'ya götürmelisin," diye tavsiyede bulundu May.

"Aman Tanrım, bu da doğru bir düşünce," dedi Corin, uyluğuna vurarak.
"Bu gece sen ve ben varız, Zack."

"Doğu nedir?" diye sordu Trewhella.

"Doğu'yu hiç duymadın mı?" diye sordu Jenny, böylesine bir cehalet uçurumu yüzünden formda olma duygusu bozulmuş bir şekilde.

"Hayır, canım, hiç duymadım," diye cevapladı Trewhella ve ilk kez Jenny'nin yüzüne baktı.

"Orada dans ediyorum," dedi ona, "balede."

Cornwall'lu adam açıklama için arkadaşına baktı.

"Önemli değil, evlat," dedi Corin neşeyle. "Yakında dansın ne olduğunu öğreneceksin. Bu gece sen ve ben oraya gidiyoruz."

Trewhella homurdandı, Jenny'ye tekrar baktı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Şehirde olduğumuz için sanırım şehir görgü kurallarına uymalıyız ama kahretsin, ben
asla St. Peter's Tide'daki kızlar gibi dansa bakmayı düşünmedim."

Corin, çiftçinin önyargısının kolayca alt edilmesine kıkırdadı ve
Cornwall'a geri dönmeden önce yaşlı Zack'in gözlerini açmayı amaçladığını söyledi ve
yanlışlık yok.

Bundan kısa bir süre sonra iki kız çay partisinden ayrıldı ve Jenny tiyatroya gitmek için giyinirken Bay Z.
Trewhella'yı tartıştılar.

"Hiç bu kadar komik konuşan birini duydun mu? Ah, May, gülmekten
neredeyse ikiye bölünüyordum. Ah, bir rakun gibi konuşuyor."

"Bence kurulması gereken bir gramafon gibi konuşuyordu," dedi May.

"Ama böyle konuşmak ne kadar da korkunç bir şey. Zavallı adam, ona gülmek
çok yazık, çünkü buna engel olamıyor." Jenny, ceketinin arkasında toz olmadığını görmek için
arkasını döndü.

"Acaba dans ederken seni nasıl bulacağını merak ediyorum," diye tahminde bulundu May. "Ama seni
tanıyacağını
beklemiyorum."

"O zaman tanıyacağını düşünüyorum," diye itiraz etti Jenny, pudra ponponuyla burnunu silerek. "Belki hiç fark etmemişsindir, ama bana bir veya iki kez çok
komik baktı."

"Öyle mi?" dedi May. "Ben olmadığıma çok sevindim, yoksa kahkaha krizine girerdim."

Şu anda, hareket eden bulutların altında, Jenny alacakaranlığın
rüzgarlı gölgelerinden geçerek sıcak tiyatroya doğru aceleyle yürüdü. O gece yatak odasına döndüğünde May şöyle dedi:

"Bay Trewhella sana asılmış."

"Ne demek istiyorsun?"

"O dürüst. Senden övgüyle bahsetti."

"Kapa çeneni. "

"Seni dans etmeye gitti ve yarın gece tekrar gidecek ve Londra'da olduğu
sürede, yarın yine seninle çay içmeye gitmemizi istiyor."

"Ben de tam olarak kurtuldum," diye güldü Jenny, açık renk saçları aşağı düşerken
ve tek bir hareketle bir günlük esaretten kurtardı.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu May.

"Evet, tamam. Sadece kıyafetleri garip kokuyor. Lavingder ya da başka bir şey. Sanırım
bir eşek kadar uzun yıllar boyunca saklanmışlar. Hadi, devam et,
genç May ve bize bu genç rüya hakkında biraz daha bilgi ver."

"Sen flört ediyorsun," diye güldü kız kardeşi. "Ama zavallı adamla dalga geçme."

"Ah, peki, o erken bir dönüş, değil mi, Maisie? Babam ona
ne dedi?"

"Ah, baba. Bira ineklerden gelseydi, babamın söyleyecek çok şeyi olurdu."

"Haklısın," diye kabul etti Jenny, geceliğinin içinde pembe ayaklarıyla ayakta.
Camdaki görüntüsüne eleştirel bir bakış attı, sanki rüyalarda bir sevgiliyle tanışmak istiyormuş gibi, sonra bütün ışıkları söndürdü ve tek bir sıçrayışla
kendini yatak örtüsüne gömdü.

Ertesi öğleden sonra çay sırasında Bay Trewhella gözlerini Jenny'den zorlukla ayırdı.

"Peki, baleyi nasıl buldun?" diye sordu.

"Bale hakkında pek bir şey bilmiyorum. O büyük eski sihirli fener gibi bir yerde sürekli bir hizmetçi arıyordum ve onu
bulduğumda istediğim kadar iyi göremedim. Ama, kahretsin, bu gece göreceğim. William John!"

"Zack!"

"William John, bu gece oturmak için bir altın gine harcamak gerekirse,
uyuma yakın o şık sandalyelere oturacağız."

"Önemli değil, oğlum," diye kıkırdadı Corin. "Ön sıraya oturacağız."

"Bu daha iyi," diye iç çekti Trewhella, bu duyurudan çok rahatlayarak.

Jenny tiyatroya gitmek ve hazırlanmak zorunda olduğunu söylediğinde, çiftçi
onu biraz daha yanına alıp alamayacağını sordu.

"İstersen," dedi ona. "Sadece yediğinden daha hızlı yürümeni umuyorum, çünkü yapmazsan çok geç kalacağım."

Trewhella, aklına geldiği kadar hızlı yürüyeceğini söyledi; ancak Jenny, her zamankinden yarım saat önce
hazırlanarak geç kalmaya karşı kendini güvenceye aldı.

İkisi Hagworth Sokağı'nda yürürken ilginç bir tezat oluşturuyorlardı. Sonbahar akşamında belli bir vahşilik, Trewhella'nın şehre daha az uyumsuz görünmesini sağlıyordu. Tüm bacalar
uçan duman şeritleriydi. Donuk kırmızı damarlarla çizgili yoğun bulutlar
gökyüzünde aşağı doğru hareket ediyordu ve sokak köşeleri rüzgarda çok çıplak görünüyordu. Trewhella, uzun, güçlü bedenini çarpık bacaklarından öne doğru eğmiş bir şekilde
yürüdü. Bükülmüş bastonu kaldırıma düzenli aralıklarla
vuruyordu: kırmızı satenden Ascot kravatı gün batımının son ışınlarında parlıyordu. Yanında Jenny vardı, aslında çok daha kısa değildi ama
kendisine çok yakındı, gerçekten çok küçüktü.

"Bak, hizmetçi," dedi Trewhella, sessiz bir şekilde yüz metre yürüdükten sonra
evden uzaklaştıklarında, "Daha önce senin dansın gibi bir şey görmemiştim. Sanırım şeytan sonunda beni ele geçirdi.
Orada oturdum, neredeyse senin üstüne düşecektim? Yine de duyduğumdan beri
cenneti düşünerek oturan adamım. Bak, hizmetçi, bu hafta benimle
evlenecek ve Cornwall'a geri dönecek misin?"

"Ne?" diye bağırdı Jenny. "Seninle mi evleneceğim?"

"Şimdi hemen hayır demek için acele etme. Ama sana ne söyleyeceğimi dinle. Düzgün ve güzel bir küçük çiftliğim var ve biz buna Bochyn diyoruz. Ve pirinçle parlayan, güller ve sardunyalarla sallanan güzel bir küçük evim var, eğer isterse bir hizmetçinin pencereden dışarı bakıp, bahçedeki zambakları ve nilüferleri koklayıp kumların üzerinden seslenen denizi dinleyebileceği bir güvercin gibi."

"Pekala, bu kadar hızlı devam etme," diye sözünü kesti Jenny. "Daha yeni gördüğüm biriyle evleneceğimi mi sanıyorsun? Ayrıca beni pek tanımıyorsun."

"Ama senin benim için tek hizmetçi olduğunu biliyorum ve sensiz geri dönemem. Oraya gidiyoruz. Vaaz verirken ve kiliseye doğru terlerken, Cennetin ihtişamı hakkında bağırıp çağırırken, her zaman hizmetçilerin dudaklarını düşünürdüm ve
kur yapmayı nasıl umursamadığımı merak ederdim. 'ee' alacağım."

"Teşekkürler," dedi Jenny kibirli bir şekilde. "Bu sahnede kalabalığın arasına karışıyorum.
Seninle evlenmek istemiyorum."

"Nasıl bu kadar kötü kalpli olabiliyorsun bilmiyorum, beni bırakıp
eve geri dönmeyi ve yazın mısır gördüğümde
saçlarını düşünmeye devam etmeyi düşün."

"Ama sana vurulmadım," dedi Jenny. "Çok yaşlısın. Ayrıca, saçlarım hakkında böyle konuşmak, onları hiç görmemişken, çok duygusal."

Trewhella, davasının kovuşturulması dışında her şeyden habersiz görünüyordu.

"Yüzlerce hizmetçi bir adamın çok yaşlı olduğunu söyledi. Peki aşk nedir? Neden, bir erkeğin kalbinde yanan ve
tüten büyük bir ateşten başka bir şey değildir ve yeterince sıcaksa, kadının kalbinde bir ateş yakar."

"Ah, ama ya benim gibi, onun da yanmaz bir perdesi varsa?" dedi Jenny, umursamazca.

Trewhella, bu karşıt görüş karşısında şaşkın bir şekilde ona baktı. Ancak,
bu karşıt görüşün kendi argümanına karşı olduğunu anladı ve öncekinden daha ciddi bir şekilde devam etti:

"Evet, ama sen benim bedene şehvet duymamı istemezsin. Yıllar önce Rab'bi bulan ve o zamandan beri O'nu koruyan bendim. Köydeki her adamın önünde Ruh'un meyvelerini gösteren bendim. Ben, elma şarabı ve sarhoşluk yapmak için gitmesinler diye iki elma bahçesini dağıtanım. Sen
benim tüm hayatımı düşünceler fahişeliği içinde yaşamamı istemezsin."

"Ne yaptığın kimin umurunda?" dedi Jenny, bu laf kalabalığının ağırlığı altında sıkılarak. "Evlenmek istemiyorum."

"Çok aceleci davrandım," dedi Trewhella. "Vaizimin
dili tarafından sürüklendim. Ama beni bu gece orada, senin önünde göreceksin," diye neredeyse bağırdı. "Beni orada, sana bakarken göreceksin ve hiçbir şey tarafından
yenilmeye layık değilim. Ne bir kız ne de bir öküz. İyi geceler, Bayan Raeburn,
William John'a ben bakacağım."

"İyi geceler," dedi Jenny, onun gidişiyle rahatlayarak. "Önde
görüşürüz o zaman."

Bunu söylerken Trewhella ve
Corin'in Orient'in tezgahlarında ne kadar uygunsuz görüneceğini düşündü. Kızların
nasıl gülüp kuliste o garip figürlerin ne olabileceğini soracaklarını hayal etti. Hiçbirinin Hagworth Sokağı'nda konakladıklarını bilmemesi şanslıydı.
Bu kadar
doğadışı görünümlü, konuşma tarzı komik olan
adamların Jenny Pearl'de konakladığı sızdırılırsa ne kadar korkunç bir şey olurdu.
Bu ifşa düşüncesi onu
kızarttı. Yine de Corin, arkadaşının gelişinden önce sıra dışı görünmemişti. İkisini de
tuhaflıkla
bulaştıran Trewhella'ydı. Yoğunluğu, onu
kaygısızlıkla bastırılması zor bir onuru vardı. onun
cevaplarına gülüyordu ve yine de o yırtık bıyığın altında sürekli kendi kendine gülümsüyor gibiydi. Ve ne kadar da korkunç elleri vardı. Ellerden
çok
hayvanlara benziyordu. Jenny onun gözlerinin ahırlarda parıldadığını gördüğünde, Efesli flütçü kızdan başka bir şey çalmayı diledi,
çünkü Efesli flütçü kızlar daha mutlu bir iklime sahipti, çok
hafif giyinmişti.

"Orada oturmuş, beni baştan aşağı süzdü," dedi May'e, "ben neredeyse
kaçıp gidecektim. Tıpkı kedimizin yan kapıdaki penceredeki kanaryaya baktığı gibi bana baktı."

"Bu bir kanarya değil," diye düzeltti May. "Bu bir saka kuşu."

"Şimdi aptal olmayın ve çenenizi kapatın, siz ve saka kuşlarınız. Papağan olup olmaması kimin umurunda? Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Bana Borneo Bill konusunda ne yapacağımı söyleyin."

May gülmeye başladı.

"Evet, öyle. Şarkıdaki gibi."

Ertesi gün Bay Corin, Jenny'yi arkadaşının takım elbise ihtimali hakkında
bir röportaj yaptı.

"Biliyorsunuz, Bayan Raeburn, o bu konuda çok ciddi, Zack öyle. Batıda
oldukça zengin bir adam olarak kabul ediliyor. Kendi çiftliği var ve
Bay Raeburn'den izin istedi."

"Evet, bu kazandı!" diye haykırdı Jenny. "Babamdan izin mi istedim?
Ne için? Evleneceğim kişiyle ne alakası var? Teşekkürler, istediğim kişiyle
evlenirim. Ne özgürlük!"

Bay Corin özür diler gibi baktı.

"Bunu sana sadece komik bir şey olduğunu düşünmemen için söyledim.
Bu kadar ciddi bir şekilde
ölen bir adam görmedim ve o da dindar bir adam."

"Ben değilim," diye karşılık verdi Jenny. "Dinin evlenmekle ne alakası olduğunu anlamıyorum."

"Bunu düşününce, Bayan Raeburn, o kadar da kötü bir teklif değil. Zack'ten
daha güvenli bir adamla görüşebileceğini sanmıyorum. Sanırım
eğer bir dolar değerindeyse, yılda üç yüz pound değerindedir ve bu da
Cornwall'da yaşamak için rahattır."

"Ama babam olabilecek yaşta," diye iddia etti Jenny.

"Olduğu yaştan daha yaşlı görünüyor," diye devam etti Bay Corin makul bir şekilde.
"Aslında otuz beşten çok daha büyük değil."

"Evet, o zaman uyandı," diye alay etti Jenny.

"Hayır, gerçekten değil," diye ısrar etti Corin. "Ama hayatı boyunca çok çalışkandı.
Gök gürültüsü ve sulu kar onu hiç rahatsız etmedi. Ve bu şekilde
baktığınızda, 'Yaşlı bir adamın sevgilisi olmak, genç bir adamın kölesi olmaktan daha iyidir,' sözünü bilirsiniz."

"Ama ondan hoşlanmıyorum - onunla evlenebileceğim şekilde değil." Jenny,
yıpranmış savunmaların, kendisine doğru ilerleyen amansız bir gücün
korkunç hissine kapıldı.

"Evet; ama ondan hoşlanmaya başlayabilirsin. Daha önce de
hizmetçilerle oldu. Ve bak, kız kardeşinin seninle yaşamasına izin veriyor ve bu da ona bakmak anlamına geliyor. Sana veya babana bir şey olursa ona ne olur?"

"Kız kardeşim Edie veya erkek kardeşimle yaşamaya gidebilir."

"Evet; ama hepimiz bunun ne anlama gelebileceğini biliyoruz, oysa seninle yaşamaya
gelirse, Zack onunla kendi kız kardeşiymiş gibi gurur duyacaktır."

Jenny bu kur yapmanın inatçılığı karşısında afalladı ve bir hata yaptı.

"Evet; ama benimle ne zaman evlenmek istiyor?"

Davacı bunu kavramakta gecikmedi.

"O zaman bunu düşüneceksin, ha?"

"Ben hiç söylemedim," diye cevapladı Jenny hatasını telafi etmek için hızlı bir girişimde bulunarak.

"Eh, hemen şimdi seninle evlenmek istiyor."

"Ama yapamadım. Bir kere tiyatrodan aceleyle çıkamazdım. Çok komik görünürdü. Ayrıca----"

"Pekala," dedi Zack, "Hizmetçiyi endişelendirme, William John, ama bırak da
kendi aklını bulsun, ben de o anlayana kadar burada bekleyeyim."

Bay Corin, arkadaşının yüce gönüllülüğü üzerinde durdu ve Jenny'nin önyargılarına ustaca bir saldırıda bulunduğunu
düşünerek, argümanlarının
içine işlemesini beklemek için çekildi. Teklifin soğukkanlı ifadesiyle hayal ettiğinden bile daha fazlasını başarmıştı. Onun tarafından, tüm tutku ve dil eksantrikliğinden
uzak bir şekilde ileri sürülen bu, çok iş gibi bir
iş gibi görünüyordu. Jenny, böyle bir adımın yeni bir ev alma, mobilyaları taşıma, May'e bakma,
her geçen gün daha da sinir bozucu hale gelen babasından kurtulma sorununu nasıl çözeceğini düşünmeye başladı. Tiyatrodaki tüm kızlar evleniyordu. Bu
havadaydı. Yaşlanıyordu. Romantik macera zamanı
gitmişti. Karnaval kasvetli bir sıradanlık içinde sönüp gidiyordu. Değişim her yönden yakındı. Neden eski hayatı tamamen süpürüp

tutmuyorlardı, garip bir yeni varoluşa kaçarak,
taze bir zevk yanılsaması yaratmıyorlardı? Annesi bu teklife ne derdi? Jenny, buna çok
dostça gözlerle bakacağını,
kabulünü şiddetle isteyeceğini hissetmekten kendini alamadı. Hatta,
Jenny'nin bir fırıncıyla evlenmesini bile merak etmişti; ve burada zengin bir adam,
dindar bir adam, istikrarlı bir adam, onu neredeyse bir
kır malikanesinin metresi olmaya davet ediyordu. Keşke Bay Z. Trewhella beklemeye bu kadar istekli olmasaydı. Bu onu çok emin, çok kaçınılmaz gösteriyordu. Ve taşınma zamanı
çok yaklaşıyordu. Değişim havadaydı. Jenny, ani bir kaza veya mevcut yaşam biçiminde herhangi bir kasıtlı değişiklik olması durumunda May'in geleceğe dair görüşlerini
duyacağını düşündü.

"Ben gidersem nerede yaşardın?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi May, bu ihtimal karşısında çok endişelenmiş gibi görünerek
ve yastığının üzerinde sertçe dönerek. "Yani kiminle yaşardın? Alfie mi yoksa Edie mi?"

"Hiçbiriyle," diye kesin bir şekilde onayladı May.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben yaşamazdım."

Bu cevap, bir mantıkçı için ne kadar tatmin edici olmasa da, Jenny için
hayal edilebilecek en güçlü cevaptı.

"Ama ya evlenirsem?" diye devam etti.

"Peki, seninle yaşayamaz mıyım? Hayır, sanırım yaşayamam," dedi May
üzgün bir şekilde. "Çok iyiyim, değil mi? Evet, bazen homurdanıyorsun ama
ya benim gibi olsaydın?"

Jenny, May'in fiziksel engellilik altındaki neşeliliğini her zaman bir gerçek olarak kabul etmişti
öyle ki, ondan gelen bir şikayet şokla geliyordu.
May için en iyi yol, Jenny için her zamankinden daha doğru yol gibi görünüyordu. Annesinin yıllar önce May'i çocukken ona nasıl emanet ettiğini hatırladı. Şimdi, onu empoze eden kişi öldüğüne göre, bu güven ne kadar daha kutsal ve bağlayıcıydı.

"Heyecanlanma," dedi Jenny, küçük kız kardeşini okşayarak. "Ne yaparsam yapayım veya nereye gidersem gideyim, sen de benimle gelmelisin."

May, duygularını belli etmemek için şöyle dedi:

"Pekala, büyük dizini sırtıma sokmana gerek yok." Ama Jenny, uykuya daldığı hızla May'in mutlu ve güvende olduğunu biliyordu.

"Bu sabah nadir görülen eski bir rövanş yapacağım," diye duyurdu Jenny, görünüşe göre sonsuz derecede ıslak bir günün görüntüsüne uyandığında, şafaktan akşama kadar gökyüzünün gri tekdüzeliğinde bir sırılsıklam.

Saat on bir civarında rövanş başladı ve çeyrek asırlık birikmiş küçük çöpler yavaş yavaş evin her yerine
çeşitli yığınlar halinde yığıldı.

"Peki ya annemin eşyaları?" diye sordu May.

"Hepsini bir kutuya koyacağım. Bu öğleden sonra onları gözden geçireceğim," dedi Jenny.

"Bu öğleden sonra dışarı çıkıp birkaç arkadaşımı görmeye söz verdim," dedi May. "Bu yüzden onları sana bırakacağım çünkü yorucu değiller."

"Tamam canım."

Akşam yemeğinden sonra kız kardeşi dışarı çıktığında ve Jenny, hizmetçi hariç, eski evde yalnızken, annesinin kalıntılarını ayırmaya başladı. Birbiri ardına büyük bir sandığa konuldular, hala bol miktarda Clacton G.E.R. ve Liverpool Street demiryolu etiketleriyle kaplıydılar, ara sıra Great Yarmouth kayıtlarıyla değiştiriliyordu. Kutunun içindekiler, düzenli ipek elbise ve
şilte katmanlarıyla tepeye doğru yaklaşıyordu. Katlarında dikkatlice eski dua kitapları ve yüksükler, devekuşu tüyleri ve danteller saklıydı. Jenny, renksiz yüzlü ve kırılgan bebek cübbeli eski bir mum bebeği gömüp gömmeme konusunda bir an tereddüt etti - değerli bir eski bebek, kimyager Frederick Horner'ın karısının çocukluğundaki oyuncağı.

"Sanırım hakları gereği Alfie veya Edie'nin buna sahip olması gerekirdi," diye düşündü Jenny.
"Ama çocukların etrafta dolaşması için çok eski. Eğer hatırlarlarsa,
onlar sahip olabilir."

Böylece eski bebek lavanta rengi bir mezara gönderildi. "Sonuçta," diye düşündü Jenny, "onunla oynamamıza bile izin verilmiyordu. Sadece Pazar günü ikramı olarak nazikçe tutuyorduk."

Sonra, annesinin düzgün ince el yazısıyla yazılmış eski ev işleri kitaplarından oluşan bir yığın, bir parça mavi kurdeleyle bağlandı ve
kaldırıldı. Sonra, Bayan Raeburn'un hayattayken değer verdiği bazı çini parçaları sorunu geldi. Şimdi öldüğüne göre Jenny, bunların
diğer hazinelerle birlikte kaldırılması gerektiğini düşünüyordu. Bu süsler, annesinin onları kutsallaştırdığı sahip olma gururu için hayati önem taşıyordu ve dikkatsizce muamelenin aşağılanmasına maruz kalmamalıydı.

Sonunda sadece masanın içindekiler kalmıştı ve Jenny, annesinin yok edilmesini isteyeceği hiçbir şeyin
utanmazca merak
için saklanmaması için bunlara dikkatlice bakmanın doğru olacağını düşündü. Masa,
üzerinde astarı bulunan sedir ağacının güçlü kokusunu
du ve parfüm, bir zamanlar her zaman uyandırdığı
çocukça merak ve hayranlık duygularını güçlü bir şekilde çağrıştırıyordu. İşte yaşlı Bayan Horners'ın çıtırdayan mektupları ve
Jenny ilk kez, evlat edinme teklifinin tam tarihini okudu. "İyi ki bu fikir yerle bir oldu," diye düşündü, dini duyguların bolluğundan dehşete düşmüş ve bebek Jenny hakkındaki katı kehanetleri ve vahşi yorumlarından yarı rahatsız olarak. Bu mektuplara ek olarak, anne ve babasının en erken evlilikteki solmuş bir fotoğrafı ve tanımadığı birinin bir fotoğrafı daha vardı - gür bıyıklı ve kıyafetlerinin zengin görünümüne bakılırsa.

"Acaba kimdi," diye tahmin yürüttü Jenny. "Belki de ona vurulan ve
gitmek istemediği adam." Bu fotoğrafı yaktı.
Ansızın, mektup paketinin dibinde, Jenny, kalbini beklenmedik bir keşfin şokuyla
attıran tanıdık bir el yazısı gördü.

"Bu oraya nasıl geldi?" diye mırıldandı, Maurice'in şu eski mektubunu okurken.

422 G. R.

Cuma.

Küçük sevgilim,

Bu hafta sonu gitmem gerek ama önemli değil, seni
Salı günü, ya da en azından Çarşamba günü kesinlikle göreceğim. Sana tiyatroda
haber vereceğim. İyi geceler, tatlım. Tüm neşeli planlarımızdan sonra korkunç
bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı biliyorsun. Ama önemli değil, canım,
gelecek hafta da en az o kadar keyifli olacak. Maurice'ten 422 öpücük.

Bir zamanlar bu cümleleri ateşle yazılmış gibi gösteren tutku
uzun zaman önce ölmüştü. Yazar açısından, bu eski mektup
ne sevinç ne de kederle hareket etme gücüne sahipti. Bu beklenen neşe anıtına en ufak bir sevgi veya duygu izi bile yapışmıyordu. Ama neden
annesinin masasında bu kadar dikkatlice saklanmıştı ve neden sık sık okumaktan
buruşmuştu? Ve oraya nasıl
başlangıçta ulaşabilmişti? Jenny evden ayrıldıktan sonra Şubat ayında yazılmıştı. Bunu ziyaretlerinden birinde düşürmüş olmalı ve annesi bunu bulduğunda
o birkaç neşeli kelimenin arkasında bir şeyler olduğunu düşünmüş olmalı. Jenny
bir kız arkadaşıyla bir hafta sonu kalarak entrika şüphesi uyandırıp uyandırmadığını hatırlamaya çalıştı. Ama tabii ki sürekli
uzaktaydı ve annesi sık sık Maurice'le kaldığını düşünmüş olmalı. Tüm endişeleri, tüm ilgisi
boşa gitmişti. Sevgisini hiçbir amaç uğruna mahvetmişti, çünkü annesi
kızı
nın zayıflığının hayaliyle ağırlaşmış olmalıydı. Bunu
düşünmüş, kalbini hayal kırıklığının acısıyla beslemiş ve Jenny'nin evden ayrılmasına neden olan o son itirazdan
beri kemiren bir sessizlik içinde kalmış olmalıydı. Jenny mektubu ateşe fırlattı ve
annesini yavaş yavaş delirttiği korkunç gerçeğini düşünmek için oturdu. Apseli bu doktorlar hep yanılıyordu. Kızının davranışlarından duyduğu umutsuzluk her şeye sebep olmuştu. Mutfağa girdi ve hizmetçinin işini yetersiz bir şekilde yapmasını izledi, sonra salona geri döndü ve annesinin eşyalarına yönelik sitemi susturmak için sandığın kapağını çarptı. Geç oluyordu. Yakında tiyatroya gitmek için hazırlanmalıydı. Ne kadar da başarısızdı! Ön kapı zili çaldı ve Jenny, düşüncelerinden
kurtulmanın verdiği mutlulukla kapıyı açmaya gitti. Trewhella, sırılsıklam, koridora adım attı.

"Bayan Raeburn," dedi, "işte size muhteşem bir sürpriz."

"Çayınızı içtiniz mi?" diye sordu hostes.

"Ess, bir saat veya daha fazla önce çay içtim. Hava kirli, kesinlikle."

Konuşurken onu salona kadar takip etmişti ve gri karanlıkta ona devasa ve kaya gibi hareketsiz görünüyordu.

"İşini bitirdin mi?" diye sordu, girişini izleyen sessizlikten bunalmış bir şekilde.

"Ess, bu geçiş hakkı iyi ya da kötü olarak kararlaştırıldı, hangisi mutluysa ona göre. Ve şimdi senin cevabını beklemekten başka yapacak bir şeyim yok."

Lambacının tıkırtısı ve son adımları odadan hayaletsi bir
ışıltı halinde çıktı ve dantel perdelerden içeri süzülen soluk ışık, duvarlara ve masaya bir filigran gölgeler
olarak yansıdı.

"Gaz lambasını ben yakacağım," dedi Jenny.

"Hayır, yapma; ama söylediklerimi dinle. Sana olan aşktan sürekli
yanıyorum. Kalbim uzun bekleyişten dolayı kurşun gibi ağır. Neden benimle
evlenmiyorsun, güzelim? Bu tam bir aşk çılgınlığı ve hiç şüphe yok. Hizmetçi
Jenny, cevabın ne?"

"Tamam. Seninle evleneceğim," dedi soğuk bir şekilde. "Ve şimdi
gazı
açmama izin ver."

Bir kibrit çaktı ve titrek parıltıda onun siluetinin üzerinde belirdiğini gördü.

"Hayır," diye yarı çığlık attı; "beni öpme. Henüz değil. Henüz değil. İnsanlar
pencereden görebilir."

"Bırak da akıllarına geldiği kadar sert baksınlar. Bizim için ne önemi var?"

"Hayır, aptal olma. Öpüşmeye başlamak istemiyorum. Ayrıca, koşmalıyım.
Tiyatroya geç kaldım."

"Kahretsin tiyatro. Artık oraya gitmek istemiyorsun."

"İki hafta önceden haber vermeliyim."

Bay Z. Trewhella, tilkiden biraz daha fazla, sözünü
reddetmesi için fazla bir şey gerekmeyeceğini anladı ve akıllıca
bir şekilde bu konuyu zorlamadı.

"Onu yolun biraz kenarına mı koyayım?" diye sordu.

"Hayır, hayır. Acelem var. Bu gece değil."

Şu anda, ıslak gecelerde tramvayın içini kaplayan kehribar sisin içinde, Jenny, küçük kız kardeşini bir çiçek bahçesinde hayal ederek metro istasyonuna doğru ilerledi.

Bölüm XXXV: _Columbine'in Düğünü_

Trewhella, Jenny'nin Doğu ile olan sözleşmesini dans ederek yerine getirmekte ısrar ettiği on beş günü Cornwall'da geçirdi. Görünüşte annesini karısının gelişine hazırlamak için yaptığı bu geri çekilme, onun adına akıllıca bir hareketti,
çünkü Jenny, gelecekteki kocasının varlığından hiç hoşlanmadan, evliliğin soyut bir varoluş koşulu olduğu düşüncesiyle baş başa kalmıştı. Kararını tiyatrodaki kızlara, ayrılışından önceki geceye kadar
duyurmadı. Hemen ardından bir şaşkınlık, cesaretlendirme, spekülasyon ve iyi dilek korosu geldi.

"Eğer Cornwall'ı sevmezsem," Jenny "Çok yakında sevgili eski Londra'ya geri döneceğim." dedi. Kendinizi üzmeyin."

"Bize yazın, Jenny," diye yalvardı kızlar.

"Daha doğrusu."

"Ve Londra'ya ilk vardığınızda gelip bizi görmeyi unutmayın."

"Elbette gelirim," diye söz verdi ve belki de gözyaşlarını önlemek için, kolunun altında yağlı boya kutusuyla
hızla kortta koştu.

"İyi şanslar," diye bağırdı tüm kızlar, sahne kapısının donuk turuncu açıklığına karşı silüet halinde el sallayarak.

"Yakında görüşmek üzere," diye seslendi omzunun üzerinden. "Elveda, hepiniz."

Bir başka veda korosu karanlığın içinde takip etti,
arkasında bir neşe efsanesi, bir kahkaha yankısı bırakarak,
köşeyi dönüp gözden kayboldu.

Jenny ve Trewhella ertesi sabah karanlık, eski bir kilisede evlendiler,
ve kilisenin kasvetinden rahip bir hayalet gibi çıktı. Kendini Trewhella'nın yanında diz çökmüş halde bulduğunda gülme arzusuyla
kavradı. May'in arkasına nasıl baktığını merak etti ve babasının onu verme zamanı geldiğinde, sanki hassas bir
marangozlukla uğraşıyormuş gibi dilini dişlerinin arasına sıkıştırmamasını diledi. Bay Corin de sürekli homurdanıyordu ve karanlık yapının yaygın sessizliğinde herhangi bir ses yankılandığında, Teyze Mabel'in davetsizce yaklaşmasının hışırtısından korkuyordu. Evlenmek, gömülmek kadar uzun sürmedi ve tören beklediğinden daha kısa sürede sona erdi. Kayıt defterinde adının yazması yüzünden kızardı ve bekarlığının üzerine bir hale gibi büyük bir leke bıraktı. Neyse ki şakalar ve ziyafetler için zaman yoktu, çünkü o gece Cornwall'a varmak için Paddington'dan öğlen trenine binmek gerekiyordu. Jenny, istasyonun büyük, karanlık cam kemerinin altında çok küçük görünüyordu ve Waterloo'nun histerisinden ve Euston'ın buzlu sisinden çok farklı olan Paddington'ın yavaş ciddiyetinden etkilendi. Trewhella, karaçalıya yaslanarak, babaları ve Bay Corin'le konuşurken, iki kız kompartımana yerleşti.

"Oturun," diye bağırdı bir görevli ve Trewhella içeri girdiğinde, Bay Raeburn son sözleriyle pencereyi işgal etti. "Pekala, bugün dükkana inmeyeceğim, şimdi değil. Hadi
sağ salim
geldiğinizi söylemek için bir satır yazalım. Hagworth Sokağı'ndan çıktıktan sonra adresimi
bilirsiniz."

"Elveda, baba," dedi Jenny beceriksizce. Ne o ne de May, hatırlayabildiği kadarıyla babalarını hiç öpmemişlerdi, ancak bu son gösterişli dindarlık fırsatında, tren hareket etmeye başladığında ona bir öpücük
atmak ve iyi niyet göstergesi olarak
bir süreliğine pencereden bir mendilin uçuşmasına izin vermek konusunda duygusal bir uzlaşmaya vardılar.

Vagonda kendilerinden başka kimse yoktu ve bir trenin hareketsiz loşluğundan kurtulmasının ardından aniden gelen daha güçlü ışıkta, Jenny ne kadar yalnız göründüklerini düşündü. Elbette, May'in arkadaşlığı hafif bir teselliydi, ancak bu ne Trewhella'ya karşı tutumunun kısıtlamasını hafifletebilirdi
ne de onun yakınlığının yarattığı hapis hissini
yok edebilirdi. Dezavantajlı bir adamla karşılaşmak zorunda kalmak onun için yeni bir deneyimdi, ancak özgürlüğün yakınlığı henüz baskının tamamen farkına varmasını engellemişti. Trewhella, yasallaştırılmış bir mülkün bilincinde gururla, onu izlemekten memnun görünüyordu.

Böylece yeşil miller, Wiltshire'ın çıplak tepeleri ilk önce garip bir ülkeyi ima edene kadar akıp geçti ve pencereden onlara bakıldığında Trewhella, yuvarlak yalnızlıklarından güç topluyor gibiydi,
sanki Cornwall havasının keskin kokusunu tatmış gibiydi.

"Ee, sevgilim, bunların hepsi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Güzel, beğendim," diye cevapladı Jenny.

Konuşma, Trewhella ile veya onun huzurunda herhangi bir şey tartışmanın imkansızlığı nedeniyle durakladı. Jenny, zihnini ona ilk kez Zachary veya Zack diye hitap ettiği ana çevirdi. Bu saçma ismi içten içe kızarmadan söyleyemedi. Bu dış davranış sorunuyla ilgili endişelenmeye başladı, sıra dışı baş harf ise aynı anda hem gülünç hem de endişe verici bir arabeske dönüştü. Ve o Bayan Z. Trewhella'ydı. Jenny dumanla kaplı camda fantastik baş harfini tırmalamaya başladı. Jenny Trewhella'ya gelince, delilik böyle uygunsuz bir
bağlantının imzasına yardımcı olmak zorundaydı. Sonra, okuma bahanesiyle kocasının yüzünü incelemeye başladı ve tefekkürün ilerlemesiyle onun gerçek dışı olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Bazen bir hareket yapar ya da bir söz söylemeye cesaret ederdi ve o, varoluşuna
başlayarak uyandığında, paslı boynu, kertenkele derisi gibi elleri ve tarımdan yıpranmış mat tırnakları
tatsızca düşünürdü. Tren, Somerset'in sular altında kalmış çayırlarında gümüş bir ıssızlıkla sallanıyordu ve yolculuğun uzunluğu Jenny'nin zihninde çoktan ağırlaşmıştı. Glasgow ve Dublin'in özgürlüğüne sürüklendiğinden beri bu kadar uzağa seyahat etmemişti. Şimdi, batıya doğru her mil daha da yaklaştıkça, esareti daha da yakınlaşıyordu. Teignmouth geride kalırken, Trewhella dar bölmede büyük görünüyordu. Denizin bile ötesine seyahat ediyor gibiydiler ve Jenny, sıcak renkli Devonshire uçurumlarına girip çıkarken denizin kalıcı yolu yaladığını gördüğünde korktu. Birçok küçük bahçesi ve kalabalık arka pencereleriyle Exeter onu neşelendirdi ve gri olmasına rağmen Plymouth, Londra'yı düşündü. Ancak kısa süre sonra, Tamar'ın üzerinden Albert Köprüsü'nün kıvrımını dönüp Devon'dan çıktılar. Ne yazık ki Hamoaze'nin kayboluşunu izledi.

"Sonunda Cornwall," dedi Trewhella, memnuniyetle iç çekerek. "Burası güzel bir yer, Plymouth, ama onu arkamda bırakmayı çok seviyorum."

Tren Bobmin vadisinde, ölü eğrelti otlarıyla lekelenmiş yamaçların yanından geçerken, Kasım ayının ağır alacakaranlığı onları yakaladı, diye düşündü Jenny. St. Austell, deniz mavisi alacakaranlıkta bembeyaz parlıyordu ve
karanlık, Truro'nun ötesindeki kasvetli ülkeyi sarmıştı. Artık her istasyon,
Trewhella'da yarattığı coşkuyla ters orantılı olarak, kızlar üzerinde melankolik bir etki yaratan, alışılmadık konuşmalarıyla dolup taşıyordu. Jenny, varış noktası hakkında ne kadar az şey bildiğini düşündü: aslında May'in arkadaşlığı olmadan ölmüş bile olabilirdi - her milde daha da derine
daldığı garip bir karanlık uçurumuna.
Trewhella, sanki düşüncelerine cevap verircesine, Trewinnard'dan bahsetmeye başladı.

"Bir sonraki istasyon bizim," dedi. "Ve sonra yedi mil daha var; bu yüzden sekiz buçuktan önce eve varamayacağız."

"Hayal et, yedi mil," dedi Jenny.

"Uzun yedi mil," diye ekledi. "Ve karanlık bir gecede çirkin eski bir yol. Gel, geçitlerimizi açalım."

Çeşitli paket ve kutuları raflardan aşağı indirmek, pelerinleri katlamak ve şemsiyeleri toplamak bir rüyanın içindeki eylem gibiydi. Jenny,
duraklama yerlerini haber veren şehir ışıklarının parıltısını pencereden izledi, ancak herhangi bir ön aydınlatma olmadan tren
Nantivet Yolu'na yanaştı.

"İşte geldik," diye bağırdı Trewhella ve kızlar platformun donuk ve titrek ışığında korkmuş gözlerle dururken, o muzaffer bir
kaçırılmadan yeni dönmüş gibiydi. Bagajlar, hayalet gibi belirsiz hatlara sahip gri bir yığın halinde istiflenmişti. Artık Londra'nın tanıdık hiçbir
görünümünü taşımayan tren, daha uzak bir sürgüne doğru yavaşça ilerledi, kasvetli kütlesi
altın karelerle damalı, motoru bir kıvılcım flamasıyla uçuyordu,
çıkışının sesi karanlıkta boş bir iniltiyle
öldü. Derin Kasım gecesinin
sessizliği artık derindi, sadece platformun üzerinden geçen bir gövdenin hışırtısı ve ıslak yolda bir atın nalının noktalı vuruşuyla bozuluyordu.

"Bu Carver," dedi Trewhella, üçü de biletleri gölgeli bir figüre teslim edilmiş halde sesin geldiği yöne doğru yürürken.

"Carver?" diye tekrarladı Jenny.

"Yaşlı kısrağım."

Çiftlik arabasının lambaları, arkalarında yığılmış bagajları izlerken, görüşü kamaştırıyordu. Kızlara araba çok büyük görünüyordu; kısrak ise devasaydı. Onları karşılamak için gelen küçük çocuk, yükselen aracın üzerine tünemiş bir cüceye benziyordu ve küçüklüğüyle devasa olduğu izlenimini doğruluyordu.

"Eh, oğlum Thomas," dedi efendisi selamlayarak.

"Bay Trewhella!"

"Hanım geldi."

"Bayan Trewhella!" dedi çocuk utangaç bir şekilde hoş geldin diyerek.

"Ve kız kardeşi Bayan Raeburn," diye ekledi çiftçi.

Jenny, May'e sanki Islington'ı anan bu tanıtımı kıskanıyormuş gibi hüzünle baktı.

"Hadi, gel," dedi Zachary, "bırak da elini tutayım."

May'i kaldırıp koltuğa oturttu. Sonra karısına döndü.

"Gel, canım, bırak da beni kaldır."

"Kendi başıma binmeyi tercih ederim," diye cevapladı karısı.

Ama Trewhella onu kollarına aldı ve bir öpücükle
May'in yanına bıraktı. Thomas arkadaki bagajların arasına istiflendi; çiftçinin kendisi bindi, Carver'ı sarstı ve kapıcıya iyi geceler dileyerek geliniyle birlikte Bochyn'e doğru yola çıktı.

Karanlık uçsuz bucaksızdı: Yalnızlık en üst seviyedeydi. İlk başta yol, durgun su birikintilerinin, araç geçerken araba lambalarının ışığıyla parıldadığı düz, bataklık bir çayırlığın içinden geçiyordu. Bir mil kadar sonra, açık araziden daha fazla ışık tepkisi veren yüksek çalıların ve
üzerindeki ağaçların arasından aşağı doğru indiler; açık arazinin ölçülemez karanlığı, onların jigging,
zayıf aydınlatmasını yutuyordu.

"Bir çiçekçi dükkanının içi gibi kokuyor, değil mi?" dedi May. "Bilirsin, bir tür banyo kokusu. Gündüzleri muhteşem olmalı."

"Evet, yaz mevsiminde harika, kesinlikle," diye kabul etti Trewhella.

Eğim daha da dikleşti ve çiftçi yanaştı.

"Aşağı in, sen, Thomas, ve Carver'ı yönlendir."

Thomas dışarı fırladı ve yüksek bir "vay" sesiyle dizginleri yakaladı.

"Bir pantomimin ilk sahnesi gibi. Bilirsin, şeytanlar ve her şey," dedi Jenny.

Gerçekten de, turuncuya benzer kafası ve orantısız derecede küçük gövdesiyle, solukları bulanık havada dumanlar halinde asılı duran büyük kısrağı yönlendiren Thomas, neredeyse insan görünümündeydi. May, yürüme hızında çimenliklerdeki eğrelti otlarını ayırt edebildi ve bunları Jenny'ye gösterdi. Ancak Jenny, dik inişte at zaman zaman gevşek bir taşa
kaydığı için endişeliydi. Nemli ve yemyeşil eğrelti otlarının arasından aşağı, aşağı ve aşağı indiler. Şu anda düz bir zemine ve akan suyun
şırıltısına geldiler. Trewhella, Thomas'ın tekrar
tırmanması için yanaştı. Lambalarının ışınlarının ötesinde bir evin ana hatları belirdi.

"Burası bir yer mi?" diye sordu Jenny.

"'Tiddlywits," diye cevapladı Trewhella. "Ya da daha doğrusu aitti, çünkü
şimdi geriye birkaç çamur duvardan başka bir şey kalmadı. Eski, arzulanan bir yer,''tis."

Yeniden yola koyulduklarında, yolun üzerinden akan bir dereden geçtiler.

"Oo-er," diye bağırdı Jenny, "dikkat et, suyun içindeyiz."

Trewhella yüksek sesle güldü ve aniden panikle uyanan bir su tavuğu
bir saz kuşağının arasından
titrek bir çığlıkla ayağa kalktı.

"Oo-er, korkmaya başlıyorum," dedi Jenny. "Beni yere indir. Ah, May, keşke gelmeseydik."

Trewhella eskisinden daha yüksek sesle güldü. Dilek, onun mizahına
uygunsuzluğuyla hitap ediyordu.

Şimdi eşit derecede derin bir patikaya doğru yavaşça çekilme geldi, ardından zirvede
çok vahşi bir açık arazi parçası daha. Aniden kısrak
şiddetli bir şekilde döndü. Jenny çığlık attı. Uzun bir şekil tehditkar bir şekilde üzerlerine eğildi.

"Ah, bak! Ah, hayır! Geri dönmek istiyorum," diye bağırdı.

"Sakin ol, şeytan," diye homurdandı Trewhella ata. "Hiçbir şey, canım, hiçbir şey, sadece eski bir taş haç."

"Beni şok etti," dedi Jenny.

"Bana _oldukça_ komik hissettirdi," dedi May. "Bilirsin, her yerde."

Kızlar titredi ve araba çorak arazide ilerledi.
Alışılmadık goblin isimleriyle dolu, eğri büğrü bir işaret direğinin ve bir zamanlar Trewhella'nın onlara temin ettiği gibi üç meşhur kaçakçının cesetlerinin bağlı olduğu kuru bir ağacın yanından geçtiler. Araba mumlarından biri çift yolculuğu sürdürmek için çok kısaydı
ve hemen sonra yavaş yavaş söndü, böylece
bir taraftaki karanlık aslında üzerlerine doğru ilerliyormuş gibi göründü.
Uzun bir sessizlikten sonra Trewhella aniden durdu.

"Dinle," diye emretti.

"Ah, ne oldu?" diye sordu Jenny, bir katilin yaklaştığını hayal ederek.
Uzak bir yolda, kilometrelerce öteden atların nal sesleri duyuldu.

"Biri bizi takip ediyor," diye soluk soluğa söyledi, May'in kolunu tutarak.

"Hayır, bu bir araba; ama dinle, denizi duyamıyor musun?"

Önlerinde, yoğun gecede, bir kazan şarkısı gibi, bitmek bilmeyen okyanus duyuluyordu.

"Rüzgar çıkıyor sanırım," dedi Trewhella. "Havada çirkin bir koku var. Kirli hava, sanırım, kirli hava," diye kendi kendine yarı yarıya mırıldandı, kısrağı kamçılayarak.

Kısa süre sonra, karanlığın boşluğunu dolduran geniş bir iç çekişle, rüzgar esmeye başladı, tüm solmuş sazları ve bodur çalılıkları tıslayıp gevelemeye başladı. Ancak çaba bir anlıktı; ve
sonra rüzgar, öncekinden neredeyse daha derin bir sakinlikle dindi.
İki mil daha su birikintileri ve karanlıktan sonra, ağır hava alışılmadık bir
tazelikle yumuşadı. Çiftçi tekrar yanaştı.

"Şimdi yeterince net bir şekilde duyabilirsin," dedi.

Aşağıda, uzun düz bir sahilde dalgaların yavaş ve tekdüze sesi yankılandı.

"Burası Trewinnard Kumları ve deniz oraya bu kadar dümdüz geldiğinde, bu kesinlikle kirli hava anlamına gelir. Ve işte Trewinnard Churchtown ve yolun biraz aşağısında Bochyn var."

Bir düzine kulübeden gelen ışık sıçraması, kırpılmış çam ağaçlarıyla çevrili bodur bir kiliseyi gösteriyordu. Köyden uzaklaştıklarında yol düzelmedi ve çukurların içine girip çıktıktan sonra beyaz bir kapıdan geçmek ve hatta iki kapıdan daha geçerek çeyrek milden fazla kaba taştan geçerek çiftlik çamurunun yumuşaklığına ulaşana kadar rahatlamak bir rahatlamaydı. Son kez geldiklerinde, escallonia'nın budanmış çalılıkları arasında alçak bir bahçe kapısı
görülüyordu; ve eğimli bir kapının doldurduğu altın rengi akıntıya karşı, gözlerini gölgelemek için elini kaldırmış bir kadının siyah silueti. "İşte geldik, anne," diye seslendi Trewhella. Sonra iki kızı indirdi ve birlikte taş döşeli bir patikada ışığa doğru yürüdüler. Jenny odanın iç kısmının parıltısında gözlerini kırpıştırdı. Yaşlı Bayan Trewhella, kız kardeşlere eleştirel bir şekilde baktı.

"Bunlar arzulu görünümlü hizmetçi kızlar," dedi oğluna sertçe, May'e bir bakış atarak.

"Ah, ikisi de yorgun," diye cevapladı sertçe.

"Peki Cornwall hakkında ne düşünüyorsun, canım?" diye sordu yaşlı kadın, geline dönerek.

"Bence çok karanlık," dedi Jenny.

Bölüm XXXVI: _Trajik Yükleme_

Düğün ziyafeti masanın etrafına dağılmıştı; çaydanlık buhar çıkarıyordu;
krema fildişi zenginliğine dönüşmüştü ve daha birçok tanıdık
yiyecek arasında safranlı kek gösterişli ve egzotik görünüyordu. İlk utangaç konuşmanın ardından Jenny ve May pelerinlerini indirdiler, örtülerini çıkardılar ve yolcuların bir süredir gelmelerini bekledikleri
yemek için hızlı hazırlıklarını yaptılar. Sonra hepsi oturdular ve ortak açlığın dikkat dağıtmasıyla birlikte acı dolu
utanç havası geçici olarak dağıldı. Yaşlı Bayan Trewhella, alçakgönüllülüğünün verdiği büyük bir iddiayla Jenny'ye masanın başındaki yerini bırakmaya meyilliydi; ancak safranlı kek, börek ve krema kaseleri gibi yeni yemeklerin savurganca sergilenmesinden
korkmuş bir şekilde yaşlı kadını istifasını vermeye ikna etti.

Bochyn'in oturma odası uzun, alçak ve kirişliydi, görünüşe göre çiftlik evinin tüm uzunluğuna kadar uzanıyordu, ancak ön kapının solunda bir oturma odası bir köşeyi işgal ediyordu. Ocak çok dikkat çekiciydi, büyük çift ocağı pirinç süslemeler ve kulplarla abartılı bir şekilde
işlenmişti. Daha yakından bakıldığında demir işçiliğinin kendisi
pagodalar, mandalinalar ve ejderhalardan oluşan gösterişli bir manzaraya
dövülerek işlenmişti.
Jenny bu gösterişli faydalı parçadan gözlerini ayıramıyordu.

"Güzel bir levha, değil mi?" dedi Trewhella gururla.

"Levha?"

"Soba--biz Cornwall'da levha diyoruz."

"Güzel. Sadece temizlemesi ne kadar korkunç bir şey, söylemeliyim."

"Bunu Hizmetçi Emily yapıyor," diye açıkladı Bayan Trewhella.

Jenny bakışlarını odanın geri kalanına çevirdi. Levhanın yanında odanın kırmızımsı minyatür yansımasını tutan bakır bir ısıtma tavası asılıydı. Burada ayrıca pirinç kepçeler, süzgeç kaşıkları ve mükemmel dairesel kutusu aşk düğümleri ve oklarla boyanmış bir çift körük vardı. Yüksek şömine rafında, Lord Nelson ve Elijah da dahil olmak üzere kabaca dökülmüş, kabaca renklendirilmiş çanak çömlek gruplarıyla birlikte birkaç büyük ve şaşkın çini köpek duruyordu, hepsi pirinç şamdanlardan oluşan bir çalılığın içine yerleştirilmişti. Gerçekten de, pirinç genel dekorasyonda baskın notaydı. Duvarlar tütün kutuları, maşalar, aplikler ve tepsilerle parlıyordu. Alçak duvarlarda resimler için çok az yer bulunabiliyordu; ancak "Cherry Ripe" ve "Bubbles" dahil olmak üzere bir veya iki kromolitografi asılma hakkını sağlamayı başarmıştı. Odanın tam ortasında, Jenny ve ailesinin oturduğu, ancak evin geri kalanının oturduğu, bankların olduğu Chippendale sandalyeleriyle donatılmış uzun bir meşe sehpa vardı. Beş pencere, soluk kırmızı bir kumaştan perdelerle örtülmüştü ve ön kapıdan en uzak taraftaki ikisinin arasında, olağanüstü uzun bir büyükbaba saati duruyordu; saatin üstünde, güneş, ay ve yıldızların birleştiği bir deniz çalkantısında, bir gemi sarkaç her sallanışında şiddetle sallanıyordu. Arkadaki bir kapı, çamaşırhanelerin, kilerlerin, kilerlerin ve kilerlerin yankılanan bir tonozuna açılıyordu; dış tuvalet kapısının ötesindeki köşede ise karanlık ve kutulu, çok düz ve dik bir merdiven vardı; mağara gibi bir merdiven, uzaktaki bilinmeyen koridorlara ve odalara açılıyordu. Yaşlı Bayan Trewhella, bir koltuk değneğine bağımlı olacak kadar topal olduğu için, ilerlemesinin ölçülü vuruşu, dinleyicide bir huzursuzluk hissi yaratan sonsuz bir aynı ses tonuyla karanlıkta aşağı taşınıyordu. Tavuk gibi bir yüzü vardı, gözlerinin parlaklığı sürekli olarak hızlı göz kırpmalarla kısılıyordu. Çok ince ama neredeyse gri olmayan saçları, kafasına bir Hollanda bebeğinin görünümü verecek kadar yakın bir şekilde düzeltilmişti. Hafif bir bıyığı ve birkaç püsküllü beni vardı. Etrafında cadıdan çok, annesinden çok yaşlı bir hizmetçi vardı. Yeni gelenler birkaç dakika masaya oturduktan sonra, evin geri kalanı tuvalet kapısından içeri girdi. Thomas Hosken alayı yönetti. Sabunun cilası altındaki yüzü her zamankinden daha çok bir portakala benziyordu ve yürüyüşünde o meyvenin belirsiz bir yuvarlağı vardı. Sonra Emily Day geldi, uzun kirpikli geyik gözlerine sahip, vücudunun geri kalanı için fazla büyük olan koyu renk bir hizmetçi. Onu, yaklaşık yirmi üç yaşında, tam kanlı, yakışıklı, beceriksiz bir çocuk olan Dicky Rosewarne takip etti. Bir yaşındaki tay gibi gevşek eklemleri vardı ve beraberinde derin bir şekilde
çökmüş toprak, şenlik ateşi ve sonbahar yaprakları kokusu getiriyordu. Sütçü kız Bessie
Trevorrow, bir yavru kadar olgun, içeri girdi ve ön kollarının üzerine giydiği kuş gözü desenli bir elbisenin kollarını indirdi. Bu Jenny'nin nefesini kesmesine neden oldu. Bessie'nin yüz hatlarının tutarsızlıklarını uzlaştıramadı,
yanan badem gözlerini kaba dudaklarıyla eşleştiremedi ve
bu kadar hava lekeli yanakların nasıl bu kadar beyaz bir boyuna ait olabileceğini göremedi. En son, görevlerini ve statüsünü kimsenin tam olarak bilmediği
Yaşlı Adam Veal geldi. Ev halkı,
kendilerine düşen bir koyun sürüsüyle akşam yemeğine daha rahat
oturabilecek olan Jenny ve May'e yan yana utangaç selamlar vererek, tek tek sıralar boyunca ayrı yerlerine kaydı. Bir sandalye hala boştu.

"Granfa Şampiyonu nerede?" diye sordu Trewhella.

"Aman Tanrım, o yaşlı adam her zaman en son gelir," diye homurdandı Bayan Trewhella. "Yemeğe asla
gelmeyecek kadar eski akrabalara sahip olmak ne kötü bir şey. Git onu bul, çocuk Thomas," diye ekledi iç çekerek.

Thomas bu emirden çok utandı ve Thomas Granfa Şampiyonu'nu bulmak için meyve benzeri çıkışlarından birini yaptığında masanın alt kısmından hafifçe kıkırdadı.

"O benim amcam," diye açıkladı Bayan Trewhella Jenny'ye. "Herkesin tanışmak isteyebileceği kadar iyi bir yaşlı adam, ama zamanı bilmemesi çok korkunç. Bence o kadar yaşlı ki zaman onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Sanırım zamandan
nefret etmeye başladı."

"Çok mu yaşlı?" Jenny, daha iyi bir şey söyleyemediği için sordu.

"Eh, kimse onun kaç yaşında olduğunu bilmiyor. Duyacağınız görüşlerde yirmi yıllık bir fark var. Zavallı yaşlı ruh, hiç sorun çıkarmıyor. Çünkü güneş parladığında, sürekli bahçede aşağı yukarı yürüyor ve güneş battığında, odasında kocaman yaşlı bir kuzu gibi sessizce oturuyor."

Thomas olumlu haberlerle geri döndü.

"Bay Şampiyon çizmesini çıkaramıyor ve bu yüzden biraz saçları kıvırcık."

"Çizmesini nasıl çıkaramıyor? Ona nasıl yardım etmedin?"

"Ben de yaptım," dedi Thomas. "Ama çizmeler hakkında bildiklerimi duymak istemedi ve sürekli ne kadar aptal olduğumu söyleyip durdu. Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Tam bu sırada Granfa Champion belirdi, yüzü fetihle kızarmıştı, gözleri berrak bir maviyle parlıyordu, kar beyazı saçları yüzünün etrafında bir iplik gibi uçuşuyordu.

"İçeri gel, Granfa," diye davet etti yeğeni.

"Hizmetçiler geldi mi?" diye sordu.

"Ess, ess, işte oturmuşlar, seni bekliyorlar."

Bay Champion zarif bir ihtişam ve karşılama asaletiyle ilerledi.
Gerçekten de, utangaç olmasına rağmen, girişi Jenny'yi sandalyesinden kalkmaya
çevikleştirdi.

"Gel, bırak da ben 'ee'ye bakayım," dedi Granfa, ellerini onun omuzlarına koyarak.

"Sessiz ol, amca," dedi Bayan Trewhella. "Onu ateşleyeceksin."

"Ah, saçmalık," diye itiraz etti yaşlı adam. "Önemli değil. Hizmetçilerin yanaklarının kızardığını görmekten çok hoşlanıyorum. Sana iyi şanslar diliyorum, güzelim," diye ekledi, Jenny'nin ellerini sıkarak. "Burada seni kapıda karşılamadığım için çok acele ettim. "

Jenny, uzak bir ülkeden sürgün edilmiş olmasına rağmen, yaşı, onuru ve tatlılığıyla birkaç gözyaşını memleketine getiren bu yaşlı adamı severdi.
Böyle bir ev için geç sayılabilecek akşam yemeği, oldukça hızlı bir şekilde ilerledi; çünkü hepsi rüzgarlı kasım şafağında iş beklentisiyle yatağa girmek için can atıyordu. Çok geçmeden hepsi dış tuvalet kapısından kayboldu ve Granfa, yanan bir mumla, kolunun altında flanele sarılmış sıcak bir tuğlayla, boş
merdivenlerden yavaşça yatağa doğru ilerledi. Geri kalanlar sessizlik içinde yalnız kaldılar. Saat on olmuştu ve ateş, levhanın yivli parmaklıklarının ardında çoktan sönmeye başlamıştı.

"Sanırım yatağı düşünüyorsun?" diye önerdi Bayan Trewhella.

May endişeyle kız kardeşine baktı.

"Evet, sanırım öyleyiz," diye kabul etti Jenny.

Zachary bir Sankey ilahisi ıslık çalmaya başladı melodi.

"Önce eşyalarını boşaltmak isteyeceksin," diye devam etti Bayan.
Trewhella.

"Evet, boşaltmalıyım," dedi Jenny donuk bir sesle.

"May'i senin yanındaki yatak odasına koydum. Gel, sana göstereyim."

Zachary hala ilahisini ıslık çalarak oturuyordu.
Pencere perdesinin görüş alanından gizlediği bir kuş kafesinde kıpırdandı. Bayan Trewhella üç mum yaktı. Pelerinler alınıp kollarına atıldı ve tek sıra halinde, her biri göz kırpan rehberiyle birlikte üç figür
merdivenlerden yukarı doğru kayboldu.

"Ne kadar uzun bir geçit," diye fısıldadı Jenny, tepede bir grup halinde durduklarında.

Bayan Trewhella gelinin odasına doğru yol gösterdi.

"Trewhella'ların eşlerinin uzun zamandır uyuduğu yer burası."

Aşağıdaki alçak odadan sonra yatak odası devasa görünüyordu. Gotik düzensizliklerle tavan yukarı doğru eğimliydi ve örümcek ağlarına ve gölgelere doğru yükseliyordu. Büyük bir ahır odasıydı. Aşk ve Savaş'ın solmuş goblenleriyle asılı yüksek dört direkli bir yatak, meşe çekmeceli dolaplar
ve saray dolapları. Zemin engebeliydi, garip bir şekilde
canlı bir şekilde yeni olan güllerle dolu Brüksel halısıyla uyumsuzdu. Çoğu pencere, kafesli ve küçük, zeminle aynı hizadaydı; ancak
yukarıda bir çatı katında elmas biçimli camları olan, perdesiz, siyah ve
uğursuz büyük bir pencere vardı. Birkaç uzun atlı cam, gölgeli köşelerin tekrarlanmasıyla
odanın gizemine gizem katıyordu.

"Ve May burada," diye bilgilendirdi Bayan Trewhella, yolu göstererek. "Çatı katı yatak odanızdan sonra tekrar başlıyor, bu yüzden tavan o kadar yüksek değil."

Elbette, May'in odası yeterince sıradandı, hatta zarifti, fiyonklu ve unutmabeni çiçeklerinden oluşan
donuk perdeler ve duvar kağıdıyla.
Tuvalet masasının etrafında, en sert muslinle örtülü pembe bir chintz eteklik çıtırdıyordu.

Bayan Trewhella, ayrılmadan önce bir an Jenny'ye dikkatle baktı.

"Zayıfsın canım," diye yorumladı. "Ah, ben de öyleydim; ve bir erkeğin böyle bir hizmetçide ne görebileceğini merak ettikleri zamanı hatırlıyorum.
O zamanlar erkekler tombulluktan yanaydı. Sana iyi geceler diliyorum."

Yaşlı kadın koridorda hızla uzaklaştı, her aksayan adımda mumu sallanıyordu.

"Ne korkunç bir yer," dedi Jenny.

"Kalmayalım," dedi May hevesle. "Kalmayalım. Geri dönelim - şimdi - şimdi."

"_Aptalca_ olma. Nasıl yapabiliriz? Ama asla gelmemeliydik. Ah,
May, keşke seninle burada uyuyabilseydim."

"Peki, neden sen uyumuyorsun?" May, genellikle bu kadar yılmaz olan kız kardeşin endişeyle titrediğini görünce şoke olmuştu. "Çok
yer var ve _onun_ ne söylediğini riske atarım." 

Jenny gözle görülür bir çabayla kendini toparladı. 

"Hayır, seninle yatmaya devam edemem. Şimdi evlenmem _gerekiyor_, bunu yaptım." 

İki kız kardeş, sanki korkunç bir büyünün etkisinde kalmış gibi, gelinin odasına geri döndüler. 

"Şu mum ne kadar büyük görünüyor, değil mi, ama bir bakıma küçük. May, korkuyorum," diye fısıldadı gelin. 

Düşen sıvanın şangırtısı, bir gıcırtı, bir ölüm telaşı duyuldu. 

"Oo-er, o neydi?" diye bağırdı May. 

"Fareler, sanırım. Ah, burası şok edici bir yer," dedi Jenny titreyerek. "Önemli değil, yapılması gerekiyor. Bir gün bitmesi gerekiyor. Yüz yıl sonra da aynı olacak ve zaten, belki de sabah o kadar kötü
olmaz. May!" diye sertçe ekledi.

"Ne?"

"Neden, düşününce, ikinci bale şimdi iyi gidiyor ve
ben de bu köpek adasında soyunmaya başlıyorum. Hadi bir dakikalığına
odana geri dönelim."

Yine kız kardeşler May'in daha nazik odasını aradılar ve Jenny'nin aklına bir fikir geldi.

"May, yatağını duvara doğru itersek, bazen
dokunabilirsin ve eğer gece uyanıksam seni duyabilirim. May, uyuma. Uyumayacağına söz ver."

Yatağı kurdelelere ve unutma beni çiçeklerine doğru ittiler.
Sonra Jenny, gururun her geleneğini, kararlılığın her titreşimini çağırarak May'i öptü ve yalnız Gotik odaya koştu, orada tek başına duran mumun alevi nefessiz gecede öyle sakin ve biçimli bir şekilde yanıyordu. Kendini çılgınca soyundu. Soğuk keten çarşaflara girmek
nehire düşmek gibiydi ve daha kötüsü, orada yeni pembe fiyonkların ve kurdelelerin cesareti altında nabızların güm güm atması ve göğsün inip kalkmasıyla yatmak. Artık uzun süre kalamazdı. Duvara vurmayı düşünerek yatakta oturdu; ama goblenli başlık sesi bastırıyordu. Ancak May, cevabını duydu ve vurdu.

"Yarın," diye yemin etti Jenny, "makasımla o doğal olmayan perdeleri keseceğim ki
kolayca vurabileyim."

Sonra koridordan aşağı doğru Kocasının ayak sesleri. Hâlâ o melodiyi ıslıklıyordu, daha yumuşak bir şekilde, gerçekten de, ama çıldırtıcı olan sürekli bir tekrarlamayla. Kapının etrafında gölgesi kaydı. Jenny, tuzağa düşmüş bir kuştan daha hızlı nefes alarak yatak örtüsünün altına saklandı. Hareketlerinin yavaş, donuk ve ağır olduğunu duydu, ıslık eşliğinde, bitmek bilmeyen lanet ıslık. Sonra ışıklar söndü ve sanki siyah kadife üzerinde yürüyormuş gibi, Trewhella yatağa daha da yaklaştı.

Bölüm XXXVII: _Karanlıkta Columbine_

Jenny o kadar yoğun, o kadar yoğun, o kadar maddi bir karanlıkta uyanık yatıyordu ki,
onu geri püskürtme çabası boğucu bir kumaşın
çaresizce yırtılmış yanılsamasını yaratıyordu. Hangi fildişi yanaklar korkunç karanlık tarafından gizlenmişti,
hangi ışıltılı gözler gecenin kuru ağzında söndürülmüştü!

"Ah, sabah, sabah," diye inledi. "Çabuk gel, oh, çabuk gel."

Uzaklarda karanlıkta bir horoz öttü. Londra'dan gelen kadın onun tesellisini anlamadı. Pazar gecelerinde uyumaya alışkın olduğu gibi derin uyuyan Trewhella, bu çağrıya kulak asmadı. Jenny hıçkırarak
yattı.

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu. Sonra uyku, aşkın zulmünden yorgun,
onu rahatlatmak için pembe rüyalar gönderdi ve sabah uyandığında, kocası yanından
gitmişti. Nemli rüzgarların ve zengin
Kasım güneş ışığının, hıçkıran yaprakların ve topaz ışıklarının, martıların kanatları ve kargaların gaklamalarıyla dolu bir sabahtı.

Yatağın ucunda küçük bir kız kardeş duruyordu.

"Ah, yanıma gir," diye bağırdı Jenny.

Ve başka ne çılgın ve kötü olursa olsun, her zaman o küçük kız kardeş olacaktı.

Bölüm XXXVIII: _Yabancı Mısır_

Bochyn, etrafını saran ıssız ülkenin birçok fırtınasından olabildiğince kolay bir şekilde kaçmak için inşa edilmişti. Evin önündeki pencereler, nemli bir vadinin üzerindeki iki düz Cornwall karaağacı korusunun arasından, sürekli ışık ve atmosfer değişimlerinde damalı yeşil ve kahverengi yüzeyleri suyun veya değerli taşların çeşitliliğini ve yarı saydamlığını alan bir dizi alçak tepeye bakıyordu; ve sadece
çevresel tonları değil, hatta konturları bile güneşin ve ayın seyri sırasında her saat değişiyormuş gibi görünüyordu. Evin arkasında, ahırlarla çevrili ve sıradan evcil hayvanlarla dolu, nemli bir avlu olan kasaba yeri vardı. Buradan çamurlu bir patika, yukarıdaki yamaçlardaki tarlalara doğru uzanıyordu, yamaçlar ön pencerelerden görünenlerden çok daha yüksekti ve kıyının millerce uzunluğundaki yüksek siyah uçurumlarına hemen yaklaşmayı oluşturan kasvetli bir funda ve çalı platosuyla sonlanıyordu. Evin kendisi, tamariskler ve fuşyalarla kaplı alçak gri taş çitlerle çevrili uzun iki katlı bir binaydı. Bahçe, esas olarak Granfa Champion'un bakımı sayesinde, alışılmadık sayıda çiçeğe sahipti. Kasım ayında bile dahlialar bitmemişti ve evin duvarlarına karşı pembe, sarmaşık yapraklı sardunyalar ve Çin gülleri tam çiçek açmıştı. Bahçenin kendisi belirsiz bir şekilde sona eriyordu, belirgin bir ayrım çizgisi yoktu, her zaman canlı renklere sahip ve yazın çayır tatlısıyla kremalaşan bataklıklarda veya sulak çayırlarda. Bahçenin dibinde, ekili yamaçlar arasında vadi boyunca akarsuyun akışını takip etmek mümkündü, bu yamaçlar çalılık ve eğrelti otlarının uzandığı yerlere doğru uzanıyordu, ta ki vadi cüce meşelerin kalın örtüleriyle
görünmez hale gelene kadar. Batıya doğru diğer yönde akarsu, denize yaklaştıkça giderek daha düz akıyordu, kahverengi bir kum çölünde kayboluyordu, dalgalarını takip ettiği sırada ise aniden bir bataklığa dönüşüyordu. Bu düzlük, dalgaların gerçek kırılmasını gizlemek için öne doğru çıkıntı yapan zıt eğimi, uğursuz bir şekilde yüksek gösteriyordu. Gerçekten de, o taraftaki uçurumlar kısa sürede üç yüz fit yüksekliğe ulaştı ve ani
yükselmeleri nedeniyle çok daha yüksek görünüyordu. Dere, kumun içinden sulu oluklarda biraz etkisiz bir şekilde
sızarak, geniş sığlıklarda çıkışına doğru yayıldı.

Kahverengi çoraklığın, sazların bile yetişmediği diğer tarafında, fırtınaların tahribatı o kadar eksiksiz ve sürekliydi ki, bir sıra ton, kıyının eğrisini takip ediyordu, ıssız bir alan, kayan yüzeyi bağlamak için ekilen sazlardan gri-yeşil, ve sonsuz zirvelerinde ve sırtlarında son fantastik kaymaları ve rüzgarın kumu oyduğu, topladığı ve süpürdüğü çeşitli
yükseltilmiş konileri koruyordu. Çoğunlukla, bu tonlar sahile belki de kırk fit yüksekliğinde, tırtıklı uçurumlardan oluşan alçak bir çizgi sunuyordu; ama zaman zaman
ince sürüklenmiş kumla dolu vadilere kaçarlardı, küçük boşlukları
rüzgarla kurumuş, uhrevi bir hafifliğe dönüşmüş salyangoz kabukları ve
hava koşullarıyla ağarmış ve petek gibi olmuş tavşan kemikleriyle doluydu. Bir fırtınadan sonra vadiler
bakir toprak izlenimi verirdi, çünkü kum
yeni düşmüş kar gibi yığınlar halinde yatardı ve ayak izleri kirletilirdi.
Kumsalın kendisi
çekim suyunda çok geniş, düz ve tamamen ıssız bir genişlikti,
havada ne varsa altın veya gümüşle
deniz kenarında parlıyordu,
gün batımında kızıl çubuklarla vuruluyordu,
rüzgarla kendi kabuklarından birinin muazzam bir kopyasına
dönüyordu, fırtınalar tarafından kaburgalanmış ve sürülmüştü.
Aşırı yüksek suyun günlük ilerlemesi veya çekilmesi,
mor muvices'in dolambaçlı çizgileriyle, deniz yosunu pençeleriyle ve kuru köpük lekeleriyle işaretleniyordu. Gelgitlerin sınırının ötesinde kum, bir tırmanış girişiminden önce bisküvi gibi ufalanan
alçak uçurumlara doğru sürükleniyordu.

Bu deniz yalnızlığı, tüm canlıları garip bir önem eşitliğine indirgiyordu.
Ayakları kumu düzensiz ve kaçak bir şekilde
basan cıvıldayan deniz kırlangıçları, suyun üzerinde yukarı aşağı gökyüzüne karşı profilden uçan deniz papağanları, koyda yuvarlanan yunuslar, herhangi bir rahatsızlığa dans eden kum zıplayıcıları, insanlar - hepsi eşit derecede önemsiz ve önemsiz hale geldi. İç kesimlerde, kuleler, eşit derecede tamamlanmış bir yalnızlığın etrafında sonsuz düzensizliklerle yuvarlanıyordu.
Bitki örtüsü, kışın yosunun daha canlı altın-yeşil olduğu veya sütleğenlerin, deniz dikenlerinin ve sarı boynuzlu gelinciklerin yanında, taş ekinlerinin Ağustos güneşleriyle kızardığı yerler hariç, değişen mevsimleri zar zor belirliyordu. Geniş aralıklarla, kumun üzerinde toprak oluştuğu yerde, ilkbaharda sonsuz küçük sivri uçlar ve unutmabeni çiçekleriyle yıldızlanan yakın ince bir çimen vardı. Ancak çoğunlukla mavi, yeşil veya gri olmayan mavimsi sazlar manzarayı işgal ediyordu. Yakından bakıldığında camsı renkte ve dokudaydı, ancak uzaktan ve kütle halinde yeşil bir badem veya üzümün kadifemsi çiçeklerine sahipmiş gibi görünüyorlardı. Bir tür yaşam, tavşanların
sürüntülerinde, tarla kuşlarının şarkılarında ve taş kuşlarının
tıkırtılarında, buğday başağının alçalan çelik mavisi uçuşunda ve çalıkuşunun
kıvırcık kestane tüylerinde her zaman mevcuttu. Yine de, kaşif
yuvalara girip çıkarken, dikenli bir şekilde
keskin sazlıkların arasından zorla geçerken ve sıklıkla ayak bileklerine kadar kum yığınlarına gömülürken, yaşam
kuşların ve yalnızlıklarını rahatsız eden hayvanların varlığından çok, tonlarda daha belirgindi. Kum, atmosferden her rengi ve niteliği çıkarma gücüyle gerçek anlamda canlıydı.
Bazen altın rengi, bazen neredeyse kar beyazıydı. Gün batımına yakın leylak, gül ve somon pembesi, yüzeyinde dalgalar halinde titriyordu ve
güne merhaba demek için tutuşurken, geceyi emmek için de canlıydı. Ay ışığı
soğuk bir dünyada, salyangoz kabuklarını inci gibi saymak ve tavşan kafataslarından kumun toz gümüş gibi
sızmasını izlemek mümkün olduğunda göz kamaştırıcıydı.

Belki de Jenny, May'in yanında kum yığınının
içindeyken, arka plandaki düz yavrulara, kremlere ve
uzaktaki mavilere ve grilere yaslandığı zamanki kadar iyi bir yerde görünmemişti. Yıllar önce çınar ağacının
altında dans ettiğinde, kızıl elbisesi uzun süre kullanımdan dolayı
bir pastel renginin yumuşak dokusunu almıştı. Şimdi kendisi bir pasteldi, ortama tarif edilemeyecek
bir şekilde uygundu, gül yaprağı yanakları lavanta rengi friz paltosunun yüksek yakasına gömülüydü, sarı bukleleri ve koyu mavi gözleri, neşelerini
kaybettikleri için daha da koyulaşmıştı. Elleri de berrak deniz havasında
çok beyazdı. May'in yanında oturması, bir nisan
çamına karşı bir çam ağacı kadar koyu görünüyordu. Jenny mercansa, May fildişiydi. Burada, deniz rüzgarı kumların üzerinde peltek peltek esiyorken oturuyorlardı. Jenny, kırsal kesimdeki insanlardan
çok
hoşlanmadığı için kırsalın güzelliğini daha da dikkatli bir şekilde fark ediyordu. Kız kardeşler her gün uzun yürüyüşlere çıkıyorlardı
ve May yorulduğunda sahilde otururken Jenny dalgaların kıyısında
dolaşırdı.

Kasım, gümüş gökyüzü ve gümüş gün batımlarıyla, en koyu lacivert bulutlarla ve seyahat eden fırtınaların arasından
geçen güneşin soluk ışıklarıyla geçti. Aralık ayında, Jenny'nin uzun odada oturup, rüzgarın
kırdığı karaağaçların tıslamasını, sardunya yapraklarının patikaların her tarafına
sırılsıklam uzanmasını ve martıların iç kesimlere doğru savrulup kağıt gibi yamaçlara dağılmasını izlemesi gereken, dönen yağmurlu günler geldi. Geceler, içi boş inlemeleri ve çırpınmalarıyla, bacaların düdük ve boru sesleriyle, kapatılmamış kapıların çarpmasıyla,
çatırdayan kafesler ve şakırtılar ve çığlıklar ve çığlıklar ve uğultular ve vahşi Aralık fırtınalarının kükremesiyle korkunçtu. Her sabah, birbiri ardına vadiyi süpüren devasa yağmur şekillerine
dönüyordu, şafak fırtınaları durmaksızın suya
bırakılıncaya kadar. Sonra Jenny, sıcak odada otururdu,
levha küflülüğe sessizce parıldardı ve bir yıllık dergilerin, küflenmiş takvimlerin, hatta
ilahi kitaplarının
nemli sayfalarını boş boş çevirirdi. Sonunda umutsuzca dışarı çıkardı ve rüzgarla uzun bir mücadeleden veya çamur ve ıslaklıkta gürleyen bir yürüyüşten sonra,
pasta ve safranlı kek kokusuna ve bazen marine edilmiş sardalyaların daha temiz
keskinliğine geri dönerdi.

Noel'den bir süre önce fırtınalar dindi; rüzgar yön değiştirerek
güneşi serbest bıraktı ve iki hafta boyunca lekesiz kış havası vardı. Bunlar
güneş ışığında aromatik
escallonyaların, leylak, mavi ve mor veronikaların yanından geçerek batı bahçesinden aşağı doğru dolaşmak için muhteşem sabahlardı, sulak çayırların üzerinden ve tepe yamaçlarından yukarı, öğle vakti güneşin en güzel zamanında
çalıların badem kokulu olduğu yer. Burada bir hafta boyunca o ve May keyifle dolaştılar, ta ki kendilerini bir
öküz tarlasında bulana ve çok korkmuş bir şekilde deniz kıyısına geri dönene kadar.
"Güzel hava," yaşlı Bayan. Trewhella, uzun yürüyüşlerine çıkmalarını izlerken ve güneşe bir iki kez göz kırptıktan sonra, mutfağa, ev işlerine ve çiftlik işçileri için ağır yemeklerin hazırlanmasına geri dönerken şöyle derdi. Jenny onlarla fazla konuşmaya meyilli değildi. Kendisinden o kadar uzak bir hayat yaşıyorlardı ki, ortak kahkaha köprüsü bile uçurumu aşamazdı. Dicky Rosewarne, tüm yakışıklılığına rağmen, cinleri ve tuzaklarıyla, saka kuşlarını kurnazca kovalamacasıyla ve daha da kötüsü, yabani ördek için yemlediği oltalarıyla iğrenç derecede zalimdi. Yine de büyük at arabalarına karşı yeterince nazikti, tüm mesai saatleri boyunca onlarla mükemmel bir şekilde anladıkları gırtlaktan bir dille sohbet ediyordu. Sütçü kız Bessie Trevorrow, Dicky'den bile daha az yaklaşılabilirdi. Vahşi bir şeyin utangaçlığına sahipti ve Jenny'nin yanından uçup, ters yöne bakarak geçerdi. Bir veya iki kez, yakınlık baskısı altında, bir sohbete başladılar; ancak Jenny, kendisine muğlak onay ifadeleri veya belirsiz sorularla cevap veren bir kadınla iyi konuşmakta zorluk çekti. Yaşlı Dana Adam Jenny'den hoşlanmadı çünkü bir keresinde onu bir çalının arkasında yukarı aşağı
hareket ederken gördü. Thomas, onun en sevdiği ellerdi. Ona yeni bulduğu merak uyandırıcı şeyleri ve en erken gençliğine kadar uzanan bir koleksiyondan seçtiği diğerlerini getirmeye alışmıştı. Bunları, bir köpeğin metresinin ayaklarının dibine bir sopa koyması gibi, incelemesi için ona sunardı. Jenny, iki kayanın arasına sıkışmış bulduğu gülleye, sabanın çevirdiği George III yarım penisine, mantar iplerine ve yırtık ağ demetlerine karşı derin bir ilgi duymasa da, yine de baharda bir reçel kavanozunun altında ona bir "limon"
çarpma teklifinden etkilendi. May'i eğlendirdiği uzun şarkılı
hikayeleri de tatsız bir şekilde dinlemedi.

Güzel hava Noel Günü'ne kadar sürdü. Menekşeler
bahçe yollarının kenarındaki beyaz taşların önünde açtı. Duvar çiçekleri
korunaklı köşelerde kahverengi kadifelerini giydiler ve en iyisi, pembe ve gri tatlılıktaki Brompton çalılıkları zengin Cornwall
kışını kokladı. Jenny ve May, Granfa ile bahçede aşağı yukarı dolaşırken,
yaşlı adam Thomas'ınki kadar uzun olan yüksek sesli ilahilerinde
geçmiş Avustralya maceralarını, harcanan güneşin sıcaklığında olgunlaşan hikayeleri ve bazen Trewinnard'daki kendi gençliğinin hikayelerini anlatırdı,
hizmetçilerin gözlerinin ve oğlanların kahkahalarının anılarıyla. Sonra Ocak ayında fırtına üstüne fırtına geldi, vadide gürleyen karanlık fırtınalar, geceyi arkalarında sürüklediler. Lambing karanlıkta dışarı çıktı, korkunç bir deneyim, diye düşündü Jenny, Zachary her saatte içeri girdiğinde, bazen fener ışığında kanla lekelenmişti. Jenny gündüzleri kocasının neredeyse farkında değildi. Londra'daki sohbetini farklı kılan gevezelik burada belirgin değildi. Gerçekten de, tek heceli kelimeler dışında neredeyse hiç konuşmuyordu ve tüm zamanını çiftlikte kasvetli bir şekilde çalışarak geçiriyordu. Jenny'yi fark etmemiş gibi görünüyordu ve onun günü geçirme biçimini hiç sormadı. O, Cornwall'da güvende ve sağlam, iyi bir hayvanın başı gibi güzel bir mülktü. Onu derinden arzulamıştı ve arzusunu kazanmıştı. Şimdi, zayıf ve pembe, hala arzulanıyordu; ancak Jenny'nin de yarı yarıya fark ettiği gibi, fazla sıkı bağlanmıştı, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar kolay ulaşılabilirdi. Kesinlikle daha yakın bir yakınlık isteği yoktu ve ona karşı hissettiği belirgin kayıtsızlık için çok minnettardı. May ile yürüyüşlerini paylaşmayı teklif etseydi, Trewinnard Sands'ten onlara eşlik etmek isteseydi veya en kötüsü, onu uzaklardaki şapellerde vaaz vermek için Pazar gezilerinde yanına oturmaya davet etseydi dehşete düşerdi. Trewinnard Özgür Kilisesi'nde vaaz verirken gelip onu dinlemesi için bile onu rahatsız etmedi. Yine de haftalar geçtikçe Jenny, onun kendisine ilk başta düşündüğünden daha fazla değer verdiğini düşünmeye başladı. Sık sık, habersizce nerede olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı Veal'in kendisini gözetlediğinden şikayet ettiğinde, Zachary garip bir şekilde güldü, muhtemelen hizmetçisinin dikkatsizliğinden pek rahatsız olmamıştı. Jenny bazen Trewinnard'ın kız kardeşi olmadan nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı. Bu hayal onu ürpertti. Ancak May ile birlikte, oldukça uzun, hoş ve sıkıcı bir tatil gibiydi. Şubat, güzel günler getirdi, bahçe yataklarına altın parçaları gibi parlayan kırlangıçotları
dağıttı, dik duran nergis tomurcuklarını sarkıttı
ve şimdiye kadar bilinen en kasvetli Mart ayı tarafından çok geçmeden kovuldu, solgun doğu rüzgarlarının, aç çuha çiçeklerinin ve sarsılmış lauristinus'taki yuvalarına şarkı söyleyen yılmaz pamuk kuşlarının olduğu şiddetli, iğrenç bir ay. Jenny artık ülkenin kendisinden nefret etmeye başlamıştı, çünkü görebildiği tek şey, yetiştirdiği insanlar kadar vahşi ve korkutucuydu.

Bu gri ve lanetli ayın ortasında Jenny, bir bebek sahibi olacağının farkına vardı. Bu keşif onu esas olarak, o kadar keskin bir özbilinç canlanmasıyla etkiledi ki, haberi May'e bile vermek için kendini
zorlayamadı. Masanın karşısındaki Zachary'nin böreğini kasvetli bir şekilde
çiğnediğini gördüğünde bu çok saçma bir gerçek gibi geldi. Yemeklerde oturmaya dayanamıyordu, masanın alt ucundan gelen her fısıltı ve
kıkırdamadan korkuyordu. Bebek Eylül'e kadar
gelmeyecekti ve kendini, durumunu kimsenin fark etmesinin imkansız olduğuna ikna etmeye
çalışsa da, kendi bilgisi onu
korkutuyordu.

"Ama bir bebek sahibi olmak güzel olacak," dedi May.

"Ne, bu doğal olmayan evde mi? Hiç sanmıyorum. Ah, May, ne
yapsam? Gidip alamaz mıyım?"

"Neden ona sormuyorsun?" diye önerdi May.

"Aptal olma, ona bununla ilgili nasıl bir şey söyleyebilirim?"

"Bir ara öğrenmesi gerekecek," diye belirtti May.

"Evet, ama henüz değil. Sonra yaşlı kadına söyleyebilirsin ve o da ona
söyler, ben de bir hafta boyunca yatak odasında saklanırım. Tüm
hizmetçilerin bilmesini isterdim. Ne korkunç bir şey! Ayrıca, canımı acıtıyor."

"Şey, şimdi bunun için endişelenmenin bir anlamı yok," dedi May. "Ben buna aptalca diyorum."

"Umarım erkek olur," dedi Jenny. "Erkek çocuklarını severim. Bence onlar çok
serseriler."

"Kız olmasını tercih ederim," dedi May.

"Belki de hangisi olduğu önemli değildir," diye karar verdi Jenny. "Bir erkek
en iyisi olurdu, eğer adamı seviyorsan. Çünkü onu
tekrar tekrar görürdün. Belki de bir kız çocuğum olmasını tercih ederim. Sanırım bana daha çok benzeyecekti.
Zavallı çocuk!" diye ekledi kendi kendine, meditasyon yaparak.

Nisan ayında, konu karşılıklı rızayla bir kenara bırakıldı.
Rahatsızlığa sebep olacak acil bir ihtiyaç yoktu; ancak Jenny'nin öz bilinci
hava çok mavi ve beyaz olmasına ve korunaklı kum yığınlarının
bahar güneşinde
hoş bir şekilde sıcak olmasına rağmen, onu daha fazla tonlarda dolaşmak istemiyordu. Ancak Jenny, her
saçı taçlı sırtın meraklı bir kafayı gizlediğini hissediyordu. Kırsal kesimdeki insanların ne kadar meraklı olduğunu ve Yaşlı Veal Adam'ın da bir istisna olmadığını biliyordu.
Bir keresinde alacakaranlıkta Trewinnard Churchtown'dan geçmiş ve her perdeli pencerenin arkasındaki yüzlerin korkunç bir şekilde farkındaydı,
yüzler yüzleri sallanıyor, bakıyor ve onun her hareketini ve jestini takip ediyordu.

Bu nedenle May ve Jenny, Bochyn'in arkasındaki yüksek uçurumları keşfederek meraktan
tüm fırsatları geri çekmeye karar verdiler. Deniz rüzgarıyla
çok çıplak yıkanmış, ancak
çiğdem otlarıyla
dalgalanan çimenli çalılarıyla yeterince hoş olan dik bir yola tırmandılar. Tepede yol,
çalı çalıları, fundalıklar ve bataklık çalılıkları arasından uçurumun kenarına yakın bir yerden geçiyordu.
Uçurumun denize doğru yeşil bir eğimle daha az dik bir şekilde eğimli olduğu bir yer buldular. Bu yamaç deniz pembeleriyle neşeli ve beyaz deniz
çalılarıyla
kokuluydu. Çuha çiçekleri çimenleri desenlendirmişti ve eğrelti otları yapraklarını çoktan
kırıştırmaya başlamıştı. Altlarında deniz, her parlak mavi ve yeşil tonlarında bir tavus kuşunun kuyruğu gibi yayılmıştı. Yolun yarısında kendilerini çimenlerin esnek yastıklarına attılar ve güneş ışığıyla yıkanarak martıların sürekli çığlıklarını ve kıyıdaki mağaralardaki dalgaların uğultusunu dinlediler.

"Sonuçta o kadar da tozlu değil," dedi Jenny memnuniyetle. "Güzel. Burayı seviyorum."

"Güzel ve sıcak değil mi?" dedi May.

Böylece, bir bulut kümesi güneşi ele geçirene ve su kurşun gibi olana kadar, güneşli dedikoduları ve uykulu yorumlarıyla boş boş vızıldamaya devam ettiler.

Jenny titredi.

"Mezarımın üzerinde oturan biri," dedi. "Ama burası güzel. Sanırım yürüdüğümüz
her yerden daha güzel."

Bölüm XXXIX: _Intermezzo_

Koşullar, May'in ay sonundan önce
yaşlı Bayan Trewhella'ya Jenny'nin beklenen bebeğini bildirmesini gerekli kıldı.

"Ne dedi?" diye sordu Jenny, röportaj bittiğinde.

"Böyle düşündüğünü söyledi."

"Ne kadar da özgürlük. Neden? Kimse bana baktığını söyleyemezdi. Ya da umarım söylemez."

"Evet, ama o!" diye yorumladı May. "Hayatı boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece
bilmek için uğraştı. Buradakilerin hepsi böyle. Bunu
kırsal insanlarda çok kısa sürede fark ettim."

"Başka ne söyledi?" diye devam etti Jenny, alışılmadık ısrarı için.
Jenny Pearl'ün çocuk sahibi olmasında dikkate değer bir şey olduğu fikrinden henüz kurtulamamıştı. Çiftliğe nüfuz eden evrensel bereket atmosferi bile bu gerçeği biraz daha sıradanlaştıramazdı.

"Pek fazla bir şey söylemedi," diye anlattı May, duyurunun ciddiyetine, devrimci ve sarsıcı gerçekliğine yükselmeden.

"Ama ona söyleyecek mi?" diye sordu Jenny.

"Bu onu güldürdü."

"Ne yaptı?"

"Ona söylemek zorunda kalması."

"Neden?" diye sordu Jenny öfkeyle.

"Burada komik insanlar olduğunu biliyorsun. Sana söylüyorum, bebek sahibi olmak konusunda hiçbir şey düşünmüyorlar. Bir demet gül toplamaktan daha fazla, diyebilirsin."

Doğumun bu sıradan görüşü, kendi bilincini rahatlatmış olsa da, Jenny için hiç de hoş karşılanmıyordu. Bu konu hakkında yıllarca spekülasyon yaptıktan sonra, kendisi de bir bebek sahibi olacakken, dünyanın büyük kısmının buna
bu kadar kayıtsız kalacağına inanamadı. Çocukken bebeklerle nasıl oynadığını ve Noel'den önceki sisli haftalarda beklentisini genç anneliğin duygusal beklentisiyle nasıl özdeşleştirdiğini hatırladı. Ve şimdi aslında yavaş bir şekilde gerçekleşiyordu, bu olay da gerçekleşiyordu, yargılanabildiği kadarıyla,
şiddetli veya hafifçe algılanabilir bir zihinsel veya fiziksel dönüşüm olmadan. Yine de Bayan Trewhella'nın durumunu tahmin ettiği unutulmamalı.
Neye göre? Kesinlikle şu anda fiziğine veya tenine göre değil.

"Sanırım gözlerin," dedi May.

"Şimdi ne oldu?"

"Bir şekilde farklı görünüyorlar. Eskiden sahip olmadığın uzak bir bakış."

"Çeneni kapat," diye alay etti Jenny, çok utanarak.

O akşam, çaydan sonra Jenny, pembe kümülüs bulutlarının gün batımının altında taş çite yaslandığında, Trewhella bahçeden gelip ona baktı.

"Yani sen ve ben bir çocuk sahibi olacağız, hanım?"

Jenny, onun ortaklık varsayımına içerledi ve soğuk bir
olumlama yaptı.

"Bu iyi bir iş," diye iç çekti, alacakaranlığın yaklaşmasıyla kızıllaşmış havaya
bakarak. "Bundan çok memnunum.
Eylül ayında Bochyn'e güzel bir Hasat Evi olacak."

Sonra Zachary, bu tür ifade edilen özlemlerin belirsizliğinden, elindeki meseleye pratik bir bakış açısıyla baktı, karısına, bir kapının desteğinden genç bir buğday tarlasına seçici bir şekilde
bakmış gibi ciddi bir şekilde baktı.

"İstediğin bir şey var mı?" diye sordu hemen.

Belki de sorunun soğukkanlılığı, sanki kendi alanı için fosfatlar, nitrat veya amonyak sülfatı reçete edecekmiş gibi, bir uzman tavsiyesi ipucu içeriyordu. Yeni bir deneyimin stresi altında beslenmeyi gerektirebilecek manevi ihtiyaçlara dair hiçbir öneri yoktu. Jenny, kışkırtıcı işin en iyi pratik
yönetimi amacıyla tartıldığını hissetti.

"Keşke benim hakkımda konuşmasaydın," diye itiraz etti, "geçen gün akşam yemeğinde o inekten bahsettiğin gibi."

Trewhella şaşkın görünüyordu. Evlendiği bu
keskin sesli Londralının ona gülüp gülmediğini asla kavrayamadı.

"Bunu her zaman duydum," diye başladı yavaşça. Her zaman dikenli tel uyarısı içeren bir sohbetle yavaşça devam etti, sanki engeli görmezden gelerek ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek herhangi bir savunma
çökebilirmiş gibi.

"Kadınların böyle zamanlarda bir şeyi çok sevdiğini her zaman duydum. Annem, ben doğmadan önce bir Cornwall gillyflower'ı yemek için
çok acele ettiğini anlatırdı. Ama o yıl
bir elma veren tek bir ağaç bile yoktu. İrlanda Şeftalileri? Ess, sepetler. Hayır,
bu ona göre olmazdı. Tom Putts? Tatlı Larks? Ess, sepetler. Artık
hizmet etmezlerdi. Boxer'lar? Sops ve Wines? Ess, sepetler ve, kahretsin, bunlara bakmak bile onu kusturuyordu."

"Çekirdeğini tam olarak almıştı, değil mi?" diye alaycı bir şekilde gözlemledi Jenny.

Trewhella teli gördü ve bir devre yaptı.

"Bu yüzden senin, pazar günü Camston'a
gidebileceğim bir şey isteyebileceğini düşündüm."

"Hayır, teşekkürler, istediğim hiçbir şey yok. Bir kuruş nar bile," dedi Jenny, Zachary'nin gitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Bu yakınlık girişiminden hoşlanmamıştı. Muhtemelen çocuğu yüzünden oluşturmak istediği sempati ittifakını öngörememişti. İddiasını ne kadar çok düşünürse, Jenny Pearl'ün yarattığı doğmamış mucizede herhangi bir pay almaya cesaret etmesi o kadar mantıksız ve küstahça görünüyordu.

Trewhella kendini toparladı, hala yavaş, hatta acı verici bir şekilde ilerliyordu ama gerekirse kendisiyle nesnesi arasında kalan dikenli tellerin her birini kırmaya hazırdı.

"Sana söyleyeceğim şey, şimdi bu küçük bebek varken,
ikinizin de kiliseye gitmesini istiyorum. Şimdiye kadar gitmemeniz hakkında hiçbir şey söylemedim; ama bebeğim konusunda sevgili Tanrı'nın gazabına uğramaya cesaret edemiyorum."

"Aptal olma," dedi Jenny. "Benim bebeğime bir şey
olabilir mi ki, bana olmadan?"

"Eh, onun da gelmesini isterim," diye ısrar etti Trewhella.

Jenny ikilemdeydi. Eğer reddederse, ateşli ilk dürtüsüne göre, bahçede onu hangi dinsel tacizler takip edecekti. O doğal olmayan konuşma tarzıyla, onunla hiçbir ilgisi olmayan bir sürü
saçmalığı nasıl geveleyecekti. Hatta yatakta vaaz vermeye bile başlayabilirdi. Bir keresinde, bir mezar spekülasyonunda, cehennemin alevlerinin o kadar sıcak olduğunu ve orada beyaz-sıcak bir
maşanın dondurma kadar soğuk olacağını hiç düşünüp düşünmediğini sorarak onu korkutmuştu. Öte yandan, birkaç saatlik sıkıntıya boyun eğseydi,
ne kadar değerli özgürlükten fedakarlık edilecekti ve dokunulmaz egoizme
daha fazla müdahaleci girişimde bulunulmayacaktı.

"Ama ben kilise ve şapelden hoşlanmam," dedi Jenny. "İlgimi çekmiyor."

Sonra kocasının yorucu bir tartışma için belagatini topladığını gördü
ve uzlaşmaya karar verdi - ve Jenny'nin uzlaşması, potada karakter anlamına geliyordu.

"Bir kez daha gelebilirim," dedi.

Trewhella rahatlamış görünüyordu ve ona teşekkür etmek üzere olduğu fikrini verdiği bir anlık gariplikten sonra işine gitti.

Yani, ertesi Pazar değil, çünkü bu çok kolay bir teslimiyet gibi görünürdü, ama ondan sonraki Pazar günü Jenny ve May, ev halkının ardından Özgür Kilise'ye gittiler - beyaz badanalı taştan yapılmış, içi vernik ve bayat ilahi kitapları ve armoni tozu kokan, kare şeklinde bir yer. Şüphe, küçük otorite ve köklü köleliğin bir bileşimi olan bakan, Camston'dan bisikletle gelmişti ve
sonuç olarak ceketinde bir çamur döküntüsü vardı. Fazla ateş etmeden, bir söze ihtiyaç duyduğunda
bıyığını kemirerek, İsrail'de birkaç modern devlet adamına prototip tahsis edilen
sıkıcı bir siyasi konuşma yaptı. Kötü Staffordshire aksanı, Kutsal Kitap'tan kalan
sakatlanmış alıntıların güzelliğini mahvetti.

"Ne korkunç bir adam!" diye fısıldadı Jenny May'e.

Şu anda, doğaçlama dualar sırasında, cemaat kucaklarına doğru eğilerek daha rahat bir dua tavrı takındığında,
Jenny her bir kişinin gözlerinin gizlice ona
dikildiğini fark etti. Kaba parmakların arasından meraklı bir ışıltı görebiliyordu - ona baktığında anında sönen bir ışıltı. Jenny, May'i dürttü.

"Hadi," diye fısıldadı şiddetle. "Bu köpek adasından gidiyorum."

May, bu kadar dikkat çekici bir çıkış ihtimali karşısında endişeli görünüyordu, ancak
dik duruşlarından bir ceset yığını gibi görünen şeyin üzerinden geçerken sadakatle Jenny'yi takip etti. Çoğunluktan daha
inatçı bir şekilde meraklı ya da daha az endişeli bir şekilde kendini bastıran bir görevli,
onların peşinden koştu.

"Kendinizi önemsiz mi hissediyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu bu kızıl saçlı çiftçi.

"Hayır, teşekkürler," dedi Jenny.

"Mayıs ayında o soba çok sıcak oluyor. Bence
söndürülmeli. Ve siz önemsiz hissetmiyor musunuz?"

"Hayır, teşekkürler."

Adam şapelin içine geri dönmeye isteksiz görünüyordu; ancak iki kız
terkedilmiş köyden aşağı doğru hızla ondan uzaklaştı.

Akşam yemeğinden sonra olay biraz buruk bir şekilde tartışıldı.

"Şapelden nasıl böyle çıktın?" diye sordu Trewhella.

"Çünkü ben şapele ya da kiliseye gitmiyorum, ayrıca bakılmaya da gitmiyorum.
Bu benim yavaş oynanan bir oyunum, oradakiler gibi birçok yaşlı karga tarafından bakılıyor."

Jenny meydan okurcasına Zachary'yi, annesini ve yaşlı Bay Champion'ı süzerken
May arkasından teşvik edici sözler mırıldanıyordu.

"Bu sevgili Tanrı'ya büyük bir saygı göstermek değil," dedi Trewhella.
"Bir sürü büyük öküz gibi dışarı çıkmak! Kurşun gibi sıcaktım."

"'Bu sevgili Tanrı'ya büyük bir saygı göstermek değil, dua etmen gerekirken iki kadına bakmak," dedi Granfa sertçe.

"Kahretsin," dedi Trewhella vahşice. "Bunun seninle bir ilgisi yok, bir zamanlar bir pazar sabahı kayalardan kırışıklıkları toplayan
putperest yaşlı bir adam."

"Sanırım öyle," dedi Granfa kararlı bir şekilde. "Bunun benimle çok ilgisi olduğuna inanıyorum ve kahretsin, eğer değilse----"

Masayı öyle bir vurdu ki tüm çanak çömlekler şangırdadı. Bu, sessizce gözlerini kırpıştıran Bayan
Trewhella'yı uyandırdı.

"Bak, ne yaptığını gör, Granfa. Bütün cübbeyi dağıtacaksın," diye
bağırdı tiz bir sesle.

Jenny'nin savunmalarını inceledikten sonra Trewhella, her zamanki yavaş
ilerlemesine başladı.

"Burada hiç kimse, karımın kutsal şeylerle alay ettiğini gördüğümde hissettiklerimi anlamıyor gibi görünüyor."

"Ah, fareler!" diye bağırdı Jenny, öfkeyle odadan fırlayarak.

Hiçbir şey onu Zachary'yi ikinci kez kiliseye gitmeye ikna edemezdi.
Doğmamış çocuğun manevi refahı için duyduğu endişeyi düşünmek hoşuna gidiyordu. "Keşke şeytanla biraz daha güreşseydin," dedi. Ama o sadece dudaklarını inatla 
bırakıyordu ve belki de
annesinin tavsiyesi üzerine, Zachary konuyu yavaş yavaş
kapattı.

Jenny ve May güzel havalarda sık sık uçurumlara, çoğunlukla
Crickabella'ya (Granfa'nın en sevdikleri yamaç için kullandığı isim buydu) giderlerdi;
yaz neredeyse gözle görülür şekilde
geçerdi. Deniz pembeleri kahverengiye dönerdi,
deniz karanfilleri solmuş yaprak ve çiçeklerden oluşan düzensiz bir paspasa
döndü.
Çan çiçekleri kuşkonmaz benzeri başlar halinde büyüdü ve çok geçmeden
mavi bir koku sisi haline geldi. Eğrelti otları her geçen gün daha da uzadı ve yüksükotu
suyun kıyısına kadar uzandı. Uçurumların arkasındaki bataklıkta,
funda ve çalı gülleri, masmavi uyuz ve beyaz
güve otu, hanımların saçları ve tatlı mor orkidelerle çiçek açtı. Burada ve orada, Jenny'nin güzel olduğunu düşündüğü ve Granfa'ya götürdüğü, Granfa'nın da bunlara Mavi Erkek Şapkaları adını verdiği tek tek akasma çiçekleri yetişiyordu. Meraklı gözlerden uzak, cansız şeylerin kaderlerine ulaşma yolundaki ilerleyişi dışında hayatın kendisinden uzak, okyanusun oyuk sesleri arasında gün be gün durmaksızın hayal kuruyordu,
karabatakların metalik yeşil uçuşunu, kaya
kuşlarının ürkek maceralarını ve bazen bir fokun zarafetini boş yere izliyordu.

Yaz mevsiminin ilerlemesiyle Jenny, ülkenin çeşitli böceklerinden ve sürüngenlerinden aşırı derecede korkmaya başladı. Thomas'ın ona elma arılarının kışkırtılmadan
sokmadıklarını,
eeriwig'lerin
saldırmaya meyilli olmadıklarını,
piskie'lerin zararsız kanat çırpıcılar olduğunu ve
ne Johnny Jakes'in ne de gram'ma dişi domuzların aktif olarak kötü niyetli olmadığını söylemesi boşunaydı.
Şapkadaki bir eşek arısı veya bir süngerdeki bir tesbih böceği gibi kırsal olaylar onun için
çok sonraları hatırladığında titremesine neden olan korkunç olaylardı. Sağlık durumu bu korkuları yatıştırmaya meyilli değildi ve Crickabella böceklerden nispeten uzak olduğu için, yükselen kıyının kara surlarına yaslanmış o ıssız yeşil yamaç Jenny için her zamankinden daha değerliydi.

Ancak Temmuz ayında Crickabella kadar uzağa yürüyemedi ve
tüm günlerini bahçede, karşısındaki tepelerin parıldayan çizgisine bakarak geçirmek zorunda kaldı. Granfa Champion onunla çok vakit geçirirdi ve sıcakta şiddetli

kazmalardan sürekli olarak alıkonulmak zorundaydı. Ağustos ayında resimli kartpostallar genellikle
Margate veya Brighton'da tatillerini geçiren kızlardan gelirdi, "İyi vakit geçiriyorum. Umarım iyisindir" dışında hiçbir haber vermeyen
kartpostallar, ancak Jenny'nin dışarıdaki büyük dünyada hala bir düşüncesi olduğunu gösterdikleri için çok hoş karşılanırdı.

Ağustos kurak günlerle ve sonbaharın ilk hışırtısıyla mırıldanan soğuk alacakaranlıklarla geçti. Jenny, doğum, acısı ve amacın gizliliği ve nihai sorumluluklar üzerinde düşünerek, sinirsel bir endişe haline girmeye başladı. Artık Bayan Trewhella'nın kendisine yaptığı yorumlara ve Zachary'nin gizlice merakına tahammül edemiyordu. Ev halkının geri kalanıyla akşam yemeğine oturmayı bıraktı ve bu çılgınlığa belki de herhangi bir sevgi düşüncesinden daha çok politikadan dolayı hoşgörüyle yaklaştı. Bu sıcak, dayanılmaz bekleme günlerinin tek zevki, Zachary'nin odasından
kovulmuş olmasıydı, eskiden olduğu gibi May'in bir kez daha yanında uyuyacaktı. Ortaklığın yeniden canlanmasından yeni bir deneyim vardı çünkü
şimdi, eski tiyatro günlerinden farklı olarak, Jenny genellikle yatağa ilk giren kişi olurdu
ve orada yatıp mum ışığında May'in gölgesinin düzensiz tavana
bakışını izleyebilirdi, tıpkı Valerie'nin Glasgow yatak odasında çoktan beri olan gölgesi gibi. Valerie şimdi neredeydi? Peki onun tarihindeki herhangi biri neredeydi? Hayaletler, hepsi, onun ilgilendiği yerde.

Bölüm XL: _Hasat Evi_

Bütün gün boyunca biçerdöverin ve bağlayıcının vızıltısı, atlar bir köşede döndüklerinde gırtlaktan gelen çığlıklarla düzenli aralıklarla kesilen tekdüze bir sesle uzak tarlalardan, ve daha sonra öğleden sonra, buğday tavşanlarının altın üçgeninden taze anızın üzerinden fırladıkları zaman düzensiz silah sesleriyle yankılanıyordu. Jenny, bütün gün boyunca derin bir içgüdüye uyarak çileye hazırlandı. Güneş, yayılmış hasadın üzerinde parlıyordu; tarlalar sıcaklıkla çıtırdıyordu; mavi gökyüzü
dünyanın üzerine kapanıyormuş gibi görünüyordu ve hatta Trewinnard'ın tüm uzunluğundan bile gelgitin tek bir dalgalanması duyulmuyordu. Bahçede
bordo renkli dahlialar sıkı, rahatsız edici çiçeklerini aşağı sarkıtıyordu;
sardunyalar, semizotu, nasturtiumlar, ayçiçekleri ve kıpkırmızı maşalar
bir çiçek ocağında yanıyordu. Kırmızı amiral kelebekleri, ısıyla
yıkılan gri duvarlara karşı tembelce yukarı aşağı uçuyordu ve kırmızı salviaların çiçekten çiçeğe sinek kuşu şahin güveleri zikzaklar çiziyordu.
Granfa Champion, alnını gösterişli bir bandanayla silerek,
serin bir saksı kulübesinin yeşil gölgelerinde saklanan nergis soğanlarını dikmek için dışarı çıktı. "Şimdi, bu güneşte kazmamalısın, Bay Şampiyon," dedi
May'i azarlayarak.

"Yanaklarım turta kadar sıcak," diye ilan etti Granfa.

"Lütfen gelip bizimle oturun," dedi Jenny.

"Sanırım bir süre daha kazmaya başlamamalıyım," dedi yaşlı adam,
uzun Cornwall küreğini pişmiş toprağa
pişmiş halde saplayarak,
yetersiz dengesinden dolayı alet bir gümlemeyle
yol üzerine düştü.

"Peki, nasıl hissediyorsun canım?" diye sordu Granfa, Jenny'nin önünde durup
muhteşem alnını silerek. "Umarım o kadar zayıf değildir?"

"Hiç iyi hissetmiyordur. Bugün değil," dedi May.

"Bu kötü," dedi Granfa. "Bu kötü bir haber."

"Korkuyorum, Bay Şampiyon," dedi Jenny aniden. Bir şekilde bu yaşlı adam Bay Vergoe'yu hatırladı, çocuksu güven ve vahiy dürtülerini uyandırdı.

"Korkmuş hissediyorsun, değil mi? Bu kötü."

"Ya hiç insan olmasaydı?" dedi Jenny çaresizce. "Biliyor musun, bizim gibi?"

Yaşlı adam bir an bu hastalıklı fanteziyi düşündü.

"Bu eski bir düşünce," dedi sonunda, "ve bunun için hiçbir sebep göremiyorum. Bir zambak kökü kopardığımda, bir brokolinin patlayıp beni rahatsız etmesini beklemiyorum."

"Ama olabilir," diye savundu Jenny, tüm endişelerinden dolayı ikna olmamaya kararlıydı.

"Onu cesaretlendirme, Bay Şampiyon," dedi May sertçe. "Ona aptal olduğunu düşündüğünü söyle."

Jenny yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağlamaya başladı. Granfa bir an ona baktı; sonra, sağ işaret parmağıyla sessizliği savunarak,
sol baş parmağıyla May'e hızla geriye doğru dürterek,
içinde ve yatak odasının yukarısında Jenny için en iyi yer olduğunu işaret etti.

Böylece, o anda odasının ılımlı
güneş ışığında goblenli yatakta yatıyordu, bu sırada evde fısıltılarla haberler
her an olabileceği yönündeydi. Aşağıdan hazırlanmanın
huzursuzluğu duyuluyordu. Batmakta olan güneş, her canlı Brüksel gülünün
kalbinde parlıyor ve tozlu zemini turuncu ışıklarla yıkıyordu.
Jenny'nin en büyük düşüncesi, bir daha asla bu acıya katlanmayacağıydı,
eğer bir kez hayatta kalmayı başarabilirse.
Yamalı
yatak örtüsünü vahşice yırtarak, hiçbir şeyin onu ikinci kez böyle acı çekmeye
sokmaması için yemin etti.

Öğleden sonra sakin bir şekilde alacakaranlığa dönüştü. Hiçbir rüzgar tek bir
çiyli yaprağı bile kıpırdatmadı ve sadece karatavuklar aralıklı alarmlarla sessizliği bozdu. Hasadın olgun yuvarlak ayı, yumuşak ve sarı ve gökyüzünde hafifçe parlayan bir şekilde yüzüyordu, henüz tepelerin üstünde değildi. Bayan Trewhella henüz doktora bir çağrı göndermeye istekli değildi. İki saat daha geçti. Tarlalarda, ayın tam karşısında yürüyerek, biçerdöverler yavaşça evlerine doğru yürüdüler. Tarlalarda, toprak ve tahılın eski şarkılarını söylediler; çölde tilki kulaklarını dikti ve porsuk dinlemek için döndü. Sazlıkların altında, kamışçın, alçak yer buharlarının arasından küçük melodisini geveledi. Biçerdöverlerin sesleri mor karanlıklarda kayboldu ve şimdi, sanki bir deniz kabuğundaymış gibi, denizin kumu yaladığı duyuluyordu. Açık kafesten tütün bitkilerinin kokusu yükseldi. Danışma seslerinin mırıltısı duyuldu. Jenny, Thomas'a bir bağırış duydu ve hemen ardından çiftlik yolundan aşağı doğru koşan at nalları.

Ay, geri döndüklerini duymadan önce yüksek, küçük ve gümüştü.
Çiy damlaları elmastı, çelenkli buharlar ay ışığında parlıyordu,
tekerleklerin gıcırtısını,
kapının tıkırtısını ve bir başka ses mırıltısını duymadan önce. Sonra oda siyah figürlerle doldu; içeri giren lamba ışığı acısını daha da büyütüyor gibiydi ve
Jenny, kloroformdan kurtulana kadar pek bir şey bilmiyordu,
bir sütun kadar büyük, dev bir alev mızrağıyla yanan bir mum gördü ve
mavi ve gümüş kafesin ötesinde bir hareketlenme hissetti.

"Nedir bu?" diye sordu bir anlık şaşkınlıkla.

"Bir oğlan," dedi Bayan Trewhella. "Muhteşem bir küçük çocuk."

"Bütün bu gürültü de ne?" diye mırıldandı huysuzca. "Benim, canım," dedi Bayan Trewhella, "her şeyi olduğu gibi ortaya koyuyorum."

May kız kardeşinin üzerine eğildi ve elini sıktı.

"Sanırım bir bebeğimiz olmasını seveceğim," dedi Jenny, "onu yürüyüşe
çıkarabildiğimizde. Bilirsin işte, sadece sen ve ben, genç May."

Bölüm XLI: _Columbine Happy_

Jenny artık fildişi rengindeydi: bebek yanaklarındaki tüm mercanları çalmıştı.

Dışarıda, ağaç tepeleri titrek siyah dantelleri gökyüzünün gümüş derinliklerinde sallıyor ve abanoz dallarıyla ayın çemberi üzerinde oynuyordu.

Trewinnard plajındaki yavaş dalgalar çanların sesi kadar netti ve uzun odada beyaz bir güve mum alevinin etrafında durmadan daireler çiziyordu.
Bir
sıçan duvarda ciyakladı.

"Hayal ürünü," dedi Jenny, yatağın ayak ucundaki gölgede oturan May'e. "Bebek emzirmekten hoşlanmamam gerektiğini düşündüm ama bence
muhteşem."

Bir çulluk Ekim gecesi boyunca ağladı ve vadinin aşağısında
cevap aldı.

"Keşke annem bebeğimi görebilseydi," diye iç çekti Jenny. "Gelecek hafta doğum günüm. İkimiz de aynı gün doğmuş olsaydık komik olurdu."

Mum, güve öldüğünde tükürdü, sonra yenilenmiş bir
parlaklıkla yandı.

"Haydut uykuya daldığında," dedi May otoriter bir şekilde.

"Ellerini hisset," dedi Jenny. "Kadife fiyonklar gibiler."

"Çok güzel ve yumuşaklar, değil mi?" diye kabul etti May.

"Kızlar bebeğim hakkında duyduklarında konuşmazlar mı?"

"Daha doğrusu," dedi May güven verici bir şekilde.

"Sanırım benim gibi olup olmadığını merak edeceklerdir."

Uzak rüzgarlar tepenin üzerinden mırıldanıyordu ve çulluklar bir gevezelik
korosunu oluşturdular.

"Bebekle gece güzeldir," dedi Jenny ve çok geçmeden uykuya daldı.

Bölüm XLII: _Gölgeli Güneş Işığı_

Çocuğun ismi Bochyn'de önemli bir tartışmaya neden oldu. Gerçekten de,
tartışmanın bir aşamasında bir savaş kaçınılmaz görünüyordu. Jenny'nin kendisi
Eric'i açıkça savundu.

"Hayatım boyunca böyle bir isim duymadım," diye onayladı Trewhella.

"Çok fazla ortalıkta dolaşmış olmalısın," dedi Jenny alaycı bir şekilde.

"Eric'in hoş olduğunu düşünüyorum," diye ısrar etti May, kız kardeşinin seçimini desteklercesine.

"Şu ana kadar hatırladığım kadarıyla ismini hiç duymadım," diye ekledi Bay Champion, "ama bu bir isim olarak buna karşı bir şey değil. Bir isim olarak onu
çok seviyorum. Elbette Hayrick'ten birazcık sonra geliyor, ama yine de bu bir çiftçinin
oğluna karşı bir şey değil."

"Bu ismi hiç sevmiyorum," dedi yaşlı Bayan Trewhella. "Bana göre
biraz gevşek bir isim gibi geliyor."

"Ah, hiç de isim değil," diye karar verdi Zachary. "Nasıl, canım?" diye sordu Jenny'ye dönerek.

"Neden hoşuma gittiğini bilmiyorum," diye cevapladı, "ama hoşuma gidiyor."

"Kilisede eski ve görkemli bir isim var," dedi Granfa düşünceli bir şekilde. "Büyük, eski, yuvarlanan, bir parçayı kesip tekrar gelen türden bir isim, ama
hatırlayabiliyorsam kahretsin. Ess artık hatırlayabiliyorum. Athanacious! İşte bu, Jack'inizi veya Tom'unuzu çok aç gösterecek bir isim. İşte bu bir isim, yani!"

Granfa'nın bunu trompet sesiyle duyurması etkileyici olsa da, herkes
bugünlerde böyle bir lokmanın sahibine faydadan çok zarar vereceğini düşünüyordu. Jenny'ye gelince, açıkça buna karşı çıktı.

"Ah, hayır, Granfa, bunlarda değil! Bunu söylemek, bırakın yazmayı,
herkesi aptallaştırırdı. Keşke bir kız olsaydı ve o zaman adı Eileen olsaydı, ki bu güzel."

Trewhella, karısının bir simyayla bebeğin cinsiyetini değiştirebileceğinden korkar gibi, tartışmanın konusuna endişeyle baktı.

"Küçük çocuğa Matthew, Mark veya Luke demek isterdim," dedi. "John'u hiç hesaba katmıyorum. Ben buna bir Evangelist için zavallı, süslü, dinsiz bir isim diyorum."

"John'dan hiç hoşlanmıyorum," dedi Jenny kesin bir şekilde.

"Sonra Abraham ve Jacob var," diye devam etti Zachary. "Ve Abel ve Adem."

"Ve Ikey ve Moses," diye alaycı bir şekilde katkıda bulundu Jenny.

"Philip nasıl olmasın?" diye önerdi yaşlı Bayan Trewhella.

"Ya da Nicholas?" dedi May.

"Ona hemen Şeytan deyin!" diye yorumladı baba acı bir şekilde.

"Bazen soyadı hoşuma gidiyor," dedi Jenny düşünceli bir şekilde. "Bir zamanlar Presland adında
bir çocuk tanımıştım. Sadece biz ona Bill Hair derdik. Yine de Eric
hepsinin en iyisi, _Bence_," diye ekledi, ilk tercihine dönerek.

Tartışma uzun süre devam etti. Bazen tehlikeli bir şekilde
bir anlaşmazlığa
dönüyordu ve sonunda, Jenny'nin yeni
karakter gelişimine uygun olarak, Eric ve Adam arasında Frank'in ikisinin yerine geçmesiyle bir uzlaşma sağlandı ve avantaj Jenny'nin tarafına fazla kaymasın diye, Abel ikinci isim olarak kullanıldı ve böylece savurganlığı fark edilmeden geçti.

Kış, genç Frank'in günlük büyümesi dışında olaysız geçti. Özellikle şiddetli bir fırtına olmadı, yalnız çiftlik evine on mil mesafede herhangi bir enkaz da olmadı. İlkbaharın sıcak günleri
sık sık tekrarladığında, güneşin altında boş vakit geçirmek için hoş bir yer bulmak gerekti. Crickabella, bir bebeğin oraya götürülmesi için çok uzaktaydı ve Jenny, ön bahçenin tanıtımından hoşlanmıyordu,
eşit derecede Zachary'nin periyodik denetimleri ve Bayan Trewhella'nın ev işlerinden topallayarak uzaklaşması. Bay Champion, tüm bunlardan haberdar edildiğinde, Jenny ile ön bahçenin koşullar altında hiç de uygun bir yer olmadığı konusunda içtenlikle hemfikir oldu ve güvenli bir sığınak konusuna değineceğine söz verdi.

Böylece, April'in el işini incelemek için durduğu o tembel sabahlardan birinde, gururlu dağ toprağının tefekküründe yaz ortasının sıcaklığını ve olgunluğunu
üstlenerek, Granfa Jenny'ye, May'e ve genç Frank'e kendisini takip etmeleri için işaret etti. Onları arkaya, şırıldayan kasabanın yanından, tavukların kargaşasından geçip, yüksek, yosunlu kıyıları köpek menekşeleriyle mavi ve engerek gözleriyle ışıldayan beyaz olan kayalık bir yola götürdü. Bebek arabası gevşek taşların üzerinden geçti, ama hayranlık uyandıran
genç Frank hiç kıpırdamadı; pembe yanakları genç yapraklı karaağaçların arasından süzülen ışık dalgalarıyla dans ederken. Çok da uzağa gitmeden, Granfa'nın misafirlerini içeri almak için
açtığı sallantılı bir kapıya geldiler; ve neredeyse nerede olduklarını anlamadan
etraflarındaki tarlalardan kalın alıç çalılarıyla
kesilmiş küçük, tenha bir meyve bahçesinin elma çiçeklerinin arasında gömülü olarak durdular.

"Ne muhteşem bir yer!" diye haykırdı Jenny coşkuyla. "Ah, bence
burası güzel."

Bay Champion, saçları çiçeklerin pembe renginde kar beyazı gibi görünüyordu,
kapalı alanın masalsı varlığını açıkladı.

"Bu eski meyve bahçesi diğerleriyle birlikte asla dağılmadı. Pişmanlık
kıvılcımıyla onları yaktılar. Umut Grubu gelip hepsini
büyük baltalarla dağıttı, Hallelujah diye haykırdı ve çığlık atıp kükredi, böylece
herkes insan olmaktan utanırdı. Kahretsin, bundan
bahsedildiğini duyduğumda çok sinirlendim, haftalarca sadece elma şarabıyla yaşadım,
ama bu beni her yerimde ekşiten bir içki."

"Aptallar," dedi Jenny. "Ama neden bunu parçalara ayırmadılar?
Burada çok
elma olmalı."

"Bir şekilde önlendi ve Zachary öylece bıraktı; ama burası
güzel bir yer, kesinlikle. Yaz geldiğinde burada oturmayı çok seveceksin."

"Daha doğrusu!" Jenny ve May hemfikir oldular.

Çiçekler çoktan tek tek yapraklarına dökülmeye başlamıştı;
ama yine de ıssız meyve bahçesi güzelliğinin mükemmelliğindeydi. Aşağıda
serin çimenlerde, böceklere ve rutubete karşı birçok halıyla güçlendirilmiş,
Jenny, May ve genç Frank uzanmış yatarlardı.
Pembe ve beyaz çiçek dantelinin arasından,
bilinmeyen manzaralar için guguk kuşlarının
santur gibi uzayda notalarını çaldığı derin, uzak gökyüzünü görebiliyorlardı; saka kuşunun yukarıdaki likenli çataldaki yuvasına ıslık çaldığını ve bakır ispinozunun
şarkısının rüzgarla ağaç tepelerinde savrulduğunu duyabiliyorlardı.
Alıç çalısından tatlı tatlı ötüşen yeşil ispinozu dinleyebiliyorlardı,
ağaç tırmanıcıları fareler gibi gri kabukta yukarı koşuyor ve
ağaçkakanlar çimenlerde flört ediyordu. Nergisler burada çok güzel
çiçek açmıştı, papatyalar ve düğün çiçekleriyle çılgın gözlerle yarışıyordu.
Ökse otu vardı--büyümesinin gerçekliğiyle harikuladeydi, ama aynı zamanda
Jenny'ye göre oldukça doğal değildi. Ve sonra, elma çiçeği düştüğünde,
parmakotu, hanımeli ve gezginlerin neşesi
kendini cömertçe
ağaçların üzerine attı ve kuşlar artık şarkı söylemediğinde, bunun bir önemi yoktu,
sonsuz derecede küçük kırsal seslerin büyülü sessizliği onların yerini aldı.

Genç Frank'e gelince, annesi ve teyzesi için bir mucizeydi.
Gözlerini çok sık
açtı ve çok sık da kapattı. Bacaklarını tekmeledi ve
parmaklarını bir kedi yavrusu gibi açtı ve bebek vizyonlarına coşkuyla
seğirdi. Çok nadiren ağladı ve çok sık güldü ve diğer birçok bebek gibi şarkı söyledi ve
salya akıttı; ancak tatlı yakınlığın sarhoşluğu onu eşsiz çevikliklere ve erken gelişmişliklere
zorladıysa da, hiç şüphe yok ki, elflerin arkadaşlığında,
hayatın tadını gerçekten çok çıkardı.

"Orada yatan bir elmaya benziyor," dedi Jenny. "Büyük, yuvarlak, şişman, pembe bir elma. Tanrı onu korusun."

"O bir haylaz," dedi May.

"Ah, May, o bir tatlı! Ah, bence o çok güzel. Ayaklarına bak, tıpkı ahududular gibi. Ona pek benzemiyor, değil mi?"

"Hayır, benzemiyor," dedi May kesin bir şekilde. "Hiç benzemiyor."

"Bence o kimseye benzemiyor, benzemiyor," dedi Jenny, oğlunu düşünerek.

Rahatsız bir izleyiciye Arcadia'nın Jenny'ye daha önce olan her şeyi telafi ettiği görünebilirdi; ve gerçekten de, varoluşun tamamı o benekli saatlerin içine yerleştirilmiş olsaydı, o saf bir memnuniyete ulaşabilirdi. Jenny bile, özlemini çektiği her şeye, sahip olduğu her şeye ve kaybettiği her şeye rağmen, kalıcı olarak mutlu olabilirdi. Ama o sadece parlak saatleri işaretleyen bir güneş saati değildi;
alacakaranlık çöktüğünde ve gece çöktüğünde hayat devam etmek zorundaydı. Altın mum ışığında uyuyan genç Frank, kocasının varlığının verdiği zararı hafifletemedi. Bebeklerin en iyisi ve en tatmin edicisi olan genç Frank bile Zachary'nin oğluydu; bebeklikten çıktığında yabancı
kan taşıyacaktı. O zaman annesinin asla çözemeyeceği karakter bilmeceleri olabilirdi. Garip yüz hatları, yabancı gözler,
belki de kendi kıvrımını bilmeyen bir ağız kendini gösterecekti. Şimdi o sevimli bir şekilde tamamlanmıştı, Jenny'nin dünyaya karşı olan kendi; ve yine de onun boyun eğmesinin bir
sembolüydü. Zachary çoktan oğlunu kendi mülkiyetini sağlamlaştırmak için kullanmaya başlamıştı. Zaten çocuğun eğitimi hakkında konuşuyordu ve belli ki onu dini açgözlülüğe ve karamsarlığa
sürüklemek için bir fırsata hazırlanıyordu. Genç Frank'in gelişi, görünüşe göre babanın barbar inancının daha karanlık sorunları üzerinde düşünme eğilimini artırmıştı. Raeburn'ün yaşam sevincinden bir kısmını miras alacağından emin olduğu genç Frank'ten bahsetti, sanki şüpheyle, iblislerin musallat olduğu, Tanrı'nın gazabının korkusuyla ezilen, lanetli hayallerin ekşi ve melankolik bir hayalperesti olarak büyüyecekmiş gibi. Zachary, diğer insanların günahları için yüksek sesle inlemeye başladı, Tanrı'nın yatıştırılamaz zulmünün hayalinde korkunç bir şekilde inleyip terledi. İnsanlık için bu umutsuzluk patlamaları Jenny için daha da iğrençti çünkü bunları her zaman ayrıcalıklarının korkunç bir şekilde aşırı kullanımı, tamamen nefret edilen bir şefkat takip ediyordu. Açık sözlü, aklı başında yaşlı adam Bay Champion, sık sık yeğenine itiraz ederdi. Bir zamanlar, Trewhella kendi günahları ve dünyanın günahları için inlerken, hasta bir inek onun ihmali yüzünden duyulur bir acıyla öldü.

"Utanmalısın, aptal adam," dedi Granfa. "Zavallı hayvanı ölüme terk etmekten utanmalısın. Kahretsin, şeytanın onu
_alacağına_ inanıyorum!"

"Bir inek," dedi Trewhella kasvetli bir şekilde, "benim kızıl günahlarımın yanında nedir ki?"

"En kötülerinden biri," dedi Granfa kesin bir şekilde. "Yün kadar
kırmızı. Kalk ve tüm dualarını ve terlemelerini bırak, aptal
adam. Aptallığınla beni deli ediyorsun. Nasıl kendi işini yapmıyorsun ve sevgili Tanrı'nın kendi işine bakmasına izin vermiyorsun? O, hayatının
zamanında ne yapması gerektiğinin söylenmesini istemez. Ah, beni
çileden çıkarıyorsun. "

"Bir kayıp kuzu daha," diye inledi Trewhella. "Çukurda bir ruh daha. Ah, tüm kalbimle dua ediyorum ki zavallı küçük oğlum Tanrı'nın gözünde lütuf bulsun ve Sözü vaaz edip Yahudi olmayanları şaşırtacak bir lütuf çocuğu olsun."

"Hiçbir adam hayatında böyle saçmalıklara kulak vermiş midir?" diye haykırdı Granfa.

"Onun ruh hallerinden birinde onunla tartışmamalıyım," diye öğüt verdi Jenny, kocasına soğuk ve tiksintiyle bakarak.

"Ah, sevgili Tanrım, ailemin körlüğünü iyileştirmek ve zavallı küçük oğlumu inanmayanların yanında bir kılıç yapmak için bana güç ver."

Sonra karanlık hemen geçerdi; sessizce tarlalara giderdi ve bir günlük çalışmanın ardından dünyevi arzuların ateşiyle karısına geri dönerdi.

Bochyn'de gölgeler vardı, çünkü tüm güneş ışığı, kuş cıvıltıları ve bezelyeler çiçek açıyordu.

Bölüm XLIII: _Yay Çanları_

Yaz çok çabuk geçti terk edilmiş meyve bahçesinde ve güzel
Eylül havasında genç Frank'in ilk doğum günü herkes tarafından büyük bir
iyi niyetle kutlandı. Zengin bir
hasadı başarıyla taşıyan Zachary, insanlığın başarısızlığı üzerinde bu kadar fazla düşünmeyi bıraktı. O, kendi çalışkan benliğine dönüştü, tahıl ve altın biriktirdi ve o kış kasvetli şapellerde bir Anglikan piskoposunun vaazlarından oluşan bir cilt
üretim için gayretle
arızladı. Genç Frank, Jenny'ye belirgin benzerlikler göstermeye başladı, en eleştirel gözlemcinin bile
yıkamayacağı benzerlikler. Ayrıca, onun bireyselliğinden birazını gösteriyordu, kendine özgü bir
mizacı ve iradesi vardı ve hayatın daha yoğun duygularını miras almak için doğmuş annesi gibi görünüyordu. Jenny henüz onun içine gömülmeye, kendi duyumsama
etkinliğini çocuğa aktarmaya meyilli değildi. Jenny doğduğunda Bayan Raeburn otuz üç yaşındaydı: genç Frank, annesi ondan on yaş küçükken dünyaya geldi. Gençliğin kapılarının kendisine kapalı olduğunu hissetmesi beklenmiyordu. Dahası, Jenny,
tüm deneyim doluluğuyla, yirmi dördüncü yaş gününün arifesinde garip bir şekilde gençti, hala on sekiz veya on dokuzdan daha büyük görünmüyordu. Öfkelilere karşı kanıt olan ilahi bir gençlik vardı ve genç Frank'in eğlenceli saçmalıklarından beri,
gülüş geri gelmişti. O derin gözler, bebek coşkularının yüksekliklerinden muhteşem bir şekilde karşılık verecek biri için tekrar dans etti. May, şefkat için bir başka
zaferdi. Bir zamanlar Islington havalarıyla solgun olan, şimdi mutlu ve sağlıklı ve neredeyse Jenny'nin kendisi kadar gül pembesi olan o küçük kız kardeşe bakmakta bir sevinç vardı. Annesi ne kadar memnun olurdu ve
geriye dönüp baktığında, Jenny'nin May'e her zaman bakma sözünü tutma becerisine ne kadar şüpheci hissetmiş olmalı.

Doğum günü sabahı hayat o kadar da kötü değildi, çünkü bir gözü sürekli genç Frank'teyken Jenny, fırtınalı neşeli Ekim havasına meydan okumak için giyindi. Bahçedeki elmaların ne kadar kırmızı olduğunu ve ne kadar tombul düştüğünü ve genç Frank'in de gülerek, şaşkınlığının kanıtlarına rağmen bunun bir eğlence olduğunu düşünerek May ile birlikte nasıl güldüklerini düşündü.

O sabah postacı geldi ve Granfa kollarını sallayarak mektupları bahçeye getirdi - ikisi de Jenny'ye ait iki mektup. Ekim güneşinin şampanyasını kazmak gibi keyifli bir işe koyulmadan önce bir dakika Jenny'nin heyecanını izledi.

"Merhaba," diye bağırdı Jenny, "işte Maudie Chapman'dan bir mektup."

26 ALVERTON STREET,

PIMLICO.

Sevgili yaşlı Jenny,

Birdenbire doğum günün olduğunu hatırladı, yaşlı kız. Birçok Mutlu
Dönüşüm Günü ve umarım en iyi pembeyi giyip
benim gibi iyi gidiyorsundur. Tüm kızların
düşündüğünü görünce güleceğin yeni bir sahne yöneticimiz var. Aylardır prova yapıyoruz ve bıktım--Sana söz veriyorum, Doğu'dan epeyce
uzaklaştın. Artık bir köpek adası ve şüphe yok. Walter sevgilerini
gönderiyor. Ivy adında küçük bir kızım var. O bir aşk. Sen de öyle mi?

Eski dostun Maudie'den

çokça sevgiyle. Irene o adamla gitti Danbie ve Elsie'nin ikizleri oldu. Artie bundan çok rahatsız oldu. Madge Wilson'ın en muhteşem kürklerinden bir set var. Maudie'den başka yok--Bize bir mektup yaz yaşlı kız.

* * * * *

"Harika," dedi Jenny. "Elsie Crauford'un ikizleri oldu."

Açık havada, deniz rüzgarının elma ağaçlarının arasından geçtiği, gönderici ile alıcı arasında üç yüz mil mesafe olan
bu mektup, Londra büyüsüyle suçlanıyordu. Tiyatroya giderken postalanmış olmalı. İnanılmaz bir düşünce! Jenny, içine kaymış olabileceği kırmızı posta kutusunu, kalabalık bir köşedeki posta kutusu istasyonunu, trafiğin sıçradığı ve kasabanın ittiği yeri canlandırdı. Kapağın üzerinde yuvarlak bir Londra yağmuru lekesi vardı ve tüm kağıtlara hafif bir tiyatro kokusu sinmişti. Mürekkep göz karası gibiydi ve Maudie iki ışıltılı bale arasında her kelimeyi zahmetle yazmış olmalıydı.

"Acaba şimdi tek bir vuruş yapabilir miyim?" dedi Jenny. "Keşke yeni bale ayakkabılarımı Gladys West'e vermeseydim."

Bir zamanlar Hagworth Caddesi'ndeki uzun çınar ağacının altında "Cavalleria"nın şekerli bir melodisiyle dans ettiği gibi, şimdi de bir elma bahçesinde, rüzgara ve sallanan dallara ayak uydurarak dans ediyordu. Genç Frank, annesinin eteklerinin döndüğünü görünce titredi ve tekmeledi. May, "Sen büyük bir erkek fatmasın!" diye bağırdı ama kızılgerdan gözleri ve eğik başıyla kız kardeşini izliyordu.

Jenny bir şair olsaydı, Londra'dan, gök gürültüsünden ve grilikten, lambalardan ve yağmurdan, sallanan tramvayların tepesindeki uzun, karşı konulamaz yolculuklardan, yeşil lambaların kırmızıya dönüştüğü
yerin derinliklerinden geçen vahşi kükremelerden bahsederdi. Bunun yerine, kalbinin bir zamanlar Londra'da bulduğu her şeyi denizle çevrili meyve bahçesinin etrafında dans etti. Çok az şey için çok uzun süre çalışan Apollon'un birçok çocuğunun umutlarını dans etti. Hayal kırıklıklarını, ölümsüzlük hayallerini, hayatlarını, evliliklerini, küçük evlerini dans etti. Yoksulluk ve açlık korkularını, işlerini, çabalarını ve mücadelelerini, karanlıkta aceleyle eve dönmelerini dans etti. Büyüyen ailelerinin orta yaşlarını ve tüm yenilenen umutlarını, hayal kırıklıklarını ve memnuniyetlerini dans etti. Biraz üzüntüyü ve hayatın tüm neşesini dans etti. Yaşlılığı ve Londra'nın nefes alan gecesini ve serçelerin musallat olduğu şafağı dans etti. Apollon çocuklarının kazandığı
aptalca küçük şilinleri dans etti. On beş
piruet on beş şilin, on beş piruet uzun provalar için
ve uzun performanslar için, on beş piruet bir hafta için, on beş piruet
ünsüzlük için, on beş piruet on beş şilin için ve bir yüksek ritim
bir kuklanın cenazesi için.

Ve tüm bu zaman boyunca neşeli Ekim yaprakları onunla çimenlerde dans etti.

"Umarım eğlenmişsindir," dedi May. Jenny kendini
nefes nefese yayılmış halıya attı ve genç Frank'i öptü.

"Sanırım bir daha asla dans etmeyeceğim."

"Diğer mektup ne olacak?" diye sordu May.

"İşte, eğer hepsini unutmadıysam," diye bağırdı Jenny. "Ama kimden? Ne kadar da doğal olmayan bir yazı! Müzik gibi."

Mührü kırdı.

PUMP COURT, TEMPLE.

Sevgili Jenny,

Sanırım bundan çok önce seni endişelendirmemekle iyi ettim; ama
sana yazmak ve sana mutlu yıllar dilemek istiyorum. Düşüncelerimi kabul eder misin? Adresini ve geçmişini geçen hafta tanıştığım Maudie Chapman'dan aldım. Birkaç günlüğüne Cornwall'a gelsem, seni ziyaret etmeme izin verir misin diye merak ediyorum. Bu mektuptan rahatsız

olduysan, cevap verme. Bunu çok iyi anlarım.

Sonsuza dek saygılarımla,

Frank Castleton.

"Harika," dedi Jenny. "Adının Frank olduğunu hiç bilmiyordum. Ne kadar komik!"

"Bu Frank kim?" diye sordu May.

"Bir zamanlar tanıdığım bir arkadaşımdı -- neredeyse dört yıl oldu.
Burada nerede kalabilirim ki?"

"Trewinnard'da bir otel var," dedi May.

Jenny genç Frank'e baktı.

"Neden olmasın ki," dedi. "Ne yapmalı?"

"Bir arkadaşım gelip beni görsün," diye cevapladı Jenny.

Bölüm XLIV: _İplikleri Toplamak_

Castleton, Kasım ayındaki bir gün batımında Bochyn'e vardı, limon rengi parıltısı,
lavanta bulut kümeleriyle sınırlanmış,
su basmış çayırlarda ve genişleyen derede daha da parlak bir şekilde yansıyordu. Jenny, ateş ışığında
şarkı söylüyor ve bebeğini uyutuyordu. Kapıyı açmak için
adım attı.

"Neden, Fuz," dedi basitçe.

Günün son ışıklarına karşı kocaman duruyordu ve Jenny,
bu kadar uzun zamandır ne kadar küçük insanlarla yaşadığını fark etti.

"Jane," dedi, "bu büyük bir an."

Onu odaya kadar takip etti ve lambayı yakarken ve
saatlerin tik takları arasında uyuyan çocuğu uyaran bir parmakla işaret ederken bekledi.

"Bir sürpriz var, değil mi?"

"Daha doğrusu," dedi Castleton. "Çok iyi görünüyor."

"Ah, Fuz. It! Korkunçsun. Adı Frank ve hayal et, geçen ay bana yazana kadar senin adının Frank olduğunu hiç bilmiyordum."

"Bir hayal kırıklığı daha," diye iç çekti Castleton.

"Ne?"

"Elbette, ziyaretimi kutlamak için adını değiştirdiğini düşünmüştüm."

"Asla değiştirmedin mi?" dedi Jenny, zaten yavaş kırsal etkiler altındaydı ve bir sözün amacından tam olarak emin değildi.

Sonra aniden daha eski ve daha hafif konuşma biçimlerine geri dönerek güldü.

"Nasılsın, Jenny?" diye sordu.

"Ah, kendimi harika hissediyorum. Nerede kalıyorsun?"

"The One and All Inn."

"Rahat mısın?"

"Hızlı bir bakışta çok iyi olduğunu düşünüyorum."

"Kalıp bizimle çay içeceksin ve kocamla tanışacaksın," diye davet etti Jenny.

"Gurur duyacağım."

Bu iki arkadaşın üzerine bir sessizlik çöktü.

"Peki ya sevgili Londra?" Jenny sonunda dedi.

"Aynısı olağanüstü. Bakalım, sen gitmeden önce metro ve taksiler icat edilmiş miydi?" diye sordu Castleton.

"Saçmalama. Elbette," diye haykırdı, tufan öncesi sürgünün böyle bir ima edilmesinden öfkelenerek.

"O zaman sana Londra hakkında anlatılacak hiçbir şey yok. Geçen gece Orient'teydim. Balenin gördüğüm bir düzine diğeriyle aynı olduğunu söylememe gerek yok ve sen de yardım ettin."

"Güzel yeni kızlar var mı?" diye sordu Jenny.

"Sanırım bir veya iki tane var."

"Ronnie Walker nasıl?"

"Resim yapmaktan çok resim yapmak için yaşıyor ve krem ​​rengi bir sakal bıraktı."

"Ah, hiç bırakmadı. O zaman kuşu almalı."

"Böylece 'Dört baykuş ve bir tavuk, iki tarla kuşu ve bir çalı kuşu
sakalıma yuvalarını yaptılar' diyebilirdi? Yeterince büyük değil, Jane."

"Peki Cunningham, o nasıl?"

"Cunningham evli. Karısını tanımıyorum ama piyanoyu ondan çok daha iyi çaldığını duydum. Bana gelince," dedi Castleton hemen, "Tapınak'ta odalarım var ama Kensington'a taşınan
halkımla birlikte evde yaşıyorum. Orada, terk ettiğin toplumu ne kadar endişe verici
felaketlerin sarstığını görüyorsun. Şimdi bana kendinden bahset."

"Ah, koşuyorum," dedi Jenny.

Daha fazla anı, Castleton'ı şüpheyle ve utangaçlıktan biraz sert bir şekilde selamlayan Trewhella'nın girişiyle kesildi.

"Nasılsınız efendim?" dedi misafir, belirgin bir şekilde hoş bir şekilde.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Uzağa kadar geldin, değil mi?"

"Londra."

"Orası kötü bir yer. Bir keresinde oradaydım. Ama pek fazla hesaba katmadım," dedi Trewhella.

"Hayal kırıklığı mı buldun?"

"Ess, ess, bir Cornwall'lu için çok fazla Cockney. Ama fazla soyulmadım. Sanırım onlar için fazla zekiydim."

"Buna sevindim," dedi şehir temsilcisi.

"Londra hakkında çok fazla saçma sapan konuşuyorsun," dedi Jenny küçümseyerek. "Sanki
bu konuda _bir_şey_bilebilirmişsin gibi!"

"Aradığım her şeyi buldum, canım," dedi Trewhella göz kırparak. Yabancıyı etkilemek
amaçlı gibiydi.

"Je--Bayan Trewhella'yı kaçırarak, ha?" dedi Castleton. "Hadi, bundan sonra, Londra'ya homurdanman gerektiğini düşünmüyorum."

Trewhella, bu davetsiz misafirin davranışları hakkında yorum yapmaya
hangi hakla cesaret ettiğini sorarcasına şüpheli bir bakış attı. Çayda bir yabancının varlığı masanın alt tarafındakilere
bir lokma sessizliği getirdi; ancak Castleton, Granfa'da büyük bir etki bıraktı, Granfa ona birkaç soru sordu ve her yeni ve şaşırtıcı cevaba hayranlıkla iç çekti.

"Ama bana söyleyemeyeceğine inandığım bir şey var," dedi Granfa. "Ya da
söyleyebiliyorsan, harikasın."

"Ve bu ne?" diye sordu Castleton.

"Bu soruyu onlarca adama sordum," dedi Granfa gururla.
"Sanırım yüzlercesi ve hiçbiri bana bir cevap
veremedi."

"Bu sefer beni gerçekten korkutuyorsun," dedi Castleton.

Granfa büyük bir lokma pastayı yutarak kendini hazırladı ve
sorusunu neredeyse saygıyla söyledi.

"Bana John o' Groats'un İskoçya'nın hangi bölgesinde olduğunu söyleyebilir misiniz, bayım?"

"Caithness, sanırım," dedi Castleton.

Granfa şiddetli bir takdirle öksürdü ve şaşkınlıkla masaya vurdu.

"Dinleyin, tüm erkekler ve kızlar masanın ucuna! Bu soruyu
Cornwall'da sordum ve Avustralya'da sordum.
Hatta İskoçlara bile sordum ve artık yaşlı bir adamım. Ama
cevap verebilecek kimse yoktu-----" Cornwall'daki sevgi ve saygı unvanından önce durakladı--"Kaptan Castleton hemen söyledi.
Sana iyi dileklerimle, sevgili oğlum," diye ekledi duygu dolu bir sesle, Castleton'ın kavraması için krema dolu bir kasenin üzerine elini uzatırken.

Sonra Granfa eski samimi enkaz hikayelerini ve meşhur balık ağlarını anlattı ve hatta ertesi sabah Castleton'a iki bacağı ve bir sopayla Trenoweth, Nancepean ve Trewinnard'ın üç bölgesinde durabileceği bir tarlanın köşesini göstermeyi teklif edecek kadar ileri gitti. Aslında yemek boyunca misafiri tekeline aldı ve Castleton One and All Inn'e geri dönmek zorunda kaldığında çok büyük pişmanlık duyduğunu dile getirdi. Trewhella o gece Jenny'ye yabancı hakkında sert bir şekilde sorular sordu, doğasındaki tüm tilkiyle onun hayatında ne gibi bir rol oynadığını bulmaya çalıştı.

"O benim bir arkadaşım," dedi.

"Hiç sana kur yapmaya geldi mi?"

"Hayır, elbette hayır. Tüm erkeklerin senin gibi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sadece bir arkadaşsa, buraya neden gelmek istiyor? Bak, hanım, şu büyük Cockney'le
birlikte bir şeyler yaparak köyün dillerini harekete geçirme."

"Çeneni kapa," dedi Jenny. "Köy kimin umurunda?"

"Ben umurunda," dedi Trewhella. "Çok umursuyorum. Ben ve halkım burada uzun zamandır yaşıyoruz ve her zaman temiz, düzgün ruhlar için bize saygı duyuldu."

"Çık dışarı!" diye alay etti Jenny. "Ve kendi kafana fikir sokma.
Köy! İş konuşuyoruz, demeliyim."

Ertesi sabah hava güzeldi ve Castleton Bochyn'e uğradığında Jenny, May'e genç Frank'i emanet etti ve yürüyüş önerdi. Rotanın
tartışılması sırasında orada bulunan Granfa, ilk önce towans'ın ziyaret edilmesi gerektiğini söyledi. Jenny,
tüm gün sazlıklarda yatan gözlemcileri düşünerek, böyle bir yönelime karşıydı. Ancak,
Castleton'ın eşliğinde o yalnızlığın üzerinden yürüdüğünü bilmenin kocasını ne kadar çileden çıkaracağını düşündüğünde,
Granfa'nın önerisini kasıtlı bir cüretkarlıkla kabul etti.

Fuz'la yürümek, onun fark etmediği
çeşitli kuşlar ve çiçekler karşısındaki heyecanına gülmek hoştu.
Bir tavşan deliğine
takılıp kum yığınının dibine yuvarlanmasını izlemek hoştu.
Ama en güzeli,
yukarıdaki derin kuru çukurlardaki dinlenme yerleriydi,
kenarları sazlıkların gökyüzüyle rüzgarın dalgalandırdığı, keskin bir şekilde kesilmiş çizgilerle buluştuğu yerler.
Aşağıda, salyangoz kabuklarıyla boş desenler çizerek, sevgili eski Londra'nın
dedikodularını dinleyebiliyordu. Deniz havasında, tahta kaldırımlarda koku alabiliyordu
ve Piccadilly Metrosu'ndan geçen tavşanların koşuşturmalarını duyabiliyordu.

Ve yine de tek bir yürüyüşün geçici konuşmalarında olduğu kadar kolay aşılamayacak bir uçurum vardı. Castleton'ın kroniklerinin ortasında, uzun zamandır gömülü olan olaylardan bahsetmek, hayatını ona anlatmak, şimdiye kadar sadece kendisiyle tartıştığı eylemlerin doğrularını ve yanlışlarını açıkça tartışmak için umutsuzca dilek tutardı. Bir bakıma, bir arkadaşlığın birkaç kopuk ipliğini alıp, makarayı olduğu gibi bırakmak tatmin edici değildi. Belki de geçmişi ve bugünü olduğu gibi bırakmak daha iyiydi. Londra yavaş yavaş sohbetten çekildi. Londra'yı tekrar gördüğünde, eski bir arkadaşın buraya getirdiği hikaye ve söylenti kadar hayal kırıklığına uğrayıp uğramayacağını merak etti. Sohbet yavaş yavaş Jenny'nin zihninin ana meşguliyetlerine yöneldi - May ve genç Frank. May'in geleceğini tahmin etmek kolaydı. Bu temiz havalarda daha güçlü ve sağlıklı olmalı ve her geçen gün evliliğin daha eksiksiz bir gerekçesini sağlamalıydı. Peki ya genç Frank'in geleceği? Jenny, onun toprağa bağlı olma fikrine dayanamıyordu. Tahıl ve altını depolamak için buraya çekilmeden önce hayatının deneyimle dolu olmasını istiyordu. Genç Frank'te ondan çok şey olmalıydı. Öküzlerle, domuzlarla ve düz tarlalarla yetinemezdi, yetinmemeliydi.

Castleton, onun bebek için olan hırslarını anlayışla dinledi ve zamanı geldiğinde Jenny'nin oğlu için en azından bir insanlık umudu, hayatı incelemek için bir
fırsat yaratmasına yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisini yapacağına sadakatle söz verdi.

"Görüyorsun ya, çok küçükken ne istediğimi biliyordum. Elbette hiçbir şey
düşündüğüm gibi değildi. Hiçbir şey. Sadece sahneye çıkmak istiyordum ve çıktım. Genç Frank'in bir şey yapmak isteyip
burada kalmak zorunda kalmasını istemem."

"Şeyler hakkında iyi bir fikrin var, Jane," dedi Castleton. "Aman Tanrım, eğer
her anne senin gibi olsaydı, ne bir ırkımız olurdu."

"Onun bir şey yapmasını istemiyorum."

"İngilizlerin bir ırkından bahsediyordum, bisikletlerden değil," diye açıkladı Castleton.

"Ah, anlıyorum," dedi Jenny belirsiz bir şekilde. Onun isteklerini
derinliğinden çıkarıyordu.

"Hayır, ama bence bu korkunç," diye devam etti, "çocukların sadece anneleri ve babaları evde kalmalarını istediği için
somurtkanlık yapmalarını görmek. Benim
annem öyle değildi. Evet, bana sürekli laf atardı, ama
her zaman
benim eğlenmemi isterdi, bunun bir zararı olmadığını bildiği sürece."

"Annen, Jane, harika bir kadın olmalı."

"Bunu bilmiyorum ama o çok tatlıydı ve her zaman çok zekiydi - bilirsin, çok güzel giyinirdi ve iyi bir fiziği vardı. Ama babama bak. Bazen bize üzerinde bir yatak veya bir şişe Bass resmi olan bir kartpostal gönderiyor ve aklında sadece bunlar var. Ve yine de o yaşıyor ve o öldü."

Sonunda Castleton, genç Frank'in bir hırs kıvılcımı göstermesi durumunda, ona bunu başarması için elinden geleni yapacağına söz verdi.

"Ne olursa olsun," dedi Jenny. "Elbette bir çöpçü olmak istiyorsa değil, ama sorun değil."

Sonra, sabah neredeyse bitmek üzereyken, Bochyn'e doğru geri döndüler.
Castleton, Jenny'yi yukarıdan çekmek için koşarak bir yamaca çıktı.

"Merhaba," diye bağırdı, "biri bizi izliyormuş."

"Bu kulelerde her zaman öyle oluyor," dedi Jenny.

"Yakında o alçağı gün ışığına çıkaracağım," diye bağırarak
samanlıkların arasından aşağı doğru koştu, neredeyse Yaşlı Dana'nın yere serilmiş bedeninin üzerine
düşecekti. Castleton onu bir hamleyle ayağa kaldırdı ve işini sordu, Jenny ise dudakları kıvrılmış bir şekilde yanında duruyordu. Yaşlı adam
bir kelime
söylemedi ve onu esir alan kişi, bariz bunaklığı yüzünden cezalandırılmaktan
kaçarak onu çoraklığa doğru sürükledi.

"Çiftlikteki adamlardan biri o," dedi Jenny.

"Sanırım kovulur."

"Öyleyse sanmıyorum. Sanırım beni takip etmek için
başka biri tarafından kenara çekildi."

Bölüm XLV: _Londra Gururu_

Jenny ve Castleton vadi boyunca Bochyn'e doğru akarsuyun yolunu takip ettiler. Eğrelti otu yamaçlarda canlı bir kahverengiydi;
çalı dikeni Cornwall için bile alışılmadık bir altın rengiyle sıçramıştı;
çavuş kuşları,
nemli zengin toprağı süren çiftçinin başının üzerinden dönerek çığlık attılar;
bir yabani ördek sürüsü vadiden aşağı doğru hatasız bir şekilde geldi ve
mavi ve yeşil bataklığa büyük bir
şapırtıyla kondu.

Trewhella, aniden bir arbutus ağacı korusundan çıkarak,
gürültülü bir figürle onları karşıladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye kükredi. "Karımımı dillerini salladığı için
kaçırmakla ne demek istiyorsun? Lanet olsun sana, sen büyük, aşırı büyümüş Cockney, lanet olsun sana,
buraya kıvılcımlar saçarak gelmeyi ne demek istiyorsun?"

Trewhella'nın yanında, kaba tüylü, sarkık gözlü bir vahşi,
yarı bobtail, yarı collie olan köpeği duruyordu. İkisi de birbirine çok benziyordu,
birlikte patikada hırlıyorlardı.

Jenny beyazladı. Kocasındaki kurdu henüz bu kadar çok görmemişti.
Castleton sessizce ona baktı, Trewhella'yı geriye doğru
vurması mı gerektiğini yoksa dünyanın zorla kabul ettirilmesi gerektiği gibi
sessiz kalması mı gerektiğini sordu.

"Çeneni kapa," dedi Jenny kocasına. "Kendinden
utanmalısın. Beni ne sanıyorsun? Hizmetçin mi? Dikkat et, yoksa
daha önce hiç azarlanmadığın gibi seni azarlarım. Lütfen geçmeme izin ver ve
dahası arkadaşımın geçmesine izin ver. Hadi, Fuz. Ona aldırma.
Çılgın. Yumuşak. O! Pooh!"

Sanki çamurla pazarlık etmek ister gibi eteklerini etrafına topladı ve
Zachary'nin yanından geçti, şimdi tamamen kurt olan Zachary sıçramak için geri çekildi. Castleton, yine de,
bileğini yakaladı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Korkarım Bay Trewhella, pek iyi değilsiniz. Hoşça kalın Bayan Trewhella. O zaman öğleden sonra uğrarım."

Jenny, Bochyn'e doğru yürüdü ve Trewhella hemen onu takip etmek için döndü;
ama Castleton onu hâlâ tutuyordu ve Jenny etrafına baktığında onu hâlâ tutuyordu. Ancak, bahçenin dibinde Zachary'nin geri dönmesini bekledi,
ayaklarının dibindeki yere veronika çiçeklerinin dikenlerini
seriyordu. Kısa süre sonra, köpeği önünde koşarak belirdi ve
Jenny'yi görünce yumruklarını çılgınca salladı.

"Sen cadı," diye bağırdı. "Beni bu kadar kızdırmaya nasıl cesaretin var? Ama bunu hak ediyorum. Ah, Yüce Tanrım, bunu hak ediyorum. Kendi ülkemden
uzaklaşan ben."

"Çeneni kapa," diye emretti Jenny. "Ve önümde düzgün konuş, karın olsam bile."

"Moavlılardan bir gelin aldım," diye inledi. "Senin yollarını terk ettim, ey Rab, ve putperestleri arzulamaya başladım."

Parıldayan Kasım çamuruna diz çöktü; Jenny ona, insanların bir adama baktığı gibi baktı.

"Beni affet, ey Tanrım, çünkü ben günahkâr bir adamım. Yılanlara dönüşen
zambak beyazı güvercinlerin peşinde zina ettim. Kadın sevgisini arzuladım ve Senin yollarını terk ettim, ey Rab. Çıplaklıklarıyla dans eden serbest kadınlara bakmak için koştum ve----"

"Lütfen çeneni kapa," diye sözünü kesti Jenny. "Ve orada bir deli gibi diz çökme, sanki beni gördüğünde üzerimde hiçbir şey yokmuş gibi benim hakkımda konuşma.
Bunu yapma, diyorum, çünkü bundan hoşlanmıyorum."

Trewhella ayağa kalktı ve karısına döndü. Alnında çakıl taşları kadar büyük ter damlaları duruyordu. Gözleri çılgındı. Ashgate Akıl Hastanesi'nde de böyle gözler görmüştü.

"Neden beni baştan çıkarmak için gönderildin? Seni Cennet Krallığı'ndan daha çok sevdiğimi
bilmiyor musun?"

"Eh, keşke yapmasaydın. Beni ilgilendirmiyor, senin bu sevgin
dediğin gibi. Ve Bay Castleton hakkında konuşmaya gerek yok, çünkü o sadece bir arkadaş, ki bunu anlayamıyorsun."

Trewhella ağlamaya başladı.

"Burada güvende olduğunu sanıyordum," dedi. "Sanırım seni güvende tutuyordum

mısır taşıyormuşum gibi ve onu Bochyn'e getirdiğimde, bir altın parçası kadar mutluydum. Vaaz verdiğim tüm zaman boyunca, evde olmayı, onu düşünmeyi ve onu kollarımda tutmayı
diledim, ait olduğum gibi, o karanlık gece boyunca."

Jenny ürperdi.

"Ve bu meşru bir düşünce," diye haykırdı meydan okurcasına. "Sen benim karımsın, Rab'bin
gücüyle benimsin; bedenin hakkıyla benimsin."

"İçeri giriyorum," dedi Jenny soğuk bir şekilde ve onu ayartmalara karşı öfkeli bir şekilde bıraktı. Sonra oturdu ve Castleton'a yazdı. Sevgili Fuz,

Belki de gelip beni tekrar görmesen iyi olur--sanırım deli olduğumu düşüneceksin, ama kavga etmek iyi bir şey değil çünkü
her şekilde burada yaşamak zorundayım.

Seni görmek hoşuma gitti, sevgili Fuz ve kendini aptal durumuna düşürdüğü için üzgünüm ve bir gün genç Frank hakkında yazacağım. Artık küçük arkadaşın Jenny'den daha fazla yazmayacağım.

Kimin umurunda?

Mektubu Thomas'a verdi, Thomas da mektubu Tek ve Herkes'e götürdü. Jenny'nin onu göndermesini sağlayan şey doğuştan gelen yetiştirilmişliğiydi. Tüm gururu, Castleton'ın arkadaşlığında ısrar etmesini, Trewhella'ya meydan okumasını ve
en çirkin sahnelere rağmen kendi iradesini oluşturmasını istiyordu.
Ama düşünülmesi gereken bir Fuz vardı. Onu, kendisi için yarattığı sefil karmaşaya dahil etmek adil olmazdı. O, çiftçilerin Cennet'in gazabının önünde çamurda sürünmediği, kocaların karılarına
küfürlü küfürler etmediği, pis yankılar
sönmeden önce yukarıdan af dilemediği başka bir hayata aitti. Fuz bundan
daha iyi durumdaydı. Yine de onu tekrar görebilmeyi diledi. Henüz sorulmamış
birçok soru vardı.

Trewhella, Jenny ile Castleton'ı bir dahaki sefere tartıştığında kurnazdı.

"Bayan Trewhella'yı çağırırken çok dikkatli değildi," diye başladı.

"Saçmalama. Eskiden beni hep Jenny olarak bilirdi."

"Ah, eski günleri anlatmanı duymaktan nefret ediyorum.
Seni kendime almadan önceki
her günden nefret ediyorum."

"Bu şekilde dertlerine çare olamam," dedi Jenny. "Belki de beşikteyken benimle evlenmek isterdin?"

"Seni köpüklü bir kızken bile kilitli tutmak isterdim," diye itiraf etti. "Erkeklerin gözlerinin senin güzel küçük vücuduna baktığını düşündüğümde terliyorum."

Jenny bu imaya öfkesini bastırdı.

"Evet, annemin teyzelerini tanımalıydın," dedi. "Sanırım sana uygunlardı. Beni susturmak ve dindar yapmak istiyorlardı."

Anılarını vurgulamasıyla fiillere yersiz bir değer verdi, sanki teyzeler onu ilahi kitaplarıyla dolu bir kilere kilitlemeyi gerçekten amaçlamışlar gibi.

"Keşke bunu yapsalardı," dedi Trewhella. "Dans etmek için ait olduğun
şeytanın ışık sarayından daha iyi. Ah, keşke Londralılar Cehennem'de olsaydı."

"Ondan gitmesini istemekten başka yapabileceğim bir şey yok, bu yüzden arkadaşlarım hakkında kaba olmaya devam etme," dedi Jenny.

"Ess, keşke böyle bir şeyi tekmeleyip ikisini de korkutmasaydım. Çok hızlıydı. İşte oraya."

"Neden bahsediyorsun?"

"Neden, bu kadar açık sözlü olmasaydım, ikinizi de tuzağa düşürebilirdim. Biraz bekleyip izleseydim."

Trewhella pişmanlıkla iç çekti.

"Sen bir sinsisin," dedi Jenny.

"Ah, keşke kalbini görebilseydim, hanımım. Bak, daha önce hiç bunu sormadım. Kaç erkek seni benden önce sevmiştir?"

"Yüzlerce," dedi Jenny alaycı bir şekilde.

"Seni öptüm mü?" diye bağırdı Trewhella.

"Elbette. Neden olmasın?"

Damarları alnına kazınmıştı, Medusa'nın engerekleri kadar
soluktular.

"Cadı," diye inledi. "İyi ki kurtulmuş bir adamım yoksa seni öldürebilirdim.
Dinle! Dinle! Öldür, İzebel! Jehu'nun, 'Onu yere at ve köpekleri çağır ve fahişeyi
parçala' diye bağırdığında ne hissettiğini şimdi biliyorum."

Odadan çılgınca koşarak kaçtı.

Kurt tilkiyi kovduğunda bu yeni nöbetten sonra, Trewhella
sürekli kurnazlığa yerleşti. Jenny daha yakından izlendiğinin farkına vardı. Meyve bahçesi bile güvende değildi. Solucan benzeri bir şekli gizleyemeyecek hiçbir ağaç gövdesi, merakla
canlanmayan hiçbir beyaz kum yığını, en basit hareketlerine
fısıldayan yorumlarla dolu olmayan hiçbir rüzgar yoktu.

Bochyn, genç Frank, May ve
Granfa olmadan artık katlanılamazdı. Bu üçlü, en gizli manzaraları bile dehşetten arındırabilir,
en çılgın hayalleri bile iyileştirebilirdi. Tüm kış boyunca, Trewhella
Castleton ile olan ilişkisi konusunda onu tuzağa düşürme ve geçmişteki aşk ilişkisini itiraf ettirme çabalarını asla gevşetmedi, ki bu da onun belirttiği gibi, onu şu anki entrikaya dahil etmeyecekti.

"Eğer hiçbir şey yoksa, onu nasıl gönderdin?"

"Çünkü arkadaşlarımdan herhangi birinin benim nasıl bir adamla evlendiğimi görmesinden utanıyorum. Bu yüzden."

"Bir gün seni yakalayacağım," diye yemin etti Trewhella. "Sadece bir aptal olduğumu düşünüyorsun, ama daha da aptalım, hanımım; çok kurnazım. Cornwall'daki herhangi bir adamla
vahşi bir şeyi yakalayabilirim."

"Hayal et," diye alay etti Jenny.

Ve karanlık çiftlik evinin etrafında kış fırtınaları uluyor ve kükredi,
pencerelere çarpıyor ve mandallardan kuduruyordu.

Bölüm XLVI: _Mayıs Sabahı_

Genç Frank, doğduğu andan itibaren her zaman bir heyecan olmuştu; ancak on sekizinci ayına yaklaşırken, ulaşırken ve geçerken, kişiliğinin geometrik ilerlemesi, yaşının aritmetik ilerlemesini çok aştı. Artık sevdiklerini gülümseyerek selamlayabiliyor, herhangi bir baskıya karşı öfkeyle morarıyor ve Mart ayının ekinoks fırtınalarından ilham alan gürültülü bir enerjiyle etrafta sürünebiliyordu. Jenny'nin parmakları, beyazlıkları ve nadirlikleri içinde gerçekten inci olan dişlerini keşfetmek için ağzına dalıyordu. Yüzünde kendisinin enfes gölgeleri izlenebiliyordu ve şimdiye kadar, en azından, saçları bir zamanlar onun saçlarının ünlü olduğu gibi kıvrık ve gümüştü. Yanakları gül rengiydi; gözleri derin ve neşeliydi. Sadece kulakları, nasıl yargılanırlarsa yargılansınlar, babasının şeklini takip ediyor gibiydi; ama onlar bile şu anda ona sadece hoş bir cin bakışı attılar.
Jenny genç Frank'le çok gurur duyuyordu.

Trewhella, zaman geçtikçe ve Castleton'dan gelen bir mektubun gelmesiyle birlikte bir başka şiddetli patlamadan sonra,
karısını,
tanışmalarından önceki eski parlak günlerle ilgili kıskanç suçlamalarla rahatsız etmeyi
bıraktı. Çiftlik gelişti:
Bir mirasçının tutumluluğunun anısına ona bir
rehin vermesinden
bu yana, parasını her zamankinden daha fazla saymaya başladı.
Kış boyunca Jenny, yüksek arabayla bir veya iki kez
Camston'a gitti ve May'in yardımıyla,
manifaturacıların
içeriğini alaycı bir şekilde dışarı çıkardı. Bu durumlarda Granfa genç Frank'ten sorumlu tutuldu ve geri döndüklerinde naipliğiyle ilgili çok ayrıntılı bir
hesap vermek zorundaydı. Diğer kış olayları arasında,
Düklüğün doğusunda bir mandıra
açmış olan Bay Corin'in ziyareti de vardı. Jenny'yi abartılı tebrikleriyle sinirlendiriyordu, Zachary ve onu kucakladıkları kadar kendilerini de kucaklıyorlardı. Bayan Trewhella zaman zaman evin anahtarlarını teslim ettiğini duyuruyordu; ancak Jenny oğlundan başka hiçbir şeyi kontrol etmek istemiyordu ve yaşlı kadın açıkça memnun bir şekilde göz kırpıp kıkırdayarak hizmetçi Emily'yi denetlemeye devam etti. Jenny öküz korkusunu kaybetti, böceklerden artık korkmuyordu ve tek bir batılı aksanının bile uymadığı net Cockney'i dışında, hayatı boyunca bir Cornwall hizmetçisi olabilirdi. Artık Londra'yı özlemiyordu; saat sekize doğru asla duygusallaşmıyordu; ve kesinlikle pişmanlık dolu bir atmosferde var olması beklenemezdi. Aynı zamanda, yerleştiği söylenemezdi, çünkü kocası her zaman nihai dinginliğe müdahale ediyordu. Onun yeme şekline, kum ve toprağa ve yüzünün pürüzlülüğüne dayanamıyordu; ellerindeki kirli yaralardan, kadife kokusundan nefret ediyordu. Zihinsel bakış açısından, cehennemle meşguliyetinden, dar görüşlü gururundan ve mizah eksikliğinden, dikenli açgözlülüğünden ve bayağı kibrinden, ahlaki korkaklığından ve dini cesaretinden, kabalığından ve kurnazlığından, övünmesinden ve hayvanlara karşı zalimliğinden nefret ediyordu. Bir gün onun ve oğlu arasında kopacak fırtınalardan korkuyordu. Şimdi bile bu iki düşmanca mizacın çatışmasını hissediyordu: Gelecekteki mücadelelerin işaretleri çoktan vardı ve genç Frank'in babasının yaklaşmasıyla her zaman huysuz olması sadece bir hayal değildi. Ekinoks, bir Nisan ninnisiyle uykuya daldı. Kuzucuklar fırtınayla yıkanmış havada meledi. Okyanus çiftleşen bir kuş gibi tüylerini ürpertti. Sonra üç hafta süren gri hava ve genç Frank'in çokça huzursuzluğu geldi, ağladı, öfkelendi ve gerçekten çok yaramazdı. Frank, güneydoğu rüzgarı ve soğuk yağmurla Jenny'nin sinirleri bozuldu ve Mayıs sabahı göz kamaştırıcı bir şekilde
çöktüğünde, genç Frank'i Granfa'ya bırakıp May'in eşliğinde uzun bir yürüyüşe çıkmanın iyi bir plan olacağını düşündü. May çok sevindi ve birlikte yola koyuldular.

Vadinin yolunu takip ederek kocayemiş korularını, zümrüt yeşili çayırları geçip, derenin küçük çakıl taşlarını denize taşıdığı kumlu çoraklığa indiler, geniş sığlıkların üzerinden elmas kafes gibi akıyordu. Mevsimlere göre asla değişmiyormuş gibi görünen
kulelere daldılar. Tarla kuşlarının ötüşü altında sıcak oyuklarda dinlendiler. Uçurumlara tırmandılar ve sırtlar boyunca koştular, ta ki sonunda
bakir bir sürüklenmeden aşağı, bakir kumlara doğru muhteşem bir şekilde yarışana kadar, çok uzakta, dalgaların yavaş kıvrımlar halinde kırıldığı, üstlerinde kıyıdan esen esintiyle geriye doğru savrulan bir
sprey tabakası olan.

Jenny yalnızlıkta oturmuş, şarap lekeli deniz kabuklarından bir kolye yapıyordu.

Bu geniş düz kumlar tarafından
emilmiş gibi görünen açık kahverengi bir renk giymişti, böylece daha küçük ve daha zayıf görünüyordu.

Fildişi bir fırfırla yanaklarının etrafına sıkıca oturtulmuş gümüş-gri bir başlık takmıştı.

May kırmızıydı ve orada, orada, karanlıkta yatarken, Jenny'nin Clacton plajında ​​uzun zaman önce bıraktığı kırmızı örgülü şapkasından çok daha büyük görünmüyordu.

"Merhaba, kumların üzerinden gelen biri var. Görebiliyor musun?" diye sordu Jenny.

"Çok uzakta mı?" diye sordu May, dikkatle bakarak.

"Evet, sadece bir nokta -şimdi--o kayaların olduğu yerde. Hayır, yanlış yere bakıyorsun. Çok daha ileride," diye yönlendirdi Jenny.

"Bir yol _görebilirsin," dedi May.

Şekil yaklaştı, ancak deniz kırlangıçlarının her zaman önde, hızla dönen şirketleri izlerken, niteliğini veya cinsiyetini belirlemeleri için hâlâ çok uzaktaydı.

"Acaba kimdir?" dedi Jenny.

"Daha önce sahilde hiç kimseyi gördüğümü hatırlamıyorum," dedi May.

"Ben de hatırlamıyorum. Bir erkek."

"Öyle mi?"

"Ya da ben öyle düşünüyorum," diye ekledi Jenny.

"Geçtiğinde ne kadar çok ayak izi olacak," dedi May.

"Bir erkek," diye iddia etti Jenny.

Birdenbire bembeyaz kesildi, kıpkırmızı oldu, tekrar beyazladı ve yarı gerilmiş deniz kabuğu kolyesini düşürdü.

"Sanırım onu ​​da tanıyorum," diye mırıldandı.

"Çeneni kapa," diye alay etti May. "Fuz değilse?"

"Hayır, o değil. May, o geldiğinde yalnız kalmak istiyorum. Yoksa
kalmayacağımı düşünüyorum. Evet, kalacağım. Ve hayır, gitme. Sen de kal. O
_o_. O."

Maurice onlara yaklaştı. Aşk Tanrısı balesinin ilk gecesinde, mahkemenin sonunda Jenny ve Irene'e şapkasını kaldırdığındaki izlenime çok benzer bir izlenim bıraktı.

"Sizinle tanışıp tanışmayacağımı merak ediyordum," dedi.

Jenny için varlığı, yavaş ilerleyişinden daha az rahatsız ediciydi.
Her sabah yanından geçen bir tanıdığını selamlıyormuş gibi onu rahat bir şekilde selamladı:

"Merhaba."

Maurice sessizdi.

"Güzel bir sabah değil mi?" dedi Jenny. "Bu kız kardeşim May."

Maurice şapkasını ikinci kez kaldırdı.

"Acaba," dedi, Jenny'e dikkatle bakarak, "Acaba-----" cümlenin geri kalanına daldı. "Bir dakika yalnız konuşabilir miyim?"

"Ne için?" diye sordu Jenny.

"Ah, sana bir şey sormak istiyordum."

Jenny bir an kendi kendine tartıştı. Neden olmasın? Artık onu hareket ettirecek gücü yoktu.
Sıcak bir şekilde, deniz kıyısında duran, bir yabancı, gelgitten kalan bir odun parçasından daha fazlası olmayan adamı seyredebiliyordu.

"Bir dakikaya yetişirim," dedi May'e.

"Tamam, devam edeceğim. Seninle tanıştığıma memnun oldum," dedi May, Maurice ile utangaç bir şekilde el sıkışırken.

O ve Jenny, onun kulelere doğru gidişini izlediler. Duyma mesafesinden
çıktığında Maurice patladı:

"Jenny, Jenny, bu anı özledim."

"O zaman kendine çok kötü davranmış olmalısın," diye cevapladı.

"Öyle yaptım. Ben----"

"Bak," dedi Jenny sertçe. "Başlaman senin için iyi değil, çünkü
söylediğin hiçbir şeyi dinlemek istemiyorum. _İstemiyorum_."

"Bunu hak etmiyorum," diye alçakgönüllülükle kabul etti Maurice. "Yine de keşke yapsaydın."

Sesinde geçmiş yalvarışların canlı bir yankısı ona dokunmuş olabilir, böylece dört yıllık bir uçurumun ardından yaşlı Jenny sordu:

"Neden yapayım?"

Açıklama yapma şansını yakalamak için ateşli görünüyordu ve şüphesiz
hemen bir duygu çölüne dalardı, eğer Jenny May'in kulelerden işaret ettiğini
görmeseydi.

"Benim yanına gitmemi istiyor."

"Ama yine buraya gelecek misin?"

"Belki--oradaki uçurumlara gelebilirim." Crickabella'yı işaret etti. "Bilmiyorum. Sanmıyorum. Ama beni evde görmeye çalışma, çünkü seni orada tanıyamam."

Birdenbire kumların üzerinden May'e doğru koştu.

"Neden öyle el salladın?" diye sordu.

"Sanırım seni izleyen birileri vardı," dedi May, solgun ve endişeli bir şekilde.

Bölüm XLVII: _Gece Işığı Zamanı_

Trewhella kumlardaki olaydan haberdar olduğuna dair hiçbir işaret vermedi;
ancak Jenny'nin içgüdüsü Maurice ile karşılaşmaktan kaçınmaktı. Aslında bir veya iki kez yola çıkma noktasına gelmişti;
ancak hiçbir zaman gerçek çabaya
gelmedi ve May günleri Bochyn bölgesinden
ayrılmadan geçti. Maurice onun duyguları üzerinde sadece küçük bir etki
yapmıştı; uzun kumların üzerinden yaklaşmasının ilk şokundan sonra tek bir kalp atışı bile
harekete geçirmemişti. Onun buraya neden, hangi amaçla, hangi dürtüyle geldiğini keşfetmeye hiç merakı yoktu. O dört yıl boyunca hayatının nasıl geçtiğini, hangi denizleri veya kıyıları maceraya atıldığını, hangi kadınları tanıdığını bilmek umurunda değildi.
Yine de, bir tür gecikmiş sempatiyle, her sabah Crickabella'nın yanındaki uçurumlarda tepeye doğru gelirken onu beklediğini hissediyordu. Gitmeli miydi? Sonunda onu kovmalı mıydı, soğukça, küçümseyerek, onu küçümsemesiyle, yaralı gururuyla ve ölü aşkıyla kırbaçlamalı mıydı? June görüş alanındaydı ve yine de durakladı. June içeri girdi, kraliyet mavisi. Yine de tereddüt etti; genç Frank kelebeklere el sallarken ve her gün güneşte bir şeftali gibi büyürken.

"İspanya Kralı kadar mutlu görünüyor," dedi yaşlı Bay Şampiyon.
"Büyük küçük adam, yeterince emin. Ne dediğimi duyuyor musun, genç yakışıklım?"

Granfa eğildi ve çocuğu gıdıkladı.

"Tanrı onu korusun," dedi Jenny.

"Dün Trewinnard'a gitmiştim," dedi Granfa, "ve bir beyefendiyle, ya da bir sanatçıyla, aşağılarda resim yapmaya ait olan biriyle konuşuyordum. Yaz boyunca burada kalmayı planladığını söylüyor. Sanırım çok seviyor."

"Nasıl biri?" diye sordu Jenny.

"Bu sanatçı mı? Ah, iyi görünümlü genç bir adam. Kimsenin ondan hoşlanmayacağı hiçbir şey yok. Çok sessiz, anlatıyorlar ve biraz melankolik.
Ama bunun sanatçılar arasında yaygın bir durum olduğuna inanıyorum. Ve şaşırmadım,
çünkü bu, herhangi bir süslü adamın iki kez, hatta günlerce bakmak istemeyeceği eski bir uçurumu resmetmek için yoğun bir melankolik iş olmalı. Ama bana resmin kendisine ait olmadığını söyledi. Kendi mesleğinin yazmak olduğunu söyledi."

Şüphesiz bu Maurice'ti. Jenny bütün gün onu uçurumlarda düşündü. Bu fikir onu bunaltmaya başladı ve onun varlığıyla rahatsız oldu; onunla tanışmak ve daha uzun süre kalmasını yasaklamak daha iyi olurdu. Yarın iyi bir fırsat olacaktı çünkü Zachary çiftlik aletleri satın almak için Plymouth'a gidecekti ve sadece bu gece uzakta olmayacaktı, aynı zamanda ertesi gün geç saatlere kadar geri dönmesi de pek olası değildi. Onun gidip gitmemesi önemli değildi; yine de bir şekilde Maurice'e ne söyleyeceğini düşünerek uyanık yatmak istiyordu ve kocasının yanında uyanık yatmak Jenny için akıl almazdı. Genç Frank'le yalnız kalmak ne kadar da iyiydi. Kesinlikle yarın gidecekti. Maurice orada olmayabilirdi: orada olmasaydı, mutlu olurdu ve onun varlığının neden olduğu dehşet sona ererdi, çünkü onun ayrıldığını duyana kadar Bochyn'den bir adım bile
kalkmazdı.

Trewhella şimdi oturdukları bahçeye çıktı. Plymouth için donanımlıydı ve öğleden sonra olduğu gibi görünüyordu
Jenny onu Hagworth Caddesi'nde karşıladı. Aynı dar
kumaş takım elbiseyi ve aynı parlak kırmızı saten kravatı giymişti.

"Plymouth'a gidiyorum," diye duyurdu.

"Geceyi orada mı geçireceksin?" diye sordu.

"Sanırım Ess."

"Sanırım sen?"

"Ess, sanırım."

Kesin bir ifadeye asla kendini bağlamazdı.

"Yarın ne zaman geri döneceksin?"

"Öğleden sonra, sanırım."

"Öğleden sonra mı?" diye tekrarladı.

Trewhella ona hızla baktı.

"Bana veda öpücüğü ver canım."

"Hayır, istemiyorum," dedi Jenny, donarak.

Ona daha sert baktı ve bıyığını çekti; sonra eğilip
oğlunun kaburgalarına veda etti. Genç Frank hemen bağırmaya
başladı. Baba alaycı bir şekilde kıkırdadı ve arabaya doğru yürüdü,
Yaşlı Veal'a doğru giderken yüksek sesle seslendi.
Ayağını basamağa koyup, gizlice hareket eden yaşlı adama bir şeyler söylemek için durakladı.
Sonra Thomas'a inmesini ve Veal'a da onun yerine geçmesini söyledi.
Tekerlek sesleri duyuldu ve herkes rahat bir nefes aldı.

Uzun, uykulu Haziran günü vızıldayarak devam etti. Hepsi gölgede uzanıp,
sığırlar gibi derede sıçramayı dilediler.

"Hepimizin neden kürek çekmediğini anlayamıyorum, gidemem," dedi May.

"Ah, neden olmasın ki--genç Frank'le değil mi?" diye bağırdı Jenny, ellerini çırparak.

"Elbette."

"Ve Granfa gelmeli," diye ısrar etti Jenny.

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye ilan etti Granfa, bu öneriye çok gururla gülümseyerek. "Hayır, hayır, hayır! Ama ben de seninle gelip kayalardan birkaç kırışıklık koparabilirim."

Jenny, Maurice'in bu planlı yaz cazibelerinden uzak kalmasının ne kadar elzem olduğunu düşündü. Eğer tüm bu zaman boyunca Maurice'in yakınlarda olduğunu hissederse, aniden ortaya çıkma ihtimali varsa, asla eğlenemezdi. Kesinlikle yarın onu görecekti.

"Hatta yıkanabiliriz," dedi May yılmadan.

"O zaman Zack'e söyleme," diye tavsiye etti Granfa. "Çünkü sanırım o, derin denizdeki şeytanı her yerde olduğu kadar net görebiliyor. O adamın kötülüğe karşı bir burnu var, sanırım."

Güneş artık bataklığın üzerinde göz kamaştırıcı bir altın pusuyla asılıydı
içinde sayısız sivrisinek dans ediyordu. Uzun gölgeler tepelerin üzerine
atıldı. Güneş denize doğru batarken ışık akışı kurudu. Gecenin habercisi olan serin kokulu havalar vadi boyunca ilerledi;
çeşmelerin fışkırması gibi hızla ilerledi.

Jenny saat dokuz buçuktan kısa bir süre sonra yatağa girdi. Hava neredeyse kararmamıştı.
Pervazında serin şarap kadehleri ​​gibi büyük kızıl güller vardı ve bahçenin her hayalet beyaz sınırından haziran ayında çiçek açmış karanfillerin
lezzetli kokusu yükseliyordu. Güveler dans ediyor, çırpınıyor, havada asılı kalıyordu: büyük bir beyaz baykuş sessiz bir
eğriyle geçti. Ve o bu hoş kokulu sessizliğin üzerinde düşünürken, Londra'daki kızlar ikinci bale için aşağı iniyorlardı, kızıl güzelliklerine bir tavşan ayağıyla son dokunuşu yapıyorlardı, yanaklarına son pudrayı sürüyorlardı veya bileklerine ve ellerine sıvı beyazı sürüyorlardı. Tiyatroda ne kadar sıcak olmalıydı. Kızlar taş merdivenlerden aşağı inip kanatlara doğru gelirken, payetlerin ve pulların şıngırtısını oldukça net duydu. Sonra loş ışıkta Yaşlı Adam Veal'in efendisinin tüfeğini özenle temizlediğini fark etti. Keşke penceresinin altında
oturmasın diye düşünerek, uzun, gölgeli odaya geri döndü
ve mumu yaktı. Kısa süre sonra onun uzaklaşan ayak seslerini duydu ve kolunun altında ince ve kötü silahla bahçe yolundan aşağı gidişini izledi. Kelebekler ve boyalı
lastik toplar hayalleriyle gül rengine bürünmüş Genç Frank, kapüşonlu yatağında yatıyordu. Elini, mum ışığının bir kabuk gibi parlattığı eliyle gölgelendirerek, orada yatarken onu izledi, parmakları gümüş çanlarla asılı bir mercanın etrafında sıkıca kenetlenmişti, yünlü kuzusu yanağının yanındaydı. Jenny, eğer bir çocuk olsaydı, genç Frank'e
benzer miydi diye merak etti. Sonra, eğer ona ve Maurice'e ait olsaydı, şimdiki gibi
aynı sevgili serseri olup olmayacağını düşünmeye başladı. Ah, o onundu, sadece onundu ve
babası her ne adam olursa olsun, ondan başkası olmayacaktı!

May'in nasıl olduğunu görmek için gitti ve birlikte soyundular,
Jenny sahneye çıkmadan önce soyundukları gibi. Kısa süre sonra ikisi de uzun beyaz gecelikleriyle, her birinde altın bir mumla, genç Frank'e
bir kez daha hayran olmak için içeri girdiler.

"Ah, onu yatakta yanımda bulundurmalıyım, May."

"Peki, neden yapmıyorsun?"

Dikkatlice onu kaldırdılar ve güneşle boyanmış uykuyla sıcacık
olarak Jenny'nin serin yatağına yatırdılar.

"Gece lambasını yak, bir aşk var," dedi Jenny. "İyi geceler."

"İyi geceler," diye fısıldadı May, siyah kapıdan bir hayalet gibi
kaybolarak, uzun odayı Jenny ve Frank'e bıraktı. Ayın
çarpanladığı ağaç gölgeleri duvarlarda dalgalanıyordu, ama çok hafifti, çünkü gece lambası opal tabakta sabit bir alevle yanıyordu. Jenny, ertesi sabah Maurice'e ne söyleyeceğini düşünmeye karar verdi.
Ama kısa süre sonra Maurice'i tamamen unuttu ve "Küçük bir kız çocuğum olmasını isterdim," rüya görmeye başlamadan önceki son düşüncesiydi.

Bölüm XLVIII: _Carni Vale_

Jenny ertesi sabah sisli gri bir diyarda uyandı. Deniz sisi, Trewinnard'ı ve hatta Haziran ayının ışıltılı ayını yok etmek için gelmişti, yeni ve elle tutulamayan bir dünya, garip, tarihsiz bir mevsim yaratmıştı. Karaağaçların ve tepelerin üstünde sis, buharlı girdaplar halinde sallanıyor ve dalgalanıyordu. Jenny'nin ilk tepkisi, uçurumlardaki toplantıyı ertelemekti,
ama yine de gün bir şekilde bu girişime uygundu. Uygun bir şekilde örtülü bir şekilde,
Maurice'in uyandırabileceği hayaletlerle yüzleşecekti.

"Yürüyüşe çıkıyorum," dedi May'e, "tek başıma. Maurice'e
burada daha fazla dolanmamasını, çünkü sinirlerime dokunuyor, demek istiyorum."

"Sen gittiğinde Frank'e ben bakarım," dedi May.

"Kuzusundan daha fazla yün yemesine izin verme, olur mu?"

"Tamam."

"Çok uzun sürmeyecek. Ya da beklemiyorum."

"Sen içeri girmeden Plymouth'dan dönerse, nereye gittiğini
söyleyeceğim?" diye sordu May.

"Ah, ona 'Fareler' de! Onun dertlerine engel olamam. Hoşça kal," dedi Jenny
vurgulayarak.

"Annene nazikçe 'ta--ta' de, genç Frank," diye emretti May Teyze.

Jenny sisin içinde kaybolurken, çocuk pencere camına
vedalarını vurdu; ve bir süre renksiz havada onun pembe yanaklarının
lambalar gibi, ya da kendi kalbindeki ona olan sevgi gibi yandığını gördü.
Arabanın yolunu
açmadan önce, Granfa'nın bahçıvanlığının tıkırtısını ve şıngırtısını duymak için bekledi, ama onun küreğinin sesi yoktu. Daha
ileride Thomas'la karşılaştı.

"Günaydın! Bayan Trewhella!"

"Günaydın, genç Thomas."

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?"

"Uçurumlarda," Jenny başını salladı.

"Orada nasıl yürüdüğüne dikkat et. Düşmeni istemem."

"Endişelenme. Bunu yapmamaya çok dikkat edeceğim."

"Herkes uçurumlarda dikkatli olmalı. Sisli bir sabahta olan iğrenç eski bir yer." Sonra birkaç adımda bir hayalete dönüştüğünde, adam veda nezaketiyle "Bayan Trewhella!" diye bağırdı.

Çiftlik yolu boyunca Jenny, arkasında görünmeyen bir takipçiyi tespit etmek için sürekli olarak döndüğünü fark etti. Etrafındaki değişken belirsizlikte bir takip
hissiyatı yaşadı ve durup dinledi.
Hiçbir ayak sesi yoktu: sadece karaağaç dallarından gelen sisin damla damla, damla damla sesi. Daha o kadar uzağa gittiğini anlamadan, denizin sesi öndeki grilikten duyuldu ve ötesinde belirsiz bir gemiden gelen bir siren sesi duyuldu. Tekrar ayak sesleri için durdu ve
hızlı çalılıktaki sisin damla damla, damla damla sesinden başka bir şey yoktu. Crickabella'ya doğru uzanan dik yolda, sis hemen yakınındaki mahallesinden kalktı ve o,
solmuş gökyüzünü ve garip parlaklığın üzerinden kıvrılan buharlarla gümüş güneşi görebiliyordu. Her iki tarafta, kontrastla daha yoğun olan sis, kasvetli ve geçilmez perdeler halinde asılıydı. Çok geçmeden, içinde yürüdüğü
ş
şeffaflık tekrar örtüldü ve şekil, renk, koku ve sesin yok oluşuyla zirveye doğru ilerledi.

Platoda, sis uçurumun kenarını elli yarda uzaklıktan maskeleyecek ve ötesinde gri bir karmaşa
gökyüzünü ve denizi birleştirecek kadar yoğun olmasına rağmen, daha taze atmosfer genel etkiyi hafifletti. Sisin şeffaf biçimler ve kanatlı hiçlikler halinde yukarı aşağı hareket ettiğini izleyebiliyordu. Çitsiz, ağaçsız ülkedeki sessizlik
çok derindi. Böyle havalarda yağlı bir durgunluk gösteren deniz, uçurumun altındaki bir mağarada nadiren alçak bir hıçkırık
veriyordu. Uzaklarda yalnız bir martı
ara sıra bağırdı.

Ne kadar da saçma, diye düşündü Jenny aniden, böyle bir günde Maurice'i beklemek.
Bu kadar ulaşılması zor bir manzarada, bu kadar önemsiz bir sahnede nasıl bir resim yapılabilirdi? Orada olma ihtimali hiç yoktu. Bir an durup dinledi ve böyle bir renk olumsuzlamasında bile zengin tonlara sahip bir hayvanın görüntüsüyle şiddetle irkildi. Tilki, alçaltılmış fırça ve geriye yatırılmış kulaklarla yanından kayarak
geçti ve hemen
uçurumun kenarından kayboldu. Bir an için bunun Trewhella'nın köpeği olduğunu düşünmüştü ve
kalbi, kendisinin ve efendisinin bu grilikte yalnız olduğu ürkütücü hayalinde çok hızlı atıyordu. Fundalıkların yastıkları üzerinde yürümeye devam etti, ayak bileklerini alçak çalılıklara batırdı. Burnet gülleri
çiçek açmıştı, yerde kabuklar gibi yatıyorlardı. Önünde, nemli sisin içinde titreyen yalnız bir çiçek gördü. Mavi bir akasmaydı,
tamamen açmış, tek başına bir bitki. Ne kadar güzel göründüğünü düşündü ve
onu koparmak için eğildi. İkinci kez düşündüğünde, bu güzel koyu mavi çiçeğin yaşamasına izin vermemenin bir utanç olacağına karar verdi, hafifçe başını salladı.

Jenny bir kez daha her iki taraftaki buharların önünde durdu ve eve gitmek üzereydi ki, sisin üzerinde bir gölge gördü,
yaklaşınca bir adamın hatlarını aldı ve çok geçmeden
Maurice olduğu ortaya çıktı. Ne kadar solgun ve endişeli olduğunu fark etti, eski Maurice'e hiç benzemiyordu, hatta beş veya altı hafta önceki kendisine bile benzemiyordu.

"Sonunda geldin," dedi.

"Evet, artık burada kalmaman gerektiğini söylemeye geldim. Beni endişelendiriyor."

"Jenny," dedi, "Seni geçen 1 Mayıs'ta tekrar görmeden önce aptal olduğumu biliyordum. Dört yıldır ne kadar aptal ve düzenbaz olduğumu biliyordum;
ama, aman Tanrım, geçen güne kadar, senin gelmeni bekleyerek
bu uçurumlarda asılı kalana kadar hiç bu kadar net bilmiyordum."

"İyi olan neredeydi?" diye sordu. "Artık yıllar geçti."

"Castleton'dan nerede olduğunu duyduğumda gelmemeye çalıştım. Bana
daha da kötüleştirmem gerektiğini söyledi. Bunun bir suç olacağını söyledi. Ve ben
tüm bu kış boyunca gelmemeye çalıştım. Ama sen beni rahatsız ettin. Dinlenemedim ve
Nisan'da seni görme isteği bir deliliğe dönüştü. Gelmek zorundaydım."

"Bence çok aptalca davrandın. Gelerek hiçbir şey yapamazsın.
Seni hiç düşünmezdim."

"Düşünmedin mi?" diye tekrarladı, acı içinde.

"Asla. Asla," diye bıçakladı. "Seni unutmuştum."

"Bunu hak ediyorum."

"Elbette ki ediyorsun. Bir kızın hayatını mahvedip sonra gelip
aynı şekilde onun ayağına basmışsın gibi üzgün olduğunu söyleyemezsin."

İstemsizce yürüyorlardı ve Jenny'nin
acıdan
sertleşmiş mantıklı sözleri sisin içinden
açık,
acımasız ve gerçek bir şekilde kesiliyordu. Ancak, bu kadar geniş bir alanda yakın karşılaşmayı sürdürmek istemiyordu. Sözlerinin büyük siste
kaybolduğunu hayal etti ve Crickabella'ya giden yolu gösterecek tanıdık bir taslak aradı. Şu anda dar, yılan gibi bir yol ona yön verdi.

"Burada," dedi. "Burada konuşamam. Bu sisin içinde dinleyiciler olması gerektiğini hissediyorum. Keşke hava aydınlansa. "

"Sanki hayatım sensiz geçmiş gibi," dedi Maurice.

"Çeneni kapa," diye tekrar bıçakladı, "ve saçma sapan konuşma. Hayatın, beni tekrar görmek için aniden
bir istek duyana kadar gayet iyiydi."

"Dikkatli yürü," dedi Maurice alçakgönüllülükle. "Uçurumun kenarına çok yakınız."

Kara ve hava, çelenkli bir belirsizlik içinde buluştu.

"Aşağıda," dedi Jenny.

Crickabella'ya doğru sürünerek indiler, solmuş çan çiçeklerinin etli yapraklarına
kayarak, eğrelti otu kümelerine tökezleyerek ve yünlü yaprakları damlayan sisi tutan
yüksükotuna kendilerini
ıslattılar.

"Burada sık sık otururdum," dedi Jenny. "Sadece şimdi çimenler çok
ıslak. Burada oldukça kuru bir kaya var, ama
yerden dışarı çıkan bir mezar taşına benziyor."

Şimdi, tepeden aşağı doğru, yolun her iki yanında dik bir şekilde uzanan siyah uçurumun surlarının, aldatıcı atmosferde yargılanabildiği kadarıyla yirmi fit yükseldiği yamacın yaklaşık yarısına gelmişlerdi.
Jenny taş çıkıntıya yaslandı ve Maurice'e döndü.

"Jenny," diye başladı, "o mayıs ayının başında Waterloo'ya gelmediğimde,
çıldırmış olmalıyım. Bahane üretmek istemiyorum ama,
çıldırmış olmalıyım."

"Evet, hepimiz bunu söyleyebiliriz, yapmamamız gereken bir şeyi yaptığımızda."

"Bunun bir bahane olmadığını biliyorum. Ama sinirlerim bozuk bir şekilde oradan ayrıldım. Kalbimi İspanya'ya gelmene adadım ve sen bunu yapmadığında ve ben oradayken ve hiçbir zaman hayati bir şeye dönüşmesi
mümkün olmayan tutkulu bir aşkın gerginliğini düşündüğümde, aniden vazgeçtim. Açıklayamam. O heykel gibiydi. Onu kırmak zorundaydım ve kalbimi de aynı şekilde kırdım."

"Geri dönseydin," dedi Jenny, tüm
aptallığını bilmeye kararlı bir şekilde, "her şeyi, istediğin her şeyi yapardım. Sonsuza
kadar seninle yaşamaya gelirdim."

"Ah, bana tüm bunların ironisiyle işkence etme. O zaman neden bu kadar
kararsızdın?"

"Bu benim işim," dedi soğukkanlı bir şekilde.

"Ama sana olan aşkım hiç bitmedi. Her zaman
delicesine aşıktım," diye haykırdı Maurice. "Aşkın bittiğini düşünerek tüm Avrupa'yı dolaştım. Sensiz mutlu olmaya çalıştım ama başaramadım çünkü seni
bulmamıştım. Seni ilk gördüğüm andan itibaren hayran kaldım. Sana şimdi ve sonsuza dek hayran kalıyorum. Ah, inan bana, kalbimin en derinleri, hayatım, ruhum, seni şimdi daha çok, her zamankinden daha çok seviyorum."

"Sadece başkasının olduğum için," dedi Jenny.

"Hayır," diye haykırdı. "Hayır! Hayır! Tutku, taşkınlık ve dizginsizlik
hepsi gitti. Seni şimdi seviyorum--sanki imkansız gibi geliyor--kendin için,
karakterin için, yenilmez neşen için, hayattaki ihtişamın için,
formunun mükemmelliği için. Kelimeler! Neler bunlar? Şu sisin dünyayı nasıl yok ettiğini, onu hayalet gibi
yarattığını gör. Sana olan tutkum da dünya gibi gitti. Orada, her zaman orada olmalı, ama ruhun,
kişiliğin onu bir anda yok edebilir. Ah, ne saçmalıklar yumağı.
Affet beni. Affedilmeyi istiyorum ve bir keresinde 'Tanrı seni korusun' demiştin. Bunu istiyorum."

"Şimdi senden nefret etmiyorum," dedi Jenny. "Bir ara nefret ediyordum. Ama şimdi değil. Şimdi
hiçbir şeysin. Hiç değilsin. Sevdiğim bir oğlum var -çok
bir düzenbaz, Tanrı onu korusun--peki sen nesin artık?"

"Bütün bunları hak ediyorum. Ama bir zamanlar üzgündün, ben----"

"Ah, bir zamanlar," dedi. "Bir zamanlar _ben_ de delirmiştim. Neredeyse ölüyordum. Hiçbir şeyi umursamıyordum, _hiçbir_ şeyi. Bana aşk gibi şeyler hissettiren ilk adamdın. Sen! Ve sana daha önce hiç kimseye, hatta anneme bile
verdiğimden fazlasını verdim. Ve sen hepsini yüzüme çarptın--çünkü
sanırım sen bir erkeksin ve anlayamıyorsun. Ve bir daha asla, asla tekrar uyuşuk olmaktan, bir daha asla, asla bir başkasını sevmekten beni değiştirecek bir şey yapmak için delirdiğimde, gidip kendimi bir
çürüğe verdim--gerçek, pis bir çürüğe. Sadece o kadar--ne demek istediğimi anlıyorsan. Ve bu senin hatandı. Bana aşkı öğreterek başladın.
Sevilmek istedim. Evet. Ama zaten sana kendimden çok fazla verdim,
ve ona gerçekten hiçbir şey vermedim. Sadece herkes benim yaptığımı söylerdi. Ve sonra
annem delirdi, çünkü eşcinsel olduğumu düşünüyordu; ve öldü;
ve ben bir hayvandan başka bir şey olmayan biriyle evlendim. Ama hepsi
hayvan. Hepsi erkek. Bazıları diğerlerinden daha iyi hayvanlardır, ama
hepsi aynıdır. Ve sen beni terk ettiğinden beri ben böyleyim. Sadece şimdi
bir oğlum var ve o _benim_ gibi. Gözlerime sahip ve ona öğreteceğim, böylece o bir
hayvan değil, anlıyor musun? Ve küçük kız kardeşim May var,
ona bakacağıma söz verdim ve... Git buradan, Maurice, beni
bırak. Seni istemiyorum. Seni affedemem. Sadece umursamayabiliyorum
sen orada ol ya da olma. Ama git, çünkü başkaları tarafından
endişelenmek istemiyorum."

Maurice başını eğdi.

"Anlıyorum, hiçbir şey çekmediğimi görüyorum," dedi. "Yüzeysel bir aptalım.
Sığ, sığ bir eşek, beceriksiz, donuk ve hayal gücünden yoksun
blok! Seni gördüğüme sevindim. Bunları söylediğini duyduğuma sevindim.
Bana bir şey öğrettin--belki de zamanla. Şimdi sadece yirmi sekiz yaşındayım--ve hayal et, sen sadece yirmi dört yaşındasın--bu yüzden gidip ne olabileceğini ve daha iyisi, senin sayende ne olabileceğimi, ne olacağımı düşünebilirim.
Üzgün ​​olduğumu söylemeyeceğim. Bu bir küstahlık olurdu... dediğin gibi, ben
hiç değilim."

Sis bir an için etraflarını daha da yoğunlaştırdı; sonra
çok yavaş bir şekilde dağıldı. Jenny uçurumun tepesine bakıyordu.

"Bu yukarı aşağı uçan bir çalı mı yoksa bir adamın başı mı?"

"Hiçbir adam göremiyorum," diye cevapladı.

"Elveda," dedi Jenny.

"Elveda."

Yukarı doğru giden patikaya döndü, avuç avuç eğrelti otu yaprağı tutarak
kendini daha hızlı yukarı çekti. Aniden sisin içinden bir haykırış duyuldu.

"Tuzaklaştı, benim küçük vahşi şeyim!"

Bir ses duyuldu. Jenny eğrelti otlarının, yüksükotlarının ve
solmuş çan çiçeklerinin arasına sırtüstü düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Maurice. "Yaralanmışsın."

"Komik bir şey oldu. Oh! Oh! "Yanıyor," diye çığlık attı. "Ah,
boğazım! boğazım!... boğazım!"

Deniz kuşları sisin etrafında dönüp dehşet çığlıkları attılar.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

techinque=>teknik

asimile edilmiş form=>asimile edilmiş form

later's opinion=latter's opinion

burun yüksek=>burun yüksek

baseles=>temelsiz

afternon=>öğleden sonra

biyabolik tuhaflık=>şeytani tuhaflık

henüz biliyorsun=>bilmeni istiyorum

as got a most=>has got a most

than oy=>than by

unseen follower=>unseen follower

Bochym=>Bochyn

Terpsichore=>Terpischore

faintiest=>faintest

başını salladı=>başını salladı

beanfast at Clacton=>beanfeast at Clacton

sen bir harikasın=>sen bir harikasın

Compton Mackenzie'nin Karnaval Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARNIVAL ***

***** This file should be named 33012.txt or 33012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/1/33012/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
