*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Overcoming Life (Üstesinden Gelinen Hayat)
Yazar: Dwight Moody
Yayın Tarihi: June 28, 2010 [EBook #33015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Overcoming Life, by Dwight Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Overcoming Life
       and Other Sermons

Author: Dwight Moody

Release Date: June 28, 2010 [EBook #33015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OVERCOMING LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

YAŞAMIN ÜSTESİNDEN GELEN HAYAT

VE DİĞER VAİZLER

D. L. MOODY tarafından.

"_Bu, dünyayı, hatta inancımızı bile yenen zaferdir_."

FLEMING H. REVELL COMPANY

New York Chicago Toronto

_Evangelical Literature Yayıncıları_

Fleming H. Revell Company tarafından 1896'DA TELİF HAKKI SAHİBİDİR.

İÇERİK.

YAŞAMIN ÜSTESİNDEN GELEN HAYAT

BÖLÜM I. HRİSTİYANLARIN SAVAŞI

BÖLÜM II. İÇ DÜŞMANLAR

BÖLÜM III. DIŞ DÜŞMANLAR

GERÇEK TÖVBE'NİN SONUÇLARI

GERÇEK BİLGELİK

"SEN VE TÜM EVİN GEMİYE GİR"

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK

DİNLENME

MESİH'İN YEDİ "BENİM İSTEĞİM"İ

YENİ GELEN HAYAT.

BÖLÜM I.

HRİSTİYANLARIN SAVAŞI.

İncil'inizi Yuhanna'nın birinci mektubunun beşinci bölümünün dördüncü ve beşinci ayetlerinde açmanızı istiyorum: "Tanrı'dan doğan her kimse
dünyayı yener: ve dünyayı yenen zafer, imanımızdır. Dünyayı yenen, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanan
olmayan kimdir?"

Bir savaş yapıldığında, herkes galiplerin kim olduğunu bilmek ister.
Bu ayetlerde bize hayatta zaferi kimin kazanacağı söylenir. Dönüştüğümde şu hatayı yaptım: Savaşın çoktan benim olduğunu, zaferin çoktan kazanıldığını, tacın çoktan elimde olduğunu düşündüm. Eski şeylerin geçtiğini, her şeyin yeni olduğunu; eski yozlaşmış doğamın, Adem hayatının gittiğini düşündüm. Fakat Mesih'e birkaç ay hizmet ettikten sonra, dönüşümün sadece orduya kaydolmak gibi olduğunu, bir savaşın olduğunu ve eğer bir taç elde edeceksem bunun için çalışmam ve savaşmam gerektiğini öğrendim. Kurtuluş bir armağandır, soluduğumuz hava kadar bedavadır. Diğer tüm armağanlar gibi parasız ve bedelsiz elde edilir: başka bir terim yoktur. "Çalışmayan, ama inanan." Fakat diğer yandan, eğer bir taç elde edeceksek, bunun için çalışmalıyız. Birinci Korintliler'den birkaç ayet alıntılayayım: "Çünkü hiç kimse, atılan temelden, yani İsa Mesih'ten başkasını atamaz. Fakat biri temelin üzerine altın, gümüş, değerli taşlar, odun, saman, anız inşa ederse; her birinin işi ortaya çıkacaktır: çünkü gün onu bildirecektir, çünkü ateşte açığa çıkar: ve ateşin kendisi her birinin işini, ne tür olduğunu sınayacaktır. Birinin üzerine inşa ettiği iş kalırsa, bir ödül alacaktır. Birinin işi yanarsa, zarar görecektir: fakat kendisi kurtulacaktır; yine de ateşten geçmiş gibi."

Bundan açıkça görüyoruz ki, kurtulmuş olabiliriz, fakat bütün işlerimiz yanmış olabilir. Hayatım boyunca sefil, acınası bir yolculuk geçirebilirim, zafersiz ve sonunda ödülsüz; kurtulmuş olabilirim, yine de ateşten geçmiş gibi, ya da Eyüp'ün dediği gibi, "dişlerimin derisi ile." İnanıyorum ki birçok
insan, Lot'un Sodom'dan çıktığı gibi, tükenmiş, hiçbir şeyi kalmamış, işleri ve her şeyi yok olmuş bir şekilde cennete zar zor ulaşacaktır.

Şöyledir: Bir adam orduya girdiğinde, askere alındığı anda ordunun bir üyesidir; on veya yirmi yıldır orduda olan bir adam kadar bir üyedir. Ancak askere alınmak bir şeydir,
bir savaşa katılmak başka bir şeydir. Genç müminler, yeni askere alınanlara benzer.

Herhangi bir adamın kendi gücüyle savaşmaya çalışması aptallıktır.
Dünya, beden ve şeytan herhangi bir adam için çok fazladır. Ancak eğer Mesih'e imanla bağlıysak ve O içimizde şan umuduyla şekillenmişse,
o zaman her düşmana karşı zafer kazanacağız. Galip gelenler inananlardır. "Bizi her zaman Mesih'te zafere ulaştıran Tanrı'ya şükürler olsun." Onun aracılığıyla galiplerden de öte olacağız.

Dünyayı yenmek hakkında henüz iman etmemiş insanlarla konuşmayı düşünmezdim, çünkü bu tamamen imkansızdır. Amerikan ormanlarını çakılarıyla kesmeye çalışabilirlerdi. Ancak birçok
Hristiyan insan bu hatayı yapar: savaşın çoktan kazanıldığını düşünürler. Tek yapmaları gerekenin kürekleri teknenin dibine koymak olduğunu ve akıntının onları Tanrı'nın sonsuz sevgisinin okyanusuna sürükleyeceğini düşünürler. Ancak akıntıyı geçmek zorundayız. Nasıl izleyeceğimizi ve savaşacağımızı ve nasıl üstesinden geleceğimizi öğrenmeliyiz.
Savaş daha yeni başladı. Hıristiyan yaşamı bir çatışmadır
ve bir savaştır ve bunu ne kadar çabuk bulursak o kadar iyi olur. Bu dünyada Tanrı'nın Kendisini bağlamadığı hiçbir nimet yoktur. Tanrı'nın Kendisiyle ilişkilendirdiği tüm büyük ve daha yüksek nimetler. Tanrı ve insan birlikte çalıştıklarında, o zaman zafer olacaktır. Bizler O'nun iş arkadaşlarıyız. Bir değirmen alıp bir nehrin kırk fit yukarısına koyabilirsiniz ve o nehrin değirmeni döndürmesi için Amerika'da yeterli sermaye yoktur; ancak değirmeni kırk fit aşağı indirirseniz, o zaman çalışır. Dünyayı yeneceksek, Tanrı ile birlikte çalışmamız gerektiğini aklımızda tutmak istiyoruz. Tüm lütuf araçlarını etkili kılan O'nun gücüdür.

Hikaye, büyük köle hatibi Frederick Douglas'ın, ırkı için işler karanlık göründüğünde hüzünlü bir konuşmada bir zamanlar şöyle dediği anlatılır:--

"Beyaz adam bize karşı, hükümetler bize karşı, zamanın ruhu bize karşı. Renkli ırk için hiçbir umut göremiyorum.
Üzüntüyle doluyum."

Tam o sırada seyirciler arasında zavallı yaşlı bir renkli kadın ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Frederick, Tanrı öldü mü?"

Dostum, Tanrı'yı ​​hesaba kattığınızda fark yaratır.

Şimdi birçok genç inanan bu savaşı fark ettiğinde cesaretini kaybeder ve cesareti kırılır. Tanrı'nın onu terk ettiğini,
Hristiyanlığın iddia ettiği gibi olmadığını düşünmeye başlar. Ama bunu daha çok cesaretlendirici bir işaret olarak görmelidir. Bir ruh tuzağından
kaçar kaçmaz, büyük Düşman onu tekrar tuzağa düşürmek için adımlar atar. Kaybettiği avını geri almak için tüm gücünü kullanır. En
şiddetli saldırılar en güçlü kalelere yapılır ve genç müminin
savaşması ne kadar şiddetli olursa, bu onun
yüreğindeki Kutsal Ruh'un işinin o kadar kesin kanıtıdır. Tanrı,
düşmanları tarafından
zorlandıklarında halkını terk etmediği gibi, onu da ihtiyacı olduğu
zamanda terk etmeyecektir.

Tek Tam Galip.

Bu beni aynı mektubun dördüncü bölümünün dördüncü ayetine getiriyor: "Siz Tanrı'dansınız, küçük çocuklar, ve onları yendiniz:
çünkü sizde olan, dünyada olandan daha büyüktür."
Bu dünyayı fetheden tek kişi --tam galip olan-- İsa Mesih'ti. Çarmıhta "Tamamlandı!" diye bağırdığında, bu bir fatihin haykırışıydı. Her düşmanı yenmişti. Günahla
ve ölümle karşılaşmıştı. Sizin ve benim karşılaştığımız her düşmanla karşılaşmıştı ve
galip gelmişti. Şimdi eğer Mesih'in ruhuna sahipsem, eğer
içimde aynı yaşam varsa, o zaman dünyadaki herhangi bir güçten daha büyük bir güce sahip olduğum anlamına gelir ve aynı güçle
dünyayı yenerim.

Bu dünyadaki her insanın başarısız olduğunu fark edin. Her insan, Tanrı'dan gözünü ayırdığı an başarısız olmuştur. Her insan hayatının bir döneminde başarısız olmuştur. İbrahim başarısız olmuştur. Musa başarısız olmuştur.
İlyas başarısız olmuştur. Çok ünlü olmuş ve çok güçlü olan adamları ele alın - gözlerini Tanrı'dan ayırdıkları an, diğer insanlar gibi zayıftılar; ve bu adamların karakterlerinin en güçlü noktasında başarısız olmaları çok tuhaf bir şeydir. Sanırım bunun nedeni uyanık olmamalarıydı. İbrahim inancıyla dikkat çekiyordu ve
tam orada başarısız oldu - karısını inkar etti. Musa uysallığı ve
alçakgönüllülüğüyle dikkat çekiyordu ve tam orada başarısız oldu - öfkelendi. Tanrı onu vaat edilmiş topraklardan uzak tuttu çünkü öfkesini kaybetti. Ona "Tanrı'nın hizmetkarı" dendiğini ve kudretli bir adam olduğunu ve Tanrı'nın yanında gücü olduğunu biliyorum, ancak insani olarak konuşursak, başarısız oldu ve vaat edilmiş
topraklardan uzak tutuldu. İlyas duadaki gücü ve cesaretiyle dikkat çekiyordu,
ancak bir korkak oldu. Zamanının en cesur adamıydı ve
Ahab'ın, kraliyet sarayının ve Baal'in tüm peygamberlerinin önünde durdu; ancak
İzebel'in hayatını tehdit ettiğini duyduğunda çöle kaçtı ve bir ardıç ağacının altında ölmek için dua etti. Petrus, 
cesaretiyle tanınıyordu ve küçük bir hizmetçi onu neredeyse
aklından çıkaracak kadar korkutuyordu. Onunla konuşur konuşmaz titremeye başladı ve Mesih'i tanımadığına yemin etti. Kendi kendime sık sık, Pentekost gününde o hizmetçinin yanında olmak isterdim diye
diyorum, Petrus'u vaaz ederken
gördüğü gibi.

"Neden," demiş sanırım, "o adama ne oldu? Daha birkaç hafta önce _benden_ korkuyordu ve şimdi tüm Kudüs'ün önünde dikilip bu Yahudileri İsa'nın cinayetiyle suçluyor."

Gözünü Üstat'tan ayırdığı an başarısız oldu; ve her adam, kim olduğu umurumda değil -en güçlüsü bile- içinde Mesih olmayan her adam
başarısızdır. Sevilen öğrenci Yuhanna, uysallığıyla tanınıyordu; ve yine de onun, ortak misafirperverliği reddettiği için küçük bir kasabaya gökten ateş yağdırmak istediğini duyuyoruz.

İnancın Zaferleri.

Şimdi, tüm düşmanlarımıza karşı zaferi nasıl elde edeceğiz?
Galatyalılar, ikinci bölüm, yirminci ayete dönün: "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim;
yine de yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor: ve şimdi bedende yaşadığım yaşamı, beni seven ve Kendisini benim için veren Tanrı Oğlu'nun
imanı ile yaşıyorum." İmanla yaşıyoruz. Bu yaşamı imanla elde ediyoruz ve İmmanuel'e bağlanıyoruz - "Tanrı bizimle." Eğer Tanrı benim içinse,
üstesinden geleceğim. Bu kudretli gücü nasıl elde ederiz?
İmanla.

Dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki bölüm Romalılar, on birinci bölüm, yirminci ayet: "İnançsızlık yüzünden koptular; ve
sen imanla duruyorsun." Yahudiler inançsızlıkları yüzünden
kesildiler: Biz inancımız yüzünden aşılandık. Dikkat edin: İmanla
yaşadık ve imanla ayakta kaldık.

Sonraki: İmanla yürüyoruz. İkinci Korintliler, beşinci bölüm, yedinci ayet:
"Çünkü imanla yürüyoruz, görerek değil." Tanıdığım en kusurlu Hıristiyanlar, görerek yürümek isteyenlerdir. Sonu görmek isterler -- bir şeyin nasıl sonuçlanacağını. Bu hiç de imanla yürümek değildir -- görerek yürümektir.

Bence bu farkı en iyi temsil eden karakterler Yusuf ve Yakup'tur. Yakup, görerek Tanrı ile yürüyen bir adamdı. Beytel'deki yeminini hatırlarsınız:--"Tanrı benimle olursa, gittiğim bu yolda beni korursa, bana yiyecek ekmek ve giyecek elbise verirse,
babamın evine esenlikle dönersem; o zaman Rab benim Tanrım olacaktır." Ve Yusuf'un Mısır'dan kendisine gönderdiği arabaları gördüğünde kalbinin nasıl canlandığını hatırlarsınız. İşaretler aradı. Oğlu Yusuf'un
yaşadığı ayartmalardan ve denemelerden asla geçemezdi. Yusuf daha yüksek bir Hristiyan tipini temsil eder. Karanlıkta yürüyebilirdi. Hayallerine rağmen on üç yıl talihsizlik yaşayabilir ve sonra hepsini Tanrı'nın iyiliğine ve takdirine bağlayabilirdi.

Lut ve İbrahim bunun iyi bir örneğidir Lut, İbrahim'den yüz çevirdi
ve Sodom ovalarında çadır kurdu. İyi bir otlak alanı elde etti, ancak kötü komşuları vardı. Zayıf bir karakterdi ve güçlenmek için İbrahim'le birlikte kalmalıydı. Birçok insan
tam da böyledir. Anneleri hayatta olduğu veya dindar bir kişi tarafından desteklendikleri sürece çok iyi geçinirler; ancak tek başlarına duramazlar. Lut, görerek yürüdü; ancak İbrahim imanla yürüdü;
Tanrı'nın ayak izlerini takip etti. "İbrahim, miras olarak alacağı bir yere gitmek üzere çağrıldığında, imanla itaat etti ve nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı. İmanla, vaat edilen topraklarda, yabancı bir ülkedeymiş gibi, ikamet etti, İshak ve Yakup'la birlikte çadırlarda oturdu, aynı vaadin mirasçılarıydı. Çünkü temelleri olan, kurucusu ve yapıcısı Tanrı olan bir şehir bekliyordu." Ve yine: İmanla savaşırız. Efesliler, altıncı bölüm, on altıncı ayet: "Her şeyden önce, iman kalkanını alın, onunla kötülerin tüm ateşli oklarını söndürebileceksiniz." Şeytan'ın bize atabileceği her oku imanla söndürebiliriz, İmanla Kötü Olan'ı yenebiliriz. Korkmak, Mesih'ten
daha çok düşmanınıza inanmak demektir.

Yaşlılardan bazıları savaşımızın ne zaman başladığını hatırlayabilir.
Lincoln'ün Dışişleri Bakanı olan Sekreter Seward, uzun kafalı ve kurnaz bir politikacıydı ve savaşın doksan gün içinde biteceğini kehanet etti; ve binlerce ve yüz binlerce genç adam öne çıkıp Dixie'ye gidip Güney'i kırbaçlamak için gönüllü oldu. Doksan gün içinde geri döneceklerini düşünüyorlardı; ancak savaş dört yıl sürdü ve yaklaşık yarım milyon cana mal oldu. Sorun neydi?
Neden, Güney Kuzey'in sandığından çok daha güçlüydü.
Gücü hafife alınmıştı.

İsa Mesih bu tür bir hata yapmaz. Bir adamı hizmetine aldığında, ona karanlık tarafını gösterir; ona kendini inkar eden bir hayat yaşaması gerektiğini bildirir. Eğer bir adam Calvary yoluyla cennete gitmeye istekli değilse, hiç gidemez. Birçok insan
içinde haç olmayan bir din ister, ancak bu şekilde cennete giremezler. Eğer İsa Mesih'in öğrencileri olacaksak, kendimizi inkar etmeli ve
haçımızı alıp O'nu takip etmeliyiz. Öyleyse oturup bedeli hesaplayalım.
Nasıralı'yı takip ederseniz,
hiç savaşınız olmayacağını düşünmeyin,
çünkü önünüzde birçok savaş var. Yine de eğer on bin canım olsaydı,
İsa Mesih'in her biri olurdu.
İnsanlar zafer kazanacaklarından eminlerse bir savaşa itiraz etmezler ve Tanrı'ya şükür, her birimiz istersek zafer kazanabiliriz.

Bu kadar çok Hıristiyanın hayatları boyunca başarısız olmasının nedeni tam olarak şudur:
düşmanın gücünü hafife alırlar. Sevgili dostum;
sen ve ben mücadele etmemiz gereken korkunç bir düşmana sahibiz. Şeytan'ın sizi
aldatmasına izin vermeyin. Ruhsal olarak ölmediğiniz sürece, bu savaş demektir. Etrafımızdaki hemen hemen her şey bizi Tanrı'dan uzaklaştırmaya eğilimlidir. Mısır'dan çıkıp Tanrı'nın tahtına adım atmıyoruz. Çöl yolculuğu var ve ülkede düşmanlar var.

Hiçbir erkek veya kadının tek yapması gerekenin kiliseye katılmak olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Bu sizi kurtarmayacak. Soru şu, siz dünyayı mı
yeniyorsunuz yoksa dünya mı sizi mi yendi? Beş yıl öncesine göre daha sabırlı mısınız? Daha mı sevecensiniz? Değilseniz, kilise üyesi olsanız bile dünya sizi
yeniyor.
Pavlus'un Titus'a yazdığı mektupta sabır, iman ve hayırseverlikte sağlam olmamız gerektiği söyleniyor. İyi yerlerde iyi olan ama diğer yerlerde çok fakir olan birçok Hıristiyanımız var. Sadece çok azı
kurtulmuş gibi görünüyor, biliyorsunuz. Karakterleri
olgunlaşmamış. Sadece öğretilmemiş oldukları için
yenmeleri gereken korkunç bir düşmanları var.

Bir adamın Hristiyan olup olmadığını öğrenmek isteseydim, papazına gitmezdim. Gidip karısına sorardım. Size söylüyorum, şu anda daha fazla
_ev dindarlığı_ istiyoruz. Bir adam karısına doğru davranmıyorsa, onun Hristiyanlık hakkında konuşmasını duymak istemiyorum. Eğer bu kurtuluşu yoksa, sonraki yaşam için kurtuluş hakkında konuşmasının ne faydası var? Evlerimize ve günlük yaşamlarımıza giren bir Hristiyanlık istiyoruz. Bazı adamların dini beni iğrendiriyor. Sızlanan bir ses tonu ve bir tür dindar ton takınıyorlar ve Pazar günleri o kadar dindarca konuşuyorlar ki, onları harika azizler sanırsınız. Ama Pazartesi
oldukça farklılar. Dinlerini kıyafetleriyle birlikte kaldırıyorlar ve bir sonraki Pazar gününe kadar bir daha görmüyorsunuz. Gülüyorsunuz ama
dikkat edelim ki biz o sınıfa ait değiliz. Dostum, daha yüksek bir Hristiyanlık
türüne sahip olmalıyız, yoksa Kilise yok olur. Bir erkek veya kadının sahip olmadığı bir şeyi itiraf etmesi yanlıştır. Eğer siz
baştan çıkarmaların üstesinden gelmiyorsanız, dünya sizi yener. Sadece
dizlerinizin
çökün ve Tanrı'dan size yardım etmesini isteyin. Sevgili dostlarım, Tanrı'ya gidelim ve O'ndan bizi aramasını isteyelim. O'ndan bizi uyandırmasını isteyelim ve
sadece kilise üyesi olduğumuz için her şeyin yolunda olduğunu düşünmeyelim. Eğer günaha karşı zafer kazanmıyorsak hepimiz yanlışız.

BÖLÜM II.

İÇ DÜŞMANLAR. Şimdi eğer üstesinden geleceksek, içeriden başlamalıyız. Tanrı her zaman
oradan başlar. Kalenin içindeki bir düşman,
dışarıdakinden çok daha tehlikelidir.

Kutsal Kitap, her inananın içinde birbiriyle savaşan iki doğanın
olduğunu öğretir. Pavlus Romalılara yazdığı mektupta şöyle der: "Çünkü biliyoruz ki
yasa ruhsaldır: ama ben bedenselim, günaha satılmışım. Çünkü
yaptığım şeye izin vermiyorum: çünkü istediğimi yapmıyorum; ama
nefret ettiğimi yapıyorum. Öyleyse istemediğimi yaparsam, yasanın iyi olduğunu kabul ediyorum. Öyleyse artık ben yapmıyorum, ama içimde
oturuyor olan günahtır. Çünkü içimde (yani bedenimde)
iyi bir şey olmadığını biliyorum: çünkü istemek
bende mevcut; ama iyi olanı nasıl yapacağımı bulamıyorum. Çünkü istediğim iyiyi yapmıyorum: ama istemediğim kötüyü yapıyorum. Şimdi istemediğimi yaparsam, artık ben yapmıyorum, ama içimde oturan günahtır. Öyleyse
iyilik yapmak istediğimde, kötülük yanımda mevcut olan bir yasa buluyorum. Çünkü ben Tanrı'nın yasasından iç varlığımla zevk alıyorum: ama gör
uzuvlarımda başka bir yasa, zihnimin yasasına karşı savaşıyor ve
uzuvlarımda olan günah yasasına beni tutsak ediyor."
Yine, Galatyalılara Mektup'ta şöyle der: "Çünkü beden
Ruha, Ruh da bedene karşı arzular: ve
bunlar birbirine zıttır: böylece
istediğiniz şeyleri yapamazsınız."

Tanrı'dan doğduğumuzda, O'nun doğasını alırız, ama O
hemen bütün eski doğayı ortadan kaldırmaz. Her hayvan ve kuş türü
kendi doğasına sadıktır. Güvercin veya
kanarya kuşunun doğasını anlayabilirsiniz. At kendi doğasına sadıktır, inek kendi doğasına sadıktır.
Ancak bir insanın iki doğası vardır ve dünya veya Şeytan'ın sizi eski doğanın
söndüğünü düşünmesine izin vermeyin, çünkü öyle değil. "Kendinizi
ölü sayın"; ama eğer ölmüş olsaydınız, kendinizi ölü olarak saymanıza gerek kalmazdı, değil mi? Ölü benlik hesaplaşmadan çıkarılırdı. "Vücudumu altta tutuyorum"; eğer ölü olsaydı, Pavlus'un onu altta tutmasına gerek kalmazdı. Ben yargısal olarak ölüyüm, ama eski doğa
canlıdır ve bu nedenle eğer vücudumu altta tutmaz ve bedeni duygularıyla
çarmıha germezsem, bu alt doğa avantaj elde edecek ve ben esaret altında olacağım. Birçok insan, sadece bu üstesinden gelen hayatı
yaşasalardı özgürlüğe sahip olabilecekken, tüm hayatlarını eski doğaya esaret altında yaşar. Eski Adem asla ölmez. Çürümeye devam eder.
"Ayak tabanından başa kadar onda sağlamlık yoktur; ancak yaralar, çürükler ve çürüyen yaralar vardır: bunlar
kapatılmamış, ne sarılmış, ne de merhemle yumuşatılmıştır."

Hindistan'da bir beyefendi bir kaplan yavrusu aldı ve onu evcilleştirdi, böylece
evcil bir hayvan oldu. Bir gün büyüdüğünde, kanın tadını aldı ve
eski kaplan doğası ortaya çıktı ve öldürülmesi gerekti. İnanan kişideki eski doğa da böyledir. Bastırılsa bile asla ölmez: ve
insan uyanık ve duacı olmadığı sürece, üstünlüğü ele geçirecek ve
insanı günaha sürükleyecektir. Birisi "ben"in S-İ-N'in merkezi olduğunu belirtmiştir. Şeytan'ın hareket ettiği araçtır.

Ve sonuçta, yenmeniz gereken en kötü düşman _kendiniz_sinizdir.
Yüzbaşı T-- Londra'da din değiştirdiğinde, büyük bir toplum adamıydı.
Birkaç ay Hristiyan olduktan sonra kendisine soruldu;

"Hristiyan olmaya başladığından beri en büyük düşmanın ne olduğunu buldun?"

Birkaç dakika derin düşündükten sonra, "Sanırım
kendim." dedi.

"Ah!" dedi hanım, "Kral sizi huzuruna aldı, çünkü
sadece O'nun huzurunda bu gerçekler bize öğretiliyor."

D. L. Moody ile yoluma çıkan diğer herhangi biriyle olduğundan daha fazla sorun yaşadım. Eğer onu doğru yolda tutabilirsem,
diğer insanlarla hiçbir sorunum olmaz. Birçoğunun hizmetçilerle sorunu var.
Hiç sorunun hizmetçilerde değil, sizde olduğunu düşündünüz mü?
Ailenin bir üyesi sürekli sinirleniyorsa,
tüm ailenin sinirlenmesine neden olur. İnanın ya da inanmayın, bu doğrudur. İnsanlarla hızlı ve sert konuşursanız, onlar da size aynısını yaparlar.

İştah.

Şimdi _iştahı_ ele alalım. Bu, içimizdeki bir düşmandır. Kaç genç adam içkiye olan iştah yüzünden mahvolmuştur! Birçok genç adam
babası ve annesi için bir nimet olmak yerine bir lanet olarak büyümüştür. Kısa bir süre önce büyük şehirlerimizden birinde genç bir intiharcının cesedi
bulundu. Cebinde şu yazıyı yazdığı bir kağıt bulundu:
"Bunu kendim yaptım. Kimseye söyleme. Her şey içki yüzünden."
Bu gerçeklerin kamu basınında yer alması, her biri intihar eden bir oğlu olan iki yüz kırk altı aileden iki yüz kırk altı mektup aldı.

İçki hem bedenin hem de ruhun düşmanıdır. Ünlü Londra doktoru Sir Andrew Clarke'ın bir zamanlar şu ifadeyi kullandığı bildiriliyor: "Şimdi, bugün hastane koğuşlarımın vizitlerinde, yataklarında yatan her on kişiden yedisinin sağlıksızlığının alkole bağlı olduğunu söylerken ciddi ve dikkatli konuştuğumu söylememe izin verin. Her yüz kişiden yetmişinin sarhoş olduğunu söylemiyorum; onlardan birinin sarhoş olduğunu bilmiyorum; ancak alkol kullanıyorlar. Bir insan bir damla içmeye başladığı anda, içinde doğan arzu onun doğasının bir parçası haline gelir ve eylemleriyle oluşan bu doğa, kendisinden sonra gelecek nesillere varlıklarının bir parçası olarak aktarıldığında tarif edilemeyecek lanetler yükler. Bunu düşündüğümde mesleğimi bırakmaya, her şeyi bırakmaya ve tüm insanlara 'Buna dikkat edin' diye vaaz vermek için kutsal bir haçlı seferine çıkmaya meyilliyim.
Irkın düşmanı!'"

Bugün dünyadaki en yıkıcı etkendir. En kanlı
savaşlardan daha çok öldürür. Suçun, tembelliğin, yoksulluğun ve hastalığın verimli ebeveynidir. Bir insanı bu dünya için mahveder ve
onu öteki dünya için lanetler. Tanrı'nın Sözü bunu ilan etmiştir: "Aldanmayın: ne fuhuş yapanlar, ne putperestler, ne zina edenler, . . . . ne de _ayyaşlar_ . . . Tanrı'nın Krallığını miras alamayacaktır."

Bu düşmanı nasıl yenebiliriz? Acı deneyim, insanın
kendi gücüyle yeterince güçlü olmadığını kanıtlıyor. Lanetli iştahın tek çaresi, yenilenmedir - yeni bir yaşam - içimizdeki dirilmiş Mesih'in gücü. Güçlü içkiye düşkün bir adam yardım için Tanrı'ya baksın, O ona iştahı üzerinde zafer verecektir. İsa Mesih
şeytanın işlerini yok etmek için geldi ve eğer izin verirseniz
bu iştahı sizden alacak.

Öfke.

Sonra _öfke_ var. Öfkesi olmayan bir adam için çok şey vermezdim.
Öfkesi yoksa çelik hiçbir işe yaramaz. Ama
öfke bana hükmettiğinde ben onun kölesi olurum ve bir zayıflık
kaynağı olurum. Hayatım boyunca iyilik için büyük bir güç haline gelebilir ve bana yardım edebilir; ya da içimden en büyük düşmanım olabilir ve
beni güçten mahrum bırakabilir. Bazı nehirlerdeki akıntı o kadar güçlüdür ki
onları navigasyon için işe yaramaz hale getirir.

Birisi, bir vaiz öfkeden bahsettiğinde insanları asla özlemeyeceğini söylemiştir.
Hristiyan olduklarını iddia edenlerin bile öfke üzerinde ne kadar az
özgürlükleri olduğunu görmek şaşırtıcıdır. İngiltere'deki bir arkadaşım ziyarete gitmişti ve salonda otururken salonda korkunç bir ses duydu. Ne anlama geldiğini sordu ve bunun sadece doktorun botlarını aşağı atması olduğu söylendi çünkü düzgün bir şekilde siyahlanmamışlardı. "Birçok Hristiyan," dedi yaşlı bir ilahiyatçı, "bir çocuğun veya tüm mallarının kaybına en kahramanca Hristiyan cesaretiyle katlananlar, bir tabağın kırılması veya bir hizmetçinin gafları yüzünden tamamen yenildi."

Bana "Bay Moody, öfkemi nasıl kontrol edebilirim?" diyen insanlar oldu.

Gerçekten kontrol etmek istiyorsanız, size nasıl yapacağınızı söyleyeceğim ama ilacı sevmeyeceksiniz. Bunu bir günah olarak kabul edin ve itiraf edin. İnsanlar buna bir tür talihsizlik olarak bakıyor ve bir kadın bana bunu babasından ve annesinden miras aldığını söyledi. Diyelim ki öyle. Bu onun için bir mazeret değil. Tekrar sinirlendiğinde ve birine kaba davrandığında ve bunu fark ettiğinde, gidip o kişiden seni affetmesini iste. O kişiye karşı önümüzdeki yirmi dört saat boyunca 
kızmayacaksın. Bunu yaklaşık kırk sekiz saat içinde yapabilirsin, ama ikinci kez git ve yaklaşık yarım düzine kez yaptıktan sonra, işi bırakacaksın,
çünkü bu eski bedeni yakıyor.

Bir keresinde bir kadın bana, "Abartma alışkanlığım var
ki arkadaşlarım beni abartmakla suçluyor, böylece beni anlamıyor." dedi.

"Bana yardım edebilir misin? Bunu aşmak için ne yapabilirim?" dedi.

"Peki," dedim, "bir daha kendini yalan söylerken bulduğunda, hemen o partiye git ve yalan söylediğini söyle ve ondan özür dile. Bunun bir
yalan olduğunu söyle; kökünden söküp at; yapmak istediğin bu."

"Ah," dedi, "Buna _yalan_ demek istemezdim." Ama öyleydi.

Hristiyanlık, karakterinizi düzeltmiyorsa parmağınızı şıklatmaya değmez. Tüm bu abartılı sözlerden ve duygusallıktan bıktım. İnsanlar sizin ne zaman doğruyu söylediğinizi anlayamıyorsa,
radikal bir
yanlışlık var demektir ve bunu hemen düzeltmeniz daha iyi olur. Şimdi, bunu yapmaya hazır mısınız? İsteseniz de istemeseniz de kendinizi buna hazırlayın. Yaptığınız bir şeyden dolayı
kırılan
birilerini buldunuz mu? Hemen yanlarına gidin ve üzgün olduğunuzu söyleyin.
Suçlunun siz olmadığını söylüyorsunuz. Önemi yok, hemen yanlarına gidin ve üzgün olduğunuzu söyleyin. Bunu birçok kez yapmak zorunda kaldım. Benim gibi dürtüsel bir adam bunu sık sık yapmak zorunda kalıyor ama her şey düzeldiğinde geceleri daha tatlı uyuyorum. İtiraf etmek her zaman bir bereket getirir. Bazen vaaz vermeye devam edebilmek için
platformdan inip aşağı inip bir adamdan af dilemek zorunda kaldım. Bir Hıristiyan her zaman bir beyefendi olmalı; ama değilse ve birini yaraladığını veya incittiğini görürse, hemen gidip durumu düzeltmeli. Biliyorsunuz, onları saygın kılacak kadar Hıristiyanlık isteyen çok sayıda insan var. Her zaman zafer kazanan bu
aşma hayatını düşünmüyorlar.
Onların kendi hüzünlü günleri ve haç günleri var ve çocuklar,

"Anne bugün haçlı ve çok dikkatli olman gerekecek." diyorlar.

Bu hassas hüzünlü günlerden hiçbirini istemiyoruz; bu inişler ve çıkışlar.
Eğer
aşıyorsak, hayatımızın başkaları üzerindeki etkisi bu olacak, onlar Hıristiyanlığımıza güven duyacaklar.
Birçok insanın
güçsüz olmasının nedeni, örtbas edilmiş lanetli bir günah olmasıdır.
Bu günah gün ışığına çıkana kadar bir damla bile çiğ olmayacak. İçeri gir. Sonra devler gibi dışarı çıkıp dünyayı fethedebiliriz
eğer her şey içimizde doğruysa.

Pavlus, imanda, sabırda ve sevgide sağlam olmamız gerektiğini söyler.
Eğer bir adam imanında sağlam değilse, din adamları kilise kılıcını alıp onu hemen keserler. Ama o, hayırseverlikte, sabırda
çok sağlam olmayabilir ve bu konuda hiçbir şey söylenmez. Tanrı'ya sadık kalacaksak, imanda, sevgide ve sabırda sağlam olmalıyız.

Öfkesini kontrol edebilen bir adamla tanışmak ne kadar da hoştur! Wilberforce hakkında bir arkadaşının onu bir keresinde en büyük
telaş içinde bulduğu, kaybettiği bir mesajı aradığı ve kraliyet ailesinden birinin beklediği söylenir. Tam o sırada, sanki daha da
zorlayıcı hale getirmek istercesine, çocuk odasında bir kargaşa duyulur.

"Şimdi," diye düşündü arkadaş, "kesinlikle öfkesi yatışacaktır."

Bu düşünce daha aklından geçmemişti ki Wilberforce ona dönüp şöyle dedi:

"Bu sevgili çocukları duymak ne büyük bir lütuf! Diğer telaşların arasında, seslerini duymak ve iyi olduklarını bilmek ne büyük bir rahatlama."

Açgözlülük.

_Açgözlülük_ günahını ele alalım. İncil'de sarhoşluğa karşı söylenenlerden daha fazlası buna karşı söylenmiştir. Onu içimden çıkarmalıyım - onu kökünden ve dalından yok etmeliyim - ve bana egemen olmasına izin vermemeliyim. Sarhoş olan bir adamın korkunç bir canavar olduğunu düşünüyoruz, ancak açgözlü bir adam
sık sık kiliseye kabul edilir ve Tanrı'nın gözünde herhangi bir sarhoş kadar
aşağılık ve kara olan bir göreve getirilir.

Bu günahla ilgili en tehlikeli şey, genellikle çok iğrenç olarak görülmemesidir. Elbette hepimiz cimrilere karşı bir küçümseme duyarız,
ancak tüm açgözlü adamlar cimri değildir. Bununla ilgili dikkat edilmesi gereken bir diğer şey
gençlerden çok yaşlılara yönelmesidir.

İncil'in açgözlülük hakkında ne dediğine bakalım:--

"Bu nedenle uzuvlarınızı öldürün... açgözlülük, ki bu
putperestliktir."

"Hiçbir açgözlü adamın Tanrı'nın Krallığında mirası yoktur."

"Zengin olmak isteyenler (yani zengin olmayı arzulayanlar) ayartılmaya
ve tuzağa ve insanları yıkıma ve mahvolmaya
gömen birçok aptalca ve zararlı şehvete düşerler.

Çünkü para sevgisi bütün kötülüklerin köküdür: bazıları onu
isteyerek imandan saptılar ve kendilerini
çok acılarla deldiler."

"Kötüler, Rab'bin nefret ettiği açgözlüleri kutsar."

Açgözlülük Lut'u Sodom'a çekti. Akan'ın ve tüm evinin
yıkımına neden oldu. Balam'ın suçuydu. Samuel'in oğullarının günahıydı. Gehazi'yi cüzzamlı bıraktı. Zengin genç yöneticiyi
üzüntüyle gönderdi. Yahuda'yı Efendisini ve Efendisini satmaya yöneltti. Ananias ve Safira'nın ölümüne
yol açtı. Felix'in karakterindeki lekeydi. Her çağda ne kadar da kurbanları oldu!

"Açgözlülüğü nasıl kontrol edeceğim?" diyor musunuz?

Pekala, bence bunda hiçbir zorluk yok. Kendinizi çok açgözlü -çok cimri- bulursanız, elinizdeki her şeyi elde etmek istiyorsanız, sadece dağıtmaya başlayın. Sadece açgözlülüğe onu boğacağınızı ve onu mizacınız
dan
kurtaracağınızı söyleyin.

New York eyaletinde, cimriliğiyle bilinen, çok bencil bir adam olan zengin bir çiftçi, din değiştirdi. Din değiştirmesinden kısa bir süre sonra bir gün fakir bir adam yardım istemek için yanına geldi. Tükenmişti ve hiçbir erzağı yoktu. Bu genç din değiştiren, cömert davranıp ona tütsü evinden bir jambon vereceğini düşündü. Tütsü evine doğru yürüdü ve
yolda ayartıcı,
"Ona sahip olduğunuz en küçüğünü verin." dedi.

Büyük mü yoksa küçük mü vereceği konusunda tüm yol boyunca mücadele etti. Bencilliğini yenmek için en büyük jambonu indirip adama verdi.

Ayartıcı, "Sen bir aptalsın." dedi.

Ama o, "Eğer sakin kalmazsan, tütsüleme evindeki tüm jambonları ona vereceğim." diye cevap verdi.

Eğer bencil olduğunuzu fark ederseniz, bir şeyler verin. O bencillik ruhunu yenmeye ve bedeninizi ne pahasına olursa olsun kontrol altında tutmaya karar verin.

Bay Durant, Goodyear tarafından kauçuk patentini savunmak için işe alındığını ve başarılı olursa patentten gelen paranın yarısını alacağını söyledi. Bir gün uyandığında zengin bir adam olduğunu gördü ve hayatının en büyük mücadelesinin, paranın efendisi mi yoksa kendisinin paranın efendisi mi olacağı, paranın kölesi mi olacağı yoksa parayı kendisinin kölesi mi yapacağı konusunda yaşandığını söyledi. Sonunda zaferi kazandı ve Wellesley Koleji böyle inşa edildi.

Kıskanç mısın, Haset mi?

Gidip kıskandığın kişi için iyilik yap. Kıskançlığı tedavi etmenin yolu budur; kıskançlığı öldürür. Kıskançlık bir şeytandır, korkunç bir
canavardır. Şairler, Haset'in karanlık bir mağarada yaşadığını,
soluk ve zayıf olduğunu, şaşı baktığını,
başkalarının talihsizliği dışında asla sevinmediğini ve sürekli olarak kendine zarar verdiğini hayal etmişlerdir.

Başka bir kartaldan daha hızlı uçabilen bir kartalın
masalını anlatırlar ve diğeri bundan hoşlanmamıştır. İkincisi bir gün bir sporcu görmüş ve ona,

"Keşke o kartalı indirseydin." demiş.

Sporcu, oka koyabileceği birkaç tüyü olsaydı bunu yapacağını söylemiş.
Bunun üzerine kartal kanadından bir tanesini çıkarmış. Ok
atılmış ama rakip kartala tam olarak ulaşamamış; çok
yüksekten uçuyormuş. Kıskanç kartal daha fazla tüy çıkardı ve uçamayacak kadar çok tüy kaybedene kadar çekmeye devam etti ve sonra sporcu dönüp onu öldürdü. Dostum, kıskanıyorsan,
incitebileceğin tek kişi kendinsin.

İki iş adamı vardı -tüccar- ve aralarında büyük bir rekabet, çok fazla acı duygu vardı. İçlerinden biri
dönüştü. Bakanına gitti ve şöyle dedi,

"Hala o adamı kıskanıyorum ve bunun üstesinden nasıl geleceğimi bilmiyorum."

"Pekala," dedi, "bir adam mal satın almak için dükkânınıza gelirse ve siz ona
mal tedarik edemezseniz, onu komşunuza gönderin."

Bunu yapmak istemediğini söyledi.

"Pekala," dedi bakan, "bunu yaparsan kıskançlığı öldüreceksin."

Bunu yapacağını söyledi ve bir müşteri dükkanına mal almak için geldiğinde,
sahip olmadığı
bir şey için, ona sokağın karşısındaki komşusunun
dükkanına gitmesini söyledi. Zamanla diğeri müşterilerini bu adamın
dükkanına göndermeye başladı ve gedik iyileşti.

Gurur.

Sonra _gurur_ var. Bu, İncil'in
çok güçlü bir şekilde kınadığı, ancak dünyanın
bir günah olarak kabul etmediği günahlardan bir diğeridir. "Yüksek bakış ve gururlu bir yürek günahtır." "Kalbi gururlu olan herkes, Rab'be karşı iğrençtir; el ele tutuşsa bile, cezasız kalmayacaktır." Mesih, bir adamın
kalbinden çıkan ve onu kirleten o kötü şeyler arasına gururu da dahil etti.

İnsanlar, gururlu olanların sadece zenginler olduğu fikrine sahiptir. Ancak
arka sokaklardan birine gidin ve en fakirlerin bile en zenginler kadar gururlu olduğunu göreceksiniz. Biliyorsunuz, bu yürektir. Parası olmayanlar da parası olanlar kadar gururludur. Onu ezip geçmeliyiz. O bir düşmandır. Yüzünüzle gurur duymanıza gerek yok, çünkü mezarda on gün geçirdikten sonra solucanların bedeninizi yememesi mümkün değildir. Gurur duyulacak hiçbir şey yoktur, değil mi? Tanrı'dan bizi gururdan kurtarmasını dileyelim.

Kollarınızı kavuşturup, "Tanrım, onu benden al" diyemezsiniz; sadece
gidin ve O'nunla çalışın.

Alçakgönüllülüğü geliştirerek gururunuzu öldürün. Pavlus, "Bu nedenle," der, "Tanrı'nın seçilmişleri, kutsal ve sevgililer olarak, . . . zihinsel alçakgönüllülüğü giyin." Petrus, "Alçakgönüllülükle giyinin," der. "Ruhen yoksullar ne mutludur."

BÖLÜM III.

DIŞ DÜŞMANLAR.

Düşmanlarımız ne olmadan? Yakup ne diyor? "Dünyanın dostluğunun Tanrı'ya düşmanlık olduğunu bilmiyor musunuz? Bu nedenle,
dünyanın dostu olmak isteyen, Tanrı'nın düşmanıdır." Peki Yuhanna? "Dünyayı
sevmeyin, dünyada olan şeyleri de. Eğer bir kimse
dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur."

Şimdi, insanlar _dünyanın_ ne olduğunu bilmek istiyorlar. Onlarla konuştuğunuzda
şöyle diyorlar:

"Peki, 'dünya' dediğinizde neyi kastediyorsunuz?"

Cevabı bir sonraki ayette buluyoruz: "Çünkü dünyadaki her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu
Baba'dan değil, dünyadandır. Ve dünya
geçer ve onun şehveti: ama Tanrı'nın isteğini yapan
sonsuza dek kalır."

"Dünya" etrafımızdaki doğa anlamına gelmez. Tanrı hiçbir yerde bize
maddi dünyanın yenilmesi gereken bir düşman olduğunu söylemez. Aksine, şunu okuruz: "Yeryüzü ve içindekiler Rab'bindir; dünya ve
içinde yaşayanlar." "Gökler Tanrı'nın yüceliğini ilan eder;
ve gök kubbe O'nun el işlerini gösterir."

"İnsan yaşamı ve toplumu, maddi amaçlar ve nesnelere odaklanarak ve böylece Tanrı'nın
Ruhu ve krallığına karşı çıkarak Tanrı'dan uzaklaşmıştır." Mesih şöyle demiştir: "Eğer dünya sizden nefret ederse, şunu bilin ki
sizden önce benden nefret etti... dünya onlardan nefret etti
çünkü onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi."
Dünya sevgisi, geçici şeylere duyulan sevgi nedeniyle sonsuz geleceğin unutulması anlamına gelir.

Dünya nasıl yenilir? Eğitimle değil, deneyimle değil;
sadece imanla. "Dünyayı yenen zafer budur, yani
inancımız. Dünyayı yenen kimdir, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanan değil mi?"

Dünyevi Alışkanlıklar ve Modalar.

Bir şey için _dünyevi alışkanlıklar ve modalarla_ savaşmalıyız. Sık sık dünyanın geleneklerine karşı gelmeliyiz. Tüm dünyaya karşı doğru olduğuna inandığı şeyi savunabilen bir adama büyük saygım var. Tek başına durabilen bir kahramandır.

Diyelim ki genç adamlar, annenizin bilmesini istemeyeceğiniz bazı şeyleri yapmak
âdet haline geldi - annenizin size yanlış olduğunu öğrettiği şeyler. Tüm arkadaşlarınızın arasında tek başınıza durmak
zorunda kalabilirsiniz.

Şöyle diyecekler: "Annenden kaçamazsın, ha? Annenin önlüğünün iplerine bağlı!"

Ama sadece şunu söyleyin: "Evet! Anneme karşı biraz saygım var. Bana neyin doğru olduğunu o öğretti ve o benim en iyi arkadaşım. Bunun
yanlış olduğuna inanıyorum ve ben doğru olanı savunacağım." Tek başına durman gerekiyorsa, _dur_. Enoch bunu yaptı, Joseph, Elisha ve Paul. Tanrı
bu tür adamları her çağda korudu.

Birisi diyor ki: "Şarap partileri olan bir toplumda yaşıyorum. Biliyorum ki
bu oldukça tehlikeli bir şey çünkü oğlum beni takip etmeye meyilli. Ama
istediğim yerde durabilirim; belki de oğlum benim kadar
güce sahip değil ve barajı aşabilir. Ama bu
taşındığım
toplumun âdetidir."

Bir keresinde kalkıp gitmem gereken bir yere girdim. Bir eve davet edildim ve geç bir akşam yemeği vardı ve masada yedi çeşit içki vardı. Hristiyan olduklarını söylemekten utanıyorum. Bir
diyakoz genç bir hanımı yüzü kızarana kadar içmeye çağırdı. Masadan kalktım ve dışarı çıktım; burasının bana göre olmadığını hissettim. Beni
çok kaba
görüyorlardı. Bu âdete aykırıydı; bu
bu cehennemi bir şeye karşı protestoya girmekti.
Âdete aykırı gidelim, yoldan çıkardığında.

Birkaç yıl önce güneydeki bir üniversitede bana içki içmeyen hiçbir adamın
birinci sınıf bir beyefendi olarak kabul edilmediği söylendi. Elbette
şimdi öyle değil.

Zevk.

Bir diğer düşman da _dünyevi zevk_. Birçok insan sadece
zevk içinde boğuluyor. Hiçbir meditasyona vakitleri yok. Birçok
bir adam topluma ve ailesine kendini zevk tanrısına
vererek kaybetti. Tanrı çocuklarının mutlu olmasını ister,
ama onlara yardımcı olacak ve onları engellemeyecek bir şekilde.

Bir keresinde bir kadın yanıma geldi ve şöyle dedi: "Bay Moody, bana
nasıl Hristiyan olabileceğimi söylemenizi isterdim." Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor ve
çok olumlu bir ruh halindeydi; "ama," dedi, "sizin türünüzden
biri olmak istemiyorum."

"Peki," diye sordum, "benim tuhaf bir türüm var mı?
Hristiyanlığımda sorun ne?"

"Şey," dedi, "babam bir doktordu ve geniş bir muayenehanesi vardı,
ve o kadar yorulurdu ki bizi tiyatroya götürürdü.
Kızlardan oluşan kalabalık bir ailemiz vardı ve haftada üç veya dört kez tiyatroya biletimiz vardı. Sanırım kiliseye gittiğimizden
daha sık oradaydık. Bir avukatla evliyim ve onun geniş bir muayenehanesi var. O kadar yoruluyor ki bizi tiyatroya götürüyor,"
ve dedi ki, "Tiyatro ve tiyatro insanlarını kilise ve kilise insanlarından çok daha iyi tanıyorum ve tiyatrodan
vazgeçmek istemiyorum."

"Şey," dedim, "tiyatrolar hakkında bir şey söylediğimi duydun mu hiç?
Her gün farklı gazeteler için buraya muhabirler geliyor ve vaazlarımı tek bir gazetede kelimesi kelimesine veriyorlar. Vaazlarda tiyatrolara karşı bir şey gördün mü hiç?"

"Hayır," dedi.

"Peki," dedim, "Seni birkaç haftadır her öğleden sonra seyirciler arasında görüyorum ve tiyatrolara karşı bir şey söylediğimi duydun mu?"

Hayır, duymamıştı.

"Peki," dedim, "bunları gündeme getirmene ne sebep oldu?" "Neden, sanırım
tiyatrolara inanmıyordun." "Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden," dedi, "Hiç gidiyor musun?"

"Hayır."

"Neden gitmiyorsun?"

"Çünkü daha iyi bir şeyim var. Hristiyan olmadan önce yaptığım bazı şeyleri yapmaktansa
sokağa çıkıp toprak yemeyi tercih ederim. "

"Neden!" dedi, "Anlamıyorum."

"Önemli değil," dedim. "İsa Mesih üstün olduğunda, her şeyi
anlayacaksın. O buraya gelip, buraya gitmememiz ve oraya gitmememiz gerektiğini
söylemedi ve bir sürü kural koymadı; ama
büyük ilkeler koydu. Şimdi, eğer O'nu seviyorsan, O'nu
memnun etmekten zevk alacaksın diyor." Ve ona Mesih'i vaaz etmeye başladım.
Gözyaşları tekrar başladı. Şöyle dedi:

"Size söylüyorum, Bay Moody, dün öğleden sonra içimizde yaşayan Mesih hakkındaki vaaz kalbimi
kırdı. Ona hayranım ve bir
Hristiyan olmak istiyorum, ama tiyatrolardan vazgeçmek istemiyorum."

"Lütfen bir daha onlardan bahsetmeyin. Tiyatrolar hakkında
konuşmak istemiyorum. Seninle Mesih hakkında konuşmak istiyorum." Bu yüzden İncil'imi aldım ve ona Mesih hakkında okudum.

Ama tekrar sordu, "Bay Moody, Hristiyan olursam tiyatroya gidebilir miyim?"

"Evet," dedim, "eğer gerçek, hakiki bir Hristiyansan ve O'nun kutsamasıyla gidebilirsen istediğin kadar tiyatroya gidebilirsin."

"Pekala," dedi, "bazıları kadar dar görüşlü olmadığın için mutluyum."

Tiyatroya gidip Hristiyan olabileceğini düşündüğünde oldukça rahatladı. Ama dedim ki,

"Tanrı'nın yüceliği için tiyatroya gidebiliyorsan, devam et;
sadece Tanrı'nın yüceliği için gittiğinden emin ol. Eğer bir Hıristiyansanız
O'nu memnun edecek her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaksınız."

Gerçekten o gün Hıristiyan olduğunu düşünüyorum. Yük gitmişti,
sevinç vardı; ama beni kapıda bırakırken,

"Tiyatrodan vazgeçmeyeceğim." dedi.

Birkaç gün sonra yanıma geldi ve "Bay Moody, artık tiyatro işinden anladığımı biliyorum. Geçen gece gittim. Evimizde büyük bir parti vardı ve kocam gitmemizi istedi ve gittik; ama perde açıldığında her şey çok farklı göründü. Kocama, 'Burası benim için uygun bir yer değil; burası korkunç. Burada
kalmayacağım, eve gidiyorum.' dedim. 'Kendini
aptal
yapma. Herkes senin Moody toplantılarında
döndüğünü duydu ve eğer dışarı çıkarsan, bu moda
toplumunun her yerinde olacak, yalvarıyorum kalkıp dışarı çıkarak kendini
aptal
yapma.' dedi. Ama ben, 'Hayatım boyunca kendimi aptal yerine koydum' dedim."

Şimdi, tiyatro değişmemişti, ama daha iyi bir şeye sahipti ve
dünyayı yenecekti. "Bedenin peşinde olanlar
bedenin işlerini düşünürler; ama Ruh'un peşinde olanlar
Ruh'un şeylerini." Mesih kalbinizde ilk sırada olduğunda
zafer kazanacaksınız. Sadece O'nu memnun edeceğini bildiğiniz şeyi yapın. Bu şeylere karşı en büyük itirazım, bunların
ustalık kazanması ve ruhsal büyümeye engel olmasıdır.

İş.

Belki de _iş_ konusunda üstesinden gelmemiz gereken bir şey vardır. Belki de
iş sabah, öğlen ve akşam ve Pazar günleri de öyledir. Bir adam
bütün hafta Jehu gibi ve Pazar günü salyangoz gibi araba kullanıyorsa, onda
bir sorun yok mudur? Şimdi, iş meşrudur; ve bence bir adam
alnının teriyle ekmeğini kazanmaya çıkmayan iyi bir vatandaş değildir; ve iyi bir iş adamı olmalı ve
ne yaparsa yapsın, onu tam olarak yapmalıdır. Aynı zamanda, eğer tüm kalbini
işine koyarsa ve onu bir tanrı haline getirirse ve her şeyden daha çok düşünürse, o zaman dünya içeri girmiştir. Belki de yerinde çok
meşru olabilir--ateş gibi, yerinde, insanın en iyi dostlarından biri; yerinde olmayan, insanın en kötü düşmanlarından biri;--su gibi, onsuz yaşayamayız; ve yine de, yerinde olmadığında, bir düşmana dönüşür.

Dolayısıyla dostlarım, bu sizin ve benim çözmemiz gereken soru. Şimdi kendinize bakın. Zaferi elde ediyor musunuz? Mizacınızda daha da mı eşitleniyorsunuz? Dünya ve beden üzerinde hakimiyet kuruyor musunuz?

Ve şunu aklınızda tutun: Üstesinden geldiğiniz her ayartma sizi
başkalarını yenmek için daha güçlü kılarken, sizi yenen her ayartma sizi
zayıflatır. Gittikçe zayıflayabilirsin veya
gittikçe güçlenebilirsin. Günah sinirlerinin özünü alır, ama
erdem seni daha güçlü yapar. Kaç kişi
küçük bir şey tarafından
yenilmiştir! Bir an için Süleyman'ın Şarkısı'nın ikinci bölümüne, on beşinci ayetine bakalım: "Bizi tilkilere, asmaları
bozup bozan küçük tilkilere götürün: çünkü asmalarımızın taze üzümleri var." Birçok kişi
bu küçük şeyleri düşünüyor gibi görünüyor - sabrını kaybetmek,
küçük aldatmacalar kullanmak, beyaz yalanlar söylemek (onların dedikleri gibi) ve
biri seni hizmetçiyle haber göndererek çağırdığında
evde olmadığın--bunların hepsi küçük şeyler. Bazen kendini büyük bir ayartmaya karşı
hazırlayabilirsin; ve neredeyse farkına varmadan
küçük bir şeyin önünde
düşersin. Birçok kişi küçük bir
_zulüm_ tarafından yenilir.

Zulüm.

Biliyor musun, günümüzde yeterince zulüm gördüğümüzü düşünmüyorum. Bazı insanlar, Karanlık Çağlar'daki kadar katlanılması zor zulüm gördüğümüzü söylüyor. Neyse, bence şu anda biraz eski moda zulüm
olsaydı iyi olurdu. En güçlü karakterleri ortaya çıkarırdı ve hepimizi daha sağlıklı yapardı. Dua toplantılarında birkaç
konuşma yapacaklarını söyleyen ve sonra bütün hafta konuşacaklarını
düşünene kadar devam eden adamlar duydum. Biraz zulüm
olsaydı, bu tür insanlar bu kadar
fazla konuşmazdı. Spurgeon, bazı Hıristiyanların iyi şehitler olacağını söylerdi;
çok kuru oldukları için iyi yanarlardı. Hıristiyanları yakmak için birkaç kazık olsaydı, bence bazı insanların tüm dindarlığı
yok olurdu. Kabul ediyorum, pek bir şeyleri yok; ama sonra Mesih için biraz zulüm görmeye istekli değillerse, O'nun öğrencileri olmaya uygun değillerdir. Bize şöyle deniyor: "Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayacak olan herkes zulüm görecektir." Şuna karar verin: Eğer dünya size karşı
söyleyecek hiçbir şey
yoksa, İsa Mesih'in de sizin için
söyleyecek hiçbir şeyi
olmayacaktır.

Kilise'nin en görkemli zaferleri zulüm zamanlarında kazanılmıştır. İlk kilise, çarmıha gerilmeden sonra yaklaşık üç yüz yıl zulüm gördü ve bu yıllar büyüme ve ilerleme yıllarıydı. Ama sonra, Aziz Augustinus'un dediği gibi, haç kamusal infaz sahnesinden Sezarların tacına geçti ve
gerileme hareketi başladı. Kilise Devlet ile el ele verdiğinde, maneviyat ve etkinlikte değişmez bir şekilde gerilemiştir; ancak Devlet'in muhalefeti onu yalnızca tüm pisliklerden arındırmaya hizmet etmiştir. İskoçya'yı Presbiteryenliğe
veren zulümdü. Bu ülkeye medeni ve dini özgürlük veren zulümdü.

Zulüm zamanında nasıl üstesinden gelebiliriz? Mesih'in şu sözlerini dinleyin: "Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama neşeli olun:
Ben dünyayı yendim." Pavlus, zulüm görmesine rağmen
asla terk edilmediğine; Rab'bin onun yanında durduğuna, onu güçlendirdiğine ve tüm zulüm ve sıkıntılarından kurtardığına tanıklık edebilirdi.

Birçok kişi, alay konusu olacakları için Hıristiyan yaşamından
kaçınır. Ve sonra, bazen zulüm bir adamı
aşağılamadığında, _dalkavukluk_ aşağılar. Aptal kişiler genellikle bir adam vaaz verdikten sonra yanına gelir ve onu
dalkavukluk eder. Bazen kadınlar bunu yapar. Belki de kilisedeki bir çalışana: "Sen filancadan
çok daha iyi konuşuyorsun" derler; ve o da gururlanır ve sanki kasabanın en önemli kişisiymiş gibi
ortalıkta dolaşmaya başlar. Size söylüyorum, başa çıkmamız gereken
kurnaz bir şeytanımız var. Eğer sizi muhalefetle yenemezse,
dalkavukluk veya hırs deneyecektir; ve eğer bu onun amacına hizmet etmezse, belki bir sıkıntı veya hayal kırıklığı gelecektir,
ve bir şekilde üstesinden gelecektir. Fakat unutmayın ki, Mesih'in yardımı olan herkes her düşmanı yenebilir ve onları tek tek veya toplu olarak yenebilir. Bırakın gelsinler. Eğer içimizde Mesih varsa,
hepsini devireceğiz. Mesih'in neler yapabileceğini hatırlayın. Tüm
çağlarda insanlar sizin ve benim asla karşılaşamayacağımız
büyük ayartmalarla karşı karşıya kaldılar.

Şimdi, bu konuda bir şey daha var: Ya dünyayı yenmeliyim ya da dünya beni yenecek. Ya içimdeki günahı -ya da etrafımdaki günahı- yenmeli ve ayaklarımın altına almalıyım ya da beni yenecek. Birçok insan bir veya iki zaferle yetiniyor ve bunun hepsi olduğunu düşünüyor. Size söylüyorum, sevgili
dostlarım, bundan daha fazlasını yapmalıyız. Bu her zaman bir savaştır. Bizi cesaretlendirecek bir şey var: sonunda zaferden eminiz. Bize görkemli bir zafer vaat ediliyor.

Sekiz "Üstesinden Gelme."

Size Vahiy'in sekiz "üstünden gelme"sini vereyim.

İlki şudur: "_Galip gelene hayat ağacından yemesi için vereceğim_." Hayat ağacına hakkı olacak. Adem düştüğünde,
bu hakkını kaybetti. Tanrı onu Cennet'ten kovdu, hayat ağacından yemesin ve sonsuza dek olduğu gibi yaşamasın diye. Belki de sadece o ağacı alıp yukarıdaki Bahçeye dikti; ve ikinci
Adem aracılığıyla ondan yeme hakkına sahip olacağız.

İkincisi: "_Galip gelen, ikinci ölümden zarar görmeyecektir_."
Ölüm onun için hiçbir korkuya kapılmaz, ona dokunamaz. Neden? Çünkü Mesih
her insan için ölümü tattı. Bu yüzden o diriliş alanındadır. Ölüm
bu bedeni alabilir, ama hepsi bu. Bu sadece benim yaşadığım ev.
Üstesinden gelirsek ölümden korkmamıza gerek yok.

Üçüncüsü: "_Galip gelene gizli
mannadan yemesi için vereceğim ve ona beyaz bir taş ve taşın üzerine yazılmış yeni bir ad vereceğim, onu alan dışında hiç kimse bunu bilmez_." Eğer
galip gelirsem Tanrı beni dünyanın hiçbir şey bilmediği bir ekmekle besleyecek ve bana yeni bir ad verecek.

Dördüncüsü: "_Galip gelen ve işlerimi sona kadar koruyana
uluslar üzerinde güç vereceğim_." Bir düşünün! Ne büyük bir şey; uluslar üzerinde güç! Kendini yönetebilen bir adam, Tanrı'nın
güçle güvenebileceği kişidir. Sadece kendini yönetebilen bir adam
başkalarını yönetmeye uygundur. Burada eğitimde olduğumuza dair bir fikrim var, Tanrı bizi sadece daha yüksek bir hizmet için cilalıyor. Krallıkların nerede olduğunu bilmiyorum, ancak krallar ve rahipler olacaksak, hüküm süreceğimiz krallıklara sahip olmalıyız.

Beşincisi: "_Galip gelen, beyaz giysiler giyecek; ve onun adını yaşam kitabından silmeyeceğim, ama
adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim_." O, bizi Baba'ya lekesiz ve kırışıksız beyaz giysilerle
sunacak. Her kusur ve leke çıkarılacak ve biz mükemmelleştirileceğiz. Galip gelen cennette yabancı olmayacaktır.

Altıncı: "_Galip geleni Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım; ve o artık dışarı çıkmayacak; ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın şehrinin adını, yani Yeni Kudüs'ü, gökten Tanrımdan inen
yazacağım: ve onun üzerine
yeni adımı yazacağım_." Bir düşünün! Artık geri adım yok, günahın karanlık dağlarında
dolaşma yok, ama sonsuza dek Kralla birlikte ve O, "Onun üzerine Tanrımın adını yazacağım." diyor. O, adını üzerimize
yazacak. Muhteşem değil mi? Bunun için savaşmaya değmez mi? Muhammed Şam'a vardığında ve hepsinin şehri terk ettiğini gördüğünde şöyle demiştir: "Bu şehir için savaşmazlarsa
ne için savaşacaklar?" Eğer insanlar tüm bu ödül için burada savaşmazlarsa,
ne için savaşacaklar?

Yedinci: "_Galip gelene,
ben de galip geldiğim ve Babamla birlikte O'nun
tahtına oturduğum gibi,
Benimle birlikte tahtımda oturmayı bahşedeceğim_." Bunu gördüğümde kalbim sık sık eridi. Görkemli Rab
aşağı inip şöyle dedi: "Eğer
sadece galip gelirseniz,
benim Babamın
tahtında oturduğum gibi, size de benim
tahtımda oturmayı bahşedeceğim. "Mücadele etmeye değmez mi? Kaç kişi yok olacak bir taç için savaşacak! Yine de meleklerin üstüne,
başmeleklerin üstüne, serafimlerin üstüne, kerubimlerin üstüne, yukarılara,
kendisiyle birlikte tahtta oturacağız ve orada sonsuza dek O'nunla olacağız.
Tanrı her birimize yaşam savaşını vermek için güç versin,
böylece O'nunla birlikte tahtında oturabilelim. Almanya'lı Frederick
ölürken, kendi oğlunun onunla birlikte tahtta oturmasına izin verilmezdi,
veya başka birinin onunla birlikte orada oturmasına izin verilmezdi. Yine de bize İsa Mesih ile birlikte mirasçı olduğumuz ve O'nunla birlikte ihtişam içinde oturmamız gerektiği söylendi!

Ve şimdi, en çok sevdiğim sonuncusu: "_Galip gelen
her şeyi miras alacak; ve ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak_."
Sevgili dostlarım, bu yüce bir çağrı değil mi? Eskiden
Sebt okulu çocuklarımın "Ben bir melek olmak istiyorum" diye şarkı söylemesini isterdim: ama yıllardır bunu yapmadım. Meleklerin üstünde olacağız: Tanrı'nın oğulları olacağız.
Ne kadar bir krallığa gireceğimizi bir görün: her şeyi miras alacağız! Bana ne kadar değerli olduğumu mu soruyorsunuz? Bilmiyorum.
Rothschild'ler servetlerini hesaplayamıyorlar. Kaç milyona sahip olduklarını bilmiyorlar. Benim durumum bu -- ne kadar değerli olduğum hakkında en ufak bir fikrim yok. Tanrı'nın yoksul çocuğu yoktur. Eğer üstesinden gelirsek
her şeyi miras alacağız.

Ah, sevgili dostlarım, ne büyük bir miras! O zaman zaferi elde edelim,
Rabbimiz ve Efendimiz İsa Mesih aracılığıyla.

GERÇEK TÖVBE'NİN SONUÇLARI.

Dikkatinizi gerçek tövbenin neye yol açtığına çekmek istiyorum. Sadece
dönmemişlere hitap etmiyorum, çünkü ben dünyada çok fazla iyilik yapılmadan önce Kilise'nin epeyce tövbe etmesi gerektiğine inananlardanım.
Hristiyan yaşamının düşük standardının birçok insanı dünyada ve günahlarında tuttuğuna kesinlikle inanıyorum. Tanrısızlar Hristiyanların tövbe etmediğini gördüklerinde, onların tövbe etmelerini ve günahlarından
vazgeçmelerini bekleyemezsiniz. Mesih'i tanıdığımdan beri her zamankinden
on bin kat daha fazla tövbe ettim; ve bence çoğu Hristiyan'ın tövbe etmesi gereken bazı şeyler var.

Bu yüzden şimdi hem Hristiyanlara hem de dönmemişlere;
hem kendime hem de Mesih'i Kurtarıcısı olarak asla kabul etmemiş olanlara vaaz vermek istiyorum.

Gerçek tövbeden çıkan beş şey vardır:

1. İnanç.

2. Pişmanlık.

3. Günah itirafı.

4. Dönüşüm.

5. İsa Mesih'in dünya önünde itirafı.

1. İnanç.

Bir adam günahından derin bir şekilde mahkum değilse, bu onun gerçekten tövbe etmediğinin kesin bir işaretidir. Deneyim bana, günahından çok az
inanç duyan adamların er ya da geç eski hayatlarına geri döndüğünü öğretti. Son birkaç yıldır, çok sayıda insanı
dini kabul ettirmek için derin ve gerçek bir iş için çok daha fazla endişeliyim. Bir adam, günahlarının iğrençliğini fark etmeden
dini kabul ederse, büyük olasılıkla hiçbir şeye
değil, taş zemin dinleyicilerinden biri olacaktır. İlk muhalefet
nefesi, ilk zulüm veya alay dalgası onları
tekrar dünyaya çekecektir.

Kiliseye, günahından gerçekten hiç mahkum olmamış çok sayıda insanı alarak korkunç bir hata yaptığımıza inanıyorum. Günah, bir adamın kalbinde
her zaman olduğu kadar
karadır. Bazen daha
kara olduğunu düşünüyorum. Çünkü bir adam ne kadar çok ışığa sahipse, sorumluluğu o kadar
büyüktür ve bu nedenle derin bir inanca daha çok ihtiyaç duyar.

William Dawson bir keresinde bu hikayeyi, ruhun huzur bulabilmesi için
ne kadar alçakgönüllü olması gerektiğini göstermek için anlatmıştı.

Bir canlanma toplantısında, Metodist yollarına alışmış küçük bir çocuğun annesinin yanına
gittiğini ve
"Anne, John falan filan inanç içinde ve huzur arıyor, ama
bu gece onu bulamayacak, anne" dediğini söyledi.

"Neden, William?" dedi.

"Çünkü o sadece tek dizinin üstünde, anne ve iki dizinin üstüne çökene kadar asla huzura kavuşamayacak. "

Günahın mahkumiyeti bizi iki dizimizin üzerine çökertinceye, tamamen
alçakgönüllü oluncaya, kendimizde hiç umut kalmayana kadar, Kurtarıcıyı
bulamayız.

Minnettarlığa yol açan üç şey vardır: (1) Vicdan; (2)
Tanrı'nın Sözü; (3) Kutsal Ruh. Üçü de Tanrı tarafından kullanılır.

Bizim herhangi bir Sözümüz olmadan çok önce, Tanrı insanlarla vicdan aracılığıyla ilgilenirdi. Adem ve Havva'nın kendilerini Eden Bahçesi'nin ağaçları arasında Rab Tanrı'nın huzurundan saklamalarına neden olan şey budur. Yusuf'un kardeşlerini, "Kardeşimiz için gerçekten suçluyuz, çünkü bize yalvardığında ruhunun
acısını gördük ve duymadık. Bu nedenle," dediler (ve unutmayın, onu esarete satmalarının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçmişti), "bu yüzden bu sıkıntı başımıza geldi." Çocuklarımız Tanrı'nın Sözü ve Ruhu hakkında yeterince bilgi sahibi olmadan önce, onlara kullanmamız gereken şey budur. Putperestleri suçlayan veya mazur gösteren şey budur.

Vicdan, "insana ilahi olarak yerleştirilmiş, ona doğru olanı yapması gerektiğini söyleyen bir yetenektir." Birisi, Adem ve Havva'nın yasak meyveden yedikleri, gözleri açıldığında ve "iyiyi ve kötüyü bildiklerinde" doğduğunu söylemiştir. Davet edilmeden, düşüncelerimiz, sözlerimiz ve eylemlerimiz hakkında yargıda bulunur, onları doğru veya yanlış olarak yargıladığı şekilde onaylar veya kınar. Bir insan kendini kınamadan vicdanını ihlal edemez.

Ancak vicdan güvenli bir rehber değildir, çünkü çoğu zaman siz bir şeyi yapana kadar size bir şeyin yanlış olduğunu söylemez. Tanrı tarafından aydınlatılmaya ihtiyacı vardır çünkü düşmüş doğa. Birçok kişi vicdanı tarafından kınanmadan
yanlış şeyler yapar. Pavlus şöyle dedi: "Gerçekten kendi kendime, Nasıralı İsa'nın ismine aykırı birçok şey
yapmam gerektiğini düşündüm." Vicdanın kendisinin
eğitilmesi gerekir.

Yine, vicdan çoğu zaman ilk başta uyanan ve
uyandıran bir çalar saat gibidir, ancak bir süre sonra insan buna alışır ve
etkisini
kaybeder. Vicdan boğulabilir. Bence vicdana daha fazla vaaz vermeyerek bir
hata yapıyoruz.

Bu nedenle, zamanı geldiğinde vicdanın yerini Tanrı'nın yasası aldı ve bu yasa
zamanla Mesih'te yerine getirildi.

İnsanların İncil'e sahip olduğu bu Hıristiyan ülkesinde, bunlar Tanrı'nın inanç
ürettiği aracılardır. Eski Kitap, günah işlemeden önce size neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyler ve sizin yapmanız gereken şey, Kutsal Ruh'un rehberliğinde onun öğretilerini öğrenmek ve benimsemektir. Vicdan, İncil ile karşılaştırıldığında, göklerdeki güneş ile karşılaştırıldığında bir saz gibidir.

Görelim ki, hakikat Pentekost gününde Yahudileri nasıl mahkûm etti. Petrus,
Kutsal Ruh'la dolu olarak, "Tanrı, çarmıha gerdiğiniz bu İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı." diye vaaz etti. "Şimdi, bunu
duyduklarında, yürekleri _acıdı_ ve Petrus'a
ve diğer elçilere, Kardeşler, ne yapacağız?" dediler.

Sonra, üçüncü olarak, Kutsal Ruh mahkûm eder. Bir zamanlar merhum Dr. A. J. Gordon'un şu pasajı açıkladığını duydum: "Ve O (Tesellici) geldiğinde,
Dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda;
Günah konusunda;
Çünkü Bana inanmazlar,"--şöyle:--

"Bazı yorumcular, Kutsal Ruh gelene kadar dünyada günah konusunda gerçek bir kanaat olmadığını söylüyorlar. Bence yabancı misyonerler, bunun doğru olmadığını, Mesih'i hiç duymamış bir putperestin
günah konusunda muazzam bir kanaate sahip olabileceğini söyleyeceklerdir. Çünkü Tanrı'nın
önce vicdanı, sonra da Teselliciyi verdiğine dikkat edin. Vicdan, yasaya tanıklık eder, Tesellici Mesih'e tanıklık eder.
Vicdan yasal kanaat getirir, Tesellici evanjelik kanaat getirir. Vicdan, mahkumiyete yönelik kanaat getirir ve Tesellici haklı çıkarılmaya yönelik kanaat getirir. 'O,
Dünyayı günah konusunda ikna edecek, çünkü Bana inanmazlar.' İşte O'nun ikna ettiği günah budur. İnsanları günaha ikna ettiğini söylemez, çünkü çalmışlar, yalan söylemişler veya zina yapmışlardır; ancak Kutsal Ruh, insanları İsa Mesih'e inanmadıkları için günaha ikna edecektir. İsa Mesih'in dünyaya gelişi, daha önce mümkün olmayan bir günahı mümkün kıldı. Işık karanlığı ortaya çıkarır; siyahlıkla ilgili bir kanaat getirmek için beyazlık gerekir. Orta Afrika'da, beyaz bir adamın yüzünü görene kadar siyah olduklarını hiç hayal etmemiş zenciler vardır; ve bu dünyada, İsa Mesih'in yüzünü tüm saflığıyla görene kadar günahkâr olduklarını hiç bilmeyen çok sayıda insan vardır. İsa Mesih şimdi bizimle yasa arasında duruyor. Yasayı bizim için yerine getirdi. Yasanın tüm taleplerini halletti ve artık yasanın üzerimizdeki her türlü talebi O'na devredildi, böylece artık karşı karşıya olduğumuz _günah_ sorusu değil, _Oğul_ sorusudur. Ve bu nedenle, Petrus'un Kutsal Ruh gönderildikten sonra vaaz vermeye başladığında yaptığı ilk şeyin Mesih hakkında olduğunu fark edersiniz: 'Tanrı'nın kesin kararıyla teslim edilen O'nu aldınız ve kötü ellerle çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz.' Başka bir günah türü hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Bu, Petrus'un öğretisinin tamamında işleyen günahtır ve vaaz verirken Kutsal Ruh aşağı indi ve onları mahkûm etti ve onlar da, 'Kurtulmak için ne yapmalıyız?' diye haykırdılar.

Peki, Mesih'i çarmıha germede bizim hiçbir rolümüz olmadı; bu nedenle, bizim günahımız nedir? Aynı günahın başka bir biçimidir. Onlar Mesih'i
çarmıha gerdikleri için mahkûm edildiler; biz mahkûm edildik çünkü çarmıha gerilmiş Mesih'e
inanmadık. Onlar mahkûm edildiler çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu hor gördüler ve reddettiler. Kutsal Ruh bizi mahkûm ediyor çünkü
Horgörülen ve Reddedilen Kişi'ye inanmadık. Aslında her iki durumda da aynı günahtır - Mesih'e inanmama günahı."

Katıldığım en güçlü toplantılardan bazıları, insanların üzerinde bir tür sessizlik olduğu ve sanki
görünmeyen bir gücün vicdanlarını kavradığı toplantılardı. Bir toplantıya gelen bir adamı hatırlıyorum ve içeri girdiği anda Tanrı'nın orada olduğunu hissetmişti.
Üzerine bir korku geldi ve o anda mahkûm oldu ve
dönüştü.

2. Pişmanlık.

Bir sonraki şey pişmanlık, derin Tanrısal üzüntü ve günah yüzünden kalbin
aşağılanmasıdır. Gerçek bir pişmanlık yoksa, bir adam
tam eski günaha geri döner. Birçok Hıristiyanın sorunu budur.

Bir adam öfkelenebilir ve eğer çok fazla pişmanlık yoksa, ertesi gün
yine öfkelenebilir. Bir kız annesine kötü, kırıcı şeyler söyleyebilir ve sonra vicdanı onu rahatsız eder ve şöyle der:

"Anne, üzgünüm: affet ben."

Ama kısa süre sonra bir başka öfke patlaması daha olur, çünkü pişmanlık
derin ve gerçek değildir. Bir koca karısına sert sözler söyler ve
sonra vicdanını rahatlatmak için gidip ona bir buket çiçek alır.
Bir erkek gibi gidip yanlış yaptığını söylemez.

Tanrı'nın istediği pişmanlıktır ve pişmanlık yoksa
tam bir pişmanlık da yoktur. "Rab, kalbi kırık olanlara yakındır ve
ruhu kırık olanları kurtarır." "Kırık ve pişman bir kalbi,
Ey Tanrı, hor görmezsin." Birçok günahkar günahlarından pişmandır,
günahta devam edemedikleri için üzgündür; ama sadece
kalpleri kırık olmayan bir şekilde pişman olurlar. Sanırım günümüzde nasıl pişman olunacağını
bilmiyoruz. Ülkede dolaşan,
"Tövbe edin! Tövbe edin!" diye haykıran bir Vaftizci Yahya'ya ihtiyacımız var.

3. Günah İtirafı.

Gerçek bir pişmanlık duyuyorsak, bu bizi günahlarımızı itiraf etmeye yönlendirecektir. İnanıyorum ki, Hristiyan hayatımızdaki sıkıntıların onda dokuzu bunu yapmamaktan kaynaklanır. Günahlarımızı saklamaya ve örtbas etmeye çalışırız;
onların çok azı itiraf edilir. Birisi şöyle demiştir: "Ruhtaki itiraf edilmemiş günah,
vücuttaki bir kurşun gibidir."

Eğer gücünüz yoksa, itiraf edilmesi gereken bir günah, hayatınızda düzeltilmesi gereken bir şey olabilir. Mezmurlar söylemek, dini toplantılara katılmak, dua etmek veya İncil'inizi okumak bu tür bir şeyi örtbas etmeyecektir. İtiraf edilmelidir ve eğer itiraf etmek için fazla gururluysam, Tanrı'dan merhamet ve dualarıma cevap beklememe gerek yok. İncil şöyle der: "Günahlarını örten kişi başarılı
olmaz." Minberdeki bir adam, sunağın arkasındaki bir rahip, tahttaki bir kral olabilir; kim olduğu umurumda değil. İnsan altı bin yıldır bunu deniyor. Adem denedi ve başarısız oldu. Musa, öldürdüğü Mısırlıyı gömdüğünde denedi ama başarısız oldu. "Günahınızın sizi bulacağından emin olun." Günahınızı bu kadar derine gömemezsiniz ama Tanrı'nın Oğlu tarafından silinmemişse, yakında yeniden dirilecektir. İnsanın altı bin yıldır başaramadığı şeyi, sen ve ben
yapmaya çalışmaktan vazgeçsek iyi olur.

Günahı itiraf etmenin üç yolu vardır. Tüm günahlar Tanrı'ya karşıdır ve
O'na itiraf edilmelidir. Dünyada hiç kimseye itiraf etmem gerekmeyen bazı günahlar vardır. Eğer günah benimle Tanrı arasındaysa,
onu tek başıma dolabımda itiraf edebilirim: Hiçbir ölümlünün kulağına fısıldamam gerekmez. "Baba, göğe ve Senin önünde günah işledim."
"Sadece Sana karşı, günah işledim ve Senin gözünde bu kötülüğü yaptım."

Ama eğer birine bir kötülük yaptıysam ve o da benim ona kötülük yaptığımı biliyorsa, bu günahı sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda o adama da itiraf etmeliyim. Eğer ona itiraf
edemeyecek kadar gururluysam, Tanrı'ya gelmeme gerek yok. Dua edebilirim ve ağlayabilirim, ama bu hiçbir işe yaramayacaktır. Önce o adama itirafta bulun, sonra Tanrı'ya git ve seni ne kadar çabuk duyacağını gör ve barış gönder. "Eğer armağanını sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan; armağanını orada sunağın önünde bırak ve git. Önce kardeşinle barış, sonra gelip armağanını sun." Kutsal Kitap'ın yolu budur.

Sonra, alenen itiraf edilmesi gereken başka bir günah sınıfı daha vardır.

Diyelim ki küfürbaz, ayyaş veya günahkâr olarak tanındım.
Günahlarımdan tövbe edersem, alenen itiraf etmem gerekir. İtiraf, suç kadar aleni olmalıdır. Birçok kişi başkalarının yanında bir başkası hakkında kötü bir şey söyler ve sonra tek başına o kişiye giderek bunu telafi etmeye çalışır. İtiraf, suçu
duyan herkesin duyabileceği şekilde yapılmalıdır.

Başkalarının günahlarını itiraf etmekte iyiyiz, ancak bu gerçek bir tövbeyse, kendi günahlarımıza bakmak için elimizden geleni yaparız.
Bir erkek veya kadın Tanrı'nın aynasına iyi baktığında, diğer insanlarda kusur bulmuyor: evde yapabileceği kadar çok şeye sahip.

"Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler." İncil için Tanrı'ya şükürler olsun! Kilise üyesi, hayatınızda herhangi bir günah varsa, itiraf edeceğinize ve affedileceğinize karar verin. Sizinle Tanrı arasında hiçbir bulut olmasın. Mesih'in sizin için hazırlanmak üzere gittiği konağı açıkça okuyabilin.

4. Dönüşüm.

İtiraf gerçek dönüşüme yol açar ve bu üç adım atılana kadar hiçbir dönüşüm yoktur.

Şimdi "dönüşüm" kelimesi iki şey ifade eder. Bir insan yeniden doğduğunda "döndüğünü" söyleriz. Ancak İncil'de bunun farklı bir anlamı da vardır. Petrus şöyle demiştir: "Tövbe edin ve dönün." Gözden Geçirilmiş
Versiyon şöyledir: "Tövbe edin ve _dön_." Pavlus, kendisinin göksel vizyona itaatsiz olmadığını, Yahudilere ve Yahudi olmayanlara tövbe etmeleri ve Tanrı'ya _dönmeleri_ gerektiğini vaaz etmeye başladığını söyledi. Bazı eski ilahiyatçılar şöyle demiştir: "Her insan sırtı Tanrı'ya dönük olarak doğar. Tövbe, kişinin yolunu
değiştirmesidir. Yüzünü doğru çevirmesidir."

Günah, Tanrı'dan uzaklaşmaktır. Birinin dediği gibi, bu Tanrı'dan _tiksinme_ ve dünyaya _dönme_dir: ve gerçek tövbe, Tanrı'ya _dönme_ ve dünyadan _tiksinme_ anlamına gelir. Gerçek tövbe olduğunda, kalp günah _için_ kırılır; gerçek tövbe olduğunda, kalp günahtan _kırılır. Eski hayatı terk ediyoruz, karanlığın krallığından ışığın krallığına
tercüme ediliyoruz. Harika, değil mi?

Tövbemiz bu dönüşümü içermiyorsa, pek bir değeri yoktur.
Bir adam günah işlemeye devam ederse, bu boş bir mesleğin kanıtıdır.
Bu,
sızıntıları durdurmadan geminin pompalarını sürekli pompalamaya benzer. Süleyman şöyle demiştir:--"Eğer dua ederlerse, adını itiraf ederlerse ve
günahlarından dönerlerse..." Onlar günah işlemeye devam ettikçe dua ve itirafın hiçbir faydası olmazdı. Tanrı'nın çağrısına kulak verelim; eski kötü yolu
terk edelim; Rab'be dönelim, O bize merhamet etsin; ve Tanrımıza, çünkü O bol bol bağışlayacaktır.

Eğer hiç Tanrı'ya dönmediyseniz, şimdi dönün.
Dönüşmenin altı ay, altı hafta veya altı saat
sürdüğü fikrine hiç katılmıyorum. Geri dönmeniz çok uzun sürmüyor, değil mi? Eğer
yanlış olduğunuzu biliyorsanız, o zaman doğru yöne dönün.

5. Mesih'in itirafı.

Eğer
döndüyseniz, bir sonraki adım bunu açıkça itiraf etmektir. Dinleyin: "Eğer
ağzınla İsa Mesih'i Rab olarak itiraf edersen ve
Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine yüreğinde inanırsan,
kurtulacaksın. Çünkü insan yüreğiyle doğruluğa inanır,
ve ağzıyla itiraf kurtuluşa ulaşır."

Mesih'in itirafı, gerçek tövbenin
doruk noktasıdır. Bunu dünyaya, Hıristiyan kardeşlerimize, kendimize borçluyuz. O bizi kurtarmak için öldü ve biz O'nu itiraf etmekten utanmalı mıyız yoksa korkmalı mıyız? Din, bir soyutlama, bir doktrin olarak dünya için pek az ilgi çekicidir, ancak insanların kişisel deneyimlerinden söyleyebilecekleri her zaman ağırlık taşır.

Gelgitin çok hızlı yükselmediği ve iş hakkında acı ve sitem dolu şeyler
söylendiği bir bölgede bazı toplantılar yapıldığını hatırlıyorum. Fakat bir gün, oradaki en önemli adamlardan biri ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"İsa Mesih'in bir müridi olduğumun bilinmesini istiyorum; ve eğer O'nun davasına
bir nefret
duyulacaksa, bundan payımı almaya hazırım."

Toplantıda bir elektrik akımı gibi geçti ve bir anda hem kendi ruhuna hem de başkalarının ruhlarına bir bereket
geldi.

Bana gelip şöyle diyorlar: "Bay Moody, Mesih'i kabul ettiğimde
aleni bir itirafta bulunmam gerektiğini mi iddia ediyorsunuz; iş yerimde ve ailemde O'nu itiraf etmem gerektiğini mi söylüyorsunuz?
Bütün dünyaya O'nun tarafında olduğumu mu bildirmeliyim?"

Tam olarak bunu kastediyorum. Birçok kişi Mesih'i kabul etmeye isteklidir, ancak onu yayınlamaya, itiraf etmeye istekli değildir. Birçok kişi aslanlara ve ayılara bakıyor. Şimdi, arkadaşlarım, şeytanın dağları sadece dumandan yapılmıştır. O, yolunuza bir saman çöpü atabilir ve onu bir dağa dönüştürebilir. Size şöyle der: "Ailenize itiraf edip dua edemezsiniz; neden, yıkılırsınız! Bunu dükkan arkadaşınıza anlatamazsınız; o size güler." Ancak Mesih'i kabul ettiğinizde, O'nu itiraf etme gücüne sahip olacaksınız.

Batı'da genç bir adam vardı - o günlerde Batı'ydı - ruhunun kurtuluşuyla az çok ilgilenen. Bir öğleden sonra ofisinde şöyle dedi:

"İsa Mesih'i Rabbim ve Kurtarıcım olarak kabul edeceğim."

Eve gitti ve karısına (isimsel bir din profesörüydü) Mesih'e hizmet etmeye karar verdiğini söyledi; ve ekledi:

"Bu akşam akşam yemeğinden sonra, şirketi
oturma odasına götüreceğim ve aile sunağını dikeceğim."

"Pekala," dedi karısı, "çay içmeye gelen beyefendilerden bazılarının şüpheci olduğunu ve senden daha yaşlı olduklarını biliyorsun ve onlar gittikten sonra beklemen veya mutfağa gidip ilk duanı hizmetçilerle yapman daha iyi olmaz mı?"

Genç adam birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"İsa Mesih'i ilk kez evime davet ettim ve onu
mutfağa değil, en iyi odaya götüreceğim."

Bu yüzden arkadaşlarını oturma odasına çağırdı. Biraz alaycı bir tavır vardı ama o okuyup dua etti. O adam daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin Baş Yargıcı oldu. Mesih'in İncili'nden asla utanmayın: Bu, kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür.

Genç bir adam askere yazıldı ve alayına gönderildi. İlk gece, zamanlarını kağıt oynayarak ve kumar oynayarak geçiren yaklaşık on beş genç adamla birlikte kışladaydı. Emekli olmadan önce dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti ve ona küfür etmeye, alay etmeye ve çizme fırlatmaya başladılar.

Ertesi gece ve ertesi gece de böyle devam etti ve sonunda genç adam gidip papaza olanları anlattı ve ne yapması gerektiğini sordu.

"Pekala," dedi papaz, "şu anda evde değilsin ve diğer adamların da kışlada senin kadar hakkı var. Senin dua ettiğini duymak onları deli ediyor ve eğer dualarını yatakta edersen ve onları kışkırtmazsan Rab seni aynı şekilde duyacaktır."

Papaz haftalarca genç adamı bir daha görmedi, ancak bir gün onunla karşılaştı ve sordu--

"Bu arada, tavsiyemi dinledin mi?"

"İki veya üç gece dinledim."

"Nasıl işe yaradı?"

"Peki," dedi genç adam, "Kendimi kırbaçlanmış bir tazı gibi hissettim ve üçüncü gece yataktan kalktım, diz çöktüm ve dua ettim."

"Peki," diye sordu papaz, "nasıl işe yaradı?"

Genç asker cevap verdi: "Artık her gece orada bir dua toplantısı yapıyoruz ve üç kişi iman etti ve geri kalanlar için dua ediyoruz."

Ah, dostlar, zayıf Hıristiyanlıktan çok yoruldum. Mesih için açık ve net olalım; belirsiz sesler çıkarmayalım. Dünya bize aptal demek istiyorsa, bunu yapsınlar. Çok kısa bir süre; taç giyme günü geliyor. Mesih'i itiraf etme ayrıcalığına sahip olduğumuz için Tanrı'ya şükürler olsun.

GERÇEK BİLGELİK.

"Akıllı olanlar gök kubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve
birçoklarını doğruluğa döndürenler yıldızlar gibi sonsuza dek."
Dan. 12:3.

Bu, yaşlı bir adamın ve o dönemde yeryüzünde yaşayan herhangi bir adamın en zengin ve
en derin deneyimine sahip olan birinin tanıklığıdır. Genç bir adamken Babil'e götürüldü; bazı İncil
öğrencileri onun yirmi yaşından büyük olmadığını düşünüyor. Eğer biri, bu genç İbrani esir alındığında, o günün tüm güçlü adamlarından daha üstün olacağını - o zamanlar hemen hemen her ulusta
zafer kazanmış olan tüm generallerin bu genç köle tarafından gölgede bırakılacağını - söyleseydi, muhtemelen kimse buna inanmazdı.
Yine de, tarihin kayıtlarına geçen beş yüz yıl boyunca hiç kimse bu adam kadar
parlamadı. O, Nebukadnezar, Belşatsar, Cyrus,
Darius ve döneminin tüm prensleri ve kudretli hükümdarlarını gölgede bıraktı.

Gerçek Tanrı bilgisine ne zaman döndüğü söylenmiyor,
ama bence Yeremya peygamberin etkisi altına
alındığına inanmak için iyi bir nedenimiz var. Açıkça, samimi, dindar bir adam ve dünyevi bir profesör değil, onun üzerinde derin bir etki bırakmıştı. En azından biri ona Tanrı'ya nasıl hizmet etmesi gerektiğini öğretmişti.

Günümüzde insanların çalıştıkları tarlanın zorluğundan bahsettiklerini duyuyoruz; konumlarının çok özel olduğunu söylüyorlar.
Daniel'in çalışmak zorunda olduğu tarlayı düşünün. O sadece bir köle değildi, aynı zamanda İbranilerden nefret eden bir ulus tarafından esir tutulmuştu. Dil onun için
bilinmiyordu. Orada putperestlerin arasındaydı; ama hemen
parlamaya başladı. En başından itibaren Tanrı'dan yana tavır aldı ve böylece
tüm hayatı boyunca devam etti. Gençliğinin çiyini Tanrı'ya verdi ve hac yolculuğu sona erene kadar sadık kaldı.

Dünyada derin bir etki bırakan ve en parlak şekilde parlayanların hepsinin karanlık bir günde yaşayan insanlar olduğunu fark edin.
Yusuf'a bakın; İsmaililer tarafından Mısır'a köle olarak satıldı;
ancak Tanrısını da beraberinde tutsak etti, tıpkı Daniel'in daha sonra yaptığı gibi.
Ve sonuna kadar sadık kaldı; inancından vazgeçmedi çünkü
evinden alınıp putperestlerin arasına konuldu. O
sabit durdu ve Tanrı onun yanındaydı. Mısır'ın yaldızlı saraylarına sırtını dönen ve
kendini hor görülen ve ezilen ulusuyla özdeşleştiren Musa'ya bakın. Eğer bir adamın
zor bir mücadelesi varsa o da Musa'ydı; yine de parlak bir şekilde parladı ve
Tanrısına asla sadakatsiz olmadı.

İlyas bizimkinden çok daha karanlık bir günde yaşadı. Bütün ulus
putperestliğe doğru gidiyordu. Ahab ve kraliçesi ve tüm kraliyet sarayı
etkilerini gerçek Tanrı'ya tapınmaya karşı kullanıyorlardı. Yine de
İlyas o karanlık ve kötü günde sağlam durdu ve parlak bir şekilde parladı.
Adı tarih sayfasında nasıl da göze çarpıyor!

Vaftizci Yahya'ya bakın. Eskiden peygamberlerin
günlerinde yaşamak istediğimi düşünürdüm; ama bu fikirden vazgeçtim. Emin olabilirsiniz ki
bir peygamber sahneye çıktığında her şey karanlıktır ve
Tanrı'nın kilisesi olduğunu iddia edenler bu dünyanın tanrısının hizmetine geçmiştir. Vaftizci Yahya ortaya çıktığında da böyleydi.
Bugün adının nasıl parladığına bakın! On sekiz yüzyıl geride kaldı,
ve yine de o çöl vaizinin ünü her zamankinden daha parlak parlıyor. Kendi döneminde ve neslinde küçümsendi, ama
tüm düşmanlarından daha uzun yaşadı; adı saygı duyulacak ve
yapıtı Kilise yeryüzünde olduğu sürece hatırlanacak.

Tarlanızın zor bir alan olduğundan bahsedin! Pavlus'un, putperestlere ilk misyoner olarak dışarı çıktığında Tanrı için nasıl parladığını görün, onlara hizmet ettiği ve
Oğlunu dünyayı kurtarmak için acımasız bir ölümle ölmeye
gönderen Tanrı'dan bahsediyordu. İnsanlar ona ve öğretilerine hakaret ettiler;
Çarmıha Gerilen'den bahsettiğinde onunla alay ettiler. Ama o
Tanrı'nın Oğlu'nun İncilini vaaz etmeye devam etti. Zamanının büyük ve kudretlileri tarafından zavallı bir çadırcı olarak görülüyordu; ama artık hiç kimse
onu zulmedenlerin veya o zamanlar yaşayanların isimlerini söyleyemez, tabi ki isimleri onunla ilişkilendirilmediği ve
onlarla temasa geçmedikleri sürece.

Şimdi gerçek şu ki, tüm insanlar parlamayı sever. Bunu hemen kabul etmeliyiz.
İş çevrelerine girin ve insanların ön sıralara geçmek için
nasıl mücadele ettiğini görün. Herkes komşusunu geride bırakmak ve mesleğinin
en tepesinde durmak ister.
Siyasi dünyaya girin ve
kimin en büyük olacağı konusunda nasıl bir mücadele olduğunu görün.
Bir okula giderseniz, erkekler ve kızlar arasında bir rekabet olduğunu görürsünüz.
Hepsi sınıfın en üstünde olmak ister.
Bir çocuk bu konuma ulaştığında ve geri kalanların hepsinden üstün olduğunda,
anne bununla çok
gurur duyar. Tüm komşulara Johnnie'nin nasıl gittiğini ve kaç tane ödül kazandığını anlatmayı başaracaktır.

Orduya gir ve aynı şeyi bulacaksın - biri diğerini geride bırakmaya çalışıyor; herkes parlamak ve yoldaşlarının üstüne çıkmak için çok istekli. Genç adamların oyunlarına katıl ve birinin diğerini geride bırakmak için ne kadar istekli olduğunu gör. Bu yüzden içimizde tüm bu arzu var; arkadaşlarımızın üstünde parlamak istiyoruz.

Ve yine de dünyada gerçekten parlayabilen çok az kişi var. Arada sırada bir adam tüm rakiplerini geride bırakacak. Ülkemizde her dört yılda bir, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanının kim olacağı konusunda ne büyük bir mücadele yaşanıyor, savaş altı ay veya bir yıl sürüyor. Yine de sadece bir kişi ödülü kazanabilir. Yeri almak için mücadele eden çok sayıda kişi var, ancak çoğu hayal kırıklığına uğruyor, çünkü sadece bir kişi imrenilen ödülü kazanabilir. Ancak Tanrı'nın krallığında en küçük ve en zayıf olanlar isterlerse parlayabilir. Sadece _biri_ ödülü kazanamaz, _hepsi_ isterse ödülü kazanabilir.

Bu pasajda devlet adamlarının gök kubbenin parlaklığı gibi parlayacakları söylenmiyor. Babil devlet adamları gitti;
isimleri bile unutuldu.

Asaletin parlayacağı söylenmiyor. Dünya'nın asaleti
kısa sürede unutuldu. Bedford tamircisi John Bunyan, kendi dönemindeki asilzadelerin
tümünden daha uzun yaşadı. Onlar kendileri için
yaşadılar ve anıları silindi. Tanrı ve ruhlar için yaşadı ve ismi her zamanki gibi hoş kokulu. Tüccarların parlayacağı söylenmiyor. Daniel'in zamanındaki milyonerlerden herhangi birinin adını kim söyleyebilir? Hepsi ölümlerinden birkaç yıl sonra unutulup gittiler. O günün kudretli fatihleri ​​kimlerdi? Ancak çok az kişi söyleyebilir. Nebuchadnezzar'ı duyduğumuz doğru, ancak muhtemelen Daniel peygamberle olan ilişkileri dışında onun hakkında çok fazla şey bilmememiz gerekirdi.

Rabbin bu sadık peygamberi için ne kadar farklı! Yirmi beş
yüzyıl geçti ve adı giderek daha parlak ve daha parlak bir şekilde parlıyor. Ve Tanrı'nın Kilisesi var olduğu sürece parlayacak. "Akıllı olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoklarını doğruluğa döndürenler yıldızlar gibi sonsuza dek."

Bu dünyanın ihtişamı ne kadar da çabuk kayboluyor! Seksen yıl önce büyük Napolyon neredeyse dünyayı titretecekti. Bir süre dünyevi bir savaşçı olarak nasıl parladı ve parladı! Birkaç yıl geçti ve
küçük bir ada bir zamanlar gururlu ve güçlü olan o fatihi barındırıyordu; o zavallı, kalbi kırık bir tutsak olarak öldü. Bugün nerede? Neredeyse unutuldu.
Dünyada kim Napolyon'un kalplerinin sevgisinde yaşadığını söyleyebilir?

Ama şu hor görülen ve nefret edilen İbrani peygambere bakın. Onu aslanların inine
atmak istediler çünkü çok dindar ve çok dindardı. Yine de bugün anısının ne kadar taze olduğunu görün! Tanrısına olan sadakati
nedeniyle adı nasıl seviliyor ve onurlandırılıyor.

Yıllar önce Büyük Sergi zamanında Paris'teydim.
Üçüncü Napolyon o zamanlar ihtişamlıydı. Şehrin sokaklarında araba sürerken tezahüratlar yükselirdi. Birkaç kısa yıl sonra
yüce mülkünden düştü. Ülkesinden ve tahtından
sürgün bir şekilde öldü ve adı bugün nerede? Çok az kişi onu düşünür
ve eğer ismi anılırsa bu sevgi ve saygıyla olmaz. Bu dünyanın ihtişamı ve gururu ne kadar boş ve kısa ömürlüdür! Eğer akıllıysak Tanrı ve sonsuzluk için yaşarız; kendimizden
dışarı çıkarız ve bu dünyanın şerefi ve ihtişamı için hiçbir şey umursamayız. Özdeyişler'de şunu okuruz: "Ruhları kazanan akıllıdır." Eğer herhangi bir erkek, kadın veya çocuk Tanrısal bir yaşam ve örnekle bir ruhu Tanrı'ya
kazanabilirse, hayatı bir başarısızlık olmayacaktır. Kendi zamanlarının tüm güçlü adamlarını gölgede bırakacaklardır, çünkü sonsuza dek akıp gidecek bir akıntıyı harekete geçirmiş olacaklardır.

Tanrı bizi burada parlamamız için bıraktı. Biz burada alıp satmak ve kazanç elde etmek, servet biriktirmek, dünyevi bir konum elde etmek için değiliz. Eğer Hıristiyansak bu dünya bizim evimiz değildir; yukarıdadır. Tanrı
bizi dünyaya O'nun için parlamamız için gönderdi - bu karanlık dünyayı aydınlatmamız için.
Mesih dünyanın Işığı olmak için geldi, ancak insanlar o ışığı söndürdüler.
Onu Calvary'ye götürdüler ve söndürdüler. Mesih
yukarıya çıkmadan önce, öğrencilerine şöyle dedi: "Siz dünyanın ışığısınız. Siz
benim tanıklarımsınız. Gidin ve Müjde'yi yeryüzünün yok olan uluslarına
taşıyın."

Bu yüzden Tanrı bizi parlamaya çağırdı, tıpkı Daniel'in Babil'e parlamak için gönderildiği gibi.
Hiçbir erkek veya kadın parlayamayacağını söylemesin
çünkü diğerleri kadar etkili değiller.
Tanrı'nın sizden istediği şey, sahip olduğunuz etkiyi kullanmanızdır. Daniel muhtemelen
ilk başlarda Babil'de fazla bir etkiye sahip değildi, ancak Tanrı kısa süre sonra ona daha fazlasını verdi, çünkü sadıktı ve sahip olduğu şeyi kullandı.

Unutmayın, çok karanlık bir yerde olduğunda küçük bir ışık bile çok işe yarayacaktır. Büyük bir salonun ortasına küçük bir don yağı mumu koyun,
çok fazla ışık verecektir.

Ova bölgelerinde, geceleyin kütük okul binalarında toplantılar yapıldığında, toplantının duyurusu şu şekilde yapılır:

"Toplantı erken mum ışığında yapılacak."

Gelen ilk adam yanında bir don yağı getirir. Belki de sahip olduğu tek şey budur;
ama o getirir ve masanın üzerine koyar. Binayı fazla aydınlatmaz;
ama hiç olmamasından iyidir. Sonraki adam mumunu getirir; ve sonraki aile de kendi mumlarını getirir. Ev dolduğunda, bol ışık olur. Bu yüzden hepimiz biraz parlarsak,
çok fazla ışık olur. Tanrı'nın bizden istediği şey budur.
Hepimiz deniz feneri olamazsak, her birimiz en azından bir
don yağı mumu olabiliriz.

Bazen biraz ışık çok şey yapar. Chicago şehri, bir ineğin bir lambayı tekmelemesiyle ateşe verildi ve yüz bin kişi
evlerinden ve yuvalarından atıldı. Şeytan'ın sizden
avantaj elde etmesine ve hiçbir büyük şey yapamayacağınız için hiçbir şey yapamayacağınızı düşünmenize
izin vermeyin.

O zaman ışığımızın parlamasına _izin_ vermemiz gerektiğini hatırlamalıyız. "Işığınızı_ parlatın" demiyor. Işığın parlamasını _sağlamanız_ gerekmiyor; yapmanız gereken tek şey ışığın parlamasına _izin vermek_.

Denizde çok deniz tutan bir adam duyduğumu hatırlıyorum. Bir adamın Rab için hiçbir iş yapamayacağını hissettiği bir zaman varsa o da o zamandır--benim fikrime göre. Bu adam hasta iken birinin
denize
düştüğünü duydu. Adamı kurtarmak için
bir şey yapıp yapamayacağını merak ediyordu. Bir ışık tuttu ve onu limana doğru tuttu. Boğulan adam kurtuldu. Bu adam hastalık
ataklarını atlattığında, bir gün güverteye çıktı ve kurtarılan adamla konuşuyordu. Kurtarılan adam şu tanıklığı yaptı. İkinci kez
aşağı indiğini ve son kez daha aşağı inmek üzereyken elini uzattığını söyledi. Tam o sırada, birinin limana bir ışık tuttuğunu ve ışığın üzerine düştüğünü söyledi. Bir denizci onu elinden
tuttu ve cankurtaran botuna çekti.

Işığı tutmak küçük bir şey gibi görünüyordu; ancak adamın hayatını kurtardı. Büyük bir şey yapamıyorsanız, Mesih'e kazanılabilecek ve yıkımdan kurtarılabilecek zavallı, mahvolmuş bir sarhoş için ışığı tutabilirsiniz. Kurtuluş meşalesini alıp karanlık evlere gidelim ve Mesih'i dünyanın Kurtarıcısı olarak insanlara gösterelim. Mahvolmakta olan kitlelere ulaşmak istiyorsak, hayatlarımızı onlarınkinin yanına koymalı, onlarla birlikte dua etmeli ve onlar için çalışmalıyız. Kendisi kurtulmuşsa ve başkalarını kurtarmaya çalışmaya istekli değilse, bir adamın Hristiyanlığı için çok şey vermezdim. Bana göre, kurtarıldığımız çukurun içinde olanlara elimizi uzatmamak en aşağılık nankörlüktür. Sarhoş edici kadehin kölesi olmuş içki içenlere kim ulaşabilir ve yardım edebilir? Bugün dışarı çıkıp bu adamları kurtarmaya çalışmayacak mısınız? Hepimiz elimizden geleni yapsaydık, içki barlarını kısa sürede boşaltırdık. Büyük bir şehirdeki bir sokağın köşesinde yanında bir fenerle oturan kör bir adamın hikayesini okuduğumu hatırlıyorum. Birisi yanına gidip fenerin orada ne işe yaradığını sordu, çünkü kördü ve ışık onun için karanlıkla aynıydı. Kör adam şöyle cevap verdi:

"Kimse bana tökezlemesin diye aldım."

Sevgili dostlar, bunu düşünelim. Bir kişi İncil'i okurken,
yüz kişi sizi ve beni okur. Pavlus'un, Mesih'in yaşayan mektupları olmamız gerektiğini, herkesin bunu bilmesi ve okuması gerektiğini söylediğinde kastettiği şey buydu. Eğer hayatımızla Mesih'i vaaz etmezsek, vaazlarla yapılabilecek her şey için fazla bir şey vermezdim. Kutsal yürüyüşümüz ve sohbetimizle insanlara İncil'i tavsiye etmezsek, onları Mesih'e kazanamayız. Belki de küçük bir iyilik, uzun vaazlardan daha fazla onları etkileyecektir.

Erie Gölü'nde bir gemi fırtınaya yakalandı ve Cleveland limanına doğru ilerlemeye çalışıyorlardı. O limanın girişinde üst ışıklar ve alt ışıklar denen şeyler vardı. Uçurumun gerisinde üst ışıklar yeterince parlak yanıyordu; ancak limana yaklaştıklarında girişini gösteren ışıkları göremediler. Pilot, tekrar göle dönmeleri gerektiğini söyledi. Kaptan, geri dönerlerse batacaklarından emin olduğunu söyledi ve pilotu limana ulaşmak için elinden geleni yapmaya çağırdı. Pilot limana ulaşma konusunda çok az umut olduğunu, çünkü gemiyi nasıl yönlendireceğine dair kendisine rehberlik edecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Onu içeri sokmak için ellerinden geleni yaptılar. Dalgaların
üstüne ve sonra denizin çukuruna doğru ilerledi ve sonunda kendilerini geminin parçalara ayrıldığı sahilde mahsur buldular. Birisi alt ışıkları ihmal etmişti ve sönmüşlerdi.

Uyarı alalım. Tanrı üst ışıkları her zamanki gibi parlak bir şekilde yakmaya devam ediyor, ancak bizi alt ışıkları yakmaya devam etmek için burada bıraktı.
Biz O'nu burada temsil etmeliyiz, tıpkı Mesih'in bizi yukarıda temsil ettiği gibi. Bazen düşünüyorum ki eğer yukarıdaki mahkemelerde Tanrı'nın yeryüzünde sahip olduğu kadar
zayıf bir temsilcimiz olsaydı, cennete gitme şansımız oldukça düşük olurdu. Belimizi sıkı tutalım ve ışıklarımızı parlak bir şekilde yakalım, böylece
diğerleri yolu görsün ve karanlıkta yürümesinler.

Deniz fenerinden bahsetmek bana Minnesota Eyaletinde birkaç yıl önce korkunç bir
fırtınaya yakalanan bir adam hakkında duyduklarımı hatırlattı. Bu eyalet, kış aylarında aniden gelen ve kaçışı zor olan fırtınalarla lanetlenmiştir. Kar yağar ve rüzgar onu yolcunun yüzüne çarpar, böylece iki adım ötesini göremez. Birçok adam bu fırtınalardan birine yakalandığında çayırlarda kaybolmuştur.

Bu adam yakalandı ve neredeyse pes etmek üzereyken, bir kütük evde küçük bir ışık gördü. Oraya ulaşmayı başardı ve fırtınanın
şiddetinden korunmak için bir sığınak buldu. Şimdi zengin bir adam. Mümkün olan en kısa sürede çiftliği satın aldı ve kütük binanın bulunduğu yere güzel bir ev inşa etti. Bir kulenin tepesine
dönen bir ışık koydu ve her gece bir fırtına çıktığında
başka birini kurtarmanın bir yolu olabileceği umuduyla onu yakar.

Bu gerçek minnettarlıktır ve Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği şey budur. Eğer bizi
kurtardıysa ve korkunç çukurdan çıkardıysa, her zaman
kurtarabileceğimiz başka biri olup olmadığına bakalım.

Kayalarla çevrili ve fırtınalı bir kıyıda bulunan bir deniz fenerinde dönen bir ışıktan sorumlu iki adamdan duyduğumu hatırlıyorum.
Bir şekilde makine
arızalandı ve ışık dönmedi. Denizdekilerin onu başka bir ışıkla karıştırmasından o kadar korktular ki,
ışığı hareket ettirmek için bütün gece çalıştılar.

Işıklarımızı doğru yerde tutalım ki dünya Mesih'in dininin bir aldatmaca değil, bir gerçeklik olduğunu görsün. Yunan sporlarında erkeklerin ışıklarla koştuğu bir oyun olduğu söylenir. Sunakta bir meşale yaktılar ve belli bir mesafe koştular;
bazen at sırtındaydılar. Eğer bir adam ışığı hala yanarken gelirse, bir ödül alırdı; ışığı sönmüşse, ödülünü kaybederdi.

Yaşlılıklarında ışıklarını ve
sevinçlerini kaybeden kaç kişi var! Bir zamanlar ailede,
Pazar okulunda ve Kilisede ışıklar yakıp parlatıyorlardı. Fakat aralarında ve Tanrı arasında bir şey girdi -dünya veya benlik- ve ışıkları söndü.
Okur, eğer bu deneyimi yaşayanlardan biriysen, Tanrı sana
Kurtarıcı'nın sevgisinin sunağına geri dönmen ve meşaleni yeniden yakman için yardım etsin, böylece sokaklara ve ara sokaklara çıkıp,
İncil'in ışığının bu karanlık evlerde parlamasına izin verebilirsin.

Daha önce de söylediğim gibi, eğer sadece bir ruhu İsa Mesih'e götürürsek,
ölüp gittiğimizde bile akmaya devam edecek bir akıntıyı harekete geçirebiliriz. Dağın yamacında küçük bir kaynak var; o kadar
küçük görünüyor ki bir öküz onu bir yudumda içebilir. Zamanla bir
dereye dönüşüyor; diğer dereler ona akıyor. Çok geçmeden büyük bir
dere oluyor ve sonra denize doğru akan geniş bir nehre dönüşüyor.
Kıyılarında binlerce kişinin yaşadığı şehirler, kasabalar ve köyler var. Her tarafta bitki örtüsü gelişiyor ve ticaret görkemli
koyu boyunca uzak diyarlara taşınıyor. Yani eğer birini Mesih'e çevirirseniz, o kişi yüz yaşına gelebilir; onlar
bin yaşına gelebilir ve böylece başlangıçta küçük olan akıntı, sonsuzluğa doğru akarken genişlemeye
ve derinleşmeye devam eder.

Vahiy kitabında şunu okuruz: "Cennetten bir sesin
bana şöyle dediğini duydum: Yaz, bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: evet, Ruh diyor ki, emeklerinden dinlensinler; ve işleri onları takip eder."

Kutsal Yazılarda okuduğumuz birçok kişiden, şu kadar yıl yaşayıp sonra öldükleri söylenir. Beşik ve mezar birbirine yakınlaştırılır; yaşadılar ve öldüler ve onlar hakkında bildiğimiz tek şey budur. Bu günlerde, çok sayıda Hristiyan'ın mezar taşına, şu günde doğduklarını
ve şu günde öldüklerini yazabilirdiniz; arada hiçbir şey yoktur.

Ama iyi bir adamla birlikte gömemeyeceğiniz bir şey vardır; Etkisi
hala yaşıyor. Daniel'i henüz gömmediler: Etkisi
her zamanki kadar büyük. Bana Joseph'in öldüğünü mü söylüyorsun? Etkisi
hala yaşıyor ve yaşamaya devam edecek. İyi bir adamın yaşadığı zayıf kilden yapılmış apartmanı gömebilirsin, ama
etkisinden ve örneğinden kurtulamazsın. Paul hiç
bugün olduğundan daha güçlü olmamıştı.

Avrupa'daki karanlık hapishanelerin çoğuna giren John Howard'ın öldüğünü mü söylüyorsun? Henry Martyn, Wilberforce veya John
Bunyan öldü mü? Güney Eyaletlerine git, orada bir zamanlar köle olan
milyonlarca erkek ve kadın bulacaksın. Bunlardan herhangi birine
Wilberforce'un adını söyle ve gözlerinin ne kadar çabuk parladığını gör. O,
kendisinden başka bir şey için yaşadı ve anısı
yaşadığı ve çalıştığı kişilerin kalplerinden asla silinmeyecek.

Wesley veya Whitefield öldü mü? Bu büyük evanjelistlerin isimleri
hiçbir zaman şimdiki kadar onurlandırılmamıştı. John Knox öldü mü? Bugün
İskoçya'nın herhangi bir yerine gidebilir ve onun etkisinin gücünü hissedebilirsiniz.

Size kimlerin öldüğünü söyleyeceğim. Tanrı'nın bu hizmetkarlarının düşmanları - onları zulmeden ve onlar hakkında yalan söyleyenler. Ancak bu adamlar
kendileri hakkında söylenen tüm yalanlardan daha uzun yaşadılar. Sadece bu değil; başka bir dünyada parlayacaklar. Eski Kitabın şu sözleri ne kadar da doğru: "Bilge olanlar
gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoklarını doğruluğa döndürenler
sonsuza dek yıldızlar gibi."

Elimizden geldiğince çoğunu doğruluğa döndürmeye devam edelim. Dünyaya, onun yalanlarına, zevklerine ve hırslarına
ölelim. Tanrı için yaşayalım, sürekli olarak O'nun için ruhlar kazanmaya devam edelim.

Dr. Chalmers'ın birkaç sözünü alıntılayayım: "Binlerce insan nefes alır,
hareket eder ve yaşar, hayat sahnesinden geçer ve bir daha duyulmaz - Neden?
Dünyada iyiliğe ortak olmazlar ve hiçbiri onlar tarafından kutsanmaz; hiçbiri onları kurtuluşlarının aracı olarak gösteremez; yazdıkları tek bir satır, konuştukları tek bir kelime hatırlanamaz; ve böylece
yok oldular; ışıkları karanlıkta söndü ve dünün böceklerinden daha fazla
anılmaz oldular. Böyle mi yaşayacaksın ve öleceksin, ey ölümsüz adam? Bir şey için yaşa. İyilik yap ve arkanda zamanın fırtınalarının asla yok edemeyeceği bir erdem anıtı bırak. Adını nezaket, sevgi ve merhametle, her yıl temas ettiğin binlerce kişinin
kalbine yaz; asla unutulmayacaksın.
Hayır, adın, yaptıkların geride bıraktığın kalplerde
akşamın alnındaki yıldızlar kadar okunaklı olacak. İyi işler yıldızlar gibi
parlayacak cennetin."

"SEN VE TÜM EVİN GEMİYE GİR."

Yaratılış'ın yedinci bölümünün birinci ayetinde bulacağınız bir metne dikkatinizi çekmek istiyorum. Tanrı konuştuğunda, siz ve ben
dinlemeyi göze alabiliriz. Şu anda konuşan insan değil, Tanrı'dır. "Rab, Nuh'a dedi ki, Sen ve tüm ev halkın gemiye gir."

Belki bunu şüpheci biri okuyordur ve belki de bir kilise üyesi
ona katılıp,

"Umarım Bay Moody gemi hakkında vaaz vermeyecektir. Ben
tüm zeki insanlar tarafından terk edildiğini düşünmüştüm."

Ama vazgeçmediğimi söylemek istiyorum. Vazgeçtiğimde,
tüm İncil'den vazgeçeceğim. Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın neredeyse hiçbir bölümü yoktur ki, Tanrı'nın Oğlu dünyadayken
mührünü basmış olmasın.

İnsanlar, "Ben tufan hikayesine inanmıyorum." derler.

Mesih, kendi dönüşünü bu tufanla ilişkilendirmiştir: "Ve Nuh'un
günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlunun
günlerinde de öyle olacaktır. Yediler, içtiler, eşlerle evlendiler, evlendirildiler, ta ki Nuh gemiye binene ve tufan gelip hepsini yok edene kadar."

Tufan hikayesine Yuhanna'nın üçüncü bölümüne inandığım kadar inanıyorum. Eski Kitabı parçalara ayıran herhangi bir adama acıyorum. Bunlardan herhangi birinden vazgeçtiğimiz anda, Tanrı'nın Oğlu'nun tanrılığına dokunmuş oluruz. Bir adam İncil'i parçalara ayırmaya başladığında, onu parçalaması uzun sürmediğini fark ettim. Beş dakikada neler başarabileceğinizi beş yıl düşünmenin ne faydası var?

Ciddi Bir Mesaj.

Tanrı metnimin sözlerini söylemeden yüz yirmi yıl önce, Nuh gökten yeryüzüne gelmiş en korkunç mesajı almıştı. O zamana kadar ve sanırım o zamandan beri de
hiçbir adam böyle bir mesaj almamıştır. Tanrı, dünyanın kötülüğü nedeniyle dünyayı suyla. O tufandan önceki kötülüğün kapsamı ve karakteri hakkında hiçbir fikrimiz
olamaz. İncil, onu vurgulama çabasıyla bir ifadeyi diğerinin üzerine yığar. "Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve yüreğinin düşüncelerinin her hayalinin sürekli olarak sadece kötü olduğunu gördü. Ve Rab, insanı yeryüzünde yarattığına pişman oldu ve yüreğinde kederlendi. . . . Yeryüzü de Tanrı'nın önünde bozulmuştu ve yeryüzü şiddetle dolmuştu. Ve
Tanrı yeryüzüne baktı ve işte, bozulmuştu; çünkü bütün insanlar yeryüzünde yolunu
bozmuştu." İnsanlar o zaman beş yüz yıl
ve daha fazla yaşadılar ve günahlarında olgunlaşmak için zamanları oldu.

Mesaj Nasıl Alındı.

Tanrı, o tufandan önceki insanlarla yüz yirmi yıl mücadele etti.
Hiçbir zaman uyarıda bulunmadan vurmaz ve onlar da uyarılarını aldılar. Nuh'un gemiye
her çivi çakması onlar için bir uyarıydı. Çekiçten gelen her ses yankılanıyordu, "Tanrı'ya inanıyorum." Eğer tövbe edip Ninova'da yaptıkları gibi ağlasalardı, Tanrı'nın ağlayışlarını duyup onları bağışlayacağına inanıyorum. Ama merhamet için bir ağlayış yoktu. Hiç şüphem yok ki, Tanrı'nın dünyayı yok edeceği fikriyle alay ediyorlardı. Hiç şüphem yok ki, zaten Tanrı diye bir şey olmadığını söyleyen ateistler vardı. Bir süre önce onlardan birini yakaladım. Dedim ki,

"Dünyanın oluşumunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Ah! Kuvvet ve madde birlikte çalışıyor ve şans eseri dünya yaratıldı."

Dedim ki, "Kuvvet ve madde öylece bir araya gelmişse, dilinizin başınızın tepesinde olmaması tuhaf bir şey."

Saatimi çıkarıp kuvvet ve maddenin birlikte çalıştığını ve saatin çıktığını söylesem, birinci dereceden bir deli olduğumu söylerdiniz. Sizce de öyle değil mi? Ve yine de bu eski dünyanın
şans eseri yaratıldığını söylüyorlar! "Kendini bir araya getirdi!"

İskoçya'da bir adamla tanıştım ve Tanrı'nın olmadığını söyledi.

Ona sordum,

"Yaratılışın, tüm bu kayaların nedenini nasıl açıklıyorsun?" (İskoçya'da
çok sayıda kaya var.)

"Neden!" dedi, "herhangi bir okul çocuğu bunu açıklayabilir."

"Peki, ilk kaya nasıl yapıldı?"

"Kumdan."

"İlk kum nasıl yapıldı?"

"Kayadan."

Her şeyi çok güzel bir şekilde ayarladığını görüyorsunuz. Kum ve kaya, kaya ve kum. Nuh'un bu adamlarla uğraştığından hiç şüphem yok.

Sonra agnostikler denen bir sınıf vardı ve bugün hala hayatta olan
birçok torunları var. Sonra bir başka sınıf daha vardı ki, bir Tanrı olduğuna inandıklarını söylediler; dünyanın şans eseri olduğuna inanamıyorlardı; ama Tanrı günahı cezalandırmak için fazla merhametliydi. O kadar şefkat ve sevgi doluydu ki günahı cezalandıramazdı. Ayyaş, fahişe, kumarbaz, katil, hırsız ve ahlaksız, sonunda azizlerle aynı şeyi paylaşırdı. Diyelim ki eyaletinizin valisi o kadar yumuşak kalpli ki bir adamın acı çekmesine dayanamıyor, bir adamın hapse atılmasına dayanamıyor ve gidip tüm tutukluları serbest bırakmalı. Ne kadar süre vali olarak kalırdı? Gün batımından önce onu görevden alırdınız. Tanrı'nın merhametinden bahseden bu adamlar, bir adamın yanlış yaptığında hapse atılmasını istemeyen bir valiye karşı ilk haykırışta bulunanlar olurdu. Sonra başka bir sınıf, Tanrı'nın zaten dünyayı yok edemeyeceğini savundu. Çayırlara ve ovalara kadar yükselecek büyük bir sel olabilir, ancak yapılması gereken tek şey
tepelere ve dağlara çıkmaktır. Bu, Nuh'un gemisinden
yüz kat daha iyi olurdu. Ya da iş o noktaya gelirse, o gemiden çok daha iyi olacak
sal inşa edebilirlerdi. Daha önce hiç bu kadar çirkin görünümlü bir şey görmemişlerdi. Yaklaşık beş yüz fit uzunluğundaydı,
yaklaşık seksen fit genişliğindeydi ve elli fit yüksekliğindeydi. Üç katı vardı ve
sadece bir küçük penceresi vardı.

Ve sonra, sanırım Nuh'un azınlıkta olduğu için yanılmış olması gerektiğini savunan büyük bir sınıf vardı. Bu şimdi büyük bir argüman, biliyorsunuz. Nuh büyük ölçüde azınlıktaydı. Ama çalışmaya devam etti.

O zamanlar barları olsaydı, ve şüphesiz ki vardı, çünkü
ülkede "şiddet" olduğunu ve
alkolün olduğu her yerde şiddet olduğunu okuyoruz. Ayrıca Nuh'un bir bağ diktiğini ve 
ölçüsüzlük günahına düştüğünü de okuduk. O erdemli bir adamdı ve eğer bunu yaptıysa, diğerleri ne yapmış olmalı? Eğer
salonları olsaydı, şüphesiz Nuh ve gemisi hakkında müstehcen şarkılar söylerlerdi ve
tiyatroları olsaydı muhtemelen bunu canlandırırlardı ve anneler çocuklarını
gösterirdi.

Ve eğer o günlerde basın olsaydı, ara sıra
"Nuh ve çılgınlığı" hakkında bir skeç
çıkabilirdi. Muhabirler gelir ve onunla röportaj yapardı ve eğer bir Associated Press'leri olsaydı, birkaç günde bir
gemi üzerindeki çalışmaların nasıl ilerlediğini anlatan bir haber
gönderilirdi.

Ve belki de geziler düzenlerlerdi ve insanların gemiyi
gezebilmesi için bir teşvik olarak teklifte bulunurlardı. Ve eğer Nuh etraftaysa
birbirlerini dürter ve şöyle derlerdi:

"Bu Nuh. Gözlerinde garip bir bakış olduğunu düşünmüyor musun?"

Bir İskoç'un söyleyeceği gibi, onu biraz aptal sanıyorlardı. Tanrıya şükür ki bir adam deli olmayı göze alabilir. Deli bir adam herkesin deli olduğunu düşünür ama kendisi deli değildir. Bir ayyaş, tüm imkanlarını
içerken kendine deli demez. İnsanlara ölüm ve lanet
dağıtan adamlara deli denmez; ama bir adam gemiye bindiğinde ve zaman ve sonsuzluk için
kurtulduğunda deli denir. Ve eğer
crank kelimesi kullanılıyorsa, Nuh'a "yaşlı bir crank" derlerdi.

Ve böylece Nuh ve gemisi her türlü eğlenceye konu oldu. Ve iş adamları alıp satmaya devam ederken, Nuh vaaz vermeye
ve çalışmaya devam etti. Belki birkaç astronomları vardı ve yıldızlara bakıp, "Endişelenmeyin. Göklerde yaklaşan bir fırtınanın
işareti yok. Biz çok akıllı adamlarız ve eğer bir fırtına
gelseydi, bunu göklerde okurduk." diyorlardı. Ve
jeologlar kazı yapıyorlardı ve dediler ki, "Yeryüzünde hiçbir işaret yok." Hatta gemiyi inşa etmeye yardım eden marangozlar bile onunla
alay etmiş olabilirlerdi, ama onlar günümüzdeki birçok insan gibiydiler,
bir kilise inşa etmeye yardım edecekler ve belki de desteği için para verecekler, ama
kendileri asla içeri girmeyecekler.

Eh, her şey her zamanki gibi devam etti. Küçük kuzular her bahar yamaçlarda
sekerek koşturdular. İnsanlar servet peşindeydi ve eğer kira sözleşmeleri varsa, sanırım
bizimkilerden daha uzun süreler boyunca devam ettiler. Biz doksan dokuz yıl uzun bir süre olduğunu düşünüyoruz, ancak onlarınkinin dokuz yüz doksan dokuz yıl sürdüğünden şüphem yok. Ve bir kira sözleşmesi imzalamaya geldiklerinde gözlerinde bir ışıltıyla şöyle derlerdi:

"Neden, bu yaşlı Nuh dünyanın yüz yirmi yıl sonra sona ereceğini söylüyor ve hikayeyi başlatalı yirmi yıl oldu.
Ama sanırım kira sözleşmesini imzalayıp riske gireceğim."

Birisi Nuh'un sağır olması gerektiğini, yoksa vatandaşlarının alaylarına ve küçümsemelerine dayanamayacağını söylemişti. Ama eğer insanların sesine sağır olsaydı, Tanrı'nın ona gemiyi inşa etmesini söylediğinde duyduğu sesi duydu.

Yüz yılın geçtiğini ve gemideki çalışmaların durduğunu hayal edebiliyorum. İnsanlar, "Neden çalışmayı bıraktı?" diyorlar. Bir vaaz turuna çıktı, insanlara yaklaşan fırtınayı anlatmak için--Tanrı'nın gemide olmadığı sürece her insanı yeryüzünden süpüreceğini. Ama kendi ailesi dışında hiç kimseyi inandıramıyor.
Bazı yaşlı adamlar vefat etti ve "Nuh yanılıyor" diyerek öldüler. Zavallı Nuh! Zor zamanlar geçirmiş olmalı. Sanırım bir
dönüşüm olmadan yüz yirmi yıl çalışmak için
lütfa sahip olmamalıydım. Ama o sadece Tanrı'nın sözüne inanarak çalıştı.

Ve şimdi yüz yirmi yıl doldu. Yılın baharında
Nuh hiçbir şey ekmedi, çünkü tufanın geleceğini biliyordu ve insanlar şöyle diyor: "Her yıl ekmeden önce, ama bu yıl dünyanın
yok olacağını düşünüyor ve hiçbir şey ekmedi."

İçeri giriyor.

Ama güzel bir sabah, tek bir bulut bile görünmeden, Nuh'un
iletişimini aldığını hayal edebiliyorum. Yüz yirmi yıl önce duyduğu sesi duymuştu - aynı eski ses. Belki de yüz yirmi yıl boyunca sessizlik olmuştu. Ama ses bir kez daha ruhunda yankılandı, "Nuh, sen ve tüm ev halkınla birlikte gemiye gel."

"Gel" kelimesinin İncil'de yaklaşık bin dokuz yüz kez geçtiği söylenir ve bu ilk kezdir. Kurtuluş anlamına geliyordu. Nuh ve tüm ailesinin gemiye
taşındığını görebilirsiniz. Ev eşyalarını getiriyorlar.

Komşularından bazıları, "Nuh, acelen ne? O eski gemiye girmek için
bolca zamanın olacak. Acelen ne? Pencere yok ve fırtınanın ne zaman geleceğini görmek için dışarı bakamıyorsun." diyor.

Ama sesi duydu ve itaat etti.

Akrabalarından bazıları, "Eski çiftliği ne yapacaksın?" demiş olabilir.

Nuh, "İstemiyorum. Fırtına geliyor." diyor. Onlara 
lütuf gününün yaklaştığını, dünyevi zenginliğin hiçbir değerinin olmadığını ve
geminin güvenli tek yer olduğunu söyler. Bu kadar çok düşündüğümüz
demiryollarının yakında batacağını aklımızda tutmalıyız; onlar sadece
zaman için çalışırlar, sonsuzluk için değil. Gökler alevler içinde olacak ve o zaman
mal, şeref ve toplumdaki mevki ne işe yarayacak?

Onları ilk endişelendiren şey, bir sabah uyanmaları ve işte!
göklerin havadaki kuşlarla dolu olması. İkişer ikişer gemiye
uçuyorlar. Çölden geliyorlar; dağdan geliyorlar; dünyanın her yerinden geliyorlar. Gemiye
gidiyorlar. Garip bir görüntü olmalı. İnsanların,
"Aman Tanrım! Bunun anlamı ne?" diye bağırdığını duyabiliyorum. Ve aşağıya,
yere bakıyorlar; ve büyük bir endişe ve şaşkınlıkla, dünyanın her yerinden gelen
küçük böceklerin ikişer ikişer yaklaştığını görüyorlar. Sonra
işte! sığırlar ve hayvanlar ikişer ikişer geliyor. Komşular bağırıyor, "Bu ne anlama geliyor?" Devlet adamlarına ve bilge adamlara koşuyorlar,
onlara yaklaşan bir fırtınanın belirtisi olmadığını söylemişler ve onlara soruyorlar
neden o kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler
görmediğimiz bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi gemiye doğru gidiyorlar.

"Peki," diyor devlet adamları ve bilge adamlar, "Bunu açıklayamıyoruz; ama
kendinize sorun etmeyin; Tanrı dünyayı yok etmeyecek.
İşler hiç bu kadar iyi olmamıştı. Tanrı dünyayı yok edecek olsaydı, bizim bu kadar refah içinde yaşamamıza izin verir miydi? Yaklaşan bir fırtınaya dair hiçbir işaret yok. Bu sürüngen böcekleri ve ormanın bu vahşi hayvanlarını gemiye
neden
ne oldu, bilmiyoruz. Bunu anlayamıyoruz; çok garip. Ama
hiçbir şeyin olacağına dair hiçbir işaret yok. Yıldızlar parlak ve
güneş her zamanki gibi parlıyor. Her şey, geçmiş zamanlardan beri hareket ettiği gibi hareket ediyor. Çocukların sokakta oynadığını duyabilirsiniz. Ülkede gelin ve damadın sesini duyabilirsiniz ve her şey her zamanki gibi neşeli."

Alarmın geçtiğini ve her zamanki gibi hareket etmeye başladıklarını hayal ediyorum. Nuh dışarı çıkıp şöyle diyor: "Kapı kapanacak. İçeri gir. Tanrı dünyayı yok edecek. Hayvanlara bak, nasıl
çıktılar. İletişim onlara doğrudan gökten geldi." Fakat
insanlar sadece alay ettiler.

Biliyor musun, yüz yirmi yıl dolduğunda, Tanrı dünyaya yedi günlük bir lütuf verdi? Bunu hiç fark ettin mi? O yedi gün içinde bir haykırış olsaydı, duyulacağına inanıyorum. Fakat
hiçbiri yoktu.

Sonunda son gün geldi, son saat, son dakika, ah!
son saniye. Yüce Tanrı aşağı indi ve o geminin kapısını kapattı.
Ne bir melek, ne bir insan, ama Tanrı'nın kendisi o kapıyı kapattı ve bir kez evin efendisi kalkıp kapıyı kapattığında, dünyanın kıyameti mühürlendi; ve o eski dünyanın kıyameti sonsuza dek mühürlendi.
Güneş o eski dünyanın ihtişamı üzerine son kez batmıştı. Uzaklarda fırtınanın mırıldanmalarını duyabilirsin. Gök gürültüsünü duyabilirsin. Şimşek çakmaya başlar ve eski dünya sarsılır. Fırtına onların üzerine
çöker ve o eski gemi Nuh'unki onlar için tüm dünyadan daha değerli olurdu.

Bunu okuyan herhangi bir alaycıya şunu söylemek istiyorum, İncil'e gülebilirsiniz, annenizin Tanrısına gülebilirsiniz, din adamlarına gülebilirsiniz
ve Hıristiyanlara gülebilirsiniz, ancak o eski Kitaptaki bir vaadin sizin için bu gibi on bin dünyadan daha değerli olacağı saat geliyor.

Cennetin pencereleri açıldı ve büyük derinliğin kaynakları
kırıldı. Sular fışkırıyor ve deniz sınırlarını
aşıp duvarlarını
aşıyor. Nehirler kabarmaya başlıyor. Ovalarda yaşayan insanlar
dağlara ve yaylalara kaçıyor. Yamaçlara
kaçıyorlar. Ve bir feryat yükseliyor:

"Nuh! Nuh! Nuh! Bizi içeri al."

Şimdi evlerini terk edip gemiye geliyorlar. Gemiye vuruyorlar.
Ağladıklarını duyun:

"Nuh! Bizi içeri al. Nuh! Bize merhamet et."

"Ben senin yeğeninim."

"Ben senin yeğeninim."

"Ben senin amcanım."

Ah, içeriden bir ses geliyor: "Seni içeri almak isterdim; ama
Tanrı kapıyı kapattı ve ben açamıyorum!"

Tanrı o kapıyı kapattı! Kapı kapalıyken, umut yoktur. Merhamet çığlıkları
çok geçti; lütuf günleri kapanmıştı. Son saatleri
gelmişti. Tanrı onlara yalvarmıştı; Tanrı onları içeri girmeye davet etmişti;
ama onlar bu davetle alay etmişlerdi. Bir tufan fikriyle alay edip
alay ettiler. Şimdi çok geç.

Tanrı kimsenin hayatta kalmasına izin vermedi ve bize nasıl yok olduklarını anlatmadı.
Eyüp ailesini kaybettiğinde, ona bir haberci geldi: ama
tufan öncesi çağlardan hiçbir haberci gelmedi; Nuh bile
dünyanın yok oluşunu göremedi. Görebilseydi, erkekleri, kadınları ve çocukları o gemiye doğru koşarken görürdü; dalgalar giderek
yükselirken, dışarıdakiler inançsızlık içinde yok oluyorlardı. Bazıları
ağaçlara tırmanarak kaçmayı düşünüyor ve fırtınanın yakında
dinleneceğini düşünüyor; ama gece gündüz, kırk gün ve kırk gece yağmur yağıyor ve dalgalar onlara çarptığında sürükleniyorlar.
Devlet adamları, astronomlar ve büyük adamlar merhamet istiyorlar; ama çok
geç. Merhamet Tanrısı'na itaatsizlik etmişlerdi. O çağırmıştı ve onlar
reddetmişlerdi. Onlara yalvarmıştı ama onlar gülmüş ve alay etmişlerdi. Ama
şimdi merhamet yerine yargı zamanı geldi.

Yargı. Tanrı'nın dünyayı yargılayacağı zaman tekrar geliyor. Çok kısa bir süre; ne zaman olacağını bilmiyoruz ama geleceği kesin. Tanrı'nın sözü, bu dünyanın bir tomar gibi sarılıp yanacağı yönünde. Peki ruhunuz ne olacak? Bu sevgi dolu bir çağrıdır, "Şimdi sen ve tüm ev halkın gemiye binin." Yağmur yağmaya başlamadan yirmi dört saat önce, Nuh'un gemisi açık artırmada satılsaydı, yakacak odun değerinden daha fazla para getirmezdi. Ama yağmur yağmaya başladıktan yirmi dört saat sonra, Nuh'un gemisi tüm dünyadan daha değerliydi. O zamanlar yaşayan hiçbir adam gemide bir koltuk için
değerinin tamamını vermezdi. Yüzünüzü dönüp gülebilirsiniz.

"Mesih'e inanıyorum!" diyorsunuz; "Ona sahip olmaktansa O'ndan yoksun olmayı tercih ederim."

Ama aklınızda bulunsun, Mesih'in sizin için bu gibi on bin dünyadan daha değerli olacağı zaman geliyor. O'nun şimdi size
sunulduğunu unutmayın. Bu bir lütuf günüdür; bir merhamet günüdür. İncil'inizi dikkatlice okursanız, Tanrı'nın her zaman yargıdan önce lütuf getirdiğini göreceksiniz. Lütuf, yargının öncüsüdür. O, bu adamları Nuh'un günlerinde sevgiyle çağırdı. O yüz yirmi yıl içinde tövbe etmiş olsalardı kurtulmuş olurlardı. Mesih, Kudüs'teki insanlara yalvarmaya geldiğinde, onların lütuf günüydü;
ama onunla alay ettiler ve güldüler. İsa şöyle dedi: "Ey Kudüs, Kudüs, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi toplamak istedim, ama siz istemediniz!" Kırk yıl sonra, binlerce insan hayatlarının bağışlanması için yalvardı; ve o şehirde bin yüz bin kişi yok oldu.

1857'de bu ülkeyi doğudan ve batı şehirlerine, Pasifik kıyısına kadar bir canlanma sardı. Tanrı'nın ulusu Kendisine çağırmasıydı. O zamanlar yarım milyon insan Kilise ile birleşti. Sonra savaş çıktı. 1857'de Kutsal Ruh ile vaftiz edildik ve 1861'de kanla vaftiz edildik. Bu, yargıdan önce gelen bir merhamet çağrısıydı.

Çocuklarınız Güvende mi?

Seçtiğim metnin Hıristiyan insanlar ve ebeveynler için özel bir uygulaması var. Kutsal Yazıların bu emri Nuh'a yalnızca kendi güvenliği için değil, aynı zamanda ev halkının güvenliği için de verildi ve her baba ve anneye sorduğum soru şu: "Çocuklarınız Tanrı'nın
gemisinde mi?" Bununla alay edebilirsiniz, ancak bu çok önemli bir sorudur. Tüm çocuklarınız içeride mi? Tüm torunlarınız içeride mi? Çocuklarınızı içeri alana kadar gece gündüz dinlenmeyin. Benim çocuklarımın elli tane ayartmaya sahip olduğuna inanıyorum. Ben büyük şehirlerde oğullarımız ve kızlarımız için her sokağın köşesine kurulmuş bir tuzak olduğuna inananlardanım; ve zamanımızı tahvil ve hisse senedi biriktirmekle geçirmenin bizim işimiz olduğuna inanmıyorum. Çocuklarımı içeri almak için elimden gelen her şeyi yaptım mı? Hepsi bu. Şimdi başka bir soru sorayım: Tanrı onu gemiye çağırdığında, çocukları onunla birlikte gitmeseydi, Nuh'un duyguları ne olurdu? Çocuklarının sözüne inanmadığı
bu kadar yanlış bir hayat yaşasaydı, duyguları ne olurdu? Şöyle derdi: "Dağda zavallı oğlum var. Keşke onun yerine ben ölseydim! Onun yok olmasındansa yok olmayı tercih ederdim." Davut
oğlunun başında ağladı: "Ah, oğlum Abşalom, oğlum, oğlum Abşalom, keşke
Tanrım senin için ölmüş olsaydım!" Nuh çocuklarını severdi ve onlar
ona güvenirdi.

Birkaç yıl önce biri bana bir kağıt gönderdi, içinde
işaretli bir makale vardı. Başlığı şuydu: "Bütün çocuklar içeride mi?" Yaşlı bir
karı
ölüyordu. Neredeyse yüz yaşındaydı ve onunla birlikte yolculuk
yapan kocası onun yanında oturuyordu. Sadece
zayıfça nefes alıyordu, ama aniden kendine geldi, gözlerini açtı ve
şöyle dedi:

"Neden! Karanlık."

"Evet, Janet, karanlık. "

"Gece mi?"

"Ah, evet! gece yarısı."

"Bütün çocuklar içeride mi?"

Hayatı yeniden yaşayan o yaşlı anne vardı. En küçük çocuğu yirmi yıldır mezardaydı ama o eski günlere geri dönüyordu ve Mesih'te uyuyakaldı ve "Bütün çocuklar içeride mi?" diye sordu.

Sevgili dostum, hepsi içeride mi? Şimdi kendinize şu soruyu sorun. John içeride mi? James içeride mi? Yoksa iş ve zevke mi dalmış? İkiyüzlü ve sahtekâr bir hayat mı yaşıyor? Söyleyin! oğlunuz nerede, anne?
Oğlunuz, kızınız nerede? Çocuklarınızla iyi misiniz? Evet diyebilir misiniz?

Birkaç yıl Chicago'da bir Pazar okulunun müdürü olduktan sonra, binlerce üyesi olan, tanrısız evlerden gelen çocuklar, bana karşı çalışan anne ve babalar, Pazar günleri çocukları gezilere götürüp yapmaya çalıştığım işi engellemek için ellerinden geleni yaptıktan sonra, eğer bir gün Bir izleyici kitlesi önünde sadece ebeveynlerle konuşurdum;
bu benim başlıca işim olurdu. Eski bir söz vardır: "Kuzuyu al,
koyunları da alırsın." Yıllar önce bundan vazgeçtim. Bana koyunu ver, o zaman kuzuyu emzirecek birini bulurum; ama bir kuzu al ve
onu dönüştür, eğer tanrısız bir anne ve babası varsa, o çocukla
çok az şansın olur. Bizim istediğimiz tanrısal evler.
Ev, Kilise'den çok önce kurulmuştu.

Çocuklarımızın dönüştürülmeden önce büyümeleri gerektiği fikrine hiç sempati duymuyorum. Bir keresinde yanında üç kızı olan bir kadın gördüm ve yanına gidip
Hristiyan olup olmadığını sordum.

"Evet, efendim."

Sonra en büyük kızına Hristiyan olup olmadığını sordum. Çenesi
titremeye başladı ve gözlerine yaşlar doldu ve şöyle dedi,

"Keşke olsaydım."

Anne bana çok öfkeyle baktı ve "Bu konuda
çocuklarımla konuşmanı istemiyorum. Onlar anlamıyor." dedi. Ve büyük bir öfkeyle hepsini benden aldı. Kızlarından biri on dört yaşındaydı, biri on iki, diğeri on yaşındaydı ama din hakkında konuşulacak kadar büyük değillerdi. Bırakın dünyaya dalsınlar ve
dünyasal eğlencelere dalsınlar ve sonra onlara ulaşmanın ne kadar zor olduğunu görsünler. Bugün birçok anne, oğlunun erişemeyeceği bir yere
gittiği ve onunla dua etmesine izin vermediği için yas tutuyor. Onun için dua edebilir ama o onun dua etmesine veya onunla _konuşmasına_ izin vermiyor. Zihni hassas ve gençken, onu Mesih'e
götürebilirdi. Onları içeri alın. "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin." Bunu okuyan dua etmeyen bir baba var mı? Tanrı oku
ruhunuza saplasın! Aklını başına topla, Tanrı sana yardım ederse
çocukları içeri alacaksın. Tanrı'nın emri önce babayadır, ancak eğer görevine sadık değilse, o zaman anne sadık olmalı ve
çocukları enkazdan kurtarmalıdır. Şimdi, onları çatın altında tutarken bunu yapmanın zamanı. Onlar üzerinde ebeveyn etkini uygula.

Ben ebeveynlerle hiç konuşmam ama iki babayı düşünüyorum, biri Mississippi kıyılarında, diğeri New York'ta yaşıyordu. İlki
tüm zamanını servet biriktirmeye adamıştı. Çok bağlı olduğu bir oğlu vardı ve bir gün çocuk eve çok yaralı bir şekilde getirildi.
Babaya çocuğun sadece kısa bir süre yaşayabileceği söylendi ve
bu haberi oğluna olabildiğince nazikçe verdi.

"Yaşayamayacağımı mı söylüyorsun, baba? O zaman ruhum için dua et," dedi çocuk.

Baba o kadar yıl boyunca o çocuk için hiç dua etmemişti ve ona
yapamayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra çocuk öldü. O baba, o çocuğu geri çağırıp sadece kısa bir dua etmek için
sahip olduğu her şeyi vereceğini söyledi.

Diğer babanın bir süredir hasta olan bir oğlu vardı ve bir gün
eve geldiğinde karısını ağlarken buldu. Kadın şöyle dedi:

"Bunun ölümcül olacağına inanmaktan kendimi alamıyorum."

Adam irkildi ve şöyle dedi: "Eğer öyle düşünüyorsan, ona söylemeni isterdim."

Ancak anne oğluna söyleyemedi. Baba hasta odasına gitti ve ölümün hayatın iplerini hissettiğini gördü ve şöyle dedi:

"Oğlum, yaşamayacağını biliyor musun?"

Küçük adam başını kaldırıp şöyle dedi: "Hayır; hissettiğim bu ölüm mü üzerimden
çaldı? Bugün ölecek miyim?"

"Evet, oğlum, günü sonuna kadar yaşayamazsın."

Ve küçük adam gülümsedi ve şöyle dedi: "Peki, baba, bu gece İsa ile
olacağım, değil mi?"

"Evet, geceyi Rab ile geçireceksin," ve baba yıkılıp ağladı.

Küçük adam gözyaşlarını gördü ve şöyle dedi: "Benim için ağlama. İsa'ya gidip O'na hatırladığımdan beri benim için dua ettiğini söyleyeceğim."

Üç çocuğum var ve eğer Tanrı onları benden alırsa, tüm
dünyanın zenginliğine sahip olmaktansa, böyle bir mesajı O'na götürmelerini tercih ederim. Ah! Keşke sizi harekete geçirecek bir şeyler söyleyebilseydim, babalar ve anneler, çocuklarınızı gemiye bindirmeniz için.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

"Benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm."--Matta 11:29.

Alçakgönüllülük dersinden daha zor bir ders yoktur. Bu, insanların okullarında öğretilmez, yalnızca Mesih'in okulunda öğretilir. Tüm armağanların en nadiridir.
Usta'nın ayak izlerini yumuşaklık ve alçakgönüllülükle yakından takip eden bir erkek veya kadın bulmak çok nadirdir. Bunun, İsa Mesih'in yeryüzündeyken öğrencilerine öğretmesi gereken en zor ders olduğuna inanıyorum. İlk başta, neredeyse üç yıldır sürekli olarak kendisiyle birlikte olan on iki adama öğretmeyi başaramamış gibi görünüyordu.

Yeterince alçakgönüllü olursak, büyük bir
lütuf alacağımıza inanıyorum. Sonuçta, bence Rab'den daha çok bize bağlıdır, çünkü O her zaman bir nimet vermeye ve bunu özgürce vermeye hazırdır, ancak biz her zaman onu alabilecek durumda değilizdir. O her zaman alçakgönüllüleri kutsar ve eğer O'nun önünde toza bulanabilirsek, hiç kimse hayal kırıklığına uğramaz. İsa'nın ayaklarının dibindeki Meryem, "daha iyi kısmı" seçmişti.

Hiç Mesih'in O'nu öğrenmesinin nedenini fark ettiniz mi? O şöyle demiş olabilir: "Benden öğrenin, çünkü ben çağın en ileri düşünürüyüm. Başka hiç kimsenin yapmadığı mucizeleri gerçekleştirdim. Doğaüstü gücümü binlerce şekilde gösterdim." Ama hayır: O'nun verdiği neden "yumuşak huylu ve alçakgönüllü" olmasıydı.

Kutsal Kitap'ta yüzleri parlayan üç adamdan bahsediyoruz ve üçü de yumuşak huylulukları ve alçakgönüllülükleriyle dikkat çekiyor. Mesih'in yüzünün, O'nun dönüşümünde parladığı söyleniyor; Musa, dağda kırk gün kaldıktan sonra, Tanrı ile olan birlikteliğinden parlayan bir yüzle indi; ve Stephen öldüğü gün Sanhedrin'in önünde durduğunda, yüzü ihtişamla aydınlandı. Yüzlerimizin parlaması için alçakgönüllülük vadisine girmeliyiz; Tanrı'nın önünde toza gömülmeliyiz.

Bunyan, alçakgönüllülük vadisine inmenin zor olduğunu, inişin dik ve engebeli olduğunu; ancak oraya vardığımızda çok verimli, bereketli ve güzel olduğunu söylüyor. Bence
kimse buna itiraz etmeyecektir; neredeyse her insan, hatta dinsizler bile uysallığa hayrandır.

Birisi Augustine'e dini lütufların ilkinin ne olduğunu sordu ve o da "Alçakgönüllülük" dedi. Ona ikincisinin ne olduğunu sordular ve o da "Alçakgönüllülük" diye cevap verdi. Ona üçüncüsünü sordular ve o da "Alçakgönüllülük" dedi. Bence eğer alçakgönüllüysek, tüm lütuflara sahibiz.

Birkaç yıl önce hassas bir bitki denen bir şey gördüm. Tesadüfen üzerine
nefes aldım ve aniden başı düştü; ona dokundum ve
solup gitti. Alçakgönüllülük de o kadar hassastır; güvenle
sergilenemez. Kendisinin alçakgönüllü olduğunu ve Üstad'a yakın yürüdüğünü iddia eden bir adam kendini
aldatmaktadır. Bu,
kendimiz hakkında aşağılıkça düşünmekten değil,
kendimizi hiç düşünmemekten ibarettir. Musa yüzünün parladığını bilmiyordu. Eğer alçakgönüllülük
kendinden bahsediyorsa, gitmiştir.

Birisi, çimenin bu alçakgönüllü lütfun bir örneği olduğunu söylemiştir. En alçakgönüllü hizmet için yaratılmıştır. Kes ve tekrar
yeşerir. Sığırlar ondan otlasın ve yine de ne kadar güzeldir.

Yağmurlar dağ zirvelerine düşer ve çoğu zaman onları çorak bırakır çünkü çayırlara ve vadilere doğru akar ve
alçak yerleri bereketli hale getirir. Eğer bir adam gururlu ve kibirliyse,
lütuf nehirleri onun üzerinden akabilir ve yine de onu çorak ve verimsiz bırakabilir, oysa
Tanrı'nın lütfuyla
alçaltılmış olan adama bereket getirirler.

Bir adam sevgiyi taklit edebilir, inancı taklit edebilir, umudu ve
diğer tüm lütufları taklit edebilir, ancak
alçakgönüllülüğü taklit etmek çok zordur. Sahte alçakgönüllülüğü hemen fark edersiniz. Araplar arasında Doğu'da bir söz vardır, yabani otlar ve buğdaylar büyüdükçe
Tanrı'nın hangilerini kutsadığını gösterirler. Tanrı'nın kutsadığı başakların başları eğilir ve her taneyi kabul ederler ve ne kadar verimli olurlarsa
başları o kadar aşağı eğilir. Tanrı'nın lanet olarak gönderdiği yabani otlar, başlarını dik bir şekilde buğdayın çok üstüne kaldırırlar, ama onlar sadece kötülük meyvesi verirler. Çiftliğimde çok güzel bir armut ağacım var; bulunduğum yerin en güzel ağaçlarından biri gibi görünüyor. Her dal ışığa doğru uzanıyormuş gibi görünüyor ve neredeyse bir mum gibi duruyor, ama ondan hiç meyve alamıyorum. Geçen yıl meyveyle o kadar dolu olan başka bir ağacım daha var ki, dalları neredeyse yere değiyordu. Eğer yeteri kadar alçalırsak, dostlarım, Tanrı her birimizi kendi şanı için kullanacaktır.

"En yükseğe uçan tarla kuşu yuvasını en aşağıya kurar; tatlı bir şekilde şarkı söyleyen bülbül, her şey dinlenirken gölgede şarkı söyler; meyveyle en yüklü dallar en aşağıya eğilir; en yüklü gemi suda en derine batar; en kutsal Hıristiyanlar da en alçakgönüllü olanlardır."

_London Times_ birkaç yıl önce imzalar için dolaşan bir dilekçenin hikayesini anlatmıştı. Çok heyecan verici bir zamandı ve bu dilekçenin Lordlar Kamarası'nda büyük bir etki yaratması amaçlanmıştı; ancak bir kelime atlanmıştı. "Alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz" yerine "Sana yalvarıyoruz" yazıyordu. Bu yüzden elendi. Dostlarım, eğer Cennetin Tanrısı'na bir çağrıda bulunmak istiyorsak kendimizi alçaltmalıyız; ve eğer kendimizi Rab'bin önünde alçaltırsak, hayal kırıklığına uğramayacağız.

Alçakgönüllülüğü örnekleyen bazı İncil karakterlerini incelerken kendimden utandım. Bana biraz olsun değer veriyorsanız, alçakgönüllü olmam için dua edin. Hayatımı bu adamlardan bazılarının hayatının yanına koyduğumda, Günümüzün Hristiyanlığı için utanç verici diyorum. Kendiniz hakkında iyi bir fikir edinmek istiyorsanız, uysallık ve alçakgönüllülükle giyinmiş İncil karakterlerine bakın ve Tanrı ve insan önündeki konumunuzun ne kadar zıt olduğunu görün.

Tarihteki en uysal karakterlerden biri Vaftizci Yahya'ydı. Ona bir heyet gönderip İlyas mı, yoksa bu peygamber mi, yoksa şu peygamber mi diye sorduklarını, "Hayır" dediğini hatırlıyor musunuz? Şimdi kendisi hakkında çok iltifat dolu şeyler söylemiş olabilir. Şöyle demiş olabilir:

"Ben yaşlı rahip Zekeriya'nın oğluyum. Bir vaiz olarak ünümü duymadınız mı? Muhtemelen yaşayan herhangi bir insandan daha fazla insanı vaftiz ettim. Dünya benim gibi bir vaiz görmedi."

Günümüzde onun pozisyonunda duran çoğu adamın bunu yapacağına gerçekten inanıyorum. Bir süre önce tren yolculuğunda, bir adamın o kadar yüksek sesle konuştuğunu duydum ki, vagondaki herkes onu duyabiliyordu. Mezhebindeki herhangi bir adamdan daha fazla insanı vaftiz ettiğini söyledi. Kaç bin mil yol kat ettiğini, kaç vaaz verdiğini, kaç açık hava ayini düzenlediğini,
ve bunu ve şunu anlattı, ta ki ben o kadar utandım ki başımı saklamak zorunda kaldım.
Bu övünme çağıdır. Büyük "Ben"in günüdür.

Son zamanlarda dikkatimi çeken şey, tüm Mezmurlar'da
Davut'un dev Golyat'a karşı kazandığı zaferden bahsettiği hiçbir yerin bulunamamasıdır. Eğer günümüzde olsaydı, hemen
bu konu hakkında bir cilt kitap yazılırdı; bu adamın yaptığı büyük işleri anlatan kaç şiir
olacağını bilmiyorum. Bir konuşmacı olarak
talep görürdü ve ismine bir unvan
eklerdi: G. G. K.,--Büyük Dev Katili. Bugün de durum böyle:
büyük evanjelistler, büyük vaizler, büyük ilahiyatçılar, büyük piskoposlar.

"John," diye sordular, "sen kimsin?"

"Ben hiç kimse değilim. Duyulması gerekenim, görülmesi gereken değil. Ben sadece bir sesim."

Kendisi hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktu. Bir keresinde yanımda hafifçe öten küçük bir kuş duydum,--sonunda görüş alanından çıktı ve
sonra notaları daha da tatlıydı. Ne kadar yükseğe uçarsa
notaları o kadar tatlıydı. Eğer kendimizi gözden uzaklaştırabilir ve yumuşak huylu ve alçakgönüllü olan
O'nu öğrenebilirsek
göksel yerlere
yükseltileceğiz.

Markos, birinci bölüm ve yedinci ayette, Yuhanna'nın gelip vaaz verdiğini söyler, "Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor,
çöküp ayakkabılarının bağını çözmeye layık değilim."

Bunu düşünün; ve Mesih'in bir aldatıcı, bir köy marangozu olarak görüldüğünü unutmayın, ve yine de burada, yaşlı rahibin oğlu Yuhanna var, insanların gözünde İsa'dan çok daha yüksek bir konumdaydı. Büyük kalabalıklar onu dinlemeye geliyordu ve hatta Hirodes bile toplantılarına katılıyordu.

Öğrencileri gelip Yuhanna'ya Mesih'in kalabalıkları çekmeye başladığını söylediklerinde, o asilce şöyle cevap verdi: "Bir insan, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir şey alamaz. Siz kendiniz bana tanıklık ediyorsunuz ki, ben Mesih değilim, ama O'nun önünde gönderildim. Gelini olan damattır: ama damadın yanında duran ve onu dinleyen dostu, damadın sesinden dolayı çok sevinir: bu yüzden benim sevincim tamamlanmıştır. O artmalı, ben azalmalıyım."

Bunu okumak kolaydır, ancak bizim için bunun gücünde yaşamak zordur. Bizim için azalmaya, küçülmeye ve küçülmeye hazır olmak çok zordur, böylece Mesih artabilir. Sabah yıldızı, güneş doğduğunda kaybolur.

"Yukarıdan gelen her şeyin üstündedir: yeryüzünden olan
dünyasaldır ve yeryüzünden konuşur: Gökten gelen
her şeyin üstündedir ve görüp duyduğuna tanıklık eder; ve hiç kimse
onun tanıklığını kabul etmez. Tanıklığını kabul eden, Tanrı'nın
gerçek olduğuna dair mührünü basmıştır. Çünkü Tanrı'nın gönderdiği, Tanrı'nın sözlerini
konuşur: çünkü Tanrı, Ruh'u ona ölçüyle vermez."

Şimdi ışığı kendimize çevirelim. Son zamanlarda küçülüyor muyuz? Kendimizi ve konumumuzu bir yıl öncesine göre daha mı az düşünüyoruz? Bir onur konumu mu elde etmeye çalışıyoruz? Bir ünvana tutunmak istiyoruz ve bize hak ettiğimizi düşündüğümüz nezaketle muamele edilmediğimiz için güceniyor muyuz? Bir süre önce kürsüde bir adamın, ünvanıyla hitap edilmediği takdirde gücenmesi gerektiğini söylediğini duydum. Sevgili dostum, bir ünvana sahip olman gerektiği ve her mektubun o ünvanla hitap edilmesi gerektiği, aksi takdirde güceneceğin pozisyonunu mu alacaksın? Yuhanna hiçbir ünvan istemedi ve Tanrı ile doğru bir ilişki içinde olduğumuzda ünvanları umursamayacağız. Pavlus ilk mektuplarından birinde kendisini "tüm elçilerin en küçüğü" olarak adlandırır. Daha sonra "tüm azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğü" olduğunu iddia eder ve yine, ölümünden hemen önce, alçakgönüllülükle "günahkarların en küçüğü" olduğunu ilan eder. Kendi tahmininde nasıl giderek küçüldüğüne dikkat edin. Yuhanna için de durum böyleydi. Ve umarım ve dua ediyorum ki günler geçtikçe kendimizi saklamak ve Tanrı'nın tüm şeref ve ihtişamı elde etmesine izin vermek isteyebiliriz. Andrew Murray, "Kendi dini deneyimime veya dünyadaki Mesih Kilisesi'ne baktığımda, İsa'nın öğrenciliğinin ayırt edici özelliği olarak alçakgönüllülüğün ne kadar az arandığına hayret ediyorum" diyor. Vaaz etmede ve yaşamada, evdeki ve toplumsal yaşamdaki günlük ilişkilerde, Hıristiyanlarla daha özel bir birliktelikte, Mesih için iş yönetiminde ve icrasında - ne yazık ki! ne kadar çok kanıt var ki
alçakgönüllülük, zarafetlerin
büyüyebileceği tek kök, İsa ile gerçek bir
paylaşımın
vazgeçilmez koşulu olan temel erdem olarak kabul edilmiyor."

Mesih'in Yuhanna hakkında ne dediğine bakın. "O, yanan ve parlayan bir ışıktı."
Mesih ona kendisine ait olan onuru verdi. Eğer siz
mütevazı bir tavır alırsanız, Mesih bunu görecektir. Eğer Tanrı'nın size yardım etmesini istiyorsanız, o zaman
alçak bir tavır alın.

Korkarım ki, Yuhanna'nın yerinde olsaydık, çoğumuz
şöyle derdi: "Mesih ne dedi, ben yanan ve parlayan bir ışığım?" O zaman
bu tavsiyeyi gazetelere koydururduk ve
arkadaşlarımıza gönderirdik, o kısmı mavi kalemle işaretlemiş olurduk.
Bazen gazetelerden kesilmiş kupürlerle dolu bir mektup alıyorum,
bu adamın Gough'dan daha belagatli olduğunu söylüyorlar, vb. Ve adam
benden bir kilise bulmamı istiyor. Sizce böyle
belagatli bir adam bir kilise için mi? Hayır, hepsi onu arıyor olurdu.

Sevgili dostlarım, bu aşağılayıcı değil mi? Bazen günümüzde herhangi bir adamın
dönüşümünün bir mucize olduğunu düşünüyorum. Başkası sizi övsün.
Kendinizi övmek için etrafta olmayın. Tanrı'nın bizi yükseltmesini istiyorsak,
aşağı inelim. Ne kadar aşağı inersek, Tanrı bizi o kadar yükseğe çıkaracaktır. Bu,
İsa'nın Yuhanna'ya övgüsüdür, "Kadından doğan herhangi bir adamdan daha büyük."

Büyük misyoner Carey hakkında anlatılan bir hikaye vardır, Hindistan Genel Valisi tarafından bir akşam yemeği partisine davet edilir ve orada
aristokrasiye mensup bazı askeri subaylar vardır ve
misyonerlere küçümseme ve aşağılamayla bakarlar.

Bu subaylardan biri masada şöyle dedi: "Carey'in misyonerlik mesleğini üstlenmeden önce bir
ayakkabıcı olduğuna inanıyorum, değil mi?"

Bay Carey söz aldı ve şöyle dedi: "Ah hayır, ben sadece bir kunduracıydım. Ayakkabıları tamir edebilirdim ve bundan utanmıyordum."

İsa'nın itaatinin yanında öne çıkan tek erdemi, alçakgönüllülüğüdür; ve itaati bile alçakgönüllülüğünden doğmuştur. Tanrı
biçiminde olduğu için, Tanrı ile eşit olmayı kavranacak bir şey olarak görmedi, ama Kendini boşalttı, bir kölenin
biçimini aldı ve insanların benzerliğinde yaratıldı. Ve bir insan
biçiminde bulunduğu için, Kendini alçalttı ve ölüme, evet, çarmıhtaki ölüme itaat etti. Alçakgönüllü doğumunda, dünyevi
ebeveynlerine olan itaatinde, otuz yıl boyunca inzivada kalmasında, yoksullar ve hor görülenlerle arkadaşlık etmesinde, Babasına olan tüm itaatinde ve bağımlılığında, çarmıhtaki ölümünde tamamlanan bu erdem parlar.

Bir gün İsa, Kefarnahum'a giderken yaklaşan ölümü ve acıları ve dirilişi hakkında konuşuyordu ve arkasında oldukça hararetli bir tartışmanın döndüğünü duydu. Kefarnahum'daki eve girdiğinde öğrencilerine döndü ve şöyle dedi:

"Bütün bu tartışma ne hakkındaydı?"

Yuhanna'nın Yakup'a, Petrus'un da Andreas'a baktığını görüyorum ve hepsi
utanmış görünüyorlardı. "Kim daha büyük olacak?" Bu tartışma partiden partiye, bir topluluktan diğerine
çok zarar verdi: "Kim en büyük olacak?"

Mesih'in onlara alçakgönüllülüğü öğretmek için izlediği yol, aralarına küçük bir çocuk koyup şöyle demekti: "Büyük olmak istiyorsanız, o küçük çocuğu örnek alın ve en büyük olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olsun."

Bana göre, İsa Mesih'in hayatındaki en üzücü şeylerden biri, çarmıha gerilmesinden hemen önce, öğrencilerinin kimin en büyük olması gerektiğini görmek için çabalamaları gerektiğiydi, o gece Akşam Yemeği'ni başlattı ve birlikte Fısıh'ı yediler. Bu, yeryüzündeki son gecesiydi ve onu daha önce hiç bu kadar üzgün görmemişlerdi. Yahuda'nın onu otuz gümüşe satacağını biliyordu. Petrus'un onu inkar edeceğini biliyordu. Ve buna ek olarak, haçın tam gölgesine girerken, kimin en büyük
olması gerektiği konusunda bu çekişme ortaya çıktı. Bir havlu aldı ve bir köle gibi kuşandı ve bir leğen su aldı ve eğilip ayaklarını yıkadı. Bu, alçakgönüllülüğün bir başka nesnel dersiydi. "Bana Rab diyorsunuz ve iyi de yapıyorsunuz. Krallığımda büyük olmak istiyorsanız, herkesin hizmetkarı olun. Hizmet ederseniz, büyük olursunuz." dedi.

Kutsal Ruh geldiğinde ve o adamlar dolduğunda, o zamandan itibaren farkı fark edin: Matta kalemini alıp yazmaya başlar ve Matta'yı
görünmezden getirir. Petrus ve Andreas'ın ne yaptığını anlatır, ancak kendisine Matta "vergi görevlisi" der. Mesih'i takip etmek için her şeyi nasıl bıraktıklarını anlatır, ancak verdiği ziyafetten bahsetmez. Jerome, Markos'un müjdesinin Petrus'un söylevlerinin anıları olarak kabul edilmesi ve onun yetkisiyle
yayınlanması gerektiğini söyler. Ancak burada sürekli olarak Petrus hakkında
zararlı şeylerden bahsedildiğini ve onun lehine olan şeylerden bahsedilmediğini görüyoruz. Markos'un müjdesi, Petrus'un denize açılmaya olan inancına dair tüm göndermeleri atlar, ancak onun düşüşü ve Rabbimizi inkar etme hikayesini ayrıntılı olarak anlatır. Petrus kendini aşağı indirdi ve başkalarını yukarı kaldırdı.

Luka'nın Müjdesi bugün yazılmış olsaydı, büyük Dr. Luka tarafından
imzalanırdı ve ön sayfada onun fotoğrafı olurdu.
Ancak Luka'nın adını bulamazsınız; gözden uzak durur.
İki kitap yazmıştır ve adı ikisinde de bulunmaz. Yuhanna
kendini her zaman "İsa'nın sevdiği öğrenci" ifadesinin altına gizler. Tarihin ve geleneğin müjdelerin yazarları olduğunu iddia ettiği dört kişiden hiçbiri, yazılarında yazarlık iddiasında bulunmaz. Sevgili Tanrı adamı, keşke aynı ruha sahip olsaydım,
sadece gözden kaybolabilseydim,--kendimi saklayabilseydim.

Sevgili dostlarım, tek umudumuzun Mesih'in
Ruhuyla dolmak olduğuna inanıyorum. Tanrı bizi doldursun, böylece
yumuşaklık ve alçakgönüllülükle dolalım. "Ah, hiçbir şey olmak,
hiçbir şey olmak" ilahisini alalım ve onu kalbimizin dili yapalım. O, "Oğul kendi başına _hiçbir şey_ yapamaz!" diyen O'nun ruhunu soluyor.

Ah, hiçbir şey olmak, hiçbir şey olmak!
Sadece ayaklarının dibinde yatmak,
Kırık ve boş bir kap,
Üstadın kullanımına uygun hale getirilmiş.
Boş, beni doldurabilsin diye
Onun hizmetine gidiyorum;
Kırık, böylece hiç engellenmeden,
Onun hayatı benim aracılığımla akabilsin.

DİNLENME.

Birkaç yıl önce bir beyefendi yanıma geldi ve bana Mesih'in bıraktığı tüm vaatlerin
en değerlisinin hangisi olduğunu sordu. Biraz
zaman ayırıp onlara baktım ama vazgeçtim. Soruyu
cevaplayamadığımı gördüm. Bu, çok çocuklu bir aileye sahip bir adam gibidir,
hangisini en çok sevdiğini söyleyemez; hepsini sever. Ama en iyisi değilse bile, bu en tatlı vaatlerden biridir: "_Ey bütün
yoranlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu
yüklenin ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve
ruhlarınız için rahat bulacaksınız. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm
hafiftir_."

Vaatlerin yerine getirilmeyeceğini düşünen çok sayıda insan var. Bazılarının yerine getirildiğini görüyorsunuz ve bunların
gerçek olduğuna inanmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Şimdi tüm vaatlerin koşulsuz olarak verilmediğini unutmayın. Bazıları koşullu, bazıları koşulsuz olarak verilir. Örneğin, "Yüreğimde kötülük
gördüğümde, Rab beni duymaz." Şimdi, bilinen bir günahı beslediğim sürece dua etmeme gerek yok. Beni duymayacak, bana
cevap vermekten çok uzak. Rab seksen dördüncü Mezmur'da, "Doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemeyecek." diyor. Doğru yürümüyorsam, vaat altında hiçbir hakkım yok. Tekrar ediyorum, vaatlerin bazıları belirli kişilere veya uluslara yapıldı. Örneğin, Tanrı İbrahim'in soyunun gökteki yıldızlar gibi
çoğalmasını sağlayacağını söyledi: ama bu sizin veya benim için bir vaat değil. Bazı vaatler Yahudilere yapıldı ve Yahudi olmayanlar için geçerli değil. Sonra koşulsuz vaatler vardır. Adem ve Havva'ya dünyanın bir Kurtarıcıya sahip olması gerektiğini vaat etti ve yeryüzünde Mesih'in belirlenen zamanda gelmesini engelleyebilecek hiçbir güç
veya yıkım yoktu. Mesih dünyayı terk ettiğinde, bize Kutsal Ruh'u göndereceğini söyledi. Kutsal Ruh geldiğinde sadece on gün gitmişti. Ve böylece Kutsal Yazıları baştan sona inceleyebilirsiniz ve bazı vaatlerin koşullu, bazılarının koşulsuz olduğunu göreceksiniz; ve eğer koşullara uymazsak bunların yerine getirilmesini bekleyemeyiz.

Bunun yeryüzündeki her erkek ve kadının deneyimi olacağına inanıyorum, herkesin hayatının akşamında tanıklık etmek zorunda kalacağına inanıyorum, eğer koşula uymuşlarsa,
Rab sözünü harfiyen yerine getirmiştir. Eski İbrani kahramanı Yeşu buna bir örnekti. Tanrı'yı ​​Mısır tuğla ocaklarında kırk yıl, çölde kırk yıl ve Vaat Edilen Topraklarda otuz yıl sınadıktan sonra, son tanıklığı şuydu: "Rabbin vaat ettiği tüm iyi şeylerden hiçbiri başarısız olmadı." İnanıyorum ki, Tanrı'nın vaatlerinden birini bozmaktan
daha kolay okyanusu yıkabilirsiniz. Bu yüzden, şu anda önümüzde olan gibi bir vaade geldiğimizde, bunun üzerinde hiçbir indirim olmadığını aklınızda tutmanızı istiyorum. "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm."

Belki de şöyle diyorsunuz: "Umarım Bay Moody bu eski metin hakkında vaaz vermeyecektir." Evet: Vereceğim. Bir albüm elime aldığımda, tüm fotoğrafların yeni olup olmaması beni ilgilendirmiyor; ancak yüzlerden herhangi birini tanıyorsam. Hemen duruyorum. Bu eski, iyi bilinen metinler için de aynı şey geçerli. Daha önce susuzluğumuzu giderdiler, ama su hala fokurduyor - kuruyana kadar içemeyiz.

İnsan kalbini yoklarsanız, bir ihtiyaç bulursunuz ve bu ihtiyaç dinlenmedir. Bugün dünyanın haykırışı şudur: "Dinlenme nerede bulunabilir?" Neden tiyatrolar ve eğlence yerleri geceleri kalabalıktır? Pazar günleri araba kullanmanın, meyhanelerin ve genelevlerin sırrı nedir? Bazıları zevkten, diğerleri zenginlikten, diğerleri ise edebiyattan elde edeceklerini düşünür. Dinlenmeyi arıyorlar ve bulamıyorlar.

Dinlenme Nerede Bulunur?

Dinlenen birini bulmak isteseydim çok zenginlerin arasına girmezdim. Luka'nın on ikinci bölümünde okuduğumuz adam, mallarını çoğaltarak dinleneceğini sanıyordu, ama hayal kırıklığına uğradı. "Ruh, rahatına bak." Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bu geniş dünyada bu şekilde dinlenmeyi deneyen
ve bulan
bir kişi yoktur.

Para onu satın alamaz. Birçok milyoner, hisse senetlerini satın aldığı gibi
satın alabilseydi, memnuniyetle milyonlar verirdi. Tanrı, ruhu bu dünya için biraz fazla büyük yaratmıştır. Tüm dünyayı içeri alın,
ve yine de yer vardır. Zengin olmakta özen vardır ve onu
elde tutmakta daha fazla özen vardır.

Ben de zevk arayanların arasına girmem. Onlar birkaç saatlik eğlenceye
sahiptir, ancak ertesi gün bunu dengeleyecek kadar üzüntü vardır. Bugün zevk kadehini içebilirler, ancak acı kadehi
yarın gelir.

Dinlenmek için asla politikacıların veya sözde büyüklerin arasına girmem. Kongre, dünyada gideceğim son yerdir.
Alt Meclis'te Senato'ya gitmek istiyorlar; Senato'da Kabine'ye gitmek istiyorlar; ve sonra Beyaz Saray'a gitmek istiyorlar; ve orada asla huzur bulunmadı. Öğrenme salonlarına da gitmezdim. "Çok çalışmak bedene bir yorgunluktur." En üstteki on kişinin, "bon-ton"un arasına gitmezdim, çünkü onlar sürekli
moda peşinde koşuyorlar. Sokaklarımızdaki sıkıntılı yüzlerini fark etmediniz mi? Ve yüz, ruhun göstergesidir. Umutlu bir bakışları yoktur. Zevke tapmaları köleliktir. Süleyman zevki denedi
ve acı bir hayal kırıklığı buldu ve asırlar boyunca acı bir haykırış geldi, "Her şey boştur."

Şimdi, günahta huzur yoktur. Kötüler bunun hakkında hiçbir şey bilmezler. Kutsal Yazılar bize kötülerin "huzur bulamayan sıkıntılı deniz gibi" olduğunu söyler. "Belki de sakin bir denizde, suyun kristal kadar berrak olduğu ve denizin dinleniyormuş gibi göründüğü
zamanlarda bulundunuz. Ama bakarsanız dalgaların geldiğini ve sakinliğin sadece yüzeyde olduğunu
görebilirsiniz. İnsan, deniz gibi, dinlenmez.
Adem düştüğünden beri dinlenmemiştir ve tekrar Tanrı'ya dönene ve Mesih'in ışığı kalbine parlayana kadar da dinlenmeyecektir.

Dünyada dinlenme bulunamaz ve Tanrı'ya şükür ki dünya bunu inanan kalpten alamaz! Günah tüm bu huzursuzluğun sebebidir.
Dünyaya emek, uğraş ve sefalet getirdi.

Şimdi olumlu bir şey için. İsa'nın tatlı sesini duyan ve yükünü
çarmıha geren
birine başarılı bir şekilde giderdim. Dinlenme var, tatlı dinlenme. Binlerce kişi bu mübarek gerçeğe tanıklık edebilir. Şöyle diyebilirlerdi ve doğruyu söylemek gerekirse:

İsa'nın sesini duydum,
"Bana gel ve dinlen.
Uzan, ey yorgun olan, uzan,
Başını göğsüme koy."
İsa'ya olduğum gibi geldim,
Yorgun, yıpranmış ve üzgün.
Onda bir dinlenme yeri buldum,
Ve beni sevindirdi.

Aziz Augustinus'un tüm yazıları arasında bundan daha tatlı bir şey yoktur:
"Bizi kendin için yarattın, ey Tanrı, ve yüreğimiz
Sende dinlenene kadar huzursuz."

Dört bin yıl boyunca hiçbir peygamberin, rahibin veya patriğin
ayağa kalkıp böyle bir metin söylemediğini biliyor musun? Musa'nın böyle bir metin söylemesi küfür olurdu. Sizce Rab'be onu Vaat Edilen Topraklara
girmesi için kızarken dinlenebilmiş miydi? İlyas'ın ardıç ağacının altında ölmek için dua ederken böyle bir metin söyleyebileceğini düşünüyor musun? Ve bu, İsa Mesih'in sadece insan olmadığının en güçlü kanıtlarından biridir, ama
Tanrı. O Tanrı-İnsan'dı ve bu Cennet'in duyurusudur, "Bana gelin,
size huzur vereceğim". Bunu cennetten O'nunla birlikte indirdi.

Şimdi, eğer bu metin doğru olmasaydı, sizce bu zamana kadar
öğrenilmiş olmaz mıydı? Buna varlığıma inandığım kadar inanıyorum. Neden? Çünkü bunu sadece Kitap'ta değil, kendi
deneyimimde de buluyorum. Mesih'in "Ben istiyorum"ları asla bozulmadı ve asla bozulamaz.

Bu pasajdaki "vermek" kelimesi için Tanrı'ya şükrediyorum. O bunu satmıyor.
Bazılarımız o kadar fakir ki, satılık olsa bile satın alamazdık.
Tanrı'ya şükür, onu bedavaya alabiliyoruz.

Böyle bir metne sahip olmayı seviyorum çünkü hepimizi içine alıyor. "Emek veren herkes
bana gelin." Bu, seçkin birkaç kişi anlamına gelmiyor -- zarif
hanımlar ve kültürlü erkekler. Sadece iyi insanlar anlamına gelmiyor. Bu hem aziz hem de günahkâr için geçerlidir. Hastaneler hastalar içindir, sağlıklı insanlar için değil. Sizce Mesih birinin yüzüne kapıyı kapatıp, "Hepsini kastetmedim; sadece belirlilerini kastettim" der mi? Eğer bir aziz olarak gelemiyorsanız, bir günahkâr olarak gelin. Sadece gelin!

Bir hanım bana bir keresinde o kadar katı yürekli olduğunu ve gelemediğini söylemişti.

"Peki," dedim, "sevgili hanım, tüm yumuşak yürekli insanların
geldiğini söylemiyor. Kara kalpler, aşağılık kalpler, sert kalpler, yumuşak kalpler, tüm
kalpler gelir. Sert kalbini Kendisinden başka kim yumuşatabilir?"

Kalp ne kadar sertse, gelme ihtiyacın o kadar artar. Saatim durursa onu bir eczaneye veya bir demirci dükkanına götürmem, ancak
saatçiye götürürüm, tamir ettiririm. Bu yüzden kalp bozulursa, onu düzelttirmek için bekçisi Mesih'e götür. Eğer
günahkâr olduğunuzu kanıtlayabilirseniz, vaade hak kazanırsınız.
Bundan
elde edebileceğiniz tüm faydayı elde edin.

Şimdi, bu metnin yalnızca günahkârlar için geçerli olduğunu düşünen birçok inanan var; onlar için de tam olarak böyle. Bugün ne görüyoruz?
Kilise, Hıristiyan insanlar, hepsi kaygı ve dertlerle dolu.
"Ey bütün emek verenler, bana gelin." Hepsi! Buna, yüreği büyük bir üzüntüyle yüklenmiş Hıristiyanların da dahil olduğuna inanıyorum. Rab
sizin gelmenizi istiyor.

Yük Taşıyıcısı Mesih.

Başka bir yerde şöyle diyor, "Bütün kaygılarınızı O'nun üzerine bırakın, çünkü O
sizinle ilgilenir. "Hristiyan insanları bunu fark etmeye ikna edebilseydik muzaffer bir Kilisemiz olurdu. Ama onlar bunu hiç keşfetmediler. Mesih'in günah taşıyıcısı olduğunu kabul ediyorlar ama aynı zamanda yük taşıyıcısı olduğunu fark etmiyorlar. "Kesinlikle acılarımızı O taşıdı ve üzüntülerimizi O taşıdı." Her Tanrı çocuğunun bulutsuz güneş ışığında yürüme ayrıcalığıdır.

Bazı insanlar geçmişe dönüp yaşadıkları tüm sıkıntıları tekrar tekrar düşünürler ve sonra geleceğe bakıp daha fazla sıkıntı yaşayacaklarını tahmin ederler ve hayatları boyunca sendeleyip sendelerler. Her karşılaştıklarında size soğuk ürpertiler verirler.
Sızlanan bir ses tonu takınırlar ve size "ne kadar zor zamanlar geçirdiklerini" söylerler. Sanırım onları mumyalarlar ve her fırsatta mumyayı çıkarırlar. Rab şöyle der: "Bütün kaygılarınızı Bana bırakın. Ben senin yüklerini ve sıkıntılarını taşımak istiyorum." Bizim istediğimiz neşeli bir Kilise ve biz buna sahip olana kadar
dünyayı dönüştürmeyeceğiz. Bu asık suratlı Hıristiyanlığı yeryüzünden silmek istiyoruz.

Bu büyük yükleri olan insanları alın ve bir toplantıya gelmelerine izin verin. Eğer onların dikkatini şarkı söylemeye veya vaaz vermeye
çekebilirseniz, "Ah, ne kadar da muhteşemdi! Tüm dertlerimi unuttum." Ve sadece sıranın ucuna bohçalarını bıraktılar. Ama dua okunduğu anda bohçayı tekrar aldılar. Siz
güldünüz, ama bunu kendiniz yaptınız. Derdinizi O'na bırakın.

Bazen dolaplarına girip kapılarını kapatırlar ve o kadar
kendinden geçerler ve yükselirler ki dertlerini unuturlar; ama
dizlerinden kalktıkları anda tekrar alırlar. Üzüntünüzü
şimdi bırakın; tüm dertlerinizi O'na bırakın. Eğer Mesih'e bir aziz olarak
gelemiyorsanız, bir günahkar olarak gelin. Ama eğer bir derdiniz veya derdiniz varsa, bunları O'na getirin. Aziz ve günahkar, gelin! O hepinizi istiyor.
Şeytan'ın sizi, isterseniz gelemeyeceğinize inandırmasına izin vermeyin. Mesih, "Bana gelmeyeceksiniz" der. Emirle birlikte güç gelir.

Avrupa'daki toplantılarımızdan birinde bir adam gelmek istediğini ama
zincirlenmiş olduğunu ve gel.

Bir İskoç ona, "Ay, dostum, neden zincirle falan gelmiyorsun?" dedi.

"Bunu hiç düşünmemiştim." dedi.

Sinirli ve huysuz musun ve evde işleri tatsız mı hale getiriyorsun?
Dostum, Mesih'e gel ve O'ndan sana yardım etmesini iste. Günah ne olursa olsun, onu O'na getir.

Gelmek Ne Anlama Gelir?

Belki de, "Bay Moody, keşke bize gelmek ne demek olduğunu söyleseydin." diyorsun. Açıklamaya çalışmaktan vazgeçtim. Kendimi her zaman, bölümü açıklamak yerine _karıştıracağını_ söyleyen renkli papaz gibi hissediyorum.

En iyi tanım sadece--gelmektir. Açıklamaya çalıştıkça, daha fazla şaşırıyorsun. Bir annenin çocuğuna öğrettiği ilk şey bakmaktır. Bebeği pencereye götürür ve "Bak, bebeğim, baba geliyor!" der. Sonra çocuğa gelmeyi öğretir. Sandalyeyi bir sandalyeye yaslıyor ve "Gel!" diyor ve çok geçmeden küçük şey sandalyeyi anneye doğru itiyor. İşte geliyor. Nasıl yapılacağını öğrenmek için üniversiteye gitmenize gerek yok. Size bunun ne olduğunu söyleyecek bir papaza ihtiyacınız yok. Şimdi Mesih'e gelecek misiniz? O, "Bana geleni asla kovmam" dedi.

Böyle bir vaadimiz olduğunda, ona sarılalım ve asla vazgeçmeyelim. Mesih bizimle alay etmiyor. Tüm günahlarımız ve gerilemelerimizle gelip kendimizi O'nun koynuna atmamızı istiyor. Tanrı'nın istediği sadece
gözyaşlarımız değil, günahlarımız. Tek başlarına hiçbir işe yaramazlar. Ve biz kararlar alarak gelemeyiz. Eylem gereklidir. Kilisede kaç kez "Yeni bir sayfa açacağım" dedik, ama Pazartesi
sayfası Cumartesi sayfasından daha kötüdür.

Cennete giden yol kural olarak düzdür, ancak bu haç yoludur.
Çevresinden dolanmaya çalışmayın. Metinde bahsedilen "boyunduruğun" ne olduğunu söyleyeyim mi? Bu, Hıristiyanların
taşıması gereken haçtır. Bu karanlık dünyada huzura kavuşmanın tek yolu
Mesih'in boyunduruğunu almaktır. Sizin durumunuzda, Hristiyan görevlerinizi üstlenmenin, Mesih'i kabul etmenin ve O'nun öğrencilerinden biri gibi davranmanın ötesinde neleri içerebileceğini bilmiyorum. Belki de
bir şatafatlı sunak dikmek; ya da tanrısız bir kocaya Tanrı'ya hizmet etmeye karar verdiğinizi söylemek; ya da anne babanıza Hristiyan olmak
istediğinizi söylemek olabilir. Tanrı'nın iradesini takip edin, mutluluk, huzur ve dinlenme gelecektir. İtaat yolu her zaman bereket yoludur.

Bir Pazar öğleden sonra Chicago'da kadınlarla dolu bir salonda vaaz veriyordum ve toplantı bittikten sonra bir kadın yanıma gelip benimle
konuşmak istediğini söyledi. Mesih'i kabul edeceğini söyledi ve biraz sohbetten sonra
eve gitti. Onu bir hafta boyunca aradım,
ama onu ancak ertesi Pazar öğleden sonra görebildim. Geldi ve
tam önüme oturdu ve yüzünde çok üzgün bir ifade vardı.
Rabbin sevinci yerine, sefaletine girmiş gibiydi.

Toplantı bittikten sonra yanına gittim ve ona sorunun ne olduğunu sordum.

"Ah, Bay Moody, bu hayatımın en sefil haftasıydı." dedi.

Ona sorun yaşadığı ve affedemediği biri olup olmadığını sordum.

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır." dedi.

"Peki, arkadaşlarına Kurtarıcı'yı bulduğunu söyledin mi?"

"Gerçekten söylemedim, bütün hafta boyunca onlardan saklamaya çalıştım."

"Eh," dedim, "bu yüzden huzurunuz yok."

Tacı almak istiyordu ama haçı istemiyordu. Arkadaşlarım, Calvary yolundan gitmelisiniz. Eğer bir gün huzur bulursanız, bunu
haçın dibinde bulmalısınız.

"Neden," dedi, "eve gidip kâfir kocama Mesih'i bulduğumu
söylesem ne yapacağını bilmiyorum. Sanırım beni
kovacaktır."

"Peki," dedim, "dışarı çık."

Ona söyleyeceğine söz vererek uzaklaştı, ürkek ve solgundu, ama
başka bir berbat hafta istemiyordu. Huzur bulacaktı.

Ertesi gece sadece erkeklere bir ders verdim ve salonda
sekiz bin erkek ve bir yalnız kadın vardı. Toplantıyı bitirip
soruşturma toplantısına girdiğimde, bu hanımı kocasıyla birlikte buldum.
Bana onu tanıttı (doktordu ve çok nüfuzlu bir adamdı) ve
şöyle dedi:

"Hristiyan olmak istiyor."

İncil'imi aldım ve ona Mesih hakkında her şeyi anlattım ve o da O'nu kabul etti. Her şey bittikten sonra ona
şöyle dedim:

"Beklediğinden oldukça farklı oldu, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, "Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım.
Korkunç bir şey yapmasını bekliyordum, ama çok iyi oldu."

Tanrı'nın yolunu tuttu ve dinlendi.

Genç hanımlara şunu söylemek istiyorum, belki de tanrısız bir anneniz veya babanız, içki yüzünden aşağı inen şüpheci bir kardeşiniz vardır ve belki de onlara sizden başka ulaşabilecek kimse yoktur. Kaç kez dindar, saf bir genç hanım karanlık bir eve ışık tutmuştur!
Anneler ve kızlar sadece sözü söyleselerdi, birçok ev İncil ile aydınlanabilirdi.

Bay Sankey ve ben Edinburgh'a son gittiğimizde, her sabah sabah gazetesini alıp vaazımı parçalara ayıran bir baba, iki kız kardeş ve bir erkek kardeş vardı. Edinburgh halkının böyle bir vaazla
alakalı olması gerektiğini düşündükleri için öfkeliydiler. Bir gün kız kardeşlerden biri koridordan geçiyordu ve oraya hangi sınıftan insanların gittiğini görmek için uğramayı düşündü. Tesadüfen dindar bir hanımın yanına oturdu ve hanım ona şöyle dedi:

"Umarım bu işle ilgilenirsiniz."

Başını salladı ve şöyle dedi: "Gerçekten de değilim. Gördüğüm ve duyduğum
her şeyden iğreniyorum."

"Pekala," dedi kadın, "belki de önyargılı geldin."

"Evet ve toplantı hiçbirini ortadan kaldırmadı, aksine
artırdı."

"Onlardan çok iyi şeyler aldım."

"Burada benim için hiçbir şey yok. Entelektüel bir insanın nasıl
ilgilenebileceğini anlamıyorum."

Uzun lafın kısası, kadından geri dönme sözü aldı.
Toplantı sona erdiğinde, önyargının sadece birazı
aşınmıştı. Ertesi gün tekrar geleceğine söz verdi ve sonra
üç veya dört toplantıya daha katıldı ve oldukça ilgilendi.
Ailesine hiçbir şey söylemedi, ta ki sonunda yük çok ağırlaşana kadar
ve onlara anlattı. Ona güldüler ve onu alay konusu yaptılar.

Bir gün iki kız kardeş bir araya geldi ve diğeri şöyle dedi: "Şimdi
o toplantılarda ilk başta sahip olmadığın
neyi elde ettin?"

"Daha önce hiç bilmediğim bir huzura sahibim. Tanrı ile, kendimle ve tüm dünyayla barış içindeyim." Hiç kendi komşularınızla, kendi ailenizle küçük bir savaşınız oldu mu? Ve şöyle dedi: "Özdenetimim var. Biliyor musun, kız kardeşim, eğer ben dönmeden önce söylediğin kötü şeylerin yarısını söyleseydin
kızıp karşılık verirdim, ama doğru hatırlıyorsan
döndüğümden beri bir kez bile cevap vermedim."

Kız kardeş şöyle dedi: "Kesinlikle sende bende olmayan bir şey var." Diğeri de ona bunun kendisi için olduğunu söyledi ve kız kardeşini huzur bulduğu
toplantılara getirdi.

Martha ve Mary gibi onların da bir erkek kardeşi vardı ama o Edinburgh Üniversitesi'nin bir üyesiydi. O da iman etmiş miydi? Bu toplantılara gidiyor muydu? Kadınlar için işe yarayabilirdi ama kendisi için değil. Bir gece eve gelip ona kendi arkadaşlarından birinin, Üniversite'nin bir üyesinin ayağa kalkıp
İsa'yı itiraf ettiğini ve oturduğunda kardeşinin kalkıp
itiraf ettiğini söylediler; ve üçüncüsü de aynısını yaptı.

Genç adam bunu duyduğunda, "Bana onun iman ettiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi.

"Evet."

"Eh," dedi, "bunda bir şeyler olmalı."

Şapkasını ve paltosunu giydi ve arkadaşı Black'i görmeye gitti. Black onu
toplantılara götürdü ve o iman etti.

Glasgow'a gittik ve oraya altı hafta bile gitmemiştik ki, o genç adamın yere yığılıp öldüğü haberi geldi. Ölmek üzereyken babasını yatağının yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Kız kardeşlerimin o toplantılara gitmesi iyi bir şey değil miydi?
Cennette benimle buluşmaz mısın, baba?"

"Evet, oğlum, senin bir Hristiyan olmana çok sevindim; seni kaybetmenin tek tesellisi bu. Hristiyan olacağım ve seninle tekrar buluşacağım."

Bunu, bir kız kardeşin eve gidip kurtuluş mesajını
taşıması için cesaretlendirmek için söylüyorum. Kardeşin birkaç ay içinde alınabilir. Sevgili dostlarım, ciddi günlerde yaşamıyor muyuz? Arkadaşlarımızı Tanrı'nın Krallığına sokmamızın zamanı gelmedi mi? Gel karıcığım, kocana
söylemeyecek misin? Gel kız kardeşim, kardeşine
söylemeyecek misin? Şimdi haçını almayacak mısın? Tanrı'nın bereketi
eğer isterseniz
ruhunuzun üzerinde olsun.

Bir keresinde Galler'deydim ve bir kadın bana şu küçük hikayeyi anlattı: Bir İngiliz arkadaşının, bir annenin, hasta bir çocuğu varmış. İlk başta bir tehlike olmadığını düşünmüşler, ta ki bir gün doktor gelip
semptomların çok olumsuz olduğunu söyleyene kadar. Anneyi odadan
çıkarmış ve çocuğun yaşayamayacağını söylemiş. Bir
yıldırım
gibi
gelmiş. Doktor gittikten sonra anne çocuğun yattığı
odaya girmiş ve çocukla konuşmaya
başlamış ve aklını dağıtmaya
çalışmış.

"Canım, yakında cennetin müziğini duyacağını biliyor musun?
Dünyada hiç duymadığın
daha tatlı bir şarkı duyacaksın. Musa ve Kuzu'nun şarkısını
söylediklerini duyacaksın. Sen müziğe çok düşkünsün.
Tatlı olmayacak mı canım?"

Ve küçük yorgun, hasta çocuk başını çevirdi ve dedi ki, "Ah
anne, o kadar yorgunum ve o kadar hastayım ki, tüm o müziği duymanın
beni daha da kötüleştireceğini düşünüyorum."

"Pekala," dedi anne, "yakında İsa'yı göreceksin,
Serafim'i ve kerubileri ve altınla döşenmiş sokakları göreceksin"; ve
Vahiy'de anlatıldığı gibi cenneti resmetmeye devam etti.

Küçük yorgun çocuk yine başını çevirdi ve dedi ki, "Ah
anne, o kadar yorgunum ki, tüm o güzel şeyleri görmenin
beni daha da kötüleştireceğini düşünüyorum!"

Sonunda anne çocuğu kollarına aldı ve onu sevgi dolu
yüreğine bastırdı. Ve küçük hasta fısıldadı:

"Ah anne, istediğim bu. Eğer İsa beni kollarına alırsa
ve dinlenmeme izin verirse!"

Sevgili dostum, günahtan yorgun ve bitkin değil misin? Hayatın
karmaşasından yorgun değil misin? Tanrı'nın Oğlu'nun koynunda dinlenebilirsin.

MESİH'İN YEDİ "BEN İSTEĞİ".

Bir adam "Ben yapacağım" dediğinde, çok fazla şey kastetmeyebilir. Söylediklerimizi yerine getirmek istemediğimizde genellikle "Ben
istiyorum" deriz; ancak Mesih'in "Ben istiyorum"una geldiğimizde, O bunu yerine getirmek ister. Yapmaya
vaat ettiği her şeyi başarabilir ve yapmaya isteklidir; ve bunu yapacaktır. Kutsal Kitap'ta "Ben
istiyorum" bunu veya "Ben
istiyorum" şunu dediği hiçbir pasaj bulamıyorum, ancak yapılacak.

1. Kurtuluşun "Ben
İsteği".

Dikkatinizi çekmek istediğim ilk "istiyorum", Yuhanna İncili'nin altıncı bölümünün otuz yedinci ayetinde bulunur: "_Bana geleni asla kovmayacağım._"

Birisinin, "Eğer olmam gereken kişi olsaydım, gelirdim; ama zihnim hayatımın geçmiş kayıtlarını gözden geçirdiğinde, çok karanlık. Gelmeye uygun değilim." diyeceğini düşünüyorum.

İsa Mesih'in iyi insanları, dürüst ve doğru insanları değil, sizin ve benim gibi yoldan çıkan, günah işleyen ve Tanrı'nın yüceliğinden uzak kalan günahkarları kurtarmak için geldiğini aklınızda bulundurmalısınız. Şunu dinleyin: "istiyorum" -- tam yüreğinize işliyor -- "Bana geleni asla kovmayacağım." Elbette bu yeterince geniş bir ifade -- değil mi? Erkek veya kadının kim olduğu umurumda değil; Onların denemeleri, sıkıntıları, üzüntüleri veya günahları ne olursa olsun, eğer
sadece doğrudan Efendi'ye gelirlerse, O onları kovmaz.
Gel o zaman, zavallı günahkar; olduğun gibi gel ve O'nun
sözünü kabul et.

Günahkarları kurtarmak için o kadar istekli ki, gelen herkesi alacaktır. O,
günahla dolu olanları, onları tanıyan herkes tarafından hor görülenleri,
babaları ve anneleri tarafından reddedilenleri,
kocalarının karıları tarafından terk edilenleri alacaktır. O,
o kadar alçalmış olanları alacaktır ki, üzerlerine hiçbir acıma gözü dikilmemiştir. Onun
mesleği duymak ve kurtarmaktır. Cenneti terk edip
dünyaya bunun için geldi; Tanrı'nın tahtını bunun için terk etti--günahkarları kurtarmak için. "İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi." O, dünyayı kınamak için gelmedi, fakat dünya
Onun aracılığıyla kurtarılsın diye geldi.

Chicago'daki toplantılarımızdan birine, başıboş bir şekilde yıkıma doğru
yürüyen vahşi ve savurgan bir genç adam geldi. Tanrı'nın Ruhu onu
ele geçirdi. Onunla sohbet ederken ve onu Mesih'e getirmeye çalışırken, ona bu ayeti alıntıladım.

Ona sordum: "Mesih'in bunu söylediğine inanıyor musun?"

"Sanırım öyle söyledi."

"Sanırım öyle söyledi! Buna inanıyor musun?"

"Umarım öyledir."

"Umarım öyledir! Buna inanıyor musun? Sen işini yap, Rab de
kendi işini yapacaktır. Sadece olduğun gibi gel ve kendini O'nun koynuna at, O seni
kovmayacaktır."

Bu adam bunun çok basit ve kolay olduğunu düşündü.

Sonunda ışık ona ulaşmış gibi göründü ve bundan teselli bulmuş gibi göründü. Dizlerinin üzerine çökmesi gece yarısını geçmişti,
ama aşağı indi ve iman etti. Dedim ki:

"Şimdi, şeytanın topraklarından
sorunsuz çıkacağını düşünme. Şeytan yarın sabah sana gelecek ve
hepsi histi; sadece Tanrı tarafından kabul edildiğini hayal ettiğini söyleyecek.
Bunu yaptığında, kendi fikirlerinle ona karşı koyma, fakat
Yuhanna 6:37 ile ona karşı koy: 'Bana geleni asla kovmam.'
Bu, 'Ruhun kılıcı' olsun."

Hiçbir adamın Mesih'e gitmeye başladığına inanmıyorum, fakat şeytan
bir şekilde onunla karşılaşmaya ve onu tökezletmeye çalışıyor. Ve hatta Mesih'e geldikten sonra bile, şeytan ona şüphelerle saldırmaya ve bunda yanlış bir şey olduğuna inandırmaya çalışıyor.

Bu adamın durumunda mücadele düşündüğümden daha erken başladı. Eve giderken şeytan ona saldırdı. Bu metni kullandı, ancak şeytan aklına şu düşünceyi soktu: "Mesih'in bunu söylediğini nasıl biliyorsun? Belki de çevirmenler hata yaptı."

Yine karanlığa doğru gitti. Sabahın ikisine kadar başı dertteydi. Sonunda şu sonuca vardı. Dedi ki:

"Yine de inanacağım; ve cennete gittiğimde, eğer doğru değilse,
Rab'be _ben_ hata yapmadım diyeceğim - çevirmenler yaptı."

Bu dünyanın kralları ve prensleri, davet ettiklerinde, etraflarına zenginleri, kudretlileri ve güçlüleri, onurluları ve bilgeleri çağırırlar; ancak Rab, yeryüzündeyken; en
aşağılık olanları etrafında çağırdı. İnsanların O'nda bulduğu en büyük kusur buydu.
Bu kendini beğenmiş Ferisiler fahişelerle ve vergi görevlileriyle ilişki kurmayacaklardı. Ona yöneltilen en büyük suçlama şuydu: "Bu adam günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor." John Bunyan gibi bir adamı kendi zamanında kim yanında bulundururdu? Bedford'lu bir tamirci olan o, prenslik kalelerinden birinin içine giremezdi. Diğer tarafta olduğumda çok eğlendim. John Bunyan için bir anıt dikmişlerdi ve bu anıt lordlar, dükler ve büyük adamlar tarafından açıldı. O yeryüzündeyken, onun kalelerinin duvarlarının içine girmesine izin vermezlerdi. Yine de İncil'in yayılmasında en güçlü araçlardan biri haline getirildi. Şimdiye kadar yazılmış hiçbir kitap, John Bunyan'ın "Hac Yolculuğu" kadar İncil'e yaklaşamaz. Ve o zavallı bir Bedford tamircisiydi. Tanrı için de durum aynıdır. Zavallı, kaybolmuş bir serseriyi alır ve onu yüzlerce ve binlerce kişiyi Mesih'e döndürecek bir araç haline getirir. George Whitefield, Londra'daki çadırında ayakta dururken ve etrafında bir kalabalık toplanmışken, haykırdı: "Rab İsa şeytanın
serserilerini kurtaracak!"

Sokakta dışarıda duran iki zavallı terk edilmiş sefil, gümüş rengi sesi havada yankılanırken onu duydu. Birbirlerinin
yüzlerine bakarak, "Bu sen ve ben anlamına geliyor olmalı." dediler. Ağladılar ve sevindiler.
Yaklaştılar ve kapıya, samimi habercinin yüzüne baktılar, gözlerinden yaşlar akıyordu, insanlara kalplerini Tanrı'ya vermeleri için yalvarıyordu. İçlerinden biri ona küçük bir
not yazdı ve gönderdi.

O günün ilerleyen saatlerinde, özel arkadaşı olan Lady Huntington'ın masasında otururken, orada bulunan biri şöyle dedi:

"Bay Whitefield, bugün Rab'bin şeytanın
serserilerini kurtaracağını söylediğinizde biraz fazla ileri gitmediniz mi?"

Cebinden notu çıkarıp hanıma verdi ve şöyle dedi:
"Bu notu yüksek sesle okur musun?"

O okudu: "Bay Whitefield: Bugün iki zavallı kayıp kadın sizin çadırınızın dışında durdu ve sizin Rab'bin şeytanın
serserilerini kurtaracağını söylediğinizi duydular. Bunu son umudumuz olarak aldık ve size bunu, şimdi O'na inandığımız için sevindiğimizi ve bu güzel saatten itibaren bizim için çok şey yapmış olan O'na hizmet etmeye çalışacağımızı bildirmek için yazıyoruz."

2. Temizlenmenin "Ben İsteğim"i.

Bir sonraki "Ben isteğim" Luka'nın beşinci bölümünde bulunur. Mesih'e gelen ve "Efendim, eğer istersen beni temizleyebilirsin" diyen bir cüzzamlıdan bahsederiz. Rab ona dokunarak, "_Ben istiyorum: sen temiz ol_" dedi; ve cüzzam hemen ondan geçti.

Şimdi günahın cüzamıyla dolu herhangi bir erkek veya kadın bunu okursa, eğer
sadece Efendiye gidip tüm durumunuzu O'na anlatırsanız, o zavallı cüzamlıya yaptığı gibi sizinle konuşacak ve diyecektir ki: "Ben istiyorum: sen temiz ol,"
ve günahlarınızın cüzzamı sizden kaçacaktır. Günahları bağışlayabilecek olan yalnızca Rab'dir ve sadece Rab'dir. Eğer O'na, "Ya Rab, ben
günahla doluyum; Sen beni temizleyebilirsin"; "Ya Rab, korkunç bir
mizacım var; Sen beni temizleyebilirsin"; "Ya Rab, aldatıcı bir kalbim var.
Beni temizle, ya Rab; bana yeni bir kalp ver. Ya Rab, bana
bedeni ve şeytanın tuzaklarını yenme gücü ver!"; "Ya Rab, ben
kirli alışkanlıklarla
doluyum" derseniz; eğer O'na samimi bir ruhla
gelirseniz, o sesi duyacaksınız, "Ben istiyorum; sen temiz ol." Yapılacak. Dünyayı yoktan yaratan, bir nefesle dünyaya hayat
veren Tanrı'nın, "Temiz olacaksın" dediğinde, temizlenmeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?

Şimdi, bugün harika bir alışverişte bulunabilirsiniz. Hastalığın yerine sağlık
sahip olabilirsiniz; Tanrı'nın gözünde
aşağılık ve nefret
verici olan her şeyden kurtulabilirsiniz. Tanrı'nın Oğlu aşağı iner ve der ki, "Cüzzamınızı
alıp yerine size sağlık vereceğim. Bedeninizi ve ruhunuzu
mahveden o korkunç hastalığı
alıp yerine size doğruluğumu vereceğim. Sizi kurtuluşun
giysileriyle
giydireceğim."

Harika değil mi? O, _Ben yapacağım_ dediğinde kastettiği şey budur. Ah,
bu "Ben yapacağım!"ı tutun!

3. İtirafın "Ben Yapacağım"ı.

Şimdi Matta'ya, onuncu bölümün otuz ikinci ayetine dönelim: "_Kim
bu nedenle
Beni insanların önünde itiraf ederse, ben de onu
göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim_." İtirafın "ben istiyorum"u vardır.

Şimdi, bir adam kurtulduktan sonra gerçekleşen bir sonraki şey budur.
Kuzu'nun kanında yıkandığımızda, bir sonraki şey
ağızlarımızı açmaktır. Bu karanlık dünyada Mesih'i itiraf etmeli ve
sevgisini başkalarına anlatmalıyız. Tanrı'nın
Oğlu'ndan utanmamalıyız.

Bir adam, İngiliz Parlamentosu'nda veya Kraliçe ve sarayının huzurunda adının anılmasına neden olan bir zafer kazandığında bunu büyük bir onur olarak görür. Savaş sırasında, bir generalin olağanüstü bir şey yaptığı ve birinin Kongre'de
başarılarını itiraf etmek için ayağa kalktığı zaman ne kadar heyecanlanırdık; gazeteler bundan nasıl
bahsederdi! Çin'de, başarılı bir askerin en büyük arzusunun isminin Konfüçyüs'ün sarayına veya tapınağına
yazılması olduğunu okuruz. Fakat isminizin, Tanrı'nın Oğlu olan Şanlı Prens tarafından cennetin krallığında anıldığını düşünün, çünkü
Onu burada yeryüzünde itiraf ediyorsunuz! Siz onu burada itiraf ediyorsunuz; O sizi orada itiraf edecek.

Eğer özgürlüğün açık ışığına getirilmek istiyorsanız, Mesih'in tarafında durmalısınız. Birçok Hristiyan'ın karanlıkta el yordamıyla dolaştığını ve krallığın açık ışığına asla ulaşamadığını biliyorum, çünkü Tanrı'nın Oğlu'nu itiraf etmekten utanıyorlardı. İnsanların haçsız bir din istediği bir günde yaşıyoruz. Tacı istiyorlar, ama haçı değil. Fakat eğer İsa Mesih'in öğrencileri olacaksak, haçlarımızı _günlük_ olarak almalıyız -- yılda bir kez veya Sebt'te değil, her gün. Ve eğer haçlarımızı alıp O'nu izlersek,
bu eylemde kutsanmış olacağız.

New York'ta benimle birlikte dua etmeye gelen bir adamı hatırlıyorum.
Haçı vardı. Mesih'i itiraf etmekten korkuyordu. Sandığının en altında bir İncil varmış gibi görünüyordu.
Çıkarıp
yaşadığı arkadaşına okumak istiyordu ama bunu yapmaktan utanıyordu.
Bir hafta boyunca bu onun haçıydı; ve o kadar uzun süre
yükü taşıdıktan ve korkunç bir mücadeleden sonra kararını verdi.
"Bu gece İncil'imi çıkarıp okuyacağım." dedi.
Çıkardı ve kısa süre sonra eşinin yukarı kata geldiğinin ayak seslerini duydu.

İlk dürtüsü onu tekrar kaldırmak oldu ama sonra bunu yapmayacağını düşündü--eşinin karşısına onunla çıkacaktı. Eşi içeri girdi ve
onu İncil'inin başında görünce,
"John, bu şeylerle ilgileniyor musun?" dedi. "Evet," diye cevapladı.

"Peki bu ne kadar zaman oldu?" diye sordu arkadaşı.

"Tam bir hafta," diye cevapladı; "bir haftadır İncil'imi çıkarıp sana okumaya çalışıyorum ama şimdiye kadar hiç yapmadım."

"Eh," dedi arkadaşı, "bu garip bir şey. _Bir gecede_ iman ettim ve ben de İncil'imi çıkarmaktan utandım."

İncil'ini çıkarıp, "Bütün bu yıllar boyunca tanrısız bir hayat yaşadım ama şimdi doğrulukla yaşamaya başlayacağım" demekten utanıyorsun. İncil'ini açıp o mübarek Mezmur'u okumaktan utanıyorsun, "Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak." Dizlerinin üzerinde görünmekten utanıyorsun. Hiçbir adam, İsa Mesih'in çarmıhını taşımadan onun öğrencisi olamaz. Birçok insan, İsa Mesih'in neden bu kadar az öğrencisi olduğunu, Muhammed'in ise neden bu kadar çok öğrencisi olduğunu bilmek istiyor. Bunun nedeni, Muhammed'in taşıyacak bir haç vermemesidir.
Kendilerini savunmak için ortaya çıkacak çok az adam vardır.

Amerikan savaşı sırasında, titremeden topun ağzına gidebilen, ancak geceleri İncillerini alıp okumaya cesaret edemeyen çok sayıda adam olduğu gerçeğiyle sarsıldım.
Onlar, kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü olan İsa Mesih'in İncili'nden
utanıyorlardı. "Bu nedenle, kim beni insanların önünde itiraf ederse, onu
ben de göklerdeki Babamın önünde itiraf edeceğim. Ama kim beni
insanların önünde inkar ederse, onu
ben de göklerdeki Babamın önünde inkar edeceğim."

4. Hizmetin "Ben İsteğim"i.

Bir sonraki _ben isteğim_, hizmetin "Ben isteğim"idir.

"Mesih için bir hizmet yapmak istiyorum" demeleri için canlandırılan ve uyandırılan birçok Hristiyan var.

İsa şöyle diyor: "_Beni takip edin, sizi insan balıkçıları yapacağım_."

Birini Kurtarıcı'ya getirmeye yardım edemeyen hiçbir Hristiyan yoktur.
İsa şöyle diyor: "Ve ben, eğer yükseltilirsem, bütün insanları kendime çekeceğim";
ve bizim işimiz sadece Mesih'i yükseltmektir.

Rabbimiz şöyle dedi: "Petrus, beni takip et, seni insan balıkçıları yapacağım"; ve Petrus sadece O'na itaat etti ve orada, o Pentekost gününde, sonucu görüyoruz. Petrus, Pentekost gününde iyi bir av yaptı. O gün insan yakaladığından daha önce hiç bu kadar çok balık yakaladığından şüpheliyim. Üç bin balığı
çekmek zorunda kalsalardı, gemideki tüm ağları yırtmış olurlardı.

Bir süre önce bir posta arabasıyla yolculuk eden bir adamın hikayesini okudum. Birinci, ikinci ve üçüncü sınıf yolcular vardı. Ama
arabaya baktığında, tüm yolcuların ayrım yapılmaksızın bir arada oturduğunu gördü. Bir tepeye gelene kadar, araba durana ve sürücü "Birinci sınıf yolcular yerlerinde kalsın, ikinci sınıf yolcular inip yürüsün, üçüncü sınıf yolcular arkaya geçsin ve itsin." diye bağırana kadar bunu anlayamadı. Şimdi Kilise'de birinci sınıf yolcular için yerimiz yok -- kurtuluşun cennete kadar kolay bir yolculuk olduğunu düşünen insanlar. İkinci sınıf yolcular için yerimiz yok -- çoğu zaman taşınan ve kendi kurtuluşlarını bulmaları gerektiğinde, başkalarına yardım etmeyi hiç düşünmeyen insanlar. Tüm kilise üyeleri üçüncü sınıf yolcular olmalı -- inip hep birlikte itmeye ve iradeyle itmeye hazır olmalılar. John Wesley'nin bir kilise için tanımı buydu -- "Hepimiz ve her zaman." Her Hıristiyan bir
çalışan olmalıdır. Yararlı olmak için bir vaiz veya bir evanjelist olması gerekmez. İş hayatında yararlı olabilir. Bir işverenin
eğer isterse ne kadar güce sahip olduğunu görün! Çalışanlarıyla ve iş ilişkilerinde nasıl çalışabilir! Genellikle bir adam bir iş alanında başka bir alanda olabileceğinden çok daha yararlı olabilir.

Birçok iyi adam tarafından bana "Neden hiçbir
sonuç alamıyoruz? Çok çalışıyoruz, çok dua ediyoruz ve çok vaaz veriyoruz ama yine de başarı
gelmiyor." diye soruldu. Size söyleyeyim. Bunun nedeni tüm zamanlarını ağlarını onarmaya harcamaları. Hiçbir şey yakalamamalarına şaşmamak gerek.

Önemli olan soruşturma toplantıları düzenlemek ve böylece ağı içeri çekmek ve bir şey yakalayıp yakalamadığınıza bakmaktır. Eğer sürekli olarak ağı onarıyor ve kuruyorsanız, pek fazla balık yakalayamazsınız. Bir adamın balık tutmaya çıkıp ağını
kurduğunu ve sonra orada
durduğunu ve asla çekmediğini kim duymuş? Herkes adamın
aptallığına gülerdi.

Bir gün İngiltere'de bir papaz yanıma geldi ve "Keşke bize
biz papazların neden bizden daha başarılı olamadığımızı söylesen" dedi.

Ağ çekme fikrini ona getirdim ve "Ağlarını
çekmelisin" dedim. Manchester'da benden çok daha iyi vaaz verebilen birçok papaz var ama ben ağ çekiyorum. "

Birçok kişi soruşturma toplantılarına itiraz ediyor, ancak ben ona bunların önemini vurguladım ve bakan,

"Ağımı hiç çekmedim, ancak gelecek Pazar deneyeceğim." dedi.

Bunu yaptı ve endişeli sekiz kişi, meraklılar, çalışma odasına girdi.
Bir sonraki Pazar beni görmeye geldi ve hayatında hiç böyle bir
Pazar geçirmediğini söyledi. Harika bir bereketle karşılaşmıştı.
Bir sonraki
zamanda ağı çektiğinde kırk kişi vardı ve daha sonra beni görmeye geldiğinde bana neşeyle,

"Moody, geçen yıl sekiz yüz dönüşüm yaşadım! Daha önce ağ çekmeye başlamamış olmam büyük bir hataydı."

Yani, dostlarım, eğer insanları yakalamak istiyorsanız, sadece ağları çekin. Eğer sadece bir tane yakalarsanız, bir şey olur. Küçük bir çocuk olabilir, ama ben
bir çocuğun bütün bir aileyi dönüştürdüğünü gördüm. Sorgulama odasındaki o küçük, donuk kafalı çocuğun içinde ne olduğunu bilmiyorsunuz; o bir Martin Luther, dünyayı titretecek bir
reformcu olabilir - bilemezsiniz. Tanrı, bu dünyanın zayıf şeylerini güçlüleri şaşırtmak için kullanır. Tanrı'nın vaadi bir banknot kadar iyidir - "Falancayı ödemeye söz veriyorum" ve işte Mesih'in vaatlerinden biri - "Beni izlerseniz, sizi insan balıkçıları yapacağım." Vaadi
sımsıkı tutup, ona güvenip, şimdi O'nu izlemeyecek misiniz?

Bir adam İncil'i vaaz ederse ve sadakatle vaaz ederse, Sonuçları orada ve o anda beklemek. Tanrı'nın çocuklarının emeklerinin meyvesini yılda üç yüz altmış beş gün biçme ayrıcalığına sahip olduğuna inanıyorum.

"Peki," der bazıları, "bir hasat zamanı olduğu gibi bir ekim zamanı da yok mu?"

Evet, doğru, var; ama sonra, bir elinizle ekebilir,
diğer elinizle biçebilirsiniz. Yıl boyunca ekmeye devam eden ve
biçmeyi hiç düşünmeyen bir çiftçi hakkında ne düşünürdünüz? Tekrar ediyorum,
bir elimizle ekip diğer elimizle biçmek istiyoruz; ve eğer emeklerimizin meyvesini ararsak, onu göreceğiz. "Ben, eğer yükseltilirsem,
bütün insanları Kendime çekeceğim." Mesih'i yükseltmeli ve sonra insanları aramalı ve
onları Kendisine getirmeliyiz.

Doğru türde yem kullanmalısınız. Pek çoğu bunu yapmıyor ve
sonra başarılı olmadıklarını merak ediyorlar. Onları, insanları yakalamak için her türlü eğlenceyi ortaya çıkarırken görüyorsunuz. İşe
yanlış şekilde gidiyorlar. Bu mahvolmuş dünya Mesih'i ve O'nun
çarmıha gerilmesini istiyor. Her insanın göğsünde doldurulması gereken bir boşluk var ve eğer ona sadece doğru yemle yaklaşırsak, onu
yakalayacağız. Bu zavallı dünyanın bir Kurtarıcıya ihtiyacı var; ve eğer insanları yakalamakta
başarılı olacaksak, çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz etmeliyiz -sadece hayatını değil, ölümünü de. Ve eğer bunu yaparken sadece sadık kalırsak,
başarılı olacağız. Ve neden? Çünkü O'nun vaadi var: "Eğer beni
takip ederseniz, sizi insan balıkçıları yapacağım." Bu vaat, sizin ve benim için, O'nun öğrencileri için olduğu kadar geçerli ve şimdi de onların zamanında olduğu kadar doğru.

Yukarıdaki Pavlus'u düşünün. İnsanlar her gün ve her saat, yazıları aracılığıyla Mesih'e getirilen erkekler ve kadınlar yukarı çıkıyor. O, bin yıldan fazla bir süredir akan
dereleri harekete geçirdi. İnsanların oraya çıkıp, "Paul, Efeslilere yazdığın
mektubu için sana teşekkür ediyorum; onda Mesih'i buldum." dediklerini hayal edebiliyorum.
"Paul, Korintliler'e yazdığın
mektubu için sana teşekkür ediyorum."
"Paul, Filipililer'e yazdığın
mektubu için sana teşekkür ediyorum." "Paul, Galatyalılar'a yazdığın
mektubu için sana teşekkür ediyorum; onda Mesih'i buldum."
Ve sanırım, hala yukarı çıkıp, yaptıkları için
Paul'a teşekkür ediyorlar. Ah, Pavlus hapse atıldığında ellerini kavuşturup boş boş oturmadı! Hayır, yazmaya başladı; ve
mektupları uzun çağlar boyunca geldi ve binlerce, binlerce insanı çarmıha gerilmiş Mesih'in bilgisine getirdi. Evet, Mesih
Pavlus'a, "Eğer beni izlersen seni insan balıkçısı yapacağım" dedi ve o zamandan beri ruhlar için balık tutuyor. Şeytan, Pavlus'u hapse attığında çok akıllıca bir şey yaptığını düşünüyordu, ama çok
yanılmıştı; bir keresinde aşırıya kaçmıştı. Hiç şüphem yok ki Pavlus o Filipi hapishanesi ve oradaki
çizgileri ve esareti için Tanrı'ya şükretmiştir. Eminim ki dünya, cennete gidene kadar
bileceğimizden daha fazlasını yapmıştır.

5. Tesellinin "İsterim"i.

Bir sonraki "İsterim" Yuhanna, on dördüncü bölüm, on sekizinci ayettedir: "_Sizi
tesellisiz bırakmayacağım_."

Bana göre Mesih'in bizi bu karanlık çölde yalnız bırakmamış olması tatlı bir düşünce. O yükseğe çıkmış ve Baba'nın tahtının yanındaki
koltuğunu almış olsa da, bizi tesellisiz bırakmamıştır. Daha
iyi çeviri, "Sizi _yetim_ bırakmayacağım." Yusuf'u hapse attıklarında onu terk etmemiştir. "Tanrı onunlaydı." Daniel aslanların inine atıldığında, Yüce Olan'ı da onunla birlikte koymak zorundaydılar. Öylesine birbirlerine bağlıydılar ki,
ayrılamazlardı ve böylece Tanrı Daniel'le birlikte aslanların inine indi.

Eğer Mesih yanımızdaysa, her şeyi yapabiliriz. Ne kadar zayıf olduğumuzu
düşünmeyelim. Gözlerimizi O'na kaldıralım ve O'nu, gökte ve yeryüzünde kendisine tüm güç verilmiş olan
Ağabeyimiz olarak düşünelim. O şöyle diyor: "İşte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim." Çocuklarımızdan ve arkadaşlarımızdan bazıları bizi terk ediyor ve bu çok
üzücü bir saat. Fakat Tanrı'ya şükür, inanan ve Mesih asla
ayrılmayacak! O burada bizimle ve biz de yakında O'nunla birlikte olacağız ve O'nu güzelliğiyle göreceğiz. Fakat O sadece bizimle değil, aynı zamanda bize Kutsal Ruh'u da gönderdi. Kutsal Ruh'u, aramızda olduğunu kabul ederek onurlandıralım. Körlere görme, tutsaklara özgürlük verme ve sağırların kulaklarını açma
gücüne sahiptir ki İncil'in görkemli sözlerini duyabilsinler.

6. Dirilişin "Ben İstiyorum"u.

Sonra Yuhanna, altıncı bölüm, kırkıncı ayette bir başka _Ben istiyorum_ vardır; bu bölümde dört kez geçer: "_Onu son günde dirilteceğim_."

Ölüm üzerinde gücü olan bir Kurtarıcım olduğunu düşünmek beni sevindiriyor.

Kutsanmış Efendim anahtarları elinde tutuyor ve İncil'deki her şeyden daha fazla teselliyi "Onu son günde dirilteceğim" vaadinden aldım. Beni nasıl da neşelendirdi! Yolumu nasıl da aydınlattı! Ve odaya girdiğimde ve o kardeşin güzel yüzüne baktığımda,
şu pasaj ruhumda nasıl da yankılandı: "Kardeşin yeniden dirilecek." "Bu vaat için Tanrı'ya şükürler olsun." dedim. Benim için dünyadan daha değerliydi.

Onu mezara koyduğumuzda, sanki İsa Mesih'in "Kardeşin yeniden dirilecek." dediğini duyuyordum.
Kutsanmış
diriliş vaadi! Kutsanmış "Ben yapacağım!" "Onu son günde dirilteceğim."

7. Görkemin "Ben Yapacağım"ı.

Şimdi bir sonraki _ben yapacağım_ Yuhanna, on yedinci bölüm, yirmi dördüncü ayettedir: "_Baba, bana verdiklerinin de
benimle birlikte olmalarını istiyorum_."

Bu, O'nun çarmıha gerilmeden ve Calvary'deki o korkunç ölümden önceki son gece, misafir odasındaki son duasındaydı. Birçok
inanlının yüzü, Kral'ı yakında güzelliğiyle göreceği düşüncesiyle aydınlanmaya başlar. Evet; önümüzde gelecekte görkemli bir
gün var. Bazıları, dönüştüğümüz ilk gün her şeye sahip olduğumuzu düşünür. Elbette, geçmiş için kurtuluş ve şimdiki zaman için barış elde ederiz; ama sonra gelecek için
bir şan vardır. Pavlus'u sevindiren şey budur. "Bu hafif sıkıntılar, bu birkaç çizgi, bu birkaç tuğla ve taş
bana attıkları--neden, onların ötesindeki şan onları o kadar çok aşar ki, onları hiç sayarım, hiç, böylece Mesih'i kazanabilirim." Ve böylece, işler aleyhimize döndüğünde, neşelenelim; gecenin yakında geçeceğini ve sabahın üzerimize geleceğini
hatırlayalım. Ölüm asla oraya gelmez. O göksel diyardan kovulur. Hastalık, acı ve keder, yakında Efendiyle birlikte olacağımız o görkemli ve görkemli yuvayı bozmak için oraya gelmez. Tanrı'nın
ailesi orada hep birlikte olacak. Muhteşem gelecek, dostlarım! Evet, muhteşem gün! ve çoğumuzun düşündüğünden çok daha yakın olabilir.
Burada olduğumuz bu birkaç gün boyunca kararlı ve sağlam duralım ve
sonra ışık dünyasındaki kesintisiz çemberde olacağız ve
Kral aramızda olacak.

KIRMIZI KÜTÜPHANE

16MO, KUMAŞ, HER BİRİ AĞ. 30 AKTS.

Tartılmış ve Eksik.

İncil Adamları.

İncil Karakterleri.

Seçilmiş Vaazlar.

Moody'nin Anekdotları.

Üstesinden Gelinen Hayat.

Tanrı'ya Giden Yol.

Sessiz Saat İçin Düşünceler.

Moody'nin Son Vaazları

D. L. Moody'nin Kısa Konuşmaları.

İncil Çalışmasında Zevk ve Kazanç.

Ekme ve Biçme.

Cennet.

Moody'nin Hikayeleri.

İşe!

Egemen Lütuf.

Galip Dua.

Gizli Güç.

_Yukarıdaki on sekiz cilt D. L. Moody'ye aittir ve "Moody Kütüphanesi" adıyla, kutu set halinde, net 5,40$'a yayınlanmıştır.

Hayatın Gerçek Tahmini.

G. Campbell Morgan'dan.

Lütuf'un Tamamı.

C. H. Spurgeon'dan.

Promise'a Göre.

C. H. Spurgeon'DAN.

John Ploughman'ın Konuşmaları.

C. H. Spurgeon'dan.

John Ploughman'ın Resimleri.

C. H. Spurgeon'dan.

İyi Haberler.

Şiir Okumaları.

Yaşam Biçimi.

Eski Kitaptan Macera Hikayeleri.

Diriliş.

Sessiz Saat İçin Seçilmiş Şiirler.

Günahtan Yükseliş.

Ölü Bir Kilisenin Dirilişi.

Fleming H. Revell Şirketi

CHICAGO NEW YORK TORONTO

EVANGELİK EDEBİYAT YAYIMCILARI

Proje Gutenberg'in Sonu, Dwight Moody'nin Hayatın Üstesinden Gelme E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OVERCOMING LIFE ***

***** This file should be named 33015.txt or 33015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/1/33015/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
