*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories,  August, 1931 (Şaşırtıcı Hikayeler, Ağustos 1931)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 28, 2010 [EBook #33016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories,  August, 1931, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories,  August, 1931

Author: Various

Release Date: June 28, 2010 [EBook #33016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES,  AUGUST, 1931 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                              ŞAŞIRTICI

                               Hikayeler

                                 20c


              Her ayın ilk Perşembe günü satış


                       W. M. Clayton, Yayıncı
                         Harry Bates, editör


Bir dergideki Clayton Standardı

    _That_ Buradaki hikayeler, önderlik ederek temiz, ilginç, canlıdır
           günün yazarları ve onaylanan koşullar altında satın alındı
           Yazarlar Ligi;

    _That_ Bu tür dergiler, American tarafından sendika mağazalarında üretilmiştir
           işçiler;

    _That_ Her Newsdealer ve Ajan adil bir kâr elde eder;

    _That_ Akıllı bir sansür reklam sayfalarını korur.


_ Diğer Clayton dergileri: _

Ace-High dergisi, çiftlik romantizmleri, kovboy hikayeleri, ipuçları, beş gecikme
Aylık, All Star Dedektif Hikayeleri, Rangeland Love Story Magazine,
Batı maceraları, Batı aşk hikayeleri ve orman hikayeleri.

_ Aylık talebi sağlamak için gerekli iki milyondan fazla kopya
Clayton dergileri için._

       * * * * * *




Vol. VII, No. 2 İçerik Ağustos 1931


Derin Ralph Milne Farley 149'dan Tehlike

    Deniz zeminde, kaldırma kablosu kesimi, genç başrahip
     Man-Sharks'ın merhametinde kaldı ._

Karanlık Ay'ın Kuluçkası Charles Willard Diffin 168

    _ Daha Fazla Chet, Walt ve Diane, karanlığa vahşi bir yolculukta birleşti
     Ay. Ama bu sefer ölümcül düşmanlarının esirleri olarak gidiyorlar
     Schwartzmann._ (dört bölümlük bir romandan başlayarak.)

Güneş ölürse R.F. Starzl 198

    _ Güneşin ölümünden sonra binyıllar genç geliyor
     Subterranea'nın donmuş kapısını açmaya cesaret eden adam._

Adanın Cüce H. G. Winter 214

    _Garth Howard, ormanın hayvanlarının yarısının avı, cesurca savaşıyor
     Kayıp beş ayak büyüklüğünü geri kazanmak için ._ (tam bir roman.)

Moon Weed Harl Vincent 236

    _, Dünyanın hainini, van kendini
     Bitki canavarlarının kaçınılmaz olarak sıkılaştırılması
     Ay._

Eksik Uçaklar Limanı Kaptan S. P. Meek 255

    _ Selom'un yeraltı mağaralarında Dr. Bird bir kez daha kilitleniyor
     Yıkıcı dahi ile vasiyetname, Saranoff._

Okuyucular hepimizin köşesini 273

    _A Şaşırtıcı hikayelerin okuyucuları için buluşma yeri_

       * * * * * *

Tek kopyalar, 20 sent (Kanada'da, 25 sent) Yıllık abonelik, 2,00 $

Clayton Magazines, Inc., 80 Lafayette Street tarafından aylık olarak yayınlandı,
New York, N.Y. W. M. Clayton, Başkan; Francis P. Pace, Sekreter.
7 Aralık 1929'da Postanede İkinci Sınıf Madde olarak girildi
New York, N.Y., 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca.
ABD Patent Ofisinde Ticaret Markası. Üye Gazetesi Grubu. İçin
Reklam Fiyatları Gazete Sandalyesi Grubu, Inc., 80 Lafayette
Street, New York; veya Wrigley Bldg., Chicago.

       * * * * * *




Derinden tehlike

_ By Ralph Milne Farley_

[İllüstrasyon: _, sırıtan balık yüzüne bir bakış yakaladı._]


[Sidenote: deniz zeminde, kaldırma kablosu kesimi, genç
Abbot, insan kıyılarının merhametinde kaldı.]

Sekiz feet çapında kalın duvarlı bir çelik küre içinde
kristal berraklığında kaynaşmış-quartz pencereleri, bir uyarı genç
Bilim adamı, George Abbot. Küre ilkel muck'e dayanıyordu ve
Pasifik Okyanusu'nun dibindeki balçık, bir mil altında
yüzey. Birinden birini dışarı atan 200 watt'lık arama ışığından kiriş
Üç penceresi ötesindeki koyu mavi derinliklere girdi, bayılıyordu
Gerçekten de, onu geçen veya üzerinde geçen her şeyi aydınlatmaya hizmet etti
düştü.

Okyanusa inişinden bu yana önemli bir süre için
zemin, genç başrahip onun kalın pencerelerinden birine yapışmıştı.
Dışarıdaki deniz hayatı tarafından emilen bathysphere. İnce küçük balık
Stereoskopik gözlerle, ışık demetine girip çıkmıştır.
Yüzen salyangozlar yüzen, kendi fosforlularını taşıyan
Fenerler. Kağıt ince şeffaf kabuklular görünümlü, takip etti
Birkaç beyaz karidesle, hayaletler gibi soluk. Sonra küçük balık sisi süpürüldü
Görme alanının karşısında. Abbot yüzünü elinde tuttu ve
baktı.

Ayrıntılı düşünce, sık sık olduğu için aklından geçti.
New York'taki kulübünün penceresinin yanında oturdu ve baktı
Motor trafiğini geçme.

Arama ışığı mavi muck içinden keskin bir alan kesti. Bundan fazla
Bir kez büyük hareketli balık benzeri formlar gördüğünü düşündü.

"Jeneratörü hızlandır," diye aradı telefonuna.

Hemen ışığın şaftı aydınlatıldı. Denemeye başladı
Onu bu kadar merak uyandıran loş zor şekillerden birine odaklanın.

       * * * * * *

Ama aniden çıkış ışığı çıktı! Tamir etme niyeti
Cihaz mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, Abbot düğme anahtarını yakaladı,
dalış küresinin iç kısmını aydınlatmalı; Ancak
Işıklar devam etmedi. Sonra elektrikli fanın olduğunu fark etti.
hava arzını düzgün bir şekilde karıştırmak için bağımlı olduğu durmuştu.

Önünde asılı olan telefon vericisiyle konuştu.
Ağız: "Merhaba, orada, teknede! Elektrik gücüm kesildi. Ben
Burada fanım durdu ve ısı kesildi. Beni kaldır ve ol
Bu konuda hızlı! "

"Tamam, efendim."

Genç adam vinçin tekneye başlamasını beklerken
Onun üstünde mil, elektrikli cep el fenerini çıkardı ve gönderdi
Kuvars-cam penceresinden loşa kadar zayıf ışını çıkarıyor
Kraliyet-mor derinlikleri ötesinde, son bir girişimde
Onu bu kadar merak uyandıran gizemli balık şekilleri.

Ve sonra bunlardan birini belirgin bir şekilde gördü.

Görünüşe göre, projektörünün parıltısı olduğunda daha yakın oldular
durdu; Ve böylece cep ışığının ani parıltısı onları almıştı
sürpriz.

Çünkü onu yakalarken, bir anın sırıtan bir bakışını yakaladı
Balık yüzü, kalın pencere camının dışına yakın bastırıldı,
Sanki ona bakmaya çalışıyormuş gibi. Balık yüzü biraz benziyordu
bir köpekbalığının başı, ağzın biraz daha küçük olması ve
Oldukça fazla acımasız ve aln oldukça yüksek ve kubbeli.

Ama daha önce kısa bir anda başrahanın dikkatini çeken şey
Bir fosforlu köpük girdapında çırpılmış ürkütücü balık,
iki pektoral yüzgeçin altında, orada olduğu gerçeği
sıska bir insan kolu gibi görünen, üçte sona eren
Parmaklar ve başparmak!

Sonra balık gitti. Abbot küçük ışığını yakaladı.

Dalış-küre, kaldırma kablosu gerginleştikçe titredi. Ancak
Aniden küre,
sarsıcı thud. "Kablo ayrıldı, efendim!" onun içinde çılgın bir ses konuştu
kulak telefonları.

       * * * * * *

Bir an için George Abbot, korku ile sersemledi. Sonra zihni başladı
Bir kafeste bir sincap gibi yarışmak, bir kaçış yolu arıyor.

Belki de üstteki 400 kiloluk tuzak kapısını sökmeyi başarabilirdi
kürenin ve yüzeye ateş etmek,
kapalı hava. Ama bilimsel olarak eğitilmiş zihni biraz hızlı yaptı
Ona bunun saçma olduğunu gösteren hesaplamalar. Bir mil derinliğinde, baskı kabaca 156 atmosfer,
demek ki, Dünya yüzeyinde hava basıncının 156 katı; Ve
Küresinin bu baskıya açıldığı an,
insan deliğinden içe doğru geri uçtu ve
Küre aniden eskisinin sadece 1/156'sına sıkıştırılacaktır.
hacim.

Bu baskı, onu bir
Göz kamaştırıcı hamur, aynı zamanda havanın ani sıkıştırılması
Küre, kağıt hamurunu net bir şekilde örtbas etmek için yeterli ısı üretir
Neredeyse anında Cinder.

George Abbot, bunların dehşetinin tam bir şekilde farkına varırken
Gerçekler, sanki suçlanmış gibi tuzak kapısından geri döndü
ölüm.

"Cennet aşkları için bir şeyler yap!" Acı içinde çığlık attı
Verici.

"Cesaret, efendim," yanıtı geri aldı. "Sadece bir çırpınırız
olabildiğince hızlı. Oksijeniniz vermeden çok önce kayacağız
Telefon hattı boyunca size aşağı inen tek kişi
Aramızda bağlantı. Kürünüz hakkında yerleştiğinde ve
Cep flash'ınızın ışığıyla pencerenizin dışındaki kancalarını görün,
Bize bildirin, biz de boğayı gezeceğiz ve sizi çekeceğiz. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı genç adam.

       * * * * * *

Şimdi sakindi, ama zorunlu ve uyuşmuş bir sakinlikti.
Mekanik olarak oksijen arzını kısıtladı, böylece bunu yapmak için
daha uzun sürer. Mekanik olarak not defterini ve kalemini çıkardı ve
Karanlıkta deneyimlerini yazmaya başladı; O kadar
o da gelecek nesiller için tam bir hesap bırakmaya kararlı
Kendisi yok olmalı.

Ardışık'ın kategorik bir açıklamasını belirledikten sonra
Elektrikli ışık kablosu ve kaldırma kablosunun bölümleri ve onun
Bu bağlamda düşünceler ve duygular, ayrıntılı olarak açıkladı.
Küresinin penceresinden gördüğü ellerle köpekbalığı.
Bu konuda çok açık olmaya çalıştı, çünkü onun
Hesap muhtemelen herkes tarafından düzensizlere atılacaktı
son ölmekte olan anlarının hayal gücü; Gerçek bir bilim adamı olmak, George
Abbot dünyanın ona inanmasını istedi, böylece başka bir küre olurdu
Bunlar hakkında daha fazla bilgi edinmek için okyanus derinliklerine inşa edildi ve gönderildi
Derin tuhaf sakinler.

Tabii ki, kimse ona inanmazdı. Bu düşünce davuluna devam etti
kulaklar. Kimse-Profesör Osborne hariç. Eski Osborne inanırdı!

George Abbot'un zihni,
Eski profesör, petrol ilgi alanları onu buna göndermeden hemen önce
büyük miktarların kaynağını keşfetmek için geziyi keşfetmek
Belli bir dibinden kabarmaya başlayan petrol
Pasifik Bölümü Abbot'un şimdi olduğu çok yakın.

       * * * * * *

Osborne, "Bu petrol bana bir fışkırtma öneriyor. Ve ne
Gushers'a neden olur mu? İnsan ihtiyaçlarını karşılamak için petrol için sıkıcı insanlar. "

"Ama profesör," Abbot itiraz etmişti, "
Denizin dibinde! "

"Neden?" Profesör Osborne karşı çıkmıştı. "Hayatın olması gerekiyordu
okyanus derinliklerinin balçmasında kendiliğinden kaynaklandı; Öyleyse
Dünyanın o kısmı oyunda bize bir baş başlangıç ​​yaptı.
evrim. Bu kafa başlangıcı olmayabilir.
tarih, böylece denizin dibinde daha üstün bir yarış üretiyor
Kuru arazide bir şey var mı? "

"Ama," Abbot daha fazla itiraz etmişti, "eğer öyleyse, neden gelmediler
Bizi ziyaret edin veya fethetsin mi? Ve neden onlardan hiçbir iz bulamadık? "

"Açıklamak oldukça basit," diye yanıtladı eski profesör. "Herhangi
Okyanus derinliklerinin korkunç baskılarında yaşayabilen yaratık
Yüzeyin yarısında bile bir yolculuk hayatta kalamadı. Olurdu
Neredeyse mükemmel bir boşlukta yaşamaya çalışmak gibi. Yapmalıyız
patlar ve eğer denerlerse, derinlerin bu sakinleri de
buraya gel. Ölü bedenlerinden biri bile getirilemedi
Tanınabilir formda yüzey. Onlarla hiçbir temas olmayacak
mümkün, ne de herhangi birine bir tehdit oluşturmayacaklar-
Rab'be teşekkür edebiliriz! "

George Abbot şimdi çömelirken bu konuşmayı inceledi.
Deniz derinliklerinin mor karanlığında dalış küresi. Evet, eski
Osborne ona inanırdı. Günlük Osborne'un
gözler.

       * * * * * *

Abbot, cep ışığından aniden başka bir kiriş gönderdi.
su; Ve bu sefer tuhaf balıkların birkaçını şaşırttı. Bunlar,
Birincisi gibi, kolları ve elleri ve yüksek akıllı alnları vardı.

Sonra aniden Abbot sert bir kahkaha güldü. Eski Osborne yanlıştı
Bir şeyde, yani derinliğin süper yarışının
Asla kimseye tehdit etmeyin. George Abbot'a tehdit ediyorlardı.
Şu anda, şüphesiz kablolarını kesmişlerdi.
Muhtemelen aynı bilimsel meraklara sahiplerdi
Onlarla ilgili olarak onlarla ilgili olarak ve bu yüzden vardı
onu müze örneği olarak güvence altına almaya kararlı.

Fikir garipti. Tekrar güldü, neşeyle.

"Sorun nedir efendim?" Kulak telefonlarında endişeli bir ses geldi.

"Acele et o boğul!" onun cevabıydı. "Neyin kesildiğini öğrendim
kablolar. Burada çok akıllı görünümlü bir balık var ve ben
Beni istediklerini düşünüyorum ... "

Kulaklarında uğursuz bir tıklama çaldı. Sonra sessizlik.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı. "Beni teknede duyabiliyor musun?"

Ama cevap gelmedi. Hat öldü. Garip balık vardı
George Abbot'un Yukarı Dünya ile son temasını kesin. .
Grapple-hooks onu asla bulamadı, çünkü şimdi bir
Telefon kablosu onları küreye yönlendirmek için.

Umutsuzca kaybolduğunun ve fazla bir şey olmadığının farkına varmak
Yaşamak daha uzun, son birkaç kişiden sonra ona gerçek bir rahatlama olarak geldi
çılgın belirsizlik anları.

       * * * * * *

Çok geç olsa da, küresinin sonunda bulunmasını umarak
Ona iyilik yapmak için, tüm
Derinlerin bu garip sakinleri için hatırlayabileceği ayrıntılar,
Şimdi sıkı bir şekilde ikna olduğu insan elli köpekbalıkları
şimdiki öngörüsünün nedeni.

Pencerelerinden birinden parlak maviye baktı
karanlık, ama el fenerini açmadı. Bunlar ne kadar yakındı
Düşmanları, merak etti mi?

Tehdit eden insan kıyametlerinin varlığı, hemen dışında
Bir ton baskıya dayanan dört inç kalınlığında çelik kabuk
Yüzeyinin her inç karesi, genç başrahip takıntılı olmaya başladı. Ne
Gece yarısı sulu mavide orada mıydı? Belki de
Küresini bilimsel bir örnek olarak güvence altına aldı, zaten
İçeride ne olduğunu görmek için onu kesmeye hazırlanıyor. Bunlar
Balıklar dört inç çelikten kesilebilir
Kulağa geliyordu, çünkü zaten bir kauçuk kesmeyi başaramamış olsaydı
İki ağır bakır kablo içeren bir buçuk inç kalınlığında kablo ve
Ayrıca en iyi, yakalanmayan çelik ipin iki inç!

Genç bilim adamı cep meşalesini kalından parlattı
Quartz bölmesi, ama düşmanları hiçbir yerde görünmüyordu. Sonra düştü
oksijen arzını hesaplamak. Normal tüketimi yaklaşık yarım
iki tankının iyi olacağı dakikada dörtte bir
Otuz altı saat. Kimyasal rafları için yeterli soda kireç içeriyordu
Aşırı karbondioksiti, aşağı tutmak için yeterli kalsiyum klorürü emer
Vücut kokularını çok fazla tatlandırmak için nem ve yeterli kömür
o dönemden daha fazlası.

Bir an için, bu gerçeklerin düşüncesi onu teşvik etti. O öyleydi
İki saatten az. Belki de üzerindeki tekne onu etkileyebilir
Kalan otuz dört saatten fazla kurtarma!

       * * * * * *

Ama sonra dikkate alamadığını fark etti.
Okyanus derinliklerinin yakın donma sıcaklığı. Bu sıcaklık o
39 derece Fahrenheit mahallesinde olmayı biliyordu-yine de
Penceresinin dışında hiçbir termometre asılı kalmadı, çünkü hiçbiri dayanamıyor
Denizin dibinde korkunç baskılar. Çünkü bu
İnsanın düşünebildiği endüktif bilimin dikkate değer gerçekleri
okyanusun tüm derin noktalarındaki sıcaklığın _a priori_
Tropik ve Arktik, yaklaşık 39'da her zaman kararlı olmalıdır
dereceler.

Başrahip sadece hafif bir pamuklu denizci kıyafeti ile kaplanmıştı ve şimdi
Isı kaynağı, güç hatlarının kesilmesi ile kesilmişti,
Hapishanesi hızla dayanılmaz derecede soğuklaşıyordu. Kalın çeliği
Küre öyle mükemmel bir ısı vericisi oluşturdu ki
Neredeyse aslında 39 derecelik suda yüzüyor
Sıcaklık, konfor söz konusu olduğunda.

Abbot'un duyguları tüm gamı ​​stupefaction'dan donukla koştu
Sakinlik, açık başlı düşünce, yoğun ama amaçsız zihinsel aktivite,
Sinirlik, çılgınlık ve çılgın deliryum, tekrar aptallığa geri dönün.

Sakinlik dönemlerinden birinde, neredeyse ne olduğunu anladı
Toplam imkansızlık Gemisinin bir mil olma şansı vardı
Yüzeyde onun üstünde, küresini boğuşarak bulabilirdi
kancalar. Yine de bu şans için dua etti. Bir milyonda tek bir şans
Bazen olur.

       * * * * * *

Gençlerin ayrılmasından bu yana birkaç saat geçti
Bilim adamının kabloları. Kürenin içinde acı bir şekilde soğuktu. Sırayla
Sıcak tutmak için, sakin anlarında egzersiz yapmak zorunda kaldı
Sistematik olarak sıkışık mahallelerinin izin vereceği gibi. Onun sırasında
Çılgın anlar otomatik olarak bol miktarda egzersiz yaptı. Ve elbette
Bütün bu hareket normal miktardan daha fazla oksijenden daha fazlasını kullandı, bu yüzden
tanklarındaki vanaları iki veya üçe açmak zorunda kaldığını
normal akışlarının kez. Daha fazla yaşam süresi bu nedenle kesildi
On ya da on iki saat, eğer gerçekten kendini sıcak tutabilirse
uzun.

Neden teknedeki insanlar bir şeyler yapmadı!

Çılgın umutsuzluğundan birine şımartmak üzereydi,
Duyduğunda veya hissettiğinde-iki duyu garip bir şekilde içeri giriyor
Şimdiki durumu-tepesinde bir clank veya yumruk
batisfer. Anında umut onu sular altında bıraktı. Biri olabilir mi
bir milyonda şans aslında olmuştu ve
Yukarıdaki tekne onu gerçekten bulmuş muydu?

Ateşli bir beklenti ile küçükünün düğmesine bastı.
elektrikli cep el feneri ve zayıf kirişini birine gönderdi
kuvars cam pencerelerin ötesindeki mavi-siyah derinliklere.

Bu pencerenin önünde kanca yok. Diğerlerini denedi. Orada kanca yok
herhangi biri. Ama çok insanüstü balık gördü. On sekiz
Onları, bir zamanlar görünürde saydı. Ve ayrıca iki büyük yılan benzeri
Tepeli sırtları ve manyed kafaları, gerçek deniz serpekleri olan yaratıklar.

Genç adamın boğuşmaya yardımcı olmak için yapabileceği hiçbir şey olmadığı için
Yukarıdaki teknedeki arkadaşları tarafından küresinin zamanını adadı
Bu iki yeni canavarın ayrıntılı bir açıklamasını not etmek
davranışları.

Köpekbalıklarından biri liderlik ediyor gibi görünüyordu.
batisfer; Ve yeterince yaklaştıklarında Abbot şaşırdı
Bir koşum takımı gibi görünenleri giydiklerini görün!

       * * * * * *

Bathyshere üzerine kalma devam etti ve şimdi genç adam
davasını öğrendim. Gemisinden kesilmiş kancalar değildi, ama
Zincirler-insan silahlı köpekbalıklarının etrafına sardığı zincirler
batisfer.

Kablo bitişli denizciden iki tane daha görüldü ve bu ikisi
düz bir arabaya ot tutuldu: tekerlekli gerçek bir araba. Zincirler
orijinal iki canavarın kablo demetine bağlıydı; yüzdüler
yukarı doğru ve görüşten kayboldu; Ve küre yavaşça yükseldi
denizin mucky dip, tekrar kare olarak alçaltılacak
araba. Araba öne çıktı ve okyanus tabanında bir yolculuk
başlamak. Sonra küçük cep meşalesi donuk kırmızı bir parıltıya ve sahneye çıkmış
Dışarıda yavaş yavaş görünümden soldu. Abbot şimdi işe yaramaz
ışık ve tüm bunları kaydetmek için bilimsel hassasiyetle çalışmaya ayarlayın
inanılmaz olaylar.

Onun ilgisi ve heyecanına göre, sürekli artanı unutmuştu
soğuk; Ama yavaş yavaş, yazdığı gibi, çevresinin soğukkanlılığı
bilincine zorlandı. Daha fazla oksijen açtı ve
çılgınca egzersiz yaptı. Bu arada batyshere'i taşıyan araba,
Düzensiz bir yol boyunca çarptı.

Zaman zaman neredeyse bitkin küçük ışığını denedi, ama
Loş kırmızı ışın okyanus derinliklerinin mavisi tarafından tamamen emildi,
Ve iki hacim belirsiz şekil dışında hiçbir şey yapamazdı,
önünde yazıyor. Sonunda bu görünürlük derecesi bile
Başarısız oldu ve dışarıda kesinlikle hiçbir şey göremedi.

Şimdi o kadar soğutulmuş ve uyuşmuştu ki artık yazamıyordu. İle
Son çaba, bu gerçeği not etti ve sonra kitabı koydu
Rafı.

Uykulu hissetmeye başladı. Kendini canlandırarak daha fazla oksijen açtı.
Etki, heyecan ve aptalca bir sevinç duygusuydu. O başladı
Bable sarhoş bir şekilde kendine. Başı yüzdü. Zihni şaşkındı.

       * * * * * *

Saatler sonra uyandığında görünüyordu. Uzaktan onun önünde
karşı görülebilecek loş soluk mavi bir ışık vardı
Silhouette, iki Serpantin Steeds'in formları ve balık benzeri
sürücüler. Abbot'un elleri ve ayakları tamamen uyuşmuştu, ama başı
temizlemek.

Işığa yaklaştıkça, yavaş yavaş oluşuncaya kadar
Bir mağaranın ağzı olduğu ortaya çıktı. Araba girdi.

İlerledikleri uzun bir tünelden aşağı, ışık daha parlaklaşıyor ve
ilerledikçe daha parlak. Işığın rengi altın oldu
yeşil. Tünelin pürüzlü taş duvarları şimdi görülebilir; Ve
Sonunda, önde iki yarım daire içi kapı ortaya çıktı, geri döndü
pasajın yanlarına karşı.

Bu kapıların ötesinde, tünel duvarları pürüzsüz ve tam olarak
silindirik ve tavanda birçok parlak tüp vardı,
Gün ışığı kadar parlak bir yeri yaktı. Araba durdu.

Genç bilim adamı şimdi şaşırtıcı bir farklılıkla görebiliyordu.
esirler ve onların serpantin çelikleri ve hatta
zincirler ve koşum takımı. Jot için günlüğünü almaya çalıştı
Kaçırdığı bazı noktalardan aşağı; Ama elleri
Çok uyuşmuş. Ama en azından gözlemlemeye devam edebilirdi; Böylece onu yapıştırdı
Bir kez daha kalın kuvars pencere camına gözler.

Geçitte kısa bir mesafede başka bir çift kapı vardı.
Şu anda bunlar açıldı ve süvari ilerledi. Beş veya
Bu şekilde altı ardışık çift kapı geçti ve sonra
Deniz üreticileri atmaya ve neredeyse yönetilemez hale gelmeye başladı. BT
bazı değişikliklerin beğenmesiyle gerçekleşmediği açıktı
onların çevresi.

       * * * * * *

Sonunda, portallardan biri açılırken, genç başrahip ne gördü
Dört derin deniz dalış suları gibi görünüyordu. Bu takım elbise içerebilir mi
insanlar? Ve eğer öyleyse, kim? Dalış giymediği için inanılmaz görünüyordu
bir adamın derinliğine inebileceği hiç
Mile ve Canlı.

Bu dört figür, ne olursa olsun, duruşla ileri geldi ve aldı
arabanın şarjı. Köpekbalıklarından biri onlara yüzdü ve göründü
Onlarla elleriyle konuşun. Sonra köpekbalıkları ikisini vurdu
Deniz üreticileri ve onları arkaya götürdü ve Abbot onları daha fazla görmedi.

Dört dalgıç zincirleri aldı ve arabayı yavaşça çekti
ileri, onların beceriksiz, göz alıcı hareketleri ile belirgin şekilde zıt
İnsan-kıyafetleri karakterize eden hızlı ve emin olanlar
ve yılan benzeri çelikleri.

Birkaç çift kapı geçti ve sonra dörtle karşılaştı
Normalde tarafından kullanılanlar gibi daha az hantal dalış davalarında rakamlar
Erkekler denizin yüzeyinin hemen altında. O zaman derin deniz dalgıçlarından biri
yüzünü pencerelerinden birinin dışına yakın bastırdı
Bathysphere, sanki içine bir göz atmak gibi; Ama dört yeni gelen
Onu el salladı ve aceleyle zincirleri aldı. Yine de içinde
Bu kısa an, başrahipin dalgıç başı içinde görmüştü
Sakallı bir insan yüzü gibi görünen şey.

Birkaç çift kapı geçti. Dört derin deniz dalgıçları
arabanın yanında akın etti, oldukça daha fazla
her ardışık kapı geçtikçe, hareket zorluğu,
Sonunda uzandılar ve geride kaldılar.

Sonunda alay, kare olan bir tünel bölümüne girdi,
dairesel yerine ve içinde bir rafın olduğu
Yan, zeminin yaklaşık üç metre yukarısında. Daha sonra dört derivi düştü
Zincirler ve tek tek Abbot'a penceresinden baktı.

Ve aynı zamanda onlara en çok ilgilendi.

Açıkça insan yüzleri vardı!

       * * * * * *

Hayal ediyor olmalı! Osborne sözde haklı olsa bile
Denizin dibinde süper yarış, bu yarış insan olamazdı
Buradaki baskılar tamamen çok büyük olurdu. Hiçbir insan yapamaz
Muhtemelen inç kare başına iki bin lira durun!

Meraklarını tatmin eden dört dalgıç kendilerini çekti
rafın üzerine ve bacakları asılı kaldığında üst üste oturdu.

Başrahip tavan ışıklarına yukarı doğru baktı, ancak bunlar
Garip bir şekilde bulanık. Üstünde opak bir bariyer var gibi görünüyordu ve
Bu bariyer yavaş yavaş azalan görünüyordu. Işıklar bulanıklaştı
tamamen ve yerine dağılmış bir aydınlatma ile değiştirildi
Tüm Ripply Bariyeri. Ve sonra genç adam üzerinde bu
İnen gümüş tabakası suyun yüzeyi idi. O bir
Kilit ve su pompalanıyordu.

Yüzey dalgıçların kasklarına ve kasklarına yerleşti
ortadan kayboldu; Sonra omuzları ve geri kalanı. Sonunda
Abbot'un penceresinin seviyesine ulaştı. Dalgıçlar yine görülebilir,
Ve o zaman rafta yarım düzine çıplak sakallı duruyordu
Erkekler, sadece bel kaplamalarında kaplanmıştır. Açıkça kilidi girmişlerdi
su azalırken.

       * * * * * *

Bu adamlar dalgıçların kasklarını açıp onlara yardım etti ve
Sonra suya sıçradı ve pencerelerinden içeri baktı
Bathyshere. Şu anda bazıları sonunda bir kapıdan ayrıldı
platformun, ancak kısa süre sonra ayarladıkları evreleme ile yeniden ortaya çıktı
kürenin etrafında. Sonra, üstüne tırmanarak,
insan deliği kapağı.

George Abbot amaçlarını fark ederken çılgınca oldu. Rağmen
Bu adamlar tıpkı kendisi gibi insan gibi görünüyordu, ama
Bilimsel olarak eğitilmiş zihin ona çok fazla olması gerektiğini söyledi
Dayanabilmek için özel anatomik yapı
Pasifik'in dibindeki muazzam baskılar. Her şey yolundaydı
Orada olmaları, ama onun için ölümcül olurdu!

Ve sonra onun üstündeki ağır dairesel kapı yavaşça dönmeye başladı.

Bu korkunçtu! Bir anda derinliklerin ezici baskıları
içeri girerdi. Dizlerinin üzerine kararsız bir şekilde yükseliyor, genç adam
Kapının dönüşüne direnmek için parmaklarıyla denedim; Ama o
dönmeye devam etti.

Yine de hiçbir baskı hissedilemedi. Kapı tamamen söküldü.
Paylaştı ve bathysphere'nin tepesinden çarptı.
Dışarıda zeminde. Meraklı sakallı yüzler aşağı baktı
delik.

Genç başrahip kürenin soğuk dibine düştü ve geri baktı
Onlara. Kurtarıldı; İnanılmaz bir şekilde kurtarıldı! Bunlar gerçek insanlardı
Hava gerçek havaydı ve bu nedenle dünyanın yüzeyinde olmalı,
Hayal ettiği gibi Pasifik'in dibinde değil! İle
rahatça iç çekti, bayıldı ...

       * * * * * *

Tekrar duyularına geldiğinde, küçük bir yatakta yatıyordu
oda. Onun üzerine eğilmek, şimdiye kadarki en tatlı kadınsı yüzdü
görülen.

Kız yaklaşık yirmi yaşında görünüyordu. İçinde kaplanmıştı
Filmli yeşil maddenin yapışan bornoz. Saçları bal-kahverengi,
Kısa ve kıvırcık ve alnının yüksek ve zeki. Gözleri, bir
Derin menekşe tarif edilemez gölgesi, onun tarafından eşleşmeden yola çıktı
fildişi cilt.

Genç adam ona gülümsedi ve gülümsedi. Şimdiye kadar vardı
Nerede olduğunu ya da neden olduğunu merak etmek için ona gelmedi. Hatırlama yok
Son garip maceraları ona geldi. Ona göre bu egzotikti
Uyanmayı umursamadığı rüya.

Konuştu. Sözleri anlaşılmazdı ve herhangi bir dilin aksine
George Abbot'un bildiği veya duyduğu; Ve o bir başarıydı
diğer kazanımlarına ek olarak dilbilimci.

Ve sözleri konuşması hakkında garip değildi, çünkü
Sesinin çok tonları tamamen Unhuman geliyordu, ancak
hoşnutsuz. Konuşmasının metalik bir yüzüğü vardı, tuhaf blare gibi
tapınak gongları, ama yine de çok pürüzsüz ve bastırılmıştı
genç bilim adamının daha önce duyduğu herhangi bir sesten daha.

"Güzel rüya perisi," diye yanıtladı yakalanmış genç adam, "
Ne dediğin en ufak bir fikir, ama devam edin. Beğendim."

Kendi sesi onunkine kıyasla kaba ve kaba geliyordu. İlkinde
Kelimeler sürpriz bir başlangıç ​​yaptı, ama bundan sonra ses
Kulaklarına rendeliyor gibi görünüyor.

       * * * * * *

Sonra bel kaplamalarındaki sakallı adamlardan biri girdi ve o ve
Kız birlikte konuştu, oldukça açık bir şekilde hastaları hakkında. Adam
Ses, kızla aynı garip metalik kaliteye sahipti,
Ama daha derindi, böylece bir zilin zengin notaları ile patladı.

Adamın görüşünde, genç başrahipin hafızası geri döndü ve o
dalış-küresinin macerasını ve yakalanmasını hatırladı
Mil aşağı, insan elleri ve kolları ile garip köpekbalığı balığı tarafından. Ancak
Dünyanın yüzeyine nasıl ulaşmıştı, anlayamadı
dışarı. Ne de özellikle umursamıyordu.

Garip adam geri çekildi ve kız yatağın yanına oturdu ve
Abbot'a gülümsedi. Ona gülümsedi.

Şu anda başka bir kız girdi ve "Milli!"

Yatağın yanındaki kız başladı ve aranan bir soru sordu,
diğerinin cevap verdiği.

Yeni gelen, kapalı bir yemekte garip sıcak yiyecekler getirdi ve
Sonra geri çekildi. İlk kız hastasını beslemeye devam etti.

Yemekten sonra, genç adamın sahip olduğu hiçbir şeye benzemedi
Daha önce hiç yemiş, güzel hemşire tekrar konuşmayı denedi
o. Şaşkın görünüyordu ve yapamadığı için biraz korkmuştu
Sözlerini anla. Her nasılsa, genç adam bu kızın sahip olduğunu hissetti
Kendisinden başka bir dil duymadım ve o bile
Diğer dillerin var olduğunu bilin.

       * * * * * *

Yemeği ile güçlendirildi, onu öğrenmeye karar verdi
Mümkün olan en kısa sürede dil. Böylece ona işaret etti ve "Milli?" Diye sordu.

Başını salladı ve "evet" için aldığı bir kelime konuştu.

Sonra kendine işaret etti ve "George" dedi.

Anladı, ama kelimesi kopyalaması zor bir kelime
halkının metalik dilinde. Birkaç girişimde bulundu
"Evet" sözünü gülünç bir şekilde konuştu.

Sonra oda hakkında başka nesnelere işaret etti. Ona verdi
bunların isimleri, ama eğer öyleyse bunu hissettiğini kolayca görebiliyordu
Tüm bu ortak şeylerin isimlerini bilmiyorum,
Onunla ilgili bir şey.

Başka olduğunu nasıl anlamasını sağlayabileceğini merak etti
Dünyadaki diller; Ve sonra köpekbalıklarını hatırladı
elleriyle ve işaret dili olarak aldıkları şey.
Belki de Milli en azından işaret dilinin varlığını biliyordu.
Bu bir paralellik kazanır; çünkü iki olduğunu fark ettiyse
Dünyadaki diller, üç olmayabilir mi?

Abbot parmaklarıyla anlamsız işaretler yaptı. Mili oldukça
Açıkçası bu tür bir konuşmaya alışmıştı, ama daha ileride
George'un elleriyle de anlamsız konuştuğunu bulmak için şaşkın
ağzında olduğu gibi.

Elleriyle bazı işaretler yaptı ve sonra sözlü olarak bir şeyler söyledi.
Genç Abbot anında ağzına işaret etti ve bir parmağı tuttu;
Sonra ellerine ve iki tane tuttu; Sonra kendi ağzına ve tuttuğu
Üç, aynı zamanda İngilizce bir cümle konuşuyor. Anında o
Yakalandı: Dünyada üç dil vardı. Ve daha sonra o
Artık onu deli olarak görmüyordu.

Birkaç saat boyunca ona öğretti. Sonra başka bir yemek getirildi
onu bıraktı ve ışıklar söndü.

       * * * * * *

İyice dinlenmiş ve iyi hissederek uyandı. Işıklar açıktı ve
Milli onun yanındaydı.

Kıyafetlerini istedi. Onlar getirildi. Milli çekildi ve koydu
onları açık.

Birlikte yedikleri kahvaltıdan sonra sakallı adamlardan biri geldi
ve onu bir dizi sarma koridoru aracılığıyla daha büyük bir
Yaklaşık on fit kapalı bir küresel cam tank olduğu oda
insan köpekbalıklarından birini içeren çapı. Tankın etrafında durdu
Sakallı adamlardan beşi.

Bunlardan biri Başrahip'e hitap etmeye devam etti, ama elbette genç
Amerikalı söylediklerini anlayamadı. Bu belirgin eksiklik
Zeka adamı şiddetlendiriyor gibiydi; Ve sonunda döndü
tanka doğru ve bir işaret dili konferansına katıldı
balık; Sonra tekrar Abbot'a döndü ve onunla çok sert bir şekilde konuştu.

Ama Abbot başını salladı ve "Milli. Milli getir."

Diğer adamlardan biri liderlerine zafer gösterdi ve
güldü.

"Evet," diye ekledi, "Milli getir."

Lider ona kaşlarını çattı ve bazı sözler değiştirildi, ama
Milli'nin gönderilmesi ile sona erdi. Görünüşe göre durumu açıkladı
balığın memnuniyetine, adamın yoğun neşesine
onun için göndermişti ve oldukça eksiksiz rahatsızlığa
Beşin lideri.

Abbot daha sonra liderin adının tam olarak olduğunu ve adın
neşeli adam Dolf'du.

Resepsiyon, Milli Abbot'u odasına geri götürdü.

       * * * * * *

Dil talimatının günlerce-çok hoş günler-
Milli'den. Dolf ve Thig ve beş kişiden diğerleri sık sık geldi
Onun ilerlemesine dikkat edin ve onunla konuşun ve ona sorular sor.

Uyku alanlarına bitişik bir oturma odası sağlandı.
Milli işgal edilen mahalleler yakınlarda.

Bir hafta içinde bu insanların dilinde yeterince ustalaşmıştı,
çünkü garip tarihleri ​​onun için anlaşılabilir olmaya başladı.

Buradaki havanın sadece atmosferik olmasına rağmen
Basınç, yine de bu yer yüzeyinin bir mil altında idi.
Pasifik. Milli ve halkı bir şehirde yaşıyordu.
Kaya resifi, suyun müthiş ağırlığına karşı güçlendirildi ve
Laboratuvar yapımı hava ile doldurulur. Asla yüzeyine gitmemişlerdi
deniz.

İnsan kolları olan balıklar yaratıcıları ve efendileriydi.

Profesör Osborne haklıydı. Derinlerin balığı, bir kafaya sahip
Dünyanın geri kalanında başlayın, mükemmel bir şekilde gelişmişti
İnanılmaz derecede zeka. Yüzyıllar önce için inşa ettiler
kendileri George Abbot'un Bathyshere'nin tam analogu ve içinde
Yüzeye yapılan gezileri de aynı şekilde keşfettiler
Derinlere indiğini. Ama küreleri
Büyük bir baskı olmaktan ziyade içeride tutmak için inşa edildi.

Bilim adamları,
yüzey ve hatta insanları görmüş ve incelemişti. Ama onların
Doyumsuz bilimsel merak, daha fazlasını bilmek istemesine yol açmıştı
üstlerindeki garip ülke ve garip kişiler hakkında
yaşadı. Ve böylece kendi başına üremeye başladılar
laboratuvarlar, mümkün olduğunca benzer olması gereken yaratıklar
yüzeyde gözlemlediler. * * * * * *

Tabii ki, bu deney ilk kurulumlarını gerektirdi.
Dünya'yı çevreleyenlere benzer hava dolu kısmi vakum.
Ama ısrar etmişlerdi. Hava örneklerini aşağı indirmişlerdi.
denizin yüzeyi ve büyük bir
ölçek.

Son olarak, uzun yıllar boyunca, çok yönlendirdiler ve kontrol ettiler.
evrimin seyri, arasında, ilk olarak
Düşük baskılarda havada yaşayabilecek yaratıklar üretin ve sonra
Bu yaratıkların torunlarını akıllı insana dönüştürmek için
varlıklar.

Her ikisi de bu evrimsel sürecin alt türlerinden bazıları
İnsanın doğrudan iniş hattı ve teminat salonları arasında
yiyecek ve diğer amaçlar için tutuldu. Abbot, yoğun
bilimsel ilgi, bu örnekleri hayvanat bahçesinde inceledi
Sualtı Şehri kaldı.

Planlar bir süredir balık çantası ve
insan denekleri, yüzeye bir keşif göndermek için. Ve şimdi
Köpekbalığı ustaları neyse ki canlı bir şekilde hayata geçebildiler
Yüzey halkı örneği-yani George Abbot. Sefer
Buna göre genç bilim adamından pompalayana kadar ertelendi
mümkün olan tüm bilgiler.

Abbot, potansiyel müşteriden doğal olarak çok sevindi. Bu sadece almayacak
Buradan-ama bilim için ne anlama geleceğini düşünüyorum!

Köpekbalıklarının planları tamamen huzurluydu. Dahası vardı
Laboratuar yetiştirilmiş sentetik insanlardan sadece yaklaşık iki yüzü
varlıklar ve böylece bunlar insanlığa tehdit oluşturamaz.
Buna göre, onlara güvenebileceklerini coşkuyla temin etti
dış dünyanın bilim adamlarının doyurucu işbirliği üzerine.

       * * * * * *

Bu mağara şehrinde şimdiye kadarki tüm kaldığı süre boyunca Abbot'a izin verildi
sadece mili ile temasa geçmek için komite üyeleri
Beş ve ara sıra bekçi veya laboratuvar asistanı. Yine de
bu garip diğer üyelerle kişisel temasların olmaması
Irk, Abbot sürekli olarak birçok insanın arka planının farkındaydı ve
Sanayi ve iç ekonominin tekerleklerini koruyan gergin faaliyet
Bu denizaltı şehrinde dönüyor.

Genç adam kendisini konuşmaya kolayca alışmış olsa da
Bu garip ırkın yiyecek ve gelenekleri, kişisel tevazu ve
Düzlük, erkeklerin bel kaplamalarında ve sakallarında isyan etti; Ve böylece,
Özel dağıtım, denizci takımını giymesine ve
tıraş olmak.

Beş kişilik komite, bir tür yönetici organ oluşturan
Şehir, onunla uzun süre röportaj yaptı, en ustaca ve onu çapraz inceledi ve
bol notlar aldı. Ama garip bir ortak eksiklik var gibiydi
zihinleri ve onun arasında buluşma alanı, böylece çok sık
Milli'yi aracı olarak hareket etmeye çağırmaya zorlandı. Güzel
Genç kız hem George Abbot'u hem de liderleri anlayabiliyordu
Eşit tesisi olan kendi halkının.

Bir dizi özel olarak inşa edilmiş denizaltı, zaten
keşif gezisini yüzeye taşıyın. Onları kullanma zamanı gelmeden önce
Abbot, yaşamın mümkün olduğunca parlayan bir resmi boyamaya çalıştı
toprak; Ama birçok şeyin üzerinde parlamayı gerekli buldu.
Savaş, likör, suç, yoksulluk, greft, nasıl açıklayabilir ve haklı çıkarabilir
ve sürekli tanıdıkların
insan ırkı çok calloused?

       * * * * * *

Derin adamları aldatamadı. Onlarla
süper zeka, ondan acımasızca ortaya çıkardılar
göze çarpan gerçekler. Ve keşiflerinin bir sonucu olarak,
Hızla yüce gelişen erkek dünyası için dostane bir duygu
hor görme.

Ancak Abbot ise onlara derin bir saygı geliştirdi. Onların
Kimya ve bunların elektrik ve mekanik cihazları şaşırmış ve
onu şaşırttı. Hatta güneş zamanı tutabildiler ve
Mevsimler, jiroskoplarla!

Yaş yüzeyde olduğu gibi çok ölçüldü. Bu gerçek getirildi
Milli'nin yirminci doğum gününün yaklaşımıyla başrahipin dikkatine.

İlişki kurmak garip, bunun yaklaşımını korkutuyor gibiydi
ve nihayet Abbot'a sebebini anlattı.

"Bu gelenek," dedi, "bir kız ya da bir çocuk yirmi ulaştığında
Çok titiz bir zeka testi yapın. Aslında, böyle bir test verilir
Her doğum gününde, ama yirmincideki en zor olanıdır. Bu yüzden
Uzak, her testi zar zor geçtim, hangi gerçek beni işaret ediyor
Gerçekten çok düşük zihniyet. Ve eğer başarısız olursam, zaman öldürecekler
Ben, daha iyi yaşama hakkına sahip başkalarına yer açmak için. "

"İmkansız!" genç adamı öfkeyle haykırdı. "Neden,
dışın önde gelen bilim adamlarının çoğundan daha iyi zihin
dünya!"

"Hepsi aynı," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "
burada. "

       * * * * * *

Test gününde onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı. Dolf da
geldi-onun özel bir proteini gibi görünüyordu-ve ona
cesaret. Sınavlar için ağır bir şekilde koçluk yapıyordu
bir süre önce.

Ama günün ilerleyen saatlerinde başrahip olduğunu bildirmek için gözyaşlarına geri döndü.
başarısız olmuştu ve yaşamak için sadece yirmi dört saat vardı. Farkına girmeden önce
Ne yapıyordu, Abbot onu kollarında ele geçirmişti ve döküyordu
O ana kadar fark etmediği bir aşk
var.

Sonunda hıçkırması sona erdi ve gözyaşlarından gülümsedi.

"George, canım," dedi, "Ölmeye değer, umursadığını bilmek
Benim için böyle. "

"Seni öldürmelerine izin vermeyeceğim!" genç adamı savaşırdan iddia etti.
"Onlara vereceğim yardım için bana bir şeyler borçlular
onların keşifleri. Hayatını benim fiyatım olarak talep edeceğim
işbirliği. Ayrıca, sahip olan tüm insanlarınızdan tek kişi sensin
Onlara dış dünya hakkında ne söylediğimi anlayacak kadar beyin. BT
Zayıf fikirli onlar mı; Sen değil! "

Ama ne yazık ki başını salladı.

"Bana sponsorun asla yapmaz," dedi, "çünkü
Bir arkadaşımın iktidardaki yabancılaşması Dolf. Beni seviyor; Hayır, çatlama,
Çünkü onu sevmiyorum. Ancak, ikimizin güvenliği için
Ona aşkımızı bildirin-evet. "

"'Henüz'?" diye bağırdı Abbot, "Yaşamak için bir gününüz olduğunda?"

"Bana umut verdin," diye yanıtladı kız "ve ayrıca bir fikir.
Beşin diğer üyelerine itiraz edeceğine söz verdi. Ben sadece var
çekiciliği için iyi bir zemin düşündüm; yani yeteneğim
beceriksiz açıklamanızı yüksek seviyeye uygun bir forma çevirin
üstlerimizin zekası. "

"'Sakar'?" diye bağırdı genç adam, biraz netttled.

"Ah, affet beni canım. Çok üzgünüm," dedi. "Yapmadım
kaymasına izin vermek demek. Ve şimdi Dolf'a acele etmeliyim ve ona söylemeliyim
fikir."

"Yine de seninle sevişmesine izin verme!" Abbot'u kasvetli bir şekilde uyardı.

Onu hafifçe öptü ve kaçtı.

       * * * * * *

Yarım saat sonra geri döndü, hepsi gülümsüyor. Fikir geçti
büyük. Öngörülen seferin lideri olarak Dolf talep etmişti
Milli, aralarında irtibat memuru olarak getirilecek
rehber; ve diğer dört komitenin isteksizce kabul ettiği. .
İnfaz buna göre süresiz olarak ertelendi.

Genç çift akşamı hayatları için mutlu planlar yaparak geçirdi
Dış Dünya'da birlikte, içeri girer girmez
Amerika, Dolf'un daha fazla tutulması olmazdı.

Ertesi gün, beş kişilik komite, bir değişiklik için,
George Abbot'a istihbarat testi vereceklerdi. O vardı
kendini dış dünyanın bilim adamlarından biri olarak temsil ediyordu;
Buna göre, diğer vatandaşlarının kalibresini ile ölçebilirler.
I. Q.'nun belirlenmesi.

Milli bu program açıklandığında oldukça tedirgin edildi, ancak
Oneal, George Abbot için terör tutmadı. Çok fazla almamış olsaydı
Yeryüzündeki testler ve onları kolayca mı geçti?

Böylece beş kişilik komitenin önünde oldukça kendini beğenmiş bir hava ile ortaya çıktı.
Henüz yemek için çok zor bir zeka testi görmemişti
canlı.

"Ona kolay bir şeyle başlayın," diye önerdi Dolf. "Belki de yapmazlar
dış dünyada testler var. Bilirsiniz, biri belirli bir tesis kazanır
pratik olarak. "

"Milli, ona verdiğiniz tüm pratiğe rağmen yapmadı,"
Kötü niyetli bir şekilde Thig.

Dolf ona parladı.

       * * * * * *

"378'in küp kökü nedir?" Aniden diğerinden biri sordu
Komite üyeleri.

"Ah, yedi biraz fazla," Tehlikeli Başrahip.

"Gel, gel," diye patladı Thig: "Tam olarak bize ver."

"Şey, yedi puan, sanırım."

"Tahmin etmeyin. Dört ondalık basamağa kesin verin."

"Kafamda mı?" Abbot'a inanılmaz bir şekilde sordu.

"Kesinlikle!" Cevapladı Thig. "Bir çocuk bile bunu yapabilir. Veriyoruz
Başlamak için kolay sorular. "

"Onu _square_ root üzerinden başlat," diye önerdi Dolf nazikçe. "Hatırla
halkımız gibi bu testlere alışık değil. "

Böylece onu kare kök ile denediler, olduğu ortaya çıktı
eşit derecede aptal.

Daha iyisini yaptığı fizik ve kimya hakkında soyut sorular; ama
onun içinde çözmesini bekledikleri gerçek nicel sorunlar
Kafa, onu tamamen güdük.

Sonra ona dünyadaki eğitim ve nitelikleri sordular
bilim adamı olduğu ve alanında lider olanlar ve
Hangi derecelerde tuttular ve bu dereceleri almak için ne yapmalı,
Sonunda onu reddettiler. Dolf daha sonra Milli için gönderildi.

Yaklaşık bir saat gitmişti ve Abbot'a döndü ve geniş gözlü ve
inanılmaz.

"Ah, George," dedi sesini düşürerek. "Dolf bana senin
Zeka beş yaşında bir çocuğun altında! Belki de
Siz ve ben neden birlikte bu kadar iyi anlaşıyoruz: İkimiz de moronuz. "

       * * * * * *

Protesto etmeye başladı, ama onu bir jestle susturdu ve acele etti
Açık. "Sana bunu söylemem gerekmiyor, ama bunu bilmenizi istiyorum
Günümüzde sınavınız,
Yüzeye keşif planları. Danıştılar
Üstatlarımızın liderleri ve onlarla aynı fikirdeler. "

Açıkça tedirgin oldu.

"Nedir canım?" Diye sordu Abbot, uğursuz önsöz ile.

Milli devam etti: "Testiniz sırasında erken, bunu gösterdiğinizde
Kafanızdaki en basit matematik problemlerini yapamazsınız,
Bir bilim adamı olduğunuzdan şüphe etmeye başladılar. Ama sen
Yüzeydeki koşullar hakkındaki cevaplarınızda çok ustalıydı,
Sonunda dürüstlüğünüze olan inançları geri döndü. Eğer bir
Erkekler arasında bilim adamı, şimdi inandıkları gibi, o zaman sizin ortalama koşusu
İnsanlar sadece hayvan olmalı. Bu onları neyin şaşırttığını açıklıyor
önce; yani, dünya halkının yoksulluğu nasıl tolere ettiği ve
işsizlik ve suç, hastalık ve savaş. "

"Kuyu?"

"Ve böylece sadece bir avuç insanımız, tamamen barışçıl yollarla,
kolayca kendilerini dünyanın yöneticileri haline getirir. Muhtemelen bu olurdu
hepsi en iyisi için; Ama bir şekilde, duygularım bana bunun olmadığını söylüyor. BEN
Akıllı arasında daha düşük olmanın ne olduğunu çok iyi bilin
varlıklar; Bu yüzden halkınız daha mutlu olmayacak, yalnız bırakılmayacak
Aptallık, tıpkı benim gibi mi? "

       * * * * * *

George Abbot ezildi. Milli'nin bu açık kabulü
Onun sadece bir moron olduğu gerçeği, en aşağılayıcı olduğu iddia edildi. Ve
Hızlı bir şekilde dünyaya gerçek bir tehditin ne olduğunu fark etti, bu
Derinlerden istila düşünülmüş.

Yukarıdaki dünyanın en kötüsü olan her şey bu entelektüel
Denizaltı devleri. Üstünlüğe yükselirlerdi ve sonra
Hayır olarak görecekleri kişiler üzerinde açgözlü zalim olun
hayvanlardan daha fazlası.

Aşağıda aralarında kıskançlıklara tanık olmuştu. Bunlar olmayabilir
Kıskançlıklar yukarıdaki dünyaya tercüme edildiğinde büyük savaşlara alevleniyor mu?
İnsan sığırlarını top yemi olarak kullanan ustalık için çabalayan devler!
Kıza, korkunç vizyonun bir kelime resmini boyadı
öngörülen.

İstila her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıdır! O ve Milli
Bu süpermenlere karşı cılız fikirler!

Ama ne yapabilirlerdi? Bu sorunu düşünürken, bir kız
Oturma odalarına girdi-aynı Abbot'u getiren
Mağaralardaki ilk gününde kahvaltı. Milli George'u tanıttı
Adı Romehl olan yeni gelen.

Romeehl o kadar woebegone ortaya çıktı ki genç Amerikalı,
Testlerinden birinde zorluk çekip çekmediğini sor.
Ama sorun bu değildi; Onunki daha çok kalbindeydi.

Milli ile aynı yaşta Romehl son zamanlarda yirminci olarak geçmişti
doğum günü testi ve dolayısıyla evlenmeye hak kazandı; Yani o ve genç bir adam
Hakin adında balık ustalarından onlara gerekli olanı vermelerini istemişti
izin. Ama bir nedenden dolayı derebeyleri kalıcı bir şekilde
isteği reddetti. Romehl ve Hekin ıssızdı.

       * * * * * *

Genç Başrahip'in sempatileri bir kerede uyandı.

"Bir şey yapılamaz mı?" Sormaya başladı.

Ama Milli onu bir uyarı bakışıyla susturdu. "Tabii ki değil!" o
söz konusu. "Her şeyi bildiğimiz yargıyı kim sorgulayacağız?
Ustalar? "

Romehl gerçekten sorunlarını dökmek için Milli'ye gelmişti
Yararlı fikirler almayı umduğu için dostça kulak.
Bu yüzden iyi bir ağladı ve sonunda ayrıldı, biraz rahattı.

George ve Milli daha sonra dıştan kurtarma sorununu tekrar ele aldı
Tehdit altındaki istiladan toprak. Milli gitmelerini önerdi
Keşifle barışçıl bir şekilde ve ardından yetkilileri uyarın
Amerika'nın geldikten sonra ilk fırsatta; Ama başrahip
bunun sadece her ikisinin de kapanmasına neden olacağına dikkat çekti
Bazı çılgın sığınakta, hiç kimse böyle çılgın bir hikayeye inanmayacağı gibi
onlarınki.

Işıkların çıkarılmasının zamanı, düşünmeden geldi
herhangi bir daha iyi fikir.

Ertesi gün Milli, Dolf ile ve dönüşünde önemli ölçüde zaman geçirdi
Abbot'a heyecanla en şeytani bir plan geliştirdiğini bildirdi.
Depolamada yeterli miktarda patlayıcı vardı.
Mağaraların duvarından delik, denize izin vermek ve öldürmek
şehirdeki herkes. Dolf bunu bir zaman sigortasıyla başlatmayı planladı,
Keşiften ayrıldıktan sonra. Böylece thig ve insanlar
geride kaldı-toplam nüfusun yaklaşık üçte ikisi
Şehir-yok edilirdi ve balığın sonra gönderecek kimsesi olmazdı
Dolf ve takipçileri üst dünyada onlara dikte etmek için.

Balıkların Thraldom'dan kurtuldu, Dolf kendini imparator yapabilir
dünyanın ve insan sığırları üzerinde hükmet, mili yanında
İmparatoriçe olarak. Çekici bir program-Dolf'un bakış açısından.

       * * * * * *

"Dolf'tan bile böyle bir ihanet beklemiyordum!" diye bağırdı genç
Amerikan. "Thig'e söylemeliyiz!"

"Bu ne işe yarar?" kızı tekrarladı. "Başarısız olduysan
İkna, Dolf ikimizin de sona ermesini sağlayacaktı. Ve eğer ikna olduysan
Thig, bu, etkisi olan tek şey olan Dolf'un sonu anlamına gelir
Ben canlı. Başka bir şey düşünmeliyiz. "

"Doğru, her zamanki gibi," diye yanıtladı Abbot.

Kapıdan bir hırıltı geldi. Dolf'du, sakallı yüzü siyah
Gazap ile.

"Bu yüzden?" Püskürdü. "Treachery, ha?"

İki kez ıslık çaldı ve iki gardiyan ortaya çıktı.

"Onları hapishaneye götür!" Abbot ve Milli'yi göstererek öfkelendi. "Bizim
Keşif gezisi rehber olmadan yapmak zorunda kalacak. Yeterince öğrendim
Amerikan dili iyi bir başlangıç ​​yapmak için ve sanırım alabilirim
yüzeye ulaştığımızda başka bir rehber. "Sonra,
Korkmuş kız, fısıldadı "ve başka bir İmparatoriçe."

Gardiyanlar onları uzaklaştırdı ve kilitledi. Ek olarak
Önlem, her hücre kapısının önünde bir sentinel gönderildi.

Abbot hemen meşgul oldu. "Benim için aynı anda thig'e söz alabilir misin?" O adama fısıldadı
koruma.

"Belki de," diye yanıtladı bireysel olmayan birey.

"O zaman ona söyle," dedi Abbot, "Dolf'un planladığının kanıtı var
Arkasındaki bu şehri yok etmek ve asla yüzeyden geri dönmeyin. "

Nöbetçi hemen tedirgin oldu.

"Yani bunu biliyor musun?" diye bağırdı. "Nasıl sızdı? Ama-
Milli, elbette. Ve hücresindeki koruma bir üyesi değil
sefer! Lanet olsun! Dolf'a kelime almalıyım ve o korumaya sahip olmalıyım
aynı anda değişti. "

Ve hızla uzaklaştı.

       * * * * * *

Genç mahkum kasvete daldı. Şimdi gitti ve yaptı!
Neden ilk olarak muhafızlarının uygun soruşturmalarını yapmamıştı?

Kapının önünde yeni bir bekçi ortaya çıktı.

"Keşif gezisine mi gidiyorsun?" Diye sordu Abbot.

"Evet, daha kötü şans," diye yanıtladı muhafız.

Mahkum kendi kasvetini unuttu.
diğerinin.

"Gitmek istemiyor musun?" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.

"HAYIR."

"Neden?"

"Romehl biliyor musun?" Muhafızlara sordu.

"Evet," diye yanıtladı Abbot.

"Peki, bu yüzden."

"O zaman Hekin olmalısın!" Ani bir anlayışla Abbot diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı diğer Dully.

"Keşif gezisine çıkıyorsun ve Romehl değil mi?"

"Oldukça doğru."

"Söyle, buraya bak!" diye bağırdı Abbot ve sonra başladı
tam o an onun için olduğu bir planın açıklaması
O, Milli, Romehl ve Hekin kaçışlarını önünde yapmak için
Expedition-aslında, o gece-ve zaman sigortasını yol açmak için
ayrılmadan önce.

Hekin, patlayıcıların nereye ekildiğini biliyordu ve
denizaltıların tutulduğu ve hatta bunların nasıl çalıştırılacağı. O
Planı hevesle kabul etti; Ve bir sonraki Sentinel olarak rahatladığında,
Romehl'i bilgilendirmek için acele etti.

Üç saat sonra geri döndü. Hızlı bir şekilde ona açıkladı
Mahkum, seferin denizaltılarının çalışmaları hakkında.
Işıklar çan çaldı ve loş hariç tüm şehir karardı
Parçalardaki ışıklar. Hekin aynı anda Abbot'un kapısının kilidini açtı
hücre ve birlikte iki genç adam koridordan aşağı indi.
Milli'nin sınırlı olduğu hücre.

Sessizce Hekin ve Abbot nöbetçi üzerine fırladı ve onu kısarak; Daha sonra
Milli'yi piyasaya sürdü. Birkaç acele kelimeden daha fazla zaman yoktu
Üçü hapishaneden ayrılmadan önce açıklama ve
Yeraltı kanalının kilitleri, ön planda romehl alarak
Yolda yer.

       * * * * * *

Kanal kilitleri korumasızdı ve ayrıca
Denizaltılar. Odaların her biri iki subs tuttu ve
İkinci kilit ve ayrı olarak sular altında kalın.

Denizaltılar, Abbot'un Bathyshere kadar kalındı. Onların
Şekil, yüzgeçlerle uzun bir yağmur damlasıydı. İşaretli
Kuyruklarının ucu herhangi bir basınçta çalışabilen motorlardı. -Den
Ön uç kuvars pencerelerdi. Üst yüzgede genişleyen bir
Kimyasallar tarafından üretilen yüzer gazla doldurulabilen cihaz,
zanaat yüzeye yaklaştığında. Her denizaltı ayrıca bir
Radyo seti, açılıp kapanabilecek şekilde ayarlanmış
Kilitlerin radyo kontrollü kapıları. Her biri rahatça iki taşırdı
veya üç kişi.

İki denizaltı seçip onları düzenli bulduktan sonra,
Zaman kaynağını başlatmak için koridorun içine gizlice girdi ve
Depoda karanlıkta üç arkadaş. Abbot bir koruma koydu
Milli'nin etrafında kol, Romeehl diğer tarafına yakın bir şekilde yattı.

Kalpleri heyecanla çılgınca yarışıyordu ve bu
Hekin'in dışarıdaki biriyle konuştuğunu duyduklarında yoğunlaştı
onların kapısı.

Sonra Hekin beklenmedik bir şekilde geri döndü.

"Korkunç bir şey oldu!" Nefes aldı. "Patlayıcılar var
keşfedildi ve gitti. Keşif adamlarından biri sadece
beni bilgilendirdi. Birisi Thig'e kelime almış olmalı-- "

"Neden, _i_ yaptı," diye kesti Milli. "Gardiyeme söyledim, onlardan hemen önce
geldi ve onu değiştirdi. "

Başrahip inledi.

Hekin aceleyle devam etti: "Yani Dolf hemen ayrılmayı planlıyor. O
Zaten takipçilerini yuvarlıyor. Hadi! Önceden çıkmalıyız
o!"

Dışarıdaki koridorda bir kargaşa duyulabilirdi. Başrahip
kapıyı açtı ve dışarı baktı; Sonra tekrar kapat ve fısıldadı, "
İki grup zaten savaşıyor. "

"O zaman hadi!" diye bağırdı Hekin.

       * * * * * *

Konuşurken ışıkları açtı, kapıyı sıkıca sıktı
contalar ve suyun içine sızmaya başlayan anahtarı attı
depo; Sonra Romehl'i aceleyle iki denizaltından birine götürdü,
George ve Milli diğerine koşarken. Ağır darbeler geliyordu
Depo kapısına karşı.

Su onlar hakkında hızla yükseldi ve dört arkadaş süründü
iki makinenin içinde ve kapakları sıkıca sıkıştırdı. Sonra beklediler
Yeterli derinlik için, böylece başlayabilirler.

Su yay pencerelerinin üstünde yükseldi, ancak aniden ve açıklanamaz bir şekilde
Tekrar azalmaya başladı. Abbot'un yayının etrafında dolaşan bir adam
makine.

"Kapıya çarptılar ve tekrar suyu pompalıyorlar!"
diye bağırdı Abbot. "Sıkıştık!"

"Henüz değil!" Yanındaki kızı sertçe cevapladı. "Çalışabilir misin
Radyo Kapısı Kontrolleri? "

"Evet."

"O zaman çabuk! Kapıları kilitle aç!"

Bir düğmeye bastı. Önlerinde iki kapı içe doğru sallandı ve ardından
su tufanı.

"Hadi!" kızı konuştu. "Su almadan önce tam hız önde
çok düşük. "

Abbot bunu yaptı. Kilidin içine girdikleri karşısında, gerginlik karşısında
akım. Sonra Abbot, arkadaki kapıları kapatmak için başka bir düğmeye bastı
onlara. Ama su düşmeye devam etti ve onlar
Kilitin sonuna ulaştı. Oldukça açık ki akımın acele
kapıların arkalarında kapanmasını önledi. Şehir oluyordu
Storoom'un kırık kapısından sular altında kaldı.

Ama Abbot bir sonraki kapıyı açtı ve yine gelenleri çürüttüler
Torrent. Bu sefer, seviye düşmeye devam etse de, zanaatları
tam olarak topraklanmadı.

"Sonunda kapıları arkamızda kapatmış olmalılar," dedi
Bir sonraki seti açtı ve bastırdı.

       * * * * * *

Ve sonra bir fikri vardı. Neden başka bir kapıyı kapatmak için atlamıyorsunuz?
Arkasında mı? Sonuç olarak, deniz baskısı sonunda bozulur
en çok bariyerler ve şehri Dolf'unki kadar etkili bir şekilde yok et
Bomba yapardı. Ama bu planın Milli'ye hiçbir şey söylemedi: o
Halkını kurtarmak isteyebilir.

Geçtikten sonra kapı geçtiler. Bu çok basitti. Birkaç kilit daha ve
Açık suda olacaklardı. Hekin ve Romehl denizaltısı
George ve Milli'nin varlıklarını bilmelerine izin vermek için süpürüldü-ve
Sonra tekrar geride kaldı. Ama sonuçta onların iki arkadaşı mıydı? BT
Bir düşman olabilir! Emin olamadılar.

Bu belirsizlik üzerlerinde bir endişe duydu, ki
ek yükün ani söndürülmesi ile hemen arttı
tünelin ışıkları. Abbot bir sonraki set için radyo düğmesine bastı
Kilitlerin, ama tomurcuklanmadılar.

"Sorun ne olabilir?" diye sordu çılgınca.

"Halkım elektrik akımını kapatmış olmalı," diye yanıtladı Milli.
"Kapılar motorları beslemek için elektriksiz açılmayacak. Biz
tekrar hapsolmuş. "

Bir an için, kaçışlarının olduğunun farkına vararak şaşkına döndüler
engellendi.

"Beni iyi öper canım," diye nefes aldı Milli. "Sonu bu."

Genç adam onu ​​kollarına götürmek için uzanırken denizaltı
aniden kaldırıldı ve geriye doğru döndü, bitişin bitti: sonra yuvarlandı
ve öfkeli bir dağda bir çipmiş gibi çarptı
Torrent.

Sersemlemiş ve çürük ve kanamış, genç Amerikalı sonunda kaybetti
Bilinç ....

       * * * * * *

Duygularına tekrar geldiğinde, ilk sözleri "Milli, nereden
Sen misin? "

"Aşkım!" onun yanında bir ses nefes aldı. "İyi misin?"

"Evet," diye yanıtladı. "Neredeyiz? Ne oldu?"

"Tüm kilit sistemi çökmüş ve sular altında kalmalıdır
Şehir, "dedi.

Abbott'un zihni bu olayın açıklamasını anında kavradı:
Onların arkalarında çok fazla kapı açık bırakmaları imkansız olmuştu
Müthiş baskılara dayanmak için önde kalan birkaç kapı için
okyanus derinlikleri ve buruşuklardı. Ama Milli'ye söylemedi
Onun parçası.

Devam etti, "Kendim oldukça kötü sarsıldım ama bunu aldım
Tekne tekrar gidiyor ve tünelden çıkıyoruz. Bakın-Ben
Arama ışığımızı nasıl çalışacağımızı öğrendim. "

Baktı. Yaylarından geniş bir ışık demeti,
önlerinde tünel.

Şu anda başka bir ışın ortaya çıktı, arkadan ateş etti.

"Hekin ve Romehl!" diye bağırdı kız. "O zamanlar da güvenli!"

Tünel duvarları sertleşti, sonra kayboldu. Onlar dışarıdaydılar
Sonunda, yüzeyin altında bir mil altında olmasına rağmen.

Ama önlerinde, insan kıyafetlerinin öfkeli bir okulu vardı,
açıkça iki ışığın ışınıyla aydınlatılmıştır. Köpekbalıklarının arkasında bir
Skor veya daha fazla Serpantin Steeds.

Köpekbalıkları iki denizaltıyı gördü ve üzerlerine yüklendi; Ancak
Milli, büyük bir zihin varlığı ile, projelenmesini kapattı ve salladı
keskin bir şekilde sola.

"Yukarı! Yukarı!" Genç adamı çağırdı, bu yüzden zanaat yukarı doğru çevirdi.

       * * * * * *

Onlar, hiçbir müdahale olmadan gittiler. Şu anda döndüler
Hangi ilerleme kaydettiklerini görmek için tekrar açık. Ama onlar
Kesinlikle hiçbiri yapıyorlardı! Sadece kuyruklarında duruyorlardı.
Nispeten düşük bir basınç yüksekliğine ulaşmışlardı.
sadece pervanelerinin tüm çalkalanması sadece
denizaltılarının büyük ağırlığı.

Abbot kimyasal gaz arzını açtı ve en iyi yüzgeçleri
yine yükselmeye başladılar.

Ancak bir şey genç adamı şaşırttı: onun hakkındaki su
Mavi yerine jet siyahı gibi görünüyordu. Şimdiye kadar yakın olmalılar
En azından alacakaranlık mavisinin görünmesi gereken deniz yüzeyi.
Bathyshere'deki bir mil derinliğinde bile, su
Parlak, yine de burada, neredeyse yüzeyde, kesinlikle görebiliyordu
Hiçbir şey.

Pencerelerinin olduğundan emin olmak için tekrar aranmayı açtı.
Bulutlu değildi; Ama değildi.

Sonra aniden dalgalanan bir soluk gümüş perdesi ortaya çıktı; o zaman bir
Mavi-siyah gökyüzü ve parıldayan yıldızlar. Yüzeye ulaşmışlardı ve
Geceydi.

Yıldızları yanındaki kıza işaret etti, sonra burnu salladı
Denizaltı ve ona ayı gösterdi.

Sırada nerede? George Abbot pozisyonunu yıldızlarla seçti ve
Doğuya yöneldi. Doğu Pasifik karşısında, Amerika'ya doğru.

       * * * * * *

Ama yakında küçük zanaatlarının altına düştüğünü fark etti.
yüzey. Gittikçe daha fazla ilerlemeye devam etti; Daha fazlası için kolu attı
ve daha fazla kimyasal gaz; Yine de batmaya devam ettiler.

"Milli!" Diye bağırdı, "Buradan çıkmalıyız!"

Onu korku içinde tuttu, çünkü açık denizin baskısı
Ölüm, belirli ölüm anlamına geliyordu. Ama onu sıkıca itti ve
denizaltının kapağını engelledi. Başka bir anda çekmişti
onu dışarıda ve yüzeye doğru ilerlerken, küçükleri
Tekne yavaşça altında battı.

Milli deneyimli bir yüzücüydü, çünkü denizaltı halkının tadını çıkardı
Büyük bir kapalı yüzme havuzunun ayrıcalığı. Açık bulur bulmaz
Deniz onu öldürmedi, sakinleşti.

Yan yana ay ışığında yüzdüler. Gökyüzü pembe olmaya başladı
Doğu. Dawn geldi, Milli'nin gördüğü ilk şafak.

Aniden George'un dikkatini iki sallanan kafaya çağırdı
Okyanusta yapılan yükselen güneşin yolundaki mesafe.

"Hekin ve Romehl!" diye bağırdı. Onları bıraktıklarından beri
ölü için; Ama açıkça kader onlara aynı şekilde davranmıştı
kendileri.

Ve bir dakika sonra kendi tuzlu gözleri uzun gri bir şekil fark etti
bir tarafa. Gün aydınlandıkça, Başrahip aniden büyük bir hacim şekli fark etti
yakında.

Kendi teknesiydi!-onu derinliklere indirmiş olan
Bathyshere birkaç hafta ve haftalar önce! Açıkçası hala
Etrafta yapışıyor, uzun ölü vücudu için boğuşuyor.

"Hadi canım," dedi o ve yan yana yüzdüler.

Ona geminin merdivenine yardım etti. Geminin aşçısı uykulu bir şekilde yapıştı
Kelayet kapısından çıkın.

"Hullo, Mike," diye seslendi George Abbot'u şaşkın bir adam için.
"Kahvaltı için şirket getirdim. Ve biz daha iki tane daha olacak
bir tekneyi indirebilir. "

[İllüstrasyon: Reklam]




Karanlık Ay'ın Kuluçkası

(_A "Dark Moon" ın devamı _)

Dört bölümlü bir romana başlamak

_ By Charles Willard Diffin_

[İllüstrasyon: _ en yakın yüzüne bir darbe indirdi.


[Sidenote: Bir kez daha Chet, Walt ve Diane vahşi bir yolculukta birleşiyor
Karanlık Ay-ama bu sefer ölümcüllerinin esirleri olarak gidiyorlar
Düşman Schwartzmann.]


Bölüm I

_The Message_

Viyana'daki bir hastanede, güneş ışığının içinden geçtiği bir odada
Ultra-Muz geçirgen kristal, sıcak ışınlar pürüzsüz duvarlara çarptı
Rengi sıcak kırmızılardan sarı veya gri olarak değişen
Yönlendirici cerrahın sipariş verebileceği gibi, yatıştırıcı yeşil. Zor
Tonların harmanlanması, şimdi hayatla nabız gibi görünüyordu; Elbette bir
titreşen canlılığın alevi sıcak bir canlılığa üflenir
Böyle bir yer.

Duvardaki grafik kasası bile aynı temizle parladı,
Cam ve metal kapısından parlak tonlar. Olağan döner
Kağıt diskler camın ötesinde beyaz gösterdi. Hareket ediyorlardı; ve
Mürekkep çizgileri sıcaklık ve solunum hikayesini anlatmak için büyüdü ve
Her kalp atış.

Kimlik plakasında bir isim ortaya çıktı ve bir tarih: "Chet
Bullard-23 yıl. Kabul edildi: 10 Ağustos 1973. "Ve bunun altında
Sürekli değişen hediye sessiz dakikalarda geçmişe geçti: "Ağustos
15, 1973; Dünya Standart Saati: 10: 38-10: 39--10: 40-- "

Beş gün boyunca dakikalar bir perçin zamana girmişti
aşağıdaki yatakta bandajlı bir figürden geçti-sessiz bir figür ve
Time'ın durduğu biri olarak hareketsiz. Ama cerrahları
Viyana'daki Müttefik Hastanesi zekidir.

10: 41-10: 42-Bandajlı figür bir kar-beyaz üzerinde huzursuz bir şekilde karıştırıldı
yatak....

       * * * * * *

Bir hemşire bir anda yanındaydı. Hastası iyileşmek üzere miydi
Bilinç? Düzensiz bir yarayı kaplayan bandajları inceledi
Her şeyin tatmin edici göründüğü yanında. Tüm görünüşlere adam
taşınmış olan hala bilinçsizdi; hemşire bilemedi
Öncelikle bulanıklaştırılmış, sonra yavaş yavaş temizlenerek izlenimler düşündüm
Aklından yanıp sönüyordu.

Yanıp sönen; Yine de, onları kavramak için mücadele eden adama,
Gözden Geçirme: Bir Resim Diğeri İle
Çöpleri kızdıran ...

O neredeydi? Ne oldu? Kendisinin bilincinde değildi
kimlik....

Bir gemi vardı ... Kontrolleri tuttu ... alçak uçuyorlardı ...
Bir el, bir
Ceketinin üzerinde olması gereken üçlü yıldız. Üçlü Yıldız:
Dünyanın Usta Pilotu'nun nişanları!-Ve oradaki hareketle
açıkça kendini gerçekleştirdi.

Chet Bullard, Usta Pilot; Chet Bullard ... ve bir duvardı
su, büyük olanı silmek için okyanustan süpürüyordu
Harkness Terminal Binaları .... Harkness-Walt Harkness-
Kimi kontrolleri kaptı .... karanlık aya uçmak için
kurs--

Bu ne saçmalıktı? ... hayır, doğruydu: Karanlık ay yükseltti
Dünyadaki şeyleri olan şeytan .... Düşünceler ne kadar yavaş geldi! Neden
Hatırlayamadı mı? ...

Karanlık Ay!-Ve uzayda uçuyorlardı .... fethediler
uzay; Zekice yanan karanlık aya iniyorlardı. Walt Harkness gemiyi güzel bir şekilde yere koymuştu-

       * * * * * *

Sonra, nefes kesici aceleyle birbirlerine kalabalıklaşarak netleşti
Geçmiş maceraların hatırlanması:

Karanlık ayın üzerindeydiler ve kız vardı Diane. Onlar yapmalı
Diane'i kurtar. Harkness gemiye gitmişti. Vahşi, yarı insan bir şekil
Diane'e doğru bir mızrak sürmek için kıllı bir kol kaldırıyordu ve o, Chet,
ondan önce sıçradı. Bunun Lancet-Pain'i tekrar hissetti
Blade ....

Ve şimdi ölüyordu-evet, şimdi hatırladı-gece ölüyor
Dondurulmuş lavın harika, süpürücü bir yüzeyi .... sadece bir andı
Ondan önce Harkness'in gergin yüzünü görmek için gözlerini açmıştı ve
Diane'in ikisi onun üzerine eğildi gibi acı çeken görünümü .... ama şimdi o
daha güçlü hissettim. Onları tekrar görmeli ...

Gözlerini arkadaşlarına başka bir bakış için açtı-ve yerine
Uzak bir dünyada siyah, yıldız verilen gece, göz kamaştırıcı oldu
güneş ışığı. Issız lav akışı yok, bu; alevlenen bin yangın yok
ve karanlıktaki fumerollerinden füme. Ve Harkness yerine
Ve kız, Diane, üzerine eğilirken bir hemşire vardı
sarışın kafasına serin ve ona yatıştırıcı bir şekilde konuşan
sessiz kalmak. Kolay alacaktı-daha sonra anlayacaktı-ve
Her şey yolundaydı .... ve bu güvence ile Chet Bullard
tekrar uykuya daldı ...

       * * * * * *

Bulanık anılar bir hafta sonra çarpıklıklarını kaybetmişti,
odasında geniş bir pencereden önce oturdu ve baktı
Viyana evleri. Yine kendisi, Chet Bullard, ustasıyla
Pilot'un derecelendirmesi: Ve gözlerinin hareket etmeyi takip etmesine izin verdi
dışarıdaki dünyanın resmi. Bir dünyanın parçası olmak güzeldi
Anladığı her hareket.

Gökyüzünü geçip kurtaran güdük kanatları olan silindirler;
Sterns'leri, sürekli bir patlama burada ince bir buhar jeti gösterdi
Detonite onları havaya fırlattı. Hepsini biliyordu: zevk
zanaat, büyük, kırmızı karınlı yükçiler, şık astarlar,
Birden fazla helikopter, batarken göz kamaştırıcı bir şekilde döndü
azalan bir alanı işaretleyen soluk yeşil ışık şaftı.

Bu Çin postası olurdu. Alt portları daha önce açıktı
Down-down kelepçeleri onu tutmuştu; Posta bir
Daha küçük postaların dağıtmak için beklediği torbaların çığları
Karada kargo.

Ve büyük adam kalkıyor, gövdesi mavi ile bantlanmış
Schwartzmann'ın astarları. Schwartzmann'a ne olduğunu merak etti,
gemisinin Harkness'i soymaya çalışan adam; kim getirmişti
Devriye, bu konuda kalkışlarını önlemek için onlara gönderiyor.
Vahşi gezi.

Bu nedenle, Harkness ne oldu? Chet Bullard
Bir mesajın ötesinde herhangi bir kelimenin yokluğunda ciddi şekilde rahatsız oldu
Bilincini geri kazandığında onu bekliyordu. Drewed
Pansumanının bir cebinden gelen bu mesaj ve tekrar oku:

     "Chet, yaşlı adam, düşük yalan. S kayboldu. Yaramazlık anlamına geliyor.
     Sizi görmemek veya nerede olduğunu açıklamak için en iyi düşünün
     Konumumuz sıkıca kuruldu. Gizli gemi var.
     Unutmayın, S hiçbir şeyde durmayacak. Bizi itibarsızlaştırmaya çalışmak,
     Ama getirdiğim gaz tüm bunları düzeltir. Kendinizi iyi bul.
     Elbette geri dönmeyi planlıyoruz. Walt. "

Chet katlanmış mesajı cebine geri döndürdü. Ortaya çıktı ve yürüdü
Geri dönen gücünü test etmek için oda hakkında: boşta kalmak
giderek zorlaşıyor. Walter Harkness'i görmek istedi,
Onunla konuşun, sahip oldukları harika dünyaya dönüşlerini planlayın
kurmak.

       * * * * * *

Bunun yerine tekrar sandalyesine düştü ve bir düğmeye dokundu
yanında haber spikeri. Bir ses, bunların gereksinimlerine süzüldü
Hastane Bölgeleri, uzaktaki pazar tekliflerinden yumuşak bir şekilde konuştu
dünyanın köşeleri. Kadranı sinirli bir şekilde çevirdi ve üzerine koydu
"Dünya Haberleri-Genel. "Harkness'in adı enstrümandan geldi
Chet'in dikkatini odaklamak için.

"Harkness geniş iddialarda bulunuyor," diyor ses. "Viyana
Fizikçiler onun iddialarını alay ediyorlar.

"Walter Harkness, eskiden New York'tan, Harkness'in sahibi
New York yakınlarındaki büyük binaları yok edilen terminaller
Dark Moon Wave, Karanlığa ulaştığını ve geri döndüğünü iddia ediyor
Ay.

"Yeni uydu düştüğünden beri yaklaşık iki ay geçti
Dünya'nın yerçekimi alanı, Dünya tarafından ortaya çıkıyor
Şoklar ve harika bir gelgit dalgası. Küre, bildiğimiz gibi görünmezdi.
Hala görünmese de ve sadece uzak duran siyah bir daire
Yıldızlar, gökbilimcilerin teleskoplarında görülebilir; onun
mesafe ve yörünge hareketi belirlenmiştir.

"Ve şimdi bu New Yorklu alana nüfuz ettiğini iddia ediyor:
Karanlık Ay'a indi: ve dünyaya geri döndü. Geniş iddialar,
Gerçekten de, özellikle Harkness'in reddettiği gerçeği göz önüne alındığında
Stratosfer Kontrol Kurulu tarafından muayene için gemisini gönderin. O
sahiplik bildirimi yaptı, böylece yeni bir yasal tanıttı
teknikler, ancak uzay yolculuğu hala bir hayal olduğu için
Gelecek, iddialarına itiraz edecek hiçbir şey olmayacak.

"Harkness'in bir gaz keşfettiği iddiası derhal ilgi
Bu, uzay yılanları için ölümcül. Ortaya çıkan canavarlar
Karanlık Ay geldiğinde ve bu itme yolunun üstüne saldırdığında
Alan hala orada. Tüm uçuşlar daha düşük seviyelerle sınırlıdır; hızlı
Dünya-Gürümler dağınıktır.

"Harkness'in bir örneği olan bu gazın gelip gelmediği
Karanlık Ay veya Dünya'daki bazı laboratuvarlardan belirli bir
önemi. Uzay-Serpentleri yok edecek mi? Bunu yaparsa, bizim
Şapkalar Bay Walter Harkness'e gidiyor; Neredeyse eğilimliyiz
Hikayesinin geri kalanına inan-ya da onunla birine gülmek
Şimdiye kadarki en büyük aldatmaca denedi. "

Chet, bir açılış kapısına dikkat etmek için haber yayınına çok niyetliydi.
Sırt ...

       * * * * * *

"Peki ya buna, Chet?" Bir ses soruyordu. "Buna aldatmaca mı yoksa
gerçek şey? "Ve bir kızın sesi ünlemlerle içeri girdi
Hastanın görülmesinden memnuniyet duyuyoruz, çok açık bir şekilde iyileşiyor.

"Diane!" Chet, "-ve Walt!-Sen yaşlı bir silah oğlunun!" Buldu
Kendinden biriyle bir kızın yumuşak eline yapışırken,
Diğer arkadaşına ulaştı. Ama Walt Harkness'in kolu
onun yerine omuzları için gitti.

"Seni bolca çekiçlemek istiyorum," diyor Harkness, "
Hatta arkada dostça bir slam veriyor. Yan nasıl nerede
Seni mızrakla mı aldılar?-Peki nasılsın? Ne kadar yakında olacaksın
Geri başlamaya hazır mısınız? Peki ya-- "

Diane Delacouer, selini durdurmak için bir serbest elini kaldırdı.
sorular. "Canım," diye protesto etti, "Chet'e bir şans ver. O olmalı
bilgi için ölmek. "

"Seni en son gördüğümde başka bir nedenden dolayı ölüyordum"
Ona hatırlattı, "-Karanlık ayda. Ama beni yakaladığın anlaşıl
Onarım için zamanında buraya. Ve şimdi ne? "Hemşire geldi
ekstra sandalyeli oda; Chet ondan önce gidene kadar bekledi
Tekrarlanan: "Şimdi ne? Ne zaman geri döneceğiz?"

Harkness hemen cevap vermedi. Bunun yerine haber spikerinden geçti
Kompakt, metal kasasında. Ses hala yumuşak bir şekilde konuşuyordu; bir
Bir anahtarın dokunuşu sona erdi ve sessizlikte yumuşak acele geldi
Telautotipin işini üstlendiği anlamına gelen ses. Altında
cam bir kağıt hareket etti ve bir kasırgadan sözler geldi
Altında tip çubukları. Enstrüman haber hikayesini şu şekilde yazdırıyordu
Herhangi bir ses konuşabildiği gibi hızla.

Harkness kelimeleri bir an için oku, ardından kağıdın geçmesine izin verin
Kendini bir makaraya sarın. Hala devasa anlatıyordu
Bu eksantrik Amerikalının denediği aldatmaca ve Harkness tekrarladı
kelimeler.

"Bir aldatmaca!" diye bağırdı ve gözleri bir an için öfkeyle parladı
Bir elin dağınık olduğu koyu saçların altında. "Ben istiyorum
o yüzlü kuşu yaklaşık bin mil çıkar ve oynamasına izin ver
tanıştığımız yılanlarla etrafında. Ama neden heyecanlanıyorsun? Hepsi bu
Schwartzmann yapıyor. O adamın etkisinin dokunaçları, uzanıyor
Bir ahtapotunki gibi. "

       * * * * * *

Chet kendini yanında hazırladı. Uzun ve ince ve sarışın, zıttı
Bu diğer adamla, özellikle kendi sessizliğinde
Harkness'in hızlı akan öfkesine karşı kendini kontrol edin.

"Sakin ol, Walt," diye tavsiye etti. "Onları göstereceğiz. Ama bunu yargılıyorum
Sen biraz razzed. Onlar için oldukça büyük bir hikaye
Kanıtsız yut. Neden onlara gemiyi göstermedin? Veya neden
Diane ve bana ipliğini yedeklemesine izin vermedin mi? Ve sen değilsin
Diğer sorularıma cevap verdi: Ne zaman geri döneceğiz? "

Harkness sorguları sırayla aldı.

"Eski tekneyi göstermedim," diye açıkladı "çünkü hazır değilim
Henüz bunun için. Karanlık Ay olarak karanlık tutmasını istiyorum. Yapmak istiyorum
Schwartzmann ve uzmanlarından önce orada ön çalışmam
gemi. Aceleyle çoğalır ve yolumuzda olurdu.

"Ve şimdi planlarımız için. Dışarıda uzayda Karanlık Ay
beklemek. Chet, o dünyaya sahip olduğumuzu fark ettiniz mi-sen ve
Diane ve ben? Küçük-sadece eski ayımızın yarısı-ama ne
yer! Ve bu bizim!

"Tarihe geri dönün-hatırlıyor musun?-Alexander adında hırslı bir delikanlı
Daha fazla dünyanın fethetmesi için içini çekti. Peki, Alexander One'a gidiyoruz
Daha iyisi-dünyayı bulduk. İlk giren biziz
boşluk ve tekrar geri dönün.

"Oraya geri döneceğiz, üçümüz. Başkanı almayacağız
Henüz değil. Kalkınma planlarımızı keşfedeceğiz ve yapacağız;
Ve karşı tutmaya hazır olana kadar kendimize saklayacağız
herhangi bir muhalefet.

"Ve şimdi, ne kadar yakında gidebilirsin? Yaralanmanız-yakında nasıl iyi olacaksın
yeterli?"

"Şu anda," dedi Chet ona lakonik olarak; "Günümüzde, kelimeyi söylersen.
Beni bir araya getirdiler, bu yüzden tutacağım, sanırım. Ama nerede
gemi? Ne yaptın ... "Dinlemek için aniden kırıldı ...

       * * * * * *

Her üçüne de boğuk, patlayan bir kükreme geldi. Yanlarında pencereler
uzak patlamanın thud'uyla titredi; Beklememişlerdi
Harkness'ten önceki titremeleri haber yayınını açmıştı.
Ve sadece haber toplama sistemi olana kadar bir dakikaydı.
hava.

"Fizik Bilimleri Enstitüsü'nde patlama!" dedi. "Bu
Viyana Yayınları. Bir patlama meydana geldi. Veriyoruz
Yalnızca ön duyuru. Bilimsel laboratuvarlar
Bu şehrin enstitüsü yok edildi. Birkaç hayat oldu
kayıp. Neden belirlenmemiştir. Bildirildi
Laboratuvarlar analitik çalışmaya başlamıştı, sözde harkness
Karanlık Ay Gazı--

"Onay bu istasyona radyolandı. Karanlık Ay Gazı
Hava ile temas halinde patladı. Amerikan, Harkness, ya bir
suçlu veya deli; Hemen yakalanacak. Bu
Onay, Viyana'dan Herr Schwartzmann'dan geliyor.
Patlamadan sadece birkaç dakika önce enstitü-"

Ve bir hastane odasının sessizliğinde Walter Harkness, uzun sürdü
Nefes ve fısıldadı: "Schwartzmann! Eli her yerde .... ve
Bu örnek sahip olduğum tek şeydi ... Bir kerede gitmeliyim-geri dön
Amerika."

Kapının yarısındaydı-neredeyse Diane Delacouer'ı taşıyordu
Onunla-Chet'in sessiz tonları onu kısa sürdüğünde.

"Seni hiç korkutmadım," dedi Chet; Ve gözleri
diğer adam merakla; "Ama eskisi gibi rüzgar var gibi görünüyorsun
Broşürler Schwartzmann söz konusu olduğunda söylerdi. "

       * * * * * *

Harkness çok sıkı tuttuğu kıza baktı, sonra çocuksu sırıttı
Chet'te. "Şimdilik korkacak başka biriyim" dedi.

Gülümsemesi kayboldu ve yerini derin bir endişe gösterdi. "Yapmadım
Sana Schwartzmann'dan bahsetti, "dedi;" Zamanım olmadı. Ama o
Zehir, Chet. Ve o bizim gemimizin peşinde. "

"Gemi nerede; nerede sakladın? Bana nerede?"

Harkness keskin bir şekilde fısıldamadan önce ona baktı: "Bizim eski
Mağaza-kuzey! "

Bazı açıklamaların Chet'ten kaynaklandığını düşünüyor gibiydi. "Bu günde
Böyle şeyler söylemek saçma görünüyor, "diye ekledi;" ama bu Schwartzmann
Bir geri atma-vicdansız bir alçak. Üçümüzü de koyardı
Gemiyi alabilseydi bir dakika içinde yoldan çekildi. _He_ biliriz
Dark Moon'a gitti-bununla ilgili soru yok-ve
Orada olduğunu hayal edebileceği servet.

"Hepimiz ayrılmayı planlayacağız; daha sonra seni radyo yapacağım.
Dark Moon-- "Kapı açılırken aniden kırıldı.
hemşire. "Daha sonra benden haber alacaksın," diye tekrarladı; ve aceleyle Diane
Delacouer odadan.

Ama bir anda tekrar kapıda durmak için geri döndü-hemşire
Hala odada. "Bir atlama yapmak istiyorsanız," dedi
Chet rahat bir şekilde, "Diane gemisini senin için burada bırakıyor. Bulacaksın
Yukarıda-Çatıda İniş Sahnesi. "

Chet derhal "Güzel; bu günlerden birine iyi gidecek."
Bütün bunlar kulakları dinleme yararına. Yine de Chet bile olurdu
o gemiyi bir
saat....

       * * * * * *

Pencerede duruyordu ve zihni doluydu,
arkadaşı için gelişen herhangi bir komplikasyonun düşünceleri
Harkness, ama sadece her ikisinin de önünde uzanan maceralar. .
Karanlık Ay!-Gerçekten ulaşmışlardı; Ama zar zor çizilmişlerdi
o gizem ve macera dünyasının yüzeyi. O vahşiydi
Geri Dönmeye Hevesli-Yeni Dünya'yı tekrar görmek, parlak bir şekilde yanıyor
güneşin altında; yangın vadisini görmek için-ve
Harkness onları bitirmedikçe maymun-adam kabilesine yerleşin
Kendisi, bilinçsizce yatarken .... evet, çok az görünüyordu
Bundan şüphe; Walt, hepsinin puanını ödeyecekti ....
Aslında düşüncelerinin kanatlandığı dünyaya geri döndü
uzay derinlikleri karşısında. Bir telefonun çapağı onu hatırladı.

Cevapladığında hastane ofisiydi. Vardı
Mesaj-Bay Bullard, telautotipte nazikçe almalı mıydı
Dördüncü ve on beş puan-iki-Teşekkürler .... ve Chet Depresyon
Bir anahtar ve haber yayınını yazdıran enstrümanı ayarladı.

Kağıt camın altında hareket etti ve tip çubukları daha fazla tıkladı
Şimdi yavaş yavaş. Veya herhangi bir yerde olabilecek uzak bir istasyondan
Dünyanın üstünde bir mesaj geliyordu.

Bu gönderme akımının sıklığı bazı merkezide değiştirildi
ofis; Yanındaki enstrümana uyacak şekilde istifa edildi. Ve
Tip, izleyen adamı nefes nefese yapan kelimeleri yazıyordu ve
Niyet-kağıdı yırtana ve çağrı sinyaline sıçrayana kadar
Bu hemşireyi çağırır. Onun aracılığıyla kendi kıyafetlerini alacaktı,
Onun üniforması, derecelendirmesini ve otoritesini gösteren üçlü yıldız
dünyanın her hava seviyesinde.

Bu rozet ona herhangi bir inişte derhal ilgi görürdü
alan. Şimdi, düz çatıda, sabit, gri gözler ve bir sesle
Çok sessizlik zorunlu komutlarını vurguladı, Chet personeli vardı
Hastane hangarlarının alarmları gibi uyarı bir
Genel Ambulans Çağrısı.

       * * * * * *

Doğrudan gökyüzüne kırmızı bir işaret sert bir ışık sütunu yaptı; A
Radyo gönderen bir uyarı ve "temiz hava" talebini çatlatıyordu.
Kırk seviyeden, sinyali yakalayan bir devriye gemisi geldi
Acil durum işleri için ayakta durmak için kırmızı şaft aşağı tiraplar
Chet komutanını Diane'nin gemisinden aradı. Bir kelime
Teşekkürler-Chet'in numarası-ve zanaatın işten çıkarılması. Sonra beyaz
Işıklar "hepsi net" i sinyal verdi ve tutma kolları bir
Yumuşak tıslama--

Kontrollerin hissi elleri için iyiydi; Gemi kükredi
hayat. Güzel bir küçük kruvazör, bu Diane'nin gemisi; İkiz
Helikopterler onu zarif bir şekilde havaya kaldırdı. Kırmızı sütunu
Işık, artan bir alanın işareti olan maviye dönüşmüştü; Chet dokundu
bir anahtar. Stern'den boğuk bir kükreme geldi ve patlama onu sürdü
düz bir mil için dışarı; Sonra sallandı ve geri döndü. O uyanıyordu
Maviye dokunurken-ve dikey tırmanışını tuttu
Önündeki altimetre altmış bin kaydetti.

Trafik sadece altmış seviyede kuzeye bağlı ve Chet gemisini ayarladı
Kuzey Kutbu'nun donmuş atıkları için bir kursta; Sonra ona verdi
Gun ve Mounding Thunder'da sıkı dudaklı memnuniyetle başını salladı
Stern'den cevap verdi.

Ancak o zaman yırtılmış bir parçadaki mesajı tekrar okudu
Telautotip kağıdı. "Harkness," imza; Ve yukarıda bir kısa
uyarı ve bir çağrı-"Tehlike-aynı anda ayrılır. Gemi alırsınız ve
yanında olmak. Seninle orada buluşacağım. "Ve ilk kez Chet bulundu
Sert başı belirleyen bu tehlikeyi merak etme zamanı,
Sert vuruş Walt Harkness bir sinir çarpışmasına dönüşüyor.

       * * * * * *

Bu iyi korunmuş dünyada ne tehlike olabilir? Devriye gemisi
Kendine soruyu sorarken altından geçti. Sembolikti
barışta bir dünya; Kendi muazzam gelişimi ile çok meşgul bir dünya
Savaşlar veya savaş üreticileri için zaman bulmak. Bu adam ne sorun olabilir
Schwartzmann, Barış Uygulama Komisyonu'na bir kelimeyi tehdit ediyor
Sınırlamıyor muydu? Kaçınılmaz devriyelerden kaçınmak için nereye gidebilir?

Ve aniden Chet bu sorunun cevabını gördü-açıkça nerede
Schwartzmann gidebilirdi. Siyah alanın bu geniş ulaşımları! Eğer
Schwartzmann'ın gittikleri yere gidebileceği gemileri vardı-
Karanlık Ay .... ve Harkness Chet'i gemilerini almaları için uyarmıştı ve
yanında olmak.

Walt, Schwartzmann'ın bir planını öğrenmiş miydi? Chet cevap veremedi
soru, ama kontrol reostatını sonuna kadar taşıdı
çentik.

Zanaatın vücudundan, bir jeneratörün bitmeyen bir kükremesi geldi.
Hiçbir şey hareket etmedi; Patlamanın sadece müthiş, patlayıcı etkisi nerede
Detonite onları öne atmak için kıçtan çıktı. "İyi
Küçük gemi, "Chet, Diane'in bu kruvazörünü söylemişti ve başını salladı
Şimdi titreme iğnesi olan bir yer hızı dedektörünün onayı
500 işaretini bıraktı. 600'e dokundu, süründü ve 700 mil hızla titredi
Geminin en yüksek hızı ile bir saat.

Küçük kontrol odasında bir pozisyon bulucu vardı ve Chet'ler
Bakışlar sık ​​sık geri döndü.
Yavaş yavaş bir küre yüzeyinde. Sürekli değişenlerini işaretledi
Konum ve önceden belirlenmiş bir hedefe doğru ilerledi.

       * * * * * *

Bir buz ve kar yerindi ve yarım kaplı kasvetli çıkıntılardı
İniş yaptığı kayalar. Dünyadan kayboldu, hatta
Yüksek seviyeler nadiren geçen gemilerin kükremesine yankılandı, bu bir
"Mağazası" için mükemmel bir yer. Burada o ve Walt toplandı
gizemli gemileri.

Kesinliği bulmak için buzlu atık üzerinde dikkatle arama yapmak zorunda kaldı
konum; Gizli bir güneşten loş kırmızı bir parıltı soluk ateş gibi parladı
uzak siyah tepelerde. Ama tepeler ona bir yatak verdi ve o
Sonunda belirsiz bir şekilde özetlenmiş bir yapının yanına indi, yarısı gizlenmiş
sürüklenen kar.

İkili hayranlar onu kar yerinin üzerine ve Chet'e yumuşak bir şekilde düşürdü,
Büyük kilitli kapılara doğru yürüdü, diğer nedenlerden titriyordu
soğuktan daha. Gemi orada olur mu? Aniden bir şeydi
Bu geminin ne anlama geldiği düşüncesinde heyecan-macera,
önde uzanan keşif.

Kapılar geri döndü. Sıcak ve ışıklı odada bir silindir vardı
gümüş beyaz. Yay, güçlü bir egzozun bulunduğu bir boşluk limanında sona erdi
Geminin ileri hızını kontrol etmek için kükredi; başka vardı
Limanlar pırıl pırıl gövde hakkında değişiyordu. Gövdenin üstünde bir kontrol odası
düz bir şekilde yansıtılır; Gözlükleri Nitron'un parlaklığında parladı
Odayı ışıkla dolduran aydınlatıcı. ...

Chet Bullard, odaya geçerken nefes nefese kaldı. Onun vahşi
Görünen ama garip bir rüya gibi deneyimler yine gerçekti. .
Dark Moon gerçekti! Ve geri döneceklerdi!

       * * * * * *

Büyük helikopterlerin boğuk atması kulaklarında geliyordu;
Dışarıda bir gemi iniş yapıyordu. Bu harkness katılmaya geliyor
o; Yine de, düşünce zihninden yanıp sönse bile,
hızlı bir inkarla karşılanıyor. Üstadın deneyimli duruşmasına
Pilot Birçok hayranın bu sesi küçük zanaat demek istemiyor. Büyük bir gemiydi
Bu iniş yapıyordu ve hızla iniyordu. Mavi çizgili
Gece yarısı güneşinin parıltısında büyük görünen canavar tamamen değildi
Chet'in bakan gözleri için bir sürpriz.

Ama-Blue-Striped! Schwartzmann çizgisinin işaretleri!-
Onun üzerindeyken tehlikeyi neredeyse hiç algılamadı.

Ağır ve geniş bir çerçeve olan bir adam emir veriyordu. Sadece bir kez Chet
Bu Herr Schwartzmann'ı gördüm, ama şimdi onu yanlış yapmak yoktu. Ve
Mücadele eden adama acele bir takım figür gönderiyordu.
Harika bir kapıyı kapatmak için.

Chet saldırıyı karşılamak için çömeldi. Sayıca fazla oldu; Asla yapamazdı
Kazan. Ama kendi çaresizliğinin bilgisi yanında hiçbir şey değildi
Onu mide bulandırıcı bir kesinlikle sular altında tutan diğer inançlar

Bir aldatmaca!-Walt'un hikayesi dedikleri buydu; Schwartzmann vardı
Böylece adlandırıldı ve şimdi Schwartzmann onları kandıracaktı; .
Mesaj sahte idi-onu çizmek için bir yem; Ve o, Chet, almıştı
yem. Schwartzmann'ı buraya götürmüştü; gemilerini içine teslim etmişti
Elleri--

En yakın yüzüne bir darbe indirdi; Bir bakış vardı
Kulüpli silah üstünden sallandı-ve dünya karardı.


Bölüm II

_İnto uzay_

Kafasından bıçaklayan bir nabız ağrı, Chet'in ilkiydi
bilinçli izlenim. Sonra, nesneler daha önce yavaş yavaş odaklandığında
gözleri, üstünde bir ışık ışını çarpıcı olduğunu biliyordu
Bir kontrol odası gözetlemenin kalın bardağından eğimli bir şekilde.

Diğer gözetmeler siyahtı, boş alanın ölü siyahı. Başından sonuna kadar
Onları, burada ve orada gösterilen ışıltılı ateş noktaları-Suns, gönderiyor
Sonunda bir hızda grev yapmak için milyonlarca yıl boyunca ışıkları
gemi. Ancak, daha parlak ışığı yakalayan bir limandan geldi,
Odayı aydınlatmak için düz ışın.

"Uzay," diye düşündü Chet belirsiz bir şekilde. "Bu, alanın güneş ışığı!"

Düşüncelerini mantıklı bir sırayla düzenlemeye çalışıyordu. Onun
Kafa!-Kafasına ne oldu? ... Ve sonra hatırladı. Tekrar
Schwartzmann'ın yüzü ise kulüpli bir silahın indiğini gördü
Boğuk gözlerden ona baktı ...

Ve yattığı bu kontrol odası-bir anda nerede olduğunu biliyordu
oldu. Altında kükreyen ve titreyen kendi gemisiydi
O-ve Walt Harkness '-uzayda uçuyordu! Ve ile
Bunun ne anlama geldiğinin aniden farkına varmak için mücadele etti. Sadece
Sonra figürü kontrollerde gördü.

Adam bir enstrüman panosunun üzerine eğiliyordu; Düzleşti
Chet'in göremediği biriyle konuşurken bir arka bağlantı noktasından bakış.

"Daha fazlası geliyor!" Dedi boğulmuş bir sesle. "_Mein gott! _
Neffer kaçabilir miyiz! "

       * * * * * *

Enstrümanlara ve kontrollere el sıkışarak uğraştı; Ve şimdi
Chet tebeşir beyaz yüzünü gördü ve açıkça terörü okudu
orada yazılmış. Ama kendi bileklerine ve ayak bileklerine kesilen kablolar
Ona bağlı olduğunu hatırlattı; Yere yerleşti. Neden
çabalamak? Bu diğer pilot sorun yaşıyorsa, ondan çıkmasına izin ver
Kendi başına-kendi yılanlarını öldürün!

Adamın sorun yaşadığı şüphesiz. Bir kez baktı
Arkasında sanki takip eden bir şeyde; Sonra salladı
Gemiyi rotasından atmak için top kontrolü.

Zanaat halsiz bir şekilde cevap verdi ve Chet Bullard, yattığı yere sırıttı
Yerde çaresiz; çünkü gemisinin olması gerektiğini biliyordu
böyle bir hareketle çarpışarak bir kenara atıldı. Cevaptı
Düz: Süper detonit şişesi tükendi; İşte sonuncusu
korkunç patlayıcının son atomlarının zayıf patlaması
jeneratöre kabul edilmek. Ve başka bir şişeyi kesmek anlamına geliyordu
Gizli bir valfin açılması.

Chet, bastırılmış olarak sallamak için şişen ellerinin acısını unuttu
Mirth. Bu iyi olacaktı! Bunu bir
Lookout, kendini saran kıvrımlı, daire içine çeken bir ateş gördü
gemi ve onları durdurdu.

Yılanlar!-Gelişiyle birlikte gelen uzaydan gelen dehşet
Karanlık ayın! Üst düzey trafiğini bozmuşlardı.
dünya; büyük astarlar ele geçirmişti; içeri girdi; bunları çıkardı
her canlı ve boş kabukların yeryüzüne geri dönmesine izin verin. Şakacı
unutmuştu ya da bu yeni yüksekliği fark edememişti
Pilot uçuyordu. Sadece hız onları kurtarabilir; Canavarlar,
Büyük emme bardağı olan burunlar, bir metali buruşturabilir
Kapı-Bir limandan camı çıkarın!

       * * * * * *

Aydınlık kitlenin kendisini ileri bir gözetlemeye karşı ezdiğini gördü ve
Vücudunun kavanozunu gemilerine karşı hissetti. Yumuşak ve buharlı, bunlar
Bulut benzeri yılanlar uzayda sürüklenirken görünüyordu; Yine de
Etki, vurduklarında, bu yeni konunun kitlesel olduğunu kanıtladı.

Chet, Controls'daki figürün geri döndüğünü ve korku içinde kesildiğini gördü;
Adamın kurşun şeklindeki kafası, yükseltilmiş kollarıyla kaplandı: orada
Gözlerinin istemediği pencerelerin dışında bir korku muydu
Görmek. Yanında Schwartzmann'ın yükselen figürü ortaya çıktı; O vardı
Chet'in görüşüne yayıldı ve korkudan emriyle çığlık attı
pilot.

"Aptal! Domuz!" Schwartzmann bağırıyordu. "Bir şey yap!
Bu gemiyi uçurabilirdi! "Çaresizlik içinde ileri sıçradı ve ulaştı
Kendini kontrol eder.

Chet'in bulanık fakülteleri dikkatle keskin bir şekilde koptu. O sarı
Limana karşı parla-gemilerinin sarsılması-anında demekti
Bir kez yıkım, aranan burun yapabileceği bir yer buldu
Bir bekletme sağlayın. Gemi içindeki hava basıncı serbest bırakıldıysa; eğer
Bir çatlak bile açıldı!-

"İşte, sen!" Sarsıntısı olan çılgın Schwartzmann'a bağırdı
Artık yanıt vermeyen kontrollerde çılgınca. "Bunları kes
halatlar!-Bu enstrümanları rahat bırak, aptal! "Aniden
Bu adamın ne yaptığını fark ederken nefretle canlı: vurmuştu
O, Chet, kasap için bir hayvanı düşecekti; O vardı
gemilerini çaldı; Ve şimdi kaybediyordu. Chet pek düşünmedim
Gemileri için bu tehdide öfkesinde kendi umutsuz durumları ve
Schwartzmann'ın kendine yardım edememesi.

"Bu halatları kes!" Tekrar etti. "Kahretsin her şey, beni gevşet; uçabilirim
Bizi dışarıda! "Schwartzmann ve tüm adamları hakkındaki açık görüşünü ekledi.
Ve Schwartzmann, karanlık yüzü bir tane için öfkeyle kırmızıya fırlatmasına rağmen
Anında, Chet'in tarafına sıçradı ve kablolara bir bıçakla kesildi.

Oda ayağa kalkarken Chet'in baş döndürücü gözlerinden önce yüzdü. O yarısı
düştü, yarısı kendini yalnız başına valfe doğru tam uzunlukta çekti
biliyordu. Sonra tekrar ayağa kalktı ve top kontrolünde kavradı
Bir eliyle, bu yeniyi kesen bir usta gaz kelebeği açarken
patlayıcı arzı.

       * * * * * *

Oda boş alanın sessizliği ile sessiz kalmıştı, sadece kurtardı
Korkunç bir gövdenin geminin dış kabuğuna kazınması için. .
Sessizlik şimdi sanki birçok silahın gök gürültüsüyle paramparça edildi. Orada
Kendilerini kademeli uçuşa dönüştürmek için zaman yoktu. Chet itme
Top kontrolünde ileriye doğru ilerleyin ve kıçlarından gelen patlama attı
Dev bir toptan ateşlenmiş gibi gemi.

Kendini telafi eden zemin geri döndü; Chet'in ağırlığı
Altındaki gemi dışarı atarken neredeyse dayanılmaz ve
Çığlık atan ve gürleyen müthiş patlama bu hız kabuğunu çağırdı
daha büyük ve hala daha yüksek hız için. Ve sonra, tesisle
Bu hız verdi, Chet'in dikkatli elleri içinde küçük bir metal topu hareket ettirdi
manyetik kafesi ve büyük gemi birçok limandan ferahıldı
o topun hareketini takip etti.

Bir göz vahşi, bükülen uçuş görebilir miydim, görünmüştü
Pilot ve gemi aniden delirmiş gibi. Zanaat tirbuşon ve
döndü; Yukarı ve bir kenara sıçradı; Ve parlayan kütle olduğu için
Gözetlemeden uzaklaşan Chet'in eli tekrar bu maksimuma taşındı
İleri pozisyon ve yine astern'den Titanik patlama onları sürdü
açık ve dışarı.

Önümüzdeki başka şekiller vardı, parlayan ateş çizgileri, parlak kitleler
kendilerini bükülmüş formlara döndüren bulut flamaları gibi
ve keskin hız çizgilerine düzleşene kadar canlı bir şekilde kıvrıldı
bu kaçan zanaat ve insan yemeğine dayanan
Bu aç burunlardan kaçmak.

Chet onları önde gördü; Her biri biten itici kafaları gördü
Büyük bir emme fincanı, yukarıda göz alıcı gözler olan disk sırası,
ve aşağıdaki boşluk maw. Bir saçın genişliği değil, kurslarını değiştirdi
Canavarlar müthiş bir şekilde şişti
gözlerinin önünde. Ve intern'den gelen gök gürültüsü kükreme asla bir
ara, geminin kendisi titreyen protestolarını durdururken
Ani patlama ve bekleyen canavarlara sorunsuz bir şekilde sürdü.

Zor bir algılanabilir bir kavanoz yoktu. Özgürlerdi! Ve
Forward Gözlemler sadece uzak güneşlerin parlak yangınlarını gösterdi ve
Bir gezegen anlamına gelen geri kalanlardan bir tane daha görkemli.

       * * * * * *

Chet sonunda Schwartzmann ve pilotuyla yüzleşmek için döndü.
çaresizce metal bir dikişe yapışır. Dört ya da beş kişi içeri girdi
Kabin kıçından; Blanched yüzleri o kötü korkudan bahsetti
onları kavradı-yılanların korkusu; Müthiş plunges korkusu da
geminin içine atıldığı. Chet Bullard metali çizdi
kontrol topu nötr içine geri döndü ve kendisine bir lüks izin verdi
gülmek.

Schwartzmann'a, "Sen güzel bir otoyol adamsın," dedi. "Sen
Uçamayacağınız bir gemi çal; O zaman buraya R.A. seviyesinin üstüne gel
Ve bu kaba şeylerle karıştırılın. Fikir nedir? Seni mi sandın
Sadece karanlık aya atlar mıydı? İçinde böyle küçük bir plan
Zihnin? "

Yine Schwartzmann'ın karanlık, ağır yüzü derinlemesine kızardı; Ama öyleydi
üzerine döndüğü kendi adamları.

"Sen," dedi pilota-"Çok zekiydin; bunu vuracaksın
Adam anlamsız! Gemiyi uçurabileceğiniz konusunda ısrar edersiniz! "

Pilotun gözleri hala yaşadığı korku ile şişti.
"Ama Herr Schwartzmann, bana söyleyen sensin ..."

Anlaşılamaz kelimelerin bir barajı protestosunu kısalttı. Schwartzmann
bilinmeyen bir dilde kesintisiz bir şekilde döküldü, sonra
diğerleri.

"Geri!" emretti. "Bah!-Böyle adamlar!
Bu pilot, bizi güvenli bir şekilde geri alacak. "

Dikkatini şimdi bekleyen Chet'e çevirdi. "Herr Bullard, Iss It
Değil-hees? "

Genişletilmiş özür dilemeye başladı-buna bir göz atmak istemişti
Muhteşem gemi-üzerine casusluk yapmıştı; Kabul etti. Ama bu
Öldürücü saldırı onun hiçbir yapamadı; Adamları kontrolden çıkmıştı;
Ve sonra Chet'i olduğu gibi, bilinçsizce almanın en iyi olduğunu düşünmüştü.
ve onunla ilgilenebileceği yere geri dön.

       * * * * * *

Ve Chet Bullard, protesto eden adamın üzerinde gözlerini sürekli tuttu ve
Hiçbir şey söylemedi, ama bir dizi şey düşünüyordu. Oradaydı
Walt'ın "Bu Schwartzmann yaramazlık demek" ve sahte uyarısı
gemiyi almak için onu hastaneden getiren mesaj
saklanma yeri; Hayır, inanmak çok fazlaydı. Ama Chet'in gözleri
Değişmez ve diğeri sonuçlandığı gibi kısa bir süre sonra başını salladı.

"Bizi geri alacak mısın?" Schwartzmann soruyordu. "Seni geri ödeyeceğim
Neden verdiğimiz rahatsızlık için. Gemi, geri döneceksin
Güvenli bir şekilde bulunduğu yere mi? "

Ve Chet, bir puan planladıktan ve attıktan sonra,
Yapamayacağı başka bir şey yok. Küçük metal topu bir
Keskin bankalı dönüş. İmkansız bir ışık ışığı
Parlak Sun şimdi ileri bir gözetleme üzerine vurdu; boyunca parladı
Beyaz, parlayan bir hilal yapmak için büyük bir kürenin omuz
Dev Ay. Dünya idi; Ve Chet, yay görünümlerini üstlenmeye getirdi
Bu uzak hedef, yine gök gürültüsü patlaması oluşturuldu
Onları geldikleri izsiz yol boyunca geri sürün. Ancak
Kontrol üzerine ileriye doğru baskı yaparken gerçek planı merak etti
Bu adamın Schwartzmann, olabilir ...

       * * * * * *

Yarım saatten azı onları itme alanına getirdi ve Chet
yaklaşırken yukarı doğru dalgalanmayı hissetti. Burada, bu manyetik
Gravition'ın çekiminin geçersiz olduğu alan, hava şeritleri olmuştu
Hızlı astarlar için. Boş şeritler şimdi oldular; R.A. için,
Uçan kardeşlik bunu biliyordu-daha önce
Gün-gizemli yılanların yattığı tehlike çizgisini işaretledi
Beklemek. Sadece Chet'in gemisinin hızı onları kurtardı; birden fazla
Görünmez R'ye daldığı için aydınlık canavarlar görünürdü.
A. ve düşüşlerini kontrol etmek için güçlü bir şekilde patlamasına attı.

Sonra, onları o bölümüne götürecek bir kurs belirlerken
Arktik atık geminin bulunduğu yerde, bir kez daha
Bu Schwartzmann'ın Schwartzmann ve Glib dilinin konusu
ve "kontrolden çıkmış" ve bu gemiyi ele geçiren adamlarının.

"Neden Thunder'da dönüyoruz?" Chet kendini şaşkınlıkla sordu.
"Bu büyük çocuk gemiyi tutmak demektir; ve planları ne olursa olsun
daha önce olduğu gibi, şimdi karanlık ayın yetersiz kalmayacak
Eski teknenin performansını gördüm. O zaman neden devam etmedi
başladı mı? Yılanlar onu korkutmuş muydu? "

Hâlâ zihinsel olarak hayır gibi sorular öneriyordu
Metal bir tüpün baskısını sırtına karşı hissettiğinde cevaplayın. .
Schwartzmann'ın sesi kulaklarındaydı.

"Bu bir detonite tabancası"-bu ses artık zor değildi ve
Kendini küçümseyen-"Bir hamle ve içinize bir şarj ekleyeceğim
Seni bir jöle parçalayacak! "

       * * * * * *

Chet'i dönmeden önce tutan eller vardı; kolları
geriye doğru anahtarlanmış; Schwartzmann'ın adamlarının kavramasında çaresizdi.
Eski pilot ileri fırladı.

"Kontrolü ele al, Max!" Schwartzmann yakaladı; Ama onu izledi
Pilot topa ulaşırken soru. "Uçabilirsin
Elbette, Max? "

Max adlı adam güvenle cevap verdi.

"_Ja wohl! _" Dedi istekli güvence ile. "Üstte olurdu
Henüz o _verdammt, Verloren_ Valf için sorun yok. Şu
Deneysel gezi yeterli-uçuyorum! "

Chet'i tutanlar bileklerini bağlıyorlardı. O atıldı
Ayakları bağlanırken zemin ve son bir önlem olarak bir tıkaçtı
ağzına zorlandı. Schwartzmann bu işi adamlarına bıraktı. Ödedi
Chet'e dikkat yok; Radyoda meşguldü.

Gönderen levers'ı garip pozisyonlara yerleştirdi.
sadece bir alıcı enstrümanın olabileceği dalga uzunluklarının harmanlanması
toplamak. Mikrofona şifreli kelimeler konuştu, sonra düştü
Chet'e aşina olmayan bir dil. Yine de, o zaman bile,
Talimatlar verdiğini ve tanıdık kelimeleri tekrarladı.

"Harkness," Chet onu duyduğunu duydu ve "--delacouer --_ ja! _-- Mam'selle
Delacouer! "

Sonra radyodan ayrılırken, "gemimi hangarın içine koy" dedi. Ve
Pilot Max, erkeklerin atlamasına izin vermek için kendi gemilerini toprakladı
ve Schwartzmann'ın büyük uçağını büyük binaya yüzüyor
gelmişti.

"Şimdi kapıları kapat!" Liderleri emretti. "Her şeyi olduğu gibi bırak
ve pilota ek talimatlar verdi: "Hava yok
trafik burada. Kırk bin yükseliş yapacaksın, ve bekleyeceksin
bu noktanın üzerinde. "Aşağılamak gerekirse, sınırın bacaklarını bir kenara attı
adamın kabine geri dönebileceği.

       * * * * * *

Kalkış, Chet'in ince olduğu kadar pürüzsüz değildi
Eller kontrollerde; Şimdi onları ele alan bu meraklı
Böyle bir hassasiyete alışık değil. Ama Chet geminin kaldırıldığını hissetti ve
Lurch, sonra hızlı, spiral bir yükselişe yerleşin. Şimdi yatıyor
Hala durumu düşünmeye çalışırken.

"Şimdi hangi kirli işler yapıyorlar?" diye sordu kendine. Bir görmüştü
Herr Schwartzmann'ın karanlık yüzünde somurtkan öfke
Walt ve Diane'nin radyoda isimleri. Chet şimdi görünümü hatırladı
Ve bilekleriyle ilgili kordonlarla boşuna mücadele etti. Hatta bir
Her birinin sonunda küçük patlayıcı tanesi ile detonite tabancası
Mermi onu kontrol etmezdi-Walt ve Diane tehlike altında değil.
Ve o ağır, kaşıntılı yüzün ifadesi ona da ona söylemişti
Açıkçası, gerçek bir tehlike tehdit etti.

Ancak kablolar şişmiş bileklerine hızlı bir şekilde tutuldu. Başı hala
zonklama; Ve onun tarafı bile, tamamen iyileşmeyen,
Ona atan işkence-çenesi ve nabzı ile dövülür
Kan-Dövme bilinçsizliğe dönüşene kadar ...

Loş, radyoları toplandıkça daha da yükseldiklerini biliyordu
yaklaşan bir devriye gemisinin uyarısı; belirsiz bir şekilde fark etti
Tekrar bir gözlem seviyesine indiler. Chet bazılarında biliyordu
Schwartzmann'ın altından izlediği beyninin köşesi
Güçlü bir camla görüş ve heyecanlı komutunu duydu:

"Aşağı-Yavaşça gidin, aşağı! ... İnişler ....
hangar. Şimdi, onunla aşağı, Max! Aşağı! aşağı!"

       * * * * * *

Geminin daldırma düşüşü Chet'i stuporundan çekti. Hissetti
kar yırtılmış zemine rağmen beceriksiz inişin sarsıntısı; O
Açık bir limanın ötesindeki ünlemleri açıkça duydum-ürkütücü
Walter Harkness'in sesinde yemin ediyor ve
Diane Delacouer.

Herr Schwartzmann, Mademoiselle Delacouer'ın istihdamındaydı,
Ama artık emir almıyordu. Bir sürtünme sesi vardı
Ayaklar ve bir kez bir darbenin thud'u .... Sonra Chet ağır izledi,
Diane ve Walt'un tanıdık yüzleri olarak umutsuz gözler ortaya çıktı
kapı. Elleri bağlıydı; Onlar da bir
Sırındırmanın elinde ince namlulu tabanca, exulter
Schwartzmann.

Chet'in daha önce görmediği uzun boylu, ince yüzlü bir adam onları takip et
odaya. Yeni gelenler şimdi Schwartzmann gibi ilerledi
Pilot'a sipariş çağırdı:

"Tamam; şimdi gidiyoruz, Max! Herr Doktor Kreiss size verecek
rulmanlar; Yıldızlar arasında yolunu biliyor. "

Herr Schwartzmann, kendi başına gülmek için iki katına çıktı
Çetelen ve esirlerini soğukla ​​görmeden önce başarı
gözler.

"Böyle bir zevk!" alay etti: "Bu kadar büyüleyici yolcular
Ben uzaya ilk seyahatimde; Bu gemi, o kadar goot değil. Yapacağım
Daha sonra daha iyi gemiler inşa edin; Geleceğim zaman onları görmene izin vereceğim
seni ziyaret etmek için. "

Gözündeki merak uyandırıcı görünümleri tekrar güldü
üç; Dikkatlice, Chet'in ağzından tıkaçları sarstı.

"Anlamıyorsun," diye bağırdı. "Haff açıklamalıyım. Sen
Bakın, _meine guten freunde_, biz gidiyoruz-ach!-Bunu zaten tahmin ettiniz!
Karanlık aya gidiyoruz. Yolculukta seni yanımda götürmekten memnunum
dışarı; Ama geri dönecek, getirecek çok şeyim olacak-hayır olmayacak
Yolcular için oda.

"Seni burada öldürebilirdim," dedi; Ve alaycılığı yer verdi
Bir an için vahşi bir tona, "ama devriye gemileri,
her yer. Ama burada etkim var ve orada olduğunu ayarladım
Gaz şişesi patlayıcı ile şarj edilmeli, seni itibarsızlaştırdım ve
Yine de hepinizi öldürmek için büyük bir risk alamadım. "

"Öyleyse ilham geldi! Burada aptal genç arkadaşını aradım
hastane. Ona yapabileceğim yere gizlice gitmesini emrettim
Bulamadım ve Herr Harkness adını imzaladım. "

       * * * * * *

Chet, henüz gülümseyebilecek arkadaşlarının sessiz bakışlarını yakaladı
Umarım onlara sahip olan diğer duygular aracılığıyla. O toprak
Herr Schwartzmann'ın pürüzsüz sesi olarak dişleri devam etti:

"Beni buraya götürdü; genç aptal! Sonra senin için gönderdim-ve bu sefer ben
Adını imzaladı-geldin. Çok basit! "

"Ve şimdi gemime yeni dünyama gidiyoruz. Ve" diye ekledi vahşice,
"Eğer biriniz en az sorun çıkarırsa, karanlığa inecek
Moon-Yess! -Ah ama on bin metreden yukarı çıkacak! "

Büyük jeneratör kükrüyordu. Chet'e tanıdık bir artış geldi
R. A. Etkisi. R. A'nın ötesindeydiler; dışarı çıkıyorlardı ve
Dünya'dan uzakta; Ve arkadaşları kendi başına esirdi
bilinçsiz ihanet, kendi gemisinde uzaya yürütülen,
kontrolleri tutan bir düşmanın elleri ...

Chet'in inilti, yüzünü deneyen diğerlerinden uzaklaştırırken
Neşeyle gülümsemek, vücudunun acısıyla hiçbir ilgisi yoktu. BT
ona işkence eden zihniydi.

Ama orada yatarken kırık kelimeleri mırıldandı, referansları olan kelimeler
Bir Schwartzmann'a. "Onu alacağım, lanet olsun! Onu alacağım!" O öyleydi
kendini vaat ediyor.

Ve zeki olan Herr Schwartzmann, zekasını kanıtlardı
Hala daha fazlası dinleyerek. Dünyanın Usta Pilotu için
Boşaltma derecesi övünüyor. Önce uçuşunu, gemilerini bilmeli
Ve onun havası-ama başka şekillerde de iyilik yapmaya eğilimlidir.


Bölüm III

_Out of Control_

Walter Harkness bu gemiyi Chet'in yardımıyla inşa etmişti. Vardı
Uzay yolculuğu için tasarlandı. Dünyayı terk eden ilk gemiydi
Kendi gücünün altında, başka bir göksel bedene ulaşın ve bir
Güvenli iniş. Ama herhangi bir lüks yüklememişlerdi.
yolcular.

Üçünün sınırlı olduğu odada yoktu
Kullanılan yüksek gömlekler gibi kendini telafi eden sandalyeler. Ama
Hızlı geminin hızlanması sabitti ve arka duvar
Oturdukları veya ileri geri adım attıkları yer oldular. Onların bağları
kaldırılmıştı ve Harkness'in ellerinden biri Diane'nin
Nerede yan yana oturdular. Chet, acımasızca sıkışıktı
kaslar.

Yakınlarda sessiz oturan ikiye baktı ve içinde ne olduğunu biliyordu
Akılları-her birinin diğerini düşündüğünü, unuttuğunu
Kendi tehlikeleri: Ve hayatını kurtaran bu ikisiydi.
Uzayda ilk macera.

Walt-Milyonları tarafından asla şımarık olmayan bir adam; Ve
Diane-onları yaptıkları gibi gerçek! Bir şekilde, bir şekilde, onlar
Kurtarılmalıdır-bu düşüncelerini koştu-ama hepsi için kötü görünüyordu.
Schwartzmann?-O delikanlı hakkında kendilerine şaka yapmanın bir faydası yok; O biriydi
Kötü hombre. Umut edebilecekleri en iyi şey,
Dark Moon-Oraya yaşamak ya da bu vahşi ortada ölmek için
çevre; Ve olabilecek en kötü şey--! Ama Chet reddetti
Çirkin, çarpık zihninde hangi alternatiflerin olabileceğini düşünün
onları merhametinde tutan adam.

Konuşurken bu düşüncelerin yankısı yoktu; Gülümseme
Yalın yüzünde yanıp sönen kısa bir yanıt getirdi.
arkadaşlarının umutsuz saygıları.

"Şey," diye gözlemledi Chet ve elini sarışın bir karışıklıktan geçirdi
Saç, "Schwartzmann çizgilerinin hizmet verdiğini duydum ve ben
Doğru duyduğumu düşünün. Burada karanlığa geri dönmek istiyorduk
Moon ve, "-
Ara sıra ışıklar geçti-"Gideceğimizi söyleyeceğim; bir yere gidiyor
en azından. Tek umduğum, Maxie Boy'un karanlık ayı bulamadığı
başına yaklaşık on bin. Güzel bir küçük kaptan olabilir,
Yavaş, beş yüz-maksimum yük gemisi, ama bu teknede değil. Yapmıyorum
İnişleri gibi. "

       * * * * * *

Diane Delacouer, ona onaylayarak gülümsemek için gözlerini kaldırdı. "Sen
İyi, Chet, "dedi;" Sen iyi bir sporsun. Seni yıkıyorlar
kontrolden çıkın ve kırk bin ayak için burnun
zum. Ve bizi yanınızda taşımaya çalışıyorsun. Sanırım varlığın zamanı geldi
kasvetimizin üzerinde. Şimdi ne olacak? "

"Sana söyleyeceğim," dedi Walter Harkness, saatine bakarak: "
Schwartzmann'ın aptal pilotu kıç itişini kesmiyor ve biriktirmiyor
bir yay direnci, izimizi aşacağız ve birkaçını yırtmaya başlayacağız
uzayda yüz bin mil. "

Diane, Chet'in liderliğine oynuyordu.

"_Bien! _" Diye bağırdı. "Birkaç milyon, belki! O zaman biraz görebiliriz
Hakkında spekülasyon yaptığımız Marslıların. Onların olduklarını duyuyorum
Yakışıklı, Walter'ım-senden çok daha iyi görünüyor. Belki hepsi
Sonuçta en iyisi için! "

"Söyle," Harkness Protesto etti, "Eğer iki aptal sen bilmiyorsanız
gerektiği gibi endişelen, tüm yapmamın nedenini görmüyorum
Bütün kalabalık için ağır endişeleniyor. Sanırım doğru fikrin var
Şu anda: buraya geldiğinde ya da oraya vardığımızda ne olduğunu al. "

Küçük merak, düşündü Chet, Herr Schwartzmann'ın onlara baktı
Kapıyı açtığında şaşkın şaşkınlık ve bir tane uzun sürdü
Odaya adım atın. Tokalı, ağır kaslı, onlarla ilgili durdu,
Yüzünü çirkin çizgilere çeken bir şüphe kaşığı. Açıkçası öyleydi
sefalet beklediği bu gülen iyi tabancadan rahatsız ve
umutsuzluk ve gözyaşları. Bir detonite tabancasının namlusunu geri hareket ettirdi
ve ileri.

       * * * * * *

"Sen içtik!" Sonunda belirtti. "Sarhoşsun-hepsi
Senden! "Gözleri, küçük oda hakkında bakışlar arayarak dart yaptı
sarhoşluk nedenini gizlemek için çok çıplaktı.

Ona empatik bir sallama ile cevap veren Mam'selle Diane'di
karanlık kafa; Dudaklarının köşelerinde ilgi çekici bir gülümseme çekildi. "_Mais
Non!
Mutluluk Ayımıza ayımıza yaklaşıyor-ve böyle iyi bir şirkette,
fazla."

"Savaşın servetleri, Schwartzmann," diye ilan etti Harkness; "Nasıl yapılacağını biliyoruz
Onları kabul edin ve biz size karşı tutmuyoruz. Şimdi aşağıdayız ama
Sıranız gelecek. "

Adamın cevabı, hiçbirinin de Chet'in
Harkness de anlayamadı. İkincisi bir
soru.

"Anladın mı, Diane? Ne dedi?"

"Sanırım tam anlamıyla tercüme etmeyi umursamadım," dedi Diane
Delacouer, yumuşak ağzını bir hoşnutsuzluk ifadesine büküyor;
"Ama genel olarak konuşursak, sizinle aynı fikirde değil."

Herr Schwartzmann, Harkness ile savaşıyordu. "Seni düşünüyorsun
Bir şeyler bilin! Nedir? "Diye sordu." Ayaklarımın altındasın: Ben
Seni benim gibi tekmeleyin _meinen hund_ ve hiçbir şey yapamazsın. "
Savage anlamını göstermek için havaya vuruyor ve Harkness'in yüzü
Aniden kızardı.

       * * * * * *

Harkness'in dili üzerinde ne olursa olsun konuşulmadı; keskin
Parmaklarını hızla dudaklarına getiren Chet'ten bak
Sessizlik jesti, cevabı kontrol etti. Eylem neredeyse
Chet'in bilinçsiz; ani kadar premodited
aniden aklında parladığını düşündüm-

Onlar çaresizdi; Bu brute gücündeydiler
en ufak bir şüphe. Schwartzmann'ın sözleri, "Bir şey biliyorsun. Nedir
"Hızlı bir düşünce trenini ateşlemişti.

Fikir henüz belirsizdi ... ama bir korku atabilirlerse
Bu adam-onu önümüzde bir tehlike olduğunu düşünüyor .... evet, işte bu:
Schwartzmann'ın kaçınamayacağı tehlikeleri bildiklerini düşündürün.
Daha önce oradaydılar: Bu adamı öldürmekten korkutun. .
Chet'in düşünmekten korktuğu korkunç bir alternatif olabilir
önlendi ....

Bütün bunlar, onun
bilinçli düşünceler.

"Sana ne demek istediğimizi söyleyeceğim," dedi Schwartzmann. Hatta eğildi
diğerinin ürkütmeden önce etkileyici bir parmağını sallamak için ileriye
yüz. "Sana her şeyden önce biraz şey yapmadığını söyleyeceğim
Kimin zirvede olduğunu-ya da birkaç saat içinde daha fazla olmayacak. Hepimiz
birlikte yıkanın.

"Karanlık aya bir kez indim; ne olacağını biliyorum. Ve yap
Ne kadar hızlı gittiğimizi biliyor musun? Ay'ın hızını biliyor musun
yaklaşımlar? O aptal olduğunda neye benzeyeceğini düşündün mıydın
Pilot kafaya başlıyor mu?

"Ve hepsi bu değil!" Schwartzmann'a alaycı bir şekilde sırıttı
Yarım yetiştirilen tabancayı göz ardı ederek yüzü kızarmış yüz; sanki biraz
Gizli düşünce onu aşırı güçlü bir eğlence ile doldurmuştu. Onun geniş
Grin güldü. "Hepsi bu değil, büyük çocuk. Ne yapacaksın
arazi mi yapıyorsun? Portları açtığınızda ne yapacaksın ve--? "
Sözlerini kısa kesti ve gülümseme, diğer tüm ifadelerle
Genç yüzünden dikkatlice silindi.

"Hayır, sanırım sürprizi bozmayacağım.
Belki de sen de-belki de! "

       * * * * * *

Ve yine bir an olmadan Chet'in liderliğine oynayan Diane'di
tereddüt.

"Chet," diye sordu, "onu uyarmayacak mısın?
Ona ve adamlarının olmasına izin ver ... "

Sözsüz sözlerin belirgin dehşetinde durdu; Chet ona bir
bakış açısı.

"Oraya vardığımızda bunu göreceğiz, Diane."

Aniden Schwartzmann'a döndü. "Ne çürümüş
Kazanansın; Sana yardım edeceğim; Kontrolleri alacağım
beğenmek. Tabii ki, adamınız Max, bizi hasar görmeden bırakabilir; Daha sonra
Tekrar--"

"Onları al!" Schwartzmann büyük bir emir verdi.
kabul. "Kontrolleri al, Herr Bullard! Ama eğer yaparsan
Tek yanlış hareket! "Tehdit edici tabanca tehdidi tamamladı.

Ama "Herr Bullard" sadece bir seviye ile arkadaşına döndü,
Görünüşü anlama. "Hadi," dedi; "İkiniz de çalışmaya yardımcı olabilirsiniz
bizim konumumuz. "

Diane'nin onlardan önce gelebileceği zorlu adamın önüne adım attı
kapı. Ve Walt Harkness'in elini kolunda hissetti
Yüksek sesle söylenemeyeceğini söyleyen baskı.

       * * * * * *

Kabinde geçtikleri soluk yüzlü adamlar vardı;
Pencere limanlarından siyaha bakan ve bakan erkekler
Alanın yoğunluğu. Chet de bakmak için durdu; hayır vardı
sınırlı oldukları iç odada liman delikleri.

Ne bekleyeceğini biliyordu; Hayranlık çeken manzaranın nasıl olacağını biliyordu
garip, aydınlık bedenler-büyük ışık adaları-
Animaculae-aniden parlayan, sonra tekrar kadife siyahına eridi.
Menekşe bir koşuşturma ani hareketle neredeyse altın büyüdü; Chet biliyordu
Görünmez bir alan canavarı için. Atarken parlıyor
Kendisi, ışıltılı bir ışığın ince bir kütlesi üzerinde, bir
Alevi titreyen ve hareketi durdukça karardı.

Hayat!-Bu uzay okyanusunun her yerinde hayat! Ve her elimizde
ölüm. "Şaşırtıcı değil," diye fark etti Chet, bu diğer dünyanın
Ahlak ve titriyor! "

Güneş onların üstündeydi; ışığı,
Üst bağlantı noktaları. Bu polarize ışıktı-dışarıda hiçbir şey yoktu
yansıtmak veya kırmak-ve yukarıdan düz bir kiriş olarak gelmek,
dağıldığı zemine parlak bir daire yaptı
oda boyunca. Sanki zeminin kendisi
aydınlatıcı ajan.

Yukarıdan parlamaya bakmak için hiçbir göz dayanamazdı; Orada da yoktu
İhtiyaç, diğer limanlar için siyah derinlikleri ile gözleri çizdi
Terazik olmayan boşluk.

Siyah!-Neredeyse somut görünecek kadar kadife! Biri ulaşabilir mi
Bir el, o siyahlık, görünüşe göre, elin bir perde olmalı
Bir kenara çekilebilir, ışıksız ışık noktalarının içine batırılmış olabilir
Karanlık, ötesinde parlak bir ihtişam vaat etmek için. * * * * * *

Daha önce görmüşlerdi, bu üç, ancak Chet gözlerini yakaladı
Harkness ve Diane ve kendi gözlerinin bir şeyler paylaşması gerektiğini biliyordu
onlarınkinde gördüğü bakış-saygılı bir harika ve garip bir şey
aşkın büyüklük kanıtından önce alçakgönüllülük.

Kendi acil sorunları gitmiş gibiydi. Bu parıldayan zulüm
insan ve adamları-tüm dünyanın çabaları ve mücadele etmesi
Milyonlarca-her şey saçma bir şekilde önemsiz! Nasıl soldu
Önemsiz! Ve henüz ....

Chet onu tutan reverie'den geldi. Tarafından bir adam vardı
Bu güzellik görülmedi. Herr Schwartzmann onları öfkeyle sipariş ediyordu
Ve şaşırtıcı bir şekilde Chet yüksek sesle güldü.

Bu sorunun, _his_ problem olduğunu fark etti-
diğer ikisinin yardımı. Ve _not_ önemsizdi; İle biliyordu
Tüm büyüklerde hiçbir şey olmadığı aniden sözsüz bilgi
şema ama önemi vardı. Ötesinde olan bu genişlik
İnsan zihninin kavrama gücü müthiş olmayı bıraktı-bir parçasıydı
onun. Şamandıra hissetti; ve güvenle doğru yönlendirdi
Schwartzmann'ın durduğu kontrol odası kapısı.

Schwartzmann'ın Herr Doktor Kreiss'i aradığı bilim adamı
pilotun yanında. Yıldızları aramak için öne eğildi
önde siyahlık, ama pilot sık sık arkadan bakmaya döndü
Sanki orada olan tarafından korkulu bir hayranlıkla çizilmiş gibi. Şakacı
Schwartzmann'ın emriyle kontrolleri aldı; Pilot bir
Titreyen el ve arkadaki kabine kayboldu.

Herr Kreiss'e "Uçan siparişlere hazır, doktor" dedi.
"Onu söylediğin yere koyacağım-sebeplerden."

Arkasında Matemoiselle Diane'in boğulmuş sesini duydu:
"_Regardez! Ah, Mon Dieu_, Güzelliği! Bu sevecenlik-
acıtmak!"

       * * * * * *

Bir el boğazına bastırıldı; Yüzü pilot olarak döndü
oldukça imkansız bir aya bakıp bakabilirdi-bir
Kadife karanlıkta büyük yarım ışık.

"Bu hoşluk-acıyor!" Chet de baktı ve Diane'in ne olduğunu biliyordu
his. Kendi boğazında bir duygu yakalama vardı-bir duygu
Bu neredeyse korkuydu.

Dev bir yarım ay!-Ve bunun dünya olduğunu biliyordu. Altın Toprak Işığı
onlara sel ihtişamıyla geldi; yanan güneşe çarptı
Yukarıda dünyanın yarısını eriten parlak altınla ortaya çıkarmak için
En yumuşak, yanardöner, gökkuşağı kenarı hakkında renk tonları. Aşağıda, Hang
Gece hareketsiz, başka bir küre idi. Bir yansıması gibi
Bir Stygian Gölü'nün derinliklerinde toprak, eski ay da parladı
yarım daire ışık.

Bu göksel ihtişamların bir zevk solusunu getirdiğine şaşkınlık
Diane'den ya da o diğer pilotun yüzü korku çizgilerine çekildi
sadece kendi dünyasının kaydığını gördü. Ama Chet Bullard, Üstat
Dünyanın pilotu, bilim adamının bir yıldız-chart taraması için geri döndü
tutuyordu, sonra benzer bir gruplamayı siyah derinliklerde aramak
içine daldıkları ve çapraz saçlarını getirmek
Bu uzak hedefe katı bir şekilde monte edilmiş teleskop.

"Ne kadar uzak?" Kendisine yarı konuşulan bir düşüncede sordu, "-
Geliyoruz? "

       * * * * * *

Görünüşe göre saniyeler geçen bir enstrüman vardı.
Zamansız boşluk. Yanında küçük bir kola bastı ve bir
Okumaları büyüten cam, zaman çekimini geçti. Her biri
Saat ve dakika oradaydı; Kontrollerin her hareketi
belirtilen; jeneratörün gücündeki her önemsiz varyasyon
büyük patlama. Chet biraz dikkatli hesaplamalar yaptı ve makaleyi geçti
Harkness, görebileceği zaman aleti kaydedicisini eğen
kayıt.

"Bunu kontrol et, olur mu Walt?" Chet soruyordu. "Bu
Diğer seyahatimizin zamanı, hızlanma bin mil olarak kabul edildi
Havada saat başına saat-"

Bilim adamı kesintiye uğradı; Dikkatlice İngilizce konuştu
kesin.

"Doğrudan önde olmalı-Karanlık Ay. Hesapladım
kesinlik. "

Walter Harkness bir çift dürbün kapmıştı. Keskin bir şekilde sallandı
Gökleri ararken gözetlemeden gözetleme.

"Hafif bir hata yaptığın bizim için şanslı,"
diğerine söylemek.

"Hata?" Kreiss meydan okudu. "İmkansız!"

"O zaman sen ve ben bu dakika ölürüz," dedi Chet ona. "Biz
Karanlık Ay'ın yörüngesini geçmek-yirmi bin mil hızla geçiyor
Dünya'ya göre saat başına, bu rakamın biraz aştığı akraba
Karanlık aya. Burada olsaydı--! "İzliyordu
Harkness endişeyle; dürbün iterken sözlerini ısırdı
eline.

"İşte oraya geliyor," dedi Harkness ona sessizce; "o size kalmış!"

Ancak Chet'in gözlüklere ihtiyacı yoktu. Yardımsız gözleriyle görebiliyordu
Menekşe ışığının hafif bir çemberi. İleride ve biraz yukarıda yatıyordu ve
İzledikçe gözle görülür bir şekilde büyüdü. Bir hiçlik yüzüğü, kim
Anahat en zayıf parıldayan halo idi; Uzak yıldızlardan daha fazlası
o hayalet çemberin arkasında hızla göz kırptı; Karanlıktı
Moon!-Ve onlara acele ediyordu!

       * * * * * *

Chet üzerine bir enstrüman salladı. Bir menekşe ışığı jeti seçti
Bu ayırt edilebilir ve onu çapraz saçlarla takip etti
Bir mikrometre vidasını döndürürken; Sonra hızla kopyaladı
enstrümanın yazdığı okumak. Görünmez disk
Violet'in hayalet kenarı,
kontrol topu havada yukarı yapmak için.

Kontrol Odası'nın Nitron Aydınlatıcısı altında Herr Doktor'un yanakları
Kreiss, kalbi işlev görmeyi bırakmış gibi soluk ve kansızdı.
Harkness sessizce Diane Delacouer'ın yanına taşınmıştı ve
İki elini sıkıca tutuyor.

Çok hava, duyguların hızlı bir şekilde gerginliğiyle yüklenmiş gibiydi.
Schwartzmann, onu görmeden önce bile algılamış olmalı
ölüm. Sonra bir gözetime sıçradı ve bir an sonra fırladı
Chet sakince kontrolü parmakla parmakla.

"Aptal!" "Hepimizi öldürürdün? Ondan uzaklaş! Uzakta
Ondan! "

Pilot üzerine bir çılgınlığa attı. Detonite tabanca
Hala elinde. "Hızlı!" diye bağırdı. "Bizi çevir!"

Harkness hızlı bir şekilde hareket etti, ancak bilim adamı Kreiss daha yakındı; oldu
Silahı hızlı bir darbe ile parçalayan ve
silah.

Schwartzmann Rage ile yanındaydı. "Sen de?" istedi.
"Giff It Me-Traitor!"

       * * * * * *

Ama uzun boylu adam uyumsuz bir şekilde dik duruyordu. "Asla," dedi, "
İki komuta pilotu tutacak kadar büyük bir gemi gördüm. Ben alıyorum
Her şeyde emirler, Herr Schwartzmann-hepsi ama bu. Eğer ölürsek-biz
öl. "

Schwartzmann püskürdü: "Haff dönmeliyiz. Yine de biz
belki. Olacak-olacak-- "

"Belki," diye kabul etti Kreiss, hala bu hassas, sınıf sesi,
"Belki de yapacak. Ama bunu biliyorum:
Bin M.P.H. bir usta pilotun rozeti olan bu genç adam
diyor ki, kalan zamanda şimdiki zamanımızın üstesinden gelmeyi umamayız
hız; Hızımızı asla kontrol edemeyiz ve nispeten bir
O dünyadan önceki zıt hareket bizi ezecekti. Eğer varsa
doğru düşündü, bu genç adam-eğer gerçek sonucu bulmuşsa
iki yaklaşım hareketimizden-ve bizi salladıysa
Ortaya çıkan bir hatta dışarı çıkın-- "

"Sanırım var," dedi Chet sessizce. "Eğer yapmadıysam, sadece birkaç
Dakikalar hiçbirimiz için önemli olmayacak; Hiç önemli olmayacak. "
Onu merakla gören Herr Doktor Kreiss'in bakışları.

"Kaçarsak," dedi bilim adamı ona, "olduğumu anlayacaksın
Herr Schwartzmann'ın komutası altında; Seni vurmaya zorlanacağım
O kadar emir verir. Ama Herr Bullard, şu anda çok gurur duyarım
Elini sallamak için. "

Ve Chet, elini uzatırken, aynı zamanda bir sırıtış yaptı.
Gergin, beyaz yüzlü Harkness ve Diane için. "Onları görmeyi seviyorum
Bu şekilde dağıttı, "dedi,"-güverte üstünden. "

Ancak gülümseme geri döndüğünde silindi. Yapması gerekiyordu
Tüm diski görmek için yaklaşın, bu yüzden hızla yaklaşıyordu
Küre aşağı doğru.

       * * * * * *

Şimdi yandan geldi; ondan önce daha büyük ve daha büyük şişti
gözler. Kendi gemileri hareketsiz görünüyordu; Sadece bitmeyen gök gürültüsü
Jeneratör çılgınca kaçma çabalarını anlattı. Dayanmış gibiydiler
uzay; Kendi müthiş hızları gitmiş gibiydi-katılmış ve kaynaşmış
Karanlık ayın yörünge hareketi hızlı bir şekilde yaklaşmak için
Ölüm Elçisi. Daire sessizce genişledi; tehditkar bir şekilde
büyük.

Chet kendisine yumuşak bir şekilde fısıldıyordu: "Bir saat tutsaydım
Daha erken-otuz dakika-hatta on .... yirmiden fazla yapıyoruz
Bin saat kombine hız ve asla gerçekten vurmayacağız ...
Asla yere ulaşmayacağız. "

Bunu zihninde çevirdi ve onayla başını salladı
kendi sonuçları. Bir şekilde muazzam bir öneme sahip görünüyordu
bunu açıkça düşündüğünü-yakın olan bu deneyim
ilerde.

"Cilt Sürtünmesi!" Ekledi. "Bizi yakacak!"

Ani bir vizyonu vardı.
Bu dünyanın atmosferi; Sadece vahşi gözler olurdu
Takip et-ateş çizgisini hızla görmek için
gökler .... o, kendisi, yanan meteorları çok açık bir şekilde görüyordu ...

Gözleri gözetmeyi buldu: dünya gitmişti. Onlar
Kapat-kapalı! Sadece bundan karanlık bir şekilde saran gaz için
Ay, yüzeyi, kıtaların ana hatlarını göreceklerdi.

Chet gözlerini gerdi-hiçbir şey göremiyor! Korkunçtu. Öyleydi
genişleyen dünyayı izleyecek kadar korkuyor .... aniden farkındaydı
Lookout'un dış kenarının kırmızı olduğunu!

Chet Bullard için zamanın anlamı olmasını bıraktı; saniyeler neydi-ya da
Yüzyıllar-o parlayan jantlara baktığı gibi mi? Söyleyemezdi.
Gemilerinin dış kabuğu-parlaktı-kırmızı-sıcak aynen
gece. Ve jeneratörün kükremesinin üstünde bir sinir kırma geldi
çığlık atıyor. Cehennemden bir patlama gibi bir rüzgar dövüyor ve yırtılıyordu
onların gemisi.

"Vedalaş!" Aramaya çalışmıştı; Şeytani çığlık atan
sesini boğdu. Bir kol, bilinçsiz bir şekilde gözlerinin karşısındaydı
hareket. Küçük odanın havası boğuluyordu. Kolunu zorladı
Aşağı: Ölümle yüz yüze görüşecekti.

       * * * * * *

Gözetleme ateşle çaldı; korkunç beyaz ile beyazdı
Yanan çelikten!-Altın!-Sonra kiraz kırmızısı! Ölüyordu,
Ateş, temperleme banyosunda dalmış parlayan metalden ölür-veya
Alanın soğuk yerleşimlerine atıldı!

Chet'in kulaklarında bir detonit motorun kükremesi vardı. Fark etmeye çalıştı
Gözetlemlerin siyah-soğuk, ateşsiz siyahla çevrili olduğunu! Bir
İnanılmaz siyah! Orada alev noktaları gibi yıldızlar vardı! Ancak
Mahkumiyet sadece başka bir duvarda bir gözetten gördüğünde geldi
İzlerken küçülen ve azalan menekşe çemberi ...

Bir el omzunu tutuyordu; Walter'ın sesini duydu
Harkness konuşurken, Walt'ın eli üçlü yükseltmek için süründü
Bluzuna sabitlenmiş yıldız.

"Dünyanın Usta Pilotu!" Harkness diyordu. "Bu kapsamaz
Yeterli bölge, yaşlı adam. Hak sahibi olduğunuz başka bir derecelendirme
ama ne olduğunu biliyorsam lanet olası. "

Ve bir kez, Chet'in hazır gülümsemesi oluşmayı reddetti. Dumbly baktı
arkadaşı; Gözleri matemoiselle diane'nin beyaz yüzüne geçti;
Sonra elinin bilinçli iradesi olmadan, kontrollere geri dönün,
metal bir topu hareket ettirmeye ulaşıyordu.

"Kaçırdı!" Kendini güvence altına aldı. "Havanın saçına vur-sadece
çok dışarıda. Yirmi bin metre daha yakın olsaydık! ... "O öyleydi
topu hareket ettirmek; Yayları sallanıyordu. Steje etti ve ayarladı
Yaklaşık bir kursta gönderin.

"Sert bir kovalamaca!" Yüksek sesle dedi. "Üstesinden gelinecek tüm ivme-ama
Şimdi kolay yelken! "

Topu sınıra itti ve patlama motoru verdi
gök gürültülü yanıt.


Bölüm IV

_ Karanlık Ay'a Dönüş_

Hiçbir insan, etkileri hissetmeden bir form şok etmekte ölümle karşılaşmaz.
Ölüm onları bir alev parmağıyla vurmuş ve onları geçmişti.
Chet Bullard, ellerini kontrolsüz bir şekilde titredi.
bir kitap için ve açtı. Orada basılan figürlerin tabloları
İlk başta gözlerine bulanıktı, ama kendini unutmaya zorladı
Geçmiş olan tehdit, çünkü şimdi dikkate alınması gereken başka bir tehdit vardı.

Ve düşünceleri bazılarına geri döndüğünde aklında en üstte
Yaklaşık düzen, bir fırsat için kendini kınamaydı
gitmişti.

"Onu atlayabilirdim," dedi kendine acı kendini alarak;
"Tabancayı Kreiss'ten alabilirdim-adam taşlaşmıştı."
Ve sonra Chet, inkar etmenin bir faydası olmadığı bir gerçeği kabul etmek zorunda kaldı: "Ben
O kadar felç olduğu gibi, "dedi ve sadece yüksek sesle konuştuğunu biliyordu
Harkness'in yüzünü geçen şaşkın görünümü görünce.

Harkness ve Diane yaklaşmıştı. Küçük odanın uzak bir köşesinde
Schwartzmann ona katılmak için Kreiss'e işaret etmişti; O kadar uzaktaydılar
diğerlerinden yönetilebileceği gibi. Chet, Schwartzmann, gerekli
bu rahatsız edici olayların bazı bilimsel açıklamaları; Ayrıca o
Detonite tabancasını Kreiss'in elinden alıp sıkıştırmalı
kendi eli. Chet'in bilinçsiz ünleminde gözleri gelmişti
iki adama karşı anında şüphe ile.

"Kırk yedi saat, Walt," dedi pilot ve bunu yüksek sesle tekrarladı
Schwartzmann'ın yararı; "-Buna dönmeden yedi saat önce
leke. Uzaya çıkıyoruz; yörüngesini geçtik
Karanlık Ay ve saatte yirmi bin mil yapıyoruz.

"Şimdi yavaşlamalıyız. Bizi sıfıra kontrol etmek yirmi saat sürecek
hız; Sonra bizi aynı noktaya geri vuracak yirmi yedi daha
Uzayda, elbette ikinci bir yavaşlama için izin veriyor. Aynısı
Sadece küçük bir varyasyona sahip bulmak, karanlığa dönüşü kapsayacak
Ay. Süpürükçe ay hareketine izin verebilirim ve biz de vuracağız
Bu sefer dönüş yolculuğunda güvenli bir iniş hızında. "

       * * * * * *

Chet, konuşurken arkadaşına çok az dikkat ediyordu. Onun
Bunun yerine gözler, hantal figürü gizlice izliyorlardı
Schwartzmann. Bitirirken, esirleri bir voleybolu vurdu
yanındaki bilim adamında; Pilotu kontrol ediyordu
notlar.

Chet, bir gözetten dikkatle bakmak için öne doğru eğildi, başı
Harkness'e yakındı.

"Dinle Walt," diye fısıldadı; "Ay gözden uzak; kolay
kaybetmek. Belki yine bulamıyorum, yine de-biraz alacak
Güzel gezinme-ama söylersen on bin mil özleyeceğim,
Ve Herr Doktor bile beni kontrol edemez. "

Chet, Schwartzmann'ın gözlerinin niyetini gördü. O ulaştı
başka bir masa kitabı için gösterişli bir şekilde, ve
Konforlu olabilir.

"Sadece beni kontrol et," dedi Harkness.

Anlamsız figürleri bıraktı, yanındaki adam kaldı
sessiz. Onları tekrar tekrar yazdı-harkness asla bir
Karar?-Tekrar tekrar, ...

"Buna katılmıyorum," dedi Harkness ona ve
Chet'in elinde kalem. Ve kendi hızlıını yapmış gibi görünürken
hesaplamalar, ondan akan rakamlar yerine kelimeler vardı
dolma kalem.

"Sadece alternatif: Dünya'ya dön," diye yazdı. "O zaman S duracak;
Üst seviyelerde bekleyin. Kreiss ona yeni rulmanlar verecek. Çekim yapacağız
Tekrar dışarı ve bir dahaki sefere daha iyi yap. Kreiss kimsenin aptallığı değil. S anlamına gelir
Bizi Ay'da Maroon etmek için-belki de bizi öldürün. Bizi oraya götürecek, elbette. Biz
Şimdi de gidebilir. "

       * * * * * *

Chet odanın karşısında bir hareket görmüştü. "Hadi her yerde başlayalım
Yine, "aniden kırıldı. Yazıyı temiz bir şekilde kapladı
Daha fazla figür koyduğu kağıt kağıt. O iyi yoldaydı
Schwartzmann'ın hızlı adımları onu üstlerine yükselttiğinde.
Yine detonit tabanca kanıtı vardı; Küçük siyah namlu
Harkness'ten Chet'e sürekli hareket etti.

"Hayatın için-geriye kalan gibi-Herr Doktor'a teşekkür edebilirsiniz
Kreiss, "dedi Chet." İlk başta denemeye çalışacağını düşündüm
Bizi öldür. "
tamamen kötülük. "İki kez ölüme yakındın, sevgili Herr Bullard; ve
Tehlike tamamen kaldırılmadı.

"'Kırk yedi saat' dedin; kırk yedi saat içinde ineceksin
Karanlık Ay'da. Eğer yapmazsan, "-tabancayı kaldırdı
Müstehcen-"Pilot, Max'in bizi her zaman geri alabileceğini unutmayın
Dünya'ya. Sen vazgeçilmez değilsin. "

Chet karanlık yüze ve onun kararlı ve uğursuz kaşlarını inceledi.
"Sen neşeli bir ruhsun, değil mi?" istedi. "Yapıyor musun
Bunun ne olduğu hakkında hafif bir fikriniz var mı? Çekim yapacağımızı biliyor musun
Kontrol edebilmem için iki yüz bin mil daha düz
Bu gemi? Sonra geri dönüyoruz; Ve bu arada Karanlık Ay devam etti
Yolu. Kaybolmak için çok fazla yer olduğunu düşündün mıydın
Burada?"

"Kırk yedi saat!" dedi Schwartzmann. "Yapmanı tavsiye ederim
Yolunu kaybetmeyin. "

Chet, Harkness'e bir tuhaf bakış attı.

"Bu," dedi, "onu neredeyse oybirliğiyle yapıyor."

Schwartzmann, ayrıntılı bir nezaket gösterisi ile Diane'e eşlik etti
Delacouer dinlenebileceği bir kabine. Sorgulama bir görünümünde
Diane ve Harkness arasında esirleri onlara güvence verdi.

"Mam'selle tamamen güvenli olacak" dedi. "Sana buradan katılabilir
Ne zaman istese. Sana gelince, "-Harkness ile konuşuyordu-" Ben
Burada kalmanıza izin verecek. Seni bağlayabilirim ama bu iss değil
gerekli."

Ve Harkness bunun gerçekten gereksiz olduğunu kabul etmiş olmalı, çünkü
Ya Kreiss ya da Max ya da Schwartzmann'ın adamlarından bazıları da
O andan itibaren sürekli yan.

       * * * * * *

Chet, sessiz bir konuşma ve değişim şansı isterdi
fikirler. Bir yerde, bir şekilde, bir
sorunlarına cevap. Siyahlığa hafifçe baktı
ileride, uzak bir yıldızın hedefleri olduğu yer. Harkness durdu
Yanında ya da küçük odada ileri geri adım attı, o atana kadar
Sonunda, bir karyola üzerine.

Ve her zaman büyük kıç patlaması kükredi; Yalıtımlı tarafından boğulmuş
Duvarlar, durmadan gök gürültüsü sonunda duyulmamıştı. Pilot'a
Ne ses ne de hareket vardı. Yön manzaraları
Önümüzdeki uzak yıldızın üzerinde olmadığı bir şekilde. Görünüşe göre onlar
Siyah bir boşluk içinde askıya alınmış, çaresiz ve inert. Ama ara sıra
Bu konuda parlayan garip canlı madde kitleleri
Uzay Okyanusu, neredeyse hareketsiz olduklarına inanmış olmalı-bir
Ölü, siyah bir gecede ölü gemi.

Ama parlak şeyler parladı ve gitti-ve onların gelmesi,
Garip bir şekilde, astern'den; Geçmiştiler ve ileriye gittiler.
Ve bununla, Chet muazzam momentumlarının kontrol edilmediğini biliyordu.
Gemiyi yavaşlatmak için büyük kıç patlamasını kullanmasına rağmen,
Kıç-önce uzaya sürüş. Ne de yirmi saat boyunca oradaydı
bir değişiklik, nefessiz hızın gevşemesinden daha fazlası
Işıklar geçti.

Yirmi saat-ve sonra Chet, gerçekte asıldıklarını biliyordu
hareketsiz ve ona bunu söyleyen figürlerinin
doğru .... daha zamansız dakikalar, bekleme acısı-ve bir
Önümüzdeki loş parlayan kütle yaylarına yaklaştı, sallandı ve
Azal kayboldu. Ve gittikçe Chet, dönüşün
Gezi başladı.

Harkness'e göksel yatak izlerini verdi ve
dümen. "Senin gibi tam hız," diye emretti: "Sonra
W.S. Zaman, keseceğiz ve yay itmeyi kolaylaştıracağız
sınır. "

Ve çevrelerinin garipliğine rağmen, durgun,
Egzozun Kükreme Murmoring, Dışarıdaki Garip Dünya, Sonsuz
Uzay insanın keşifini bekliyordu-ölümcül tehditlere rağmen
Bu tehdit etti, Chet başını outfung kollarına düşürdü ve
uyudu.

       * * * * * *

Uykuya katkıda bulunan beynine, bir el olmaya kadar bir an oldu
Omzuna sürükleniyor.

"Kırk yedi saat!" Schwartzmann'ın sesi diyordu.

Ve: "Biraz geziniyor!" Harkness gurur duyuyordu
şaşkınlık. "Uyan, Chet! Uyan! Karanlık ay görünürde. Sen
Burnuna vur, yaşlı adam: Manzaralardan üç puan değil! "

Yay patlaması doluydu. Önlerinde Chet'in uykulu gözleri
Bir menekşe çemberi buldu; Ve gözlerini vahşice ovuşturdu
Yataklarını güneş ve dünyaya alabilir.

Daha önce olduğu gibi, dünya dev bir yarım aydı; gibi
yansıtılan büyük mesafe boyunca onlara vurduğu ayna-küre
Güneşin ihtişamı. Ama ilerideki dünya hayalet bir dünyaydı. Siyahı
Mekanın mutlak karanlığında disk kayboldu. İşaretlenmiş bir daireydi
Sadece yıldız noktalarının yokluğunda ve menekşe parıltısının halesi ile
Hakkında kenetlendi.

Chet itme patlamasını kesti. Çemberin büyümesine izin verdi, sonra
daha güçlü kıç ortasında uç için gemiyi uçurdu
Egzoz, yeninin yerçekimi çekimine karşı koymaya hazır olabilir
dünya.

Yine o takas edilemez bulutlar onları kuşattı. İşte sarma
Bunu karanlık bir ay yapan gaz-gaz, eğer Harkness teorisi
Doğru, güneş ışınlarının değişmeden geçmesine izin verir; Işığı aldı
özgürce bu dünyayı aydınlatmak için, ancak bu geri dönüşünü engelledi
yansıtılan ışık olarak geçiş.

Siyah-Ölüm Siyah, daldırıldıkları boşluktu,
Karanlık, gemilerini kaplayan nazik bir parıltıdan önce yol verdi.
Altın ışık onları büyüyen ihtişamla sardı. Her zaman
Bakın, kabini parlak ışınlarla sular altında bırakıyordu,
Aşağıda, Gürıcı Patlamanın Doğrudan Alanı,
İniş hızlarını kontrol ettiler, bir dünya ortaya çıktı.

       * * * * * *

Ve Chet Bullard'a, ilk geminin kontrollerini yumuşak bir şekilde parmakla
uzaydan-tuhaf becerileri küçük olanı getiren Chet Bullard'a
Gemileri Güvenli bir şekilde geri döndü.
Bilinmeyen-birincinin sevincini aşan bir heyecan geldi
keşif.

İşte gerçek olmayan tonun büyük denizlerinde su vardı-ve o denizler onun oldu!
Geniş kıtalar, macera için olgun ve hazine ile ağır-ve onlar
o da onun! Kendi dünyası-ve Diane ve Walt's! Bu kimdi
Dostum, Schwartzmann, bu eşyalarını ihlal etmeye cesaret etti mi?

İnce bir tüp, sırtına sabit bir şekilde bastırılmış, sırtına vermek için
sorunun cevabı. "Keşke kaçırmış olsaydın!" Herr
Schwartzmann diyordu. "Ama şimdi ineceksin; bizi yere koyacaksın
Bildiğiniz bir yerde. Hileler yok, Herr Bullard! Zekisin
Ama bunun için yeterince zeki değil. Biz ineceğiz, Yess, onu bildiğin yere
güvenlidir. "

Gözetlemeden, adam bir an için açgözlü gözlerle baktı; Daha sonra
Bakışlarını üçe geri getirdi. Adamları, Harkness'in yanında ve
Diane, uyanıktı; Bilim adamı Kreiss, Chet'e yakın duruyordu.

"Güzel bir dünya," dedi Schwartzmann onlara. "Herr Harkness, sen
bu konuda iddialarda bulundu; Ben kimim büyük Herr ile anlaşmaya varacağım
Harkness? Şüphesiz seninki! "

Yüksek sesle güldü, gözleri kırışıklık kırışıklıkları arasında daraldı
et. "Bundan zevk alacaksın," dedi onlara; "-tüm hayatın."

Ve Chet, Harkness ve Diane'in bakışlarını yakalarken, nasıl olduğunu merak etti
Bu zevk uzun sürer. "Tüm hayatın!" Ama bu daha çok
Zamanın bir ölçüsü olarak belirsiz.


Bölüm V

_A umutsuz eylem_

Chet Bullard ve Harkness'in tasarladığı geminin hiçbiri yoktu.
Sonraki yılların getireceği uzay navigasyonu enstrümanları. Chet'in doğruluğu, broşürün altıncı duyusunun sonucuydu-bu
Havacılara daha erken bir günde çok iyi hizmet eden aynı tuhaf güç.
Ancak Chet, enstrümanlarının bir kez daha kaydolduğunu görmekten memnundu.
yeni bir dünyaya yaklaştı.

Sonoflektör bile kayıt yapıyordu; Görünmez ışınları daralıyordu
Aşağıdaki yüzeyden tekrar yansıtılmalıdır. O
Mutlak yükseklik kaydı okumak bir zevkti; kesin bir demekti
dünya ile ilişki.

"Onu elli binde tutacağım," dedi Harkness. "Bazılarını izle
Son kez hatırlayabileceğiniz özet. "

Kıta büyüklüğünde düzensiz bir alan vardı; Sadece sahip oldukları zaman
çapraz, harkness bir arazi projeksiyonuna doğru ilerledi.
"Bu yarımada," diye bağırdı; "Bunu daha önce gördük! Güney salla ve
iç kısımda .... şimdi kırk ve güney doğusunda .... bu
leke."

Belki de Harkness de broşürün tanımlanamayan gücüne sahipti
oryantasyon. Chet'e aşağı doğru uçuşta ve işaretini yönlendirdi
Parmak sonunda bir güneşin battığı bir gölgeler kümesine yönelikti
Dağ aralıklarını güçlü bir rahatlama haline getirdi. Chet gemiyi sabit tuttu,
Havada asılı kalırken, gecenin hızlı yayılan mantosu süpürüldü
Aşağıdaki dünya çapında. Ve sonunda, küçük dünya
Gölgede derin gömülü, gizli bir yangın ışıltısını gizli bir şekilde gördüler
Güneyde Vadi.

"Ateş Vadisi!" dedi Chet. "Benim hakkımda hiçbir şey söyleme
Navigatör. Bekle, bizi eve getirdin, elbette. "

"Ev!" Evde gelen bu garip heyecanın üstesinden gelemedi
kendi dünyalarına. Hatta duran adam bile, elinde tabanca, arkasında
şu an için unutuldu.

Bin Yangın Vadisi!-Eski maceralarının sahnesi! Her biri
Fumerole, dumanlı kırmızısını ateşli parıltıya ekliyordu.
yer. İçerideki düzensiz dağlar vardı; Chet'in bakışları geçti
Vadinin sonuna kadar.

Orada, yangınların durduğu yerde su olurdu; olurdu
Oraya inin! Ve Dünya'dan gelen gemi uzun bir eğimle aşağı kaydı
Yumuşak gök gürültüsü yankılanan egzoz altına karşı yastıklamaya yönelik
Çıplak bir dondurulmuş lav genişliğinden. Sonra kükreyen soldu. .
CHET motoru kestiği için kayalık yatağına yumuşak bir şekilde battı gümüş şekil
Schwartzmann'ın sahip olduğu andan beri iktidar şarkısını söylemişti
onu taşıdı-onu donmuş, unutulmuş bir köşesinden aldı
İnanılmaz derecede uzak dünya.

       * * * * * *

"ISS orada hava?" Schwartzmann istedi. Chet tekrar kendine geldi
Başlangıç ​​olarak: Gözetten sağa bakan adamı gördü.
Sanki günün son ışığında olan her şeyi görecekmiş gibi kaldı.

"Garip!" Kendisine homurdanıyordu. "Garip bir yer! Ama bunlar
Tepeler-işaretlerini gördüm-orada metal olacak. Yapacağım
keşfetmek; Daha sonra geri dönüyorum: Onları madencilik yapacağım. Yapmam gereken birçok gemi
bir çizgi oluşturun. Alanın ilk ulaşım hattı. Ben Jacob
Schwartzmann-Yapacağım. Herkesten daha fazlasını yapacağım
Toprak; Hepsini bana karınlarına sürünerek getireceğim! "

Chet daralmış gözlerin sert parlaklığını gördü. Sadece bir an için, o
Büyük, elle tutma figürüne sıçrama şansını düşünmeye cesaret etti.
Tabanca için bir darbe ve hızlı bir koparma! ... Sonra çılgınlığı biliyordu
Böyle bir planın: Schwartzmann'ın adamları silahlıydı; İndirilirdi
Başka bir saniye, vücudu paramparça, jelli bir kütle.

Schwartzmann'ın düşünceleri hava meselesine geri dönmüştü; O
Chet ve Harkness'i limana doğru hareket ettirdi.

Diane Delacouer onlara katıldı ve kendini hızla itti
İki adam. Ve Schwartzmann sanki bir hareket yaptı
Onu arkasına koparmak, daha iyi düşündü ve portal için hareket etti
sallanmak. Chet, diğerlerini takip ederken onu geride hissetti
toplama karanlığına.

       * * * * * *

Hava, gece çiçek açan ağaçların kokusuyla ağırdı. Onlar
lav akışının kenarına yakındı. Kaya siyahtı
Yıldızlı bir gökyüzünün ışığı; Aniden daha düşük bir glade'ye düştü. A
Akarsu geceleri gümüş ışıltı yaptı, ötesinde
Sandıkları hayalet beyaz olan garip ağaçların gölgelerini sallıyor.

Her şey çok tanıdıktı .... Chet, Walt'u gördüğü gibi anlaşılır bir şekilde gülümsedi
Harkness 'kolu Diane Delacouer'ın trim figürüne gidiyor. Erkekçe yok
Kıyafet Diane'nin cazibelerini gizleyebilir; Ne de sinir ve soğuk cesaret olamaz
Herhangi bir insanın kadınlığından uzaklaşabileceğini. Karanlık, kıvırcık
Kokulu esintiler olarak saçları yükseltilmiş yüzünden geri üflüyordu
onun hakkında oynadı; Ve o yüzün yumuşak güzelliği,
Bunu ortaya çıkaran çok yıldız ışığı.

Walt ve Diane sevmeyi öğrenmişlerdi; Ne harika
Kokulu gece sadece anma ve unutkanlık getirdi
şimdiki durumları. Ama Chet Bullard, onları gördü ve gülümsedi
Sempati içinde, aniden diğer gözlerin de izlediğini biliyordu; hissetti
Onun yanındaki Herr Schwartzmann'ın hantal figürü gergin ve katı büyüyor.

Ancak Schwartzmann'ın sesi, konuştuğunda kontrol edildi. "Elbette,"
Gemiyi aradı; "Tüm ISS SAFE."

Yine de Chet, o ani gerilmeyi ve tedirgin bir sunumu merak etti
Düşüncelerinin girişini buldum. Schwartzmann'a göz kulak olmalı,
sandığından daha fazla.

Esirleri onları karanlık ayda marole etmekle tehdit etmişti. Chet yaptı
Niyetini sorgulamayın. Schwartzmann'ın kazanacak hiçbir şeyi olmazdı
Şimdi onları öldürüyor. Onları burada bırakmak daha iyi olurdu, çünkü
onları daha sonra yararlı bul. Ama hepsini bırakmayı planladı mı?
iki? Usta pilotun sabit, ifadesiz gözlerinin arkasında,
Garip düşünceler geçiyordu ...

       * * * * * *

Gemiye dönme emri vardı. "Karanlık
Zaten, "Schwartzmann sonuç verdi:"
gece."

"Günler ve geceler ne kadar?" diye sordu Harkness.

"Altı saat," dedi Harkness ona; "Küçük dünyamız hızla dönüyor."

"O zaman altı saat uyuyoruz". Ve yine Herr
Schwartzmann, CHET'si sırasında Mademoiselle Delacouer'ı kabinine gerçekleştirdi.
Bullard, adamın ayrıldığını görene kadar izledi ve tıklamasını duydu
Diane'in odasının kapısını kilitleyin.

Sonra altı saat boyunca uyuyan erkeklerin seslerini dinledi.
onun hakkında yere yayıldı; Altı saat boyunca tek adamı gördü
Saldırı saçma olduğunu düşünen bir ışığın yanında nöbet tuttu.
Ve uyanık ve boşuna uzanırken kendini aptalca lanetledi
Planlama-bu adamla başa çıkamayan fakir, boş bir aptal
onu en iyi şekilde geçirmişti.

On dokuz yetmiş üç!-Ve işte Harkness ve Diane ve kendisi,
Bir modernde zihinsel ve ahlaki olarak uyumsuz olan bir adam tarafından yakalandı
dünya. Bir geri atma-Schwartzmann: Harkness bunu söylemişti. O
on dokuz on dört yaşına aitti.

Harkness izleme bekçisinin ötesindeydi; yattığı yerden sesler geldi
huzursuz hareket. Chet, bu ruh halinde yalnız olmadığını biliyordu
umutsuz dejeksiyon. Konuşma fırsatı yoktu; Sadece
Günün gelmesi, ikisi birkaç hızlı kelime alışverişi yapma şansı buldu.

Gardiyan, güneş ışığının ilk ışığında diğerlerini yönlendirdi.
bağlantı noktaları. Harkness, Chet'in baktığı yere yavaşça
dikkat. O da dışarıdaki dünyayı görmek için eğildi ve konuştu
Dikkatli bir şekilde yarı whisper:

"Şans değil, Chet. Artık bu büyük dolandırıcıyı blöf etmeye çalışmıyorum.
O burada ve güvenli; Ve bunu bizim kadar biliyor. İzin vereceğiz
Bizi terk ediyor-sen ve Diane ve ben. O zaman, kendi başımıza olduğumuzda
Şansımızı izleyin. Bulduğu şeyle delirecek-alabilmek
Dikkatsiz-o zaman gemiyi ele geçireceğiz-- "Sözleri aniden sona erdi.
Schwartzmann onların arkasına geldi, rasgele Chet'i çağırıyordu
Bir buhar jetinin ortaya çıktığı bir fumerole'ye dikkat.
Sarımsı, öyleydi; Ve rüzgar onu esiyordu.

Chet döndü; Schwartzmann'ı neredeyse hiç görmedi ya da Harkness'in sözlerini duydu.
Walt'un ne söylediğini düşünüyordu. Evet, yapabilecekleri tek şey buydu;
Şimdi onlarla kavga etme şansı yoktu. Ama sonra!

Diane Delacouer şu anda kontrol odasına geldi; Onun karanlık
Gözler uykuyla hala çok güzeldi, ama parlamak için parladılar
Gülümsemeyi iki adama teşvik etmek. Beş kişi vardı
Schwartzmann'ın Pilot ve Bilim Adamının yanı sıra gemide adamlar,
Kreiss. Hepsi Diane'den sonra kalabalıklaştı.

Emirlerini önceden almış olmalılar; Schwartzmann sadece
Başını salladı ve Harkness ve Chet üzerine fırladılar. İkisi yakalandı
koruyucusu dışında; Direnişten önce kolları arkalarında büküldü
düşünülebilir. Diane ağladı, ileri başladı ve
Schwartzmann'ın kolunun bir süpürmesiyle fırçalandı. Adamın kendisi durdu
Onlara bakıyorum, hareketsiz, sözsüz. Sadece gözleri hakkında et
Gözleri malign yarıklara sıkmak için kırışmalara girdi. Orada
bu görünümde tehditle mücadele etmedi.

       * * * * * *

"Sanırım artık sana ihtiyacımız yok," dedi sonunda. "Sanırım Herr
Harkness, bu bizim küçük argümanımızın sonu-ve herr harkness,
kaybediyorsun. Şimdi size nasıl ödediğinizi söyleyeceğim.

"Sen düşündün, belki de seni öldürürdüm. Ama yanılmışsın
Birçok kez oldun. Nezaketimi takdir etmedin; Sen
Haff benimkinin bir altın kalbi yayınladığını anlamadı.

"Yapmanın en iyi neye gelmeden önce emin değildim bile. Ama şimdi ben
Bilmek. Bu dünyada okyanuslar ve birçok toprak gördüm. Adalar gördüm
O okyanuslar.

"Çok zekice-büyük bir düşünür Iss Herr harkness-ve
Bu adalardan düşünmek için bolca zaman alacaksınız-evet! Yapabilirsiniz
Gok arkadaşın Schwartzmann'ı ve onun nezaketini düşünün. "

"Bizi bir adada marrof edecek misin?" diye sordu Walt Harkness
çirkin. Açıkça gemiyi ele geçirme planları ters gidiyordu. "Sen
üçümüzü bunun bir kayıp köşesine koyacaklar
dünya?"

Chet Bullard, Harkness'in mücadele eden figürünü görene kadar sessiz kaldı
iki gardiyanını atmak için. "Walt," diye seslendi yüksek sesle, "diye rahatla!
Tanrı aşkına Walt, başını tut! "

Chet'in algılanması, direniş için zaman olmadığını hissetti. Schwartzmann gitsin
planlarıyla önde; Onların şikayetçi ve dayanılmaz olduğunu düşünmesine izin verin;
Maksimum gemiyi pilot bırakın; Sonra inebilecekleri bir açılış için izle
sayılır bir darbe! Schwartzmann'ın şimdi güldüğünü, güldüğünü duydu
sanki mücadelelerinden daha hoş bir şeyden zevk alıyormuş gibi
Walt.

       * * * * * *

Chet kontrollerin yanında duruyordu. Metal enstrüman masası
yanında; Üstünde kontrolün kendisi, asılan metal bir top
kavisli çubukların bir kafesi içinde havada asılıdır.

Manyetik alanların geçtiği saf sihirdi, bu top kontrolü
ve yeniden kazanıldı; Sanki onu tutan bir cin
Gemiyi istediği yere atın. Cam neredeyse kafesi kapladı
çubukların ve tüm enstrüman kendini telafi eden
kendini hızlandırılmış "yerçekimine" ayarlayan platform
hız. Pilot, Max, enstrüman masasına geçti, hazır
kalkış için.

Schwartzmann'ın kahkahaları gurging bir kıkırdama öldü. Gözlerini sildi
Harkness'in sorusuna cevap vermeden önce.

"Seni bırak," dedi, "bir yerde? _Nein! _ Biri burada, diğeri
Orası. Bin mil arayla, olabilir. Ve üçünüz de değil.
Bu çok kaba olurdu-- "

Limanı açan Kreiss'i aramak için kendini kesintiye uğrattı.

"Hayır," diye emretti; "Kapalı tutun. Dışarı çıkmıyoruz; biz
yukarı çıkıyor. "

Ama Kreiss limanı açtı. "Bir erkeğin biraz tatlı su almasını istiyorum,"
dedi; "Sadece bir dakika olacak."

Onu kapıdan acele etmek için bekleyen bir adamı itti. Oldu
sadece nazik bir itme; Chet adamı sendelediğini ve kavradığını merak etti
boğazında. Öksürüyordu-anında korkunç bir şekilde savaşıyor
Açık limanın dışında-sonra bacakları sarsılırken yere düştü
Garip bir şekilde, spazmodik olarak.

Chet, Kreiss'in takip ettiğini gördü. Bilim adamı yanına sıçrayacaktı
Vücudu şimdi güneşli kayada olan sıkı adam; Ancak
O da buruştu, sonra odaya geri döndü. O zayıf itti
limanda ve kapandı. Yüzü, döndüğünde içine çekildi
korkulu çizgiler.

"Asit!" Boğulmuş nefesler arasındaki kelimeleri boğdu.
"Asit-Sülfürik-Yürüyüşler!"

       * * * * * *

Chet hızla Spectro-Analyer'e döndü; oksijen çizgileri ve
Azot başkalarıyla birleştirildi ve bu bir atmosfer anlamına geliyordu
İnsan akciğerleri için! Sarımsı buharın olduğu bir fumerol vardı
Spouting; Şimdi hatırladı.

"Bu yüzden!" Schwartzmann'ı patlattı ve şimdi şaşı gözleri doluydu
Chet. "Sen-sen _schwein! _ Dedi
Sürpriz olurdu! Ve bu iss! Öldürdüğümüzü görmeyi düşündün
kendimizi!"

"Limanı aç!" diye bağırdı. Chet'i tutan adamlar onu serbest bıraktı ve
itaat etmek için ileri fırladı. Pilot Max, yerini aldı. Bir tane koydu
Chet'in omzuna el, diğer eli bir
Tehdit edici, metal çubuk.

Schwartzmann'ın ağır yüzü sağlam görünümünü kaybetmişti; İle yaşıyordu
öfkelenmek. Dururken erkeklere parlamak için başını öne doğru itti
Sıkı bir şekilde, ayakları çok uzak, kalçalarında iki ağır yumruk. O koştu
Aniden ve Diane'i bir kol tarafından yakaladı. Onu kabaca ona çekti ve
Kızın trim figürünü büyük bir kolla kuşattı.

"Seni bir adaya _all_ mi koydu?" diye bağırdı. "Yapacağımı sanıyor muydun
Geminin dışında _all_? Sen "-Harkness'e işaret etti-" ve
Sen "-bu sefer Chet'di-" Şimdi dışarı çık. Lanet olsun içinde ölebilirsin
Beklediğin gaz beni öldürür! Ama sen aptalsın
Imbeciles-Mam'selle, benimle kalıyor! "Mücadele eden kız
Onu yaklaştıran büyük kolda çaresiz.

Harkness 'Mad Rage ölü bir durgunluğa yer verdi. Kansız dudaklardan
Tebeşir beyaz bir yüzünde bir cümleyi tükürdü:

"Pis ellerini ondan çıkarın-şimdi-ya da ben ..."

Schwartzmann'ın bir serbest eli hala tabancayı tuttu. Onu büyüttü
ölümcül müzakere; Harkness'in dağınık gözleriyle seviyesi geldi.

"Evet?" dedi Schwartzmann. "Ne yapacaksın-ne olacak?"

       * * * * * *

Chet ölümcül tabloyu gördü. Kavrayan bir inançla biliyordu
Kalbi burada son oldu. Walt ölecekti ve bir sonraki olurdu.
Diane savunmasız bırakılır ....
ona herhangi bir tabancanın çatlağı kadar keskin bir şekilde geldi. Patlamış gibiydi
beyninin içinde, onu kendi dinamik bir gücüyle kaldırmak ve
onu harekete geçirin.

Kendini pilotun elinin altından yana doğru attı.
Ağır metal çubuğunun altında-ve sıçradığı gibi, yüzleşmek için
Adam. Uzun bir yumruğa sıkışmış bir yalın, kahverengi el
Dizlerinin yakınında bir yerden sallanın; Altına çökmek için yukarı doğru vurdu
Pilotun itici çenesi ve onu yerden kaldırın. Max hedeflemişti
Chet'in başının o an olduğu aşağı doğru bir süpürme çubuğu
önce; Ve şimdi adam ve bar birlikte aşağı indi. Aynı anda
Chet kendini silahın üzerine attı ve ayaklarına geriye doğru sıçradı.

Donmuş bir saniye, Chet'e, rakamlar hareketsiz görünüyordu
Taştan oyulmuşsa-yarı açılan limanın yanında iki erkek-
Diğer iki kişi arasında konvulsif kıvranma-Diane figürü, gergin,
Schwartzmann'ın kavrayışında gergin ve çaresiz-ve Schwartzmann,
Amaç rahatsız olmuştu, tabancayı kasıtlı olarak sabitledi
Harkness--

"Beklemek!" Chet'in sesi karışıklıktan geçti. Kavraması gerektiğini biliyordu
Schwartzmann'ın dikkatini çekti
Yolda bir patlama mermi gönderin. "Bekle, lanet olsun! Cevap vereceğim
soru. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim! "

O saniyede metal çubuğunu yükseltti; Şimdi getirdi
önünde çöküyor. Schwartzmann kaçtı, yarısı döndü
Chet'te ateş etmek ve darbenin onun için olmadığını görürse.

Kıymık bir kaza ile çubuk bir engelden geçti. Orada
bir milyon mangal parçasına kadar olan camın sesi-keskin
Metalin Tang'ı kırıldı-bir kaza ve clatter-sonra sessizlik, tasarruf edin
Gecikence yere düşen bir parça cam, küçük jingling
Odanın ölümcül durgunluğunda yüksek sesle çalıyor ...

Kontrol odası, bu metal duvarların ve
Parlayan, cilalı enstrümanlar ve artık buna çağrılabilir.
Çünkü, işe yaramaz enkaza dövülmüş, metal bir masanın üzerinde bir kafes
Bir zamanlar kıvrımlı çubuklardan oluşmuştu. Parçalar arasında bir metal
Büyük gemiye rehberlik eden top, sonbaharından hala boş bir şekilde sallandı,
O kadar da hala.

Hiçbir şeyin hareket etmediği bir odaydı-
Nefes aldı ....

Sonra usta pilotun sesi geldi ve sessizce konuşuyordu
Final.

"Ve bu," dedi, "cevabın. Gemimiz sonunu yaptı
uçuş."

Gözleri Herr Schwartzmann'ın ağızlı yüzünde sürekli tutuldu,
Limp kolları Diane'in cesedini serbest bıraktı; Tabanca zayıf bir şekilde asıldı
adamın tarafı. Ve pilotun sesi devam etti, çok sessiz, çok susturdu-bu yüzden
O sessiz odada merakla tonsuz.

"Ne dedin?-o harkness ve ben kalacağız
Burada? Bunu söylediğinde haklıydın, Schwartzmann; Ama bu
Zor bir cümle, bu-yaşam için değerlendirme. "

Chet şimdi durakladı, kasıtlı olarak gülümsemek için, karanlık yüze korkunç bir şekilde
Tekrar etmeden önce ağartılmış ve kansız:

"Yaşam için hapis cezası!-Ve cezalandırdığınızı bilmiyordun
kendin. Sen de kalıyorsun, Schwartzmann, aşağılayıcısın
Hırsız köpek! Karanlık Ay'da bizimle-ger-kalıyorsun! "

(_ Devam etmek için._)




Güneş ölürse

_ By R.F. Starzl_

[İllüstrasyon: Çatlak! Yine Mich'l'in yumruğu onu yakaladı.]


[Sidenote: Güneşin ölümünden onlarca binyıl
Subterranea'nın donmuş kapısını açmaya cesaret eden genç bir adam.]

Zaman sistemimize göre, ona 65.000 A. D. derdik, ama
Bu mağara dünyasında, uzun zamandır unutulmuş yüzeyinin mil altında
Dünya, 49.889 idi. Güneş'in ölümünden beri. O efsanevi güneş
loş bir ırksal hafızaydı, ancak 24 saatlik gün,
Gökyüzünde yanıltıcı seyahat, hala uranyum tarafından korundu
Galerilerde ve labirentinde yaşayan sayısızların
Dünya altı Warrens hayatlarını düzenledi.

Ülkenin merkezi elektro-tablasının ofisinde genç bir adama oturdu.
Şu anda boştu. O muhteşem bir örnekti
Yavaş evrim süreci, çünkü tüm dış görünüşlere farklıydı
Yirminci yüzyıldan küçük bir adam. Keskin zeka oturdu
İyi kesilmiş, nazikçe genç yüz. Genel olarak daha hafifti, daha fazlası
Geçmişin bir adamından daha rafine. Yine de uzun, hassas renkli
giydiği mineral ipek bornozunun barizden uzaklaşamaması
erkeklik ve güç.

Bir kız aniden ortaya çıktığında yüzü bir gülümsemeyle parladı
Odanın ortasında, gerçekleşiyor, öyle görünüyordu ki, hiçbir yer. O
zarif olması dışında ona bir dereceye kadar benziyordu
Sarışınken, kadınsı, koyu saçlı, sıcak fildişi bir derisi ile
ve Ruddy. Onun çınlayan, gümüş sesi sorduğu gibi sıkıntılıydı:

"Kalmak için iznin var mı, Mich'l Ares?"

Ona verdiği hayranlık görünümü yeterince cevaptı, ama cevapladı
Geleneksel formülle "Verilmiştir." Ayağa kalktı,
görünüşte sağlam bir vizyonda yürüdü ve bir ayar yaptı
Bir kadran bankasında. Sonra tekrar görünümden geçti ve,
Sandalyesinin yanında dururken, ona merakla baktı.

"Unutmadın, Mich'l, referandum günü bu mu?"

Mich'l biraz gülümsedi. Subterranea'da bir karışıklık günü olurdu
Eğer unutması gerekiyorsa. Tekniklerin şefi olarak doğrudan sorumluydu
oylamadan birkaç saniye sonra, tablo çıkarma makinelerinin
Sonucu dondurulmuş kapının açılması konusunda verin. Ancak
Kızın endişesi onu anında ayıkladı. Kararında
Öğlen insanlar babası Senatör Mane'nin yaşam çalışmalarına bağlıydı. Ve
Şimdi saat dokuzuydu.

"Eminim kapının açılmasını emretecekler," dedi anında. "Tüm
Teknikler, babanızın haklı olduğu konusunda hemfikirdir.
Soğuk sadece başka bir daha şiddetli buzul yaşıydı-güneşin ölümü değil.
Teknikler-- "

       * * * * * *

Tıpkı kızın görünüşte gerçekleştiği gibi, genç bir adam durdu
onun yanında. Görünüşe göre gurur, güç, kibir,
ve kesin tehlike. Şahin benzeri, Patrician özellikleri gülümsüyordu.
Mich'l'in bu zeytin tenli, karanlık genç rakibi Lane Mollon, oğlu oldu.
Senatör Mollon, acımasız yönetim lideri ve acı rakibi
Senatör Mane's Exodus fraksiyonu.

Lane Mich'l'e küstahça baktı.

"Kalmak için iznin var mı, Mich'l Ares?" diye sordu.

"Veriliyor," dedi Mich'l coşkusu olmadan.

"Seni kendi isteğimi çağırmıyorum, Mich'l,"
Young Mollon aşağılayıcı bir şekilde, "Ama Nida Telucid'i açtı
Odaya adım atarken. "

"Senin için de burada değilsin," diye yanıtladı Mich'l
derhal. "En son tanıştığımızda seni vurmak zorunda olduğuma inanıyorum
aşağı."

Lane Mollon, Nida'ya yan bir bakışla kızardı. Kız verdi
Mich'l korkmuş bir görünüm.

Lane endişesini haklı olarak yorumladı.

"Normalde benimle böyle bir şey denemek güvenli değil. Yapabilirim
Yarım saat içinde idam ettin mi? Ama aramak zorunda değilim
Seni cezalandırmak için. Nida, haksız avantaj almadığımı itiraf edeceksin
onun? "

"Ah, yapıyorum, Lane, ama--

Lane elini kadrana uzattı, Mich'l için görünmezdi.
telucid aparatını ve hemen görünüşleri çalıştırdı
kayboldu. Mich'l kendi telucidine baktı, onun büyük gözlük
Duvara yerleştirin. Ama kendi aldatıcı bedenini yansıtmadı
kızın evi. O bir tekniydi-acımasızca eğitimli adamlardan biri
ve karmaşık otomatik makineleri çalıştıran kadınlar. Onlarda
Mağaraların muazzam, aptal medeniyetini dinlendirdi ve vardı
yapmak için iş. Mich'l, bu sabah babasının en iyisinin
Duruşma Nida, Lane'e çok dikkat ederdi.

       * * * * * *

Mich'l, GoBet Hanlon geldiğinde bazı kontrolleri test ediyordu.
GoBobe aynı zamanda bir teknikti ve Mich'l'in özel arkadaşıydı. Mich'l gibi, o
Siviller arasında evrensel olan ışık bornozunu giydi
Mağaraların eşit iklimi. Işık, yaylı adımla yürüdü
Bu, bir şekilde özel sınıfın bir özelliğiydi
Ait, şımartan, tembelin durgun yürüyüşünden ayırt edildi
nüfus. Düz zincirli bağlantıları kuşağına bağlı küçük bir
Bilgi işlem makinesini bir adamın elinin avuç içi kadar büyük. İçin
GoBet, matematiksel çalışmanın çoğunu yaptı.

"Beni tablolama bölümünde mi istiyorsun?" GoBet merakla belirtti.

"İyi olabilir," diye gülümsedi Mich'l. "Yüzyıllarda ilk kez, ben
İnan, genel halk oy verecek. "

"Flos Entine gelmek istiyor."

Mich'l'in gülümsemesi sırıtarak değişti. Güzel, kasıtlı küçük olanı biliyordu
GoBet'in sevgilisi. Dikkat çeken tesiste olmak istiyorsa
orada olurdu.

"Aslında," Gober biraz çirkin bir şekilde itiraf etti, "arabada."

Araba galeride bekliyordu. Görünür desteği yoktu, ancak
İki paralelden birinin üzerinde zeminin birkaç inç yukarıda vuruldu
Tramvay izleri gibi gerilen alüminyum alaşım şeritleri
Kadimler, tüm galeriler boyunca. Kadimler bunu iyi biliyordu
Alüminyum manyetizma tarafından itilir, ancak yarış
Buna sahip olan bir alaşımı geliştirmeden önce yüzyıllar boyunca mağaralar
Önemli bir şekilde destekleyecek kadar güçlü bir dereceye kadar itici güç
ağırlık.

Mich'l'in rehberliğinde araba sessizce ilerledi
Her iki tarafta da kaplı, kemerli çatılarla bitişen bitmez yoğun sokaklar
Evlere, tiyatrolara ve gıda dağıtma otomatlarına yol açan kapılar. Bazen halka açık bahçeleri, tamamen süslü bir
Birkaç bitki örtüsü örneği korunmuştur. Çoklukları geçtiler
insanlar, çoğu şımarık, sıcak ev güzelliği ile yakışıklı,
ama tuhaf bir lassitude'a ihanet etmek
Binlerce yıl için bir zamanlar dinamik yarışın enerjileri. Henüz bugün onlar
neredeyse hevesli gösterdi. Leo Mane'nin adı, kurtuluş peygamberi,
her dilin üzerindeydi. Ve güneş nasıldı? Büyük gibi
Yasa tarafından reçete edilen ve herkes tarafından kaçan vita-ışıklar
Muhtemelen teknikler? Bu teknikler-işten zevk alıyor gibiydi!
Kaydırma arabasına meraklı bakışlar düştü. İle bağlantılı bazıları
referandum? Oy vermek için ne yapmalı? Oh, Telucid!

       * * * * * *

Yönetim çemberine gelen araba geniş bir kazı girdi
Çapı yarım mil, muhtemelen kubbede bin feet yüksekliğinde.
İşte bazı ana hükümet Warrens'in girişleri vardı.
Burada ayrıca, bir tekerleğin yayılması gibi sokakları da ortaladı.
Yetkililerin çoğunun yaşadığı. Burada yayılma ampulleri daha fazlaydı
Galerilerden daha sık, böylece ışık neredeyse göze çarpıyordu.
Asker-Polis Gardiyanları, Stolid, İyi beslenen, uzmanlaşmış sınıf
Yüzyıllar boyunca statik bir medeniyetin ürettiği her yerdeydi. Olumsuz
Büyükanne ve büyükbabalarının anısına herhangi bir dövüş yapmışlardı, ama
Kısa, parlak renkli tunikleri, parlayan pantolonlar ve küçük
Kepis çok akıllı görünüyordu. Tek silahı küçük bir tüptü
ölümcül bir ışık ışını yansıtabilir.

Mich'l partisini seyirci salonuna götürdü. Sadece birkaç yüzdü
çapında ayaklar. Bir ucunda hoparlörün kürsüsü vardı. Senatör Yele
zaten oradaydı. Uzun boylu, amaçlıydı, ama yorgun ve
hüzünlü görünümlü. Gri saçları boynunun ense'de kesildi,
Şişme tapınaklarından gerçekten müstehcen bir şekilde geri dönüyor
bir yelek. Büyük, aydınlık gözleri aydınlandı.

"Neredeyse zamanı mı?"

"Evet, senatör," dedi Mich'l. "Millet yakında toplanacak."

"Senatör Mollon ile tanıştın mı?"

"Zevk aldım," diye açıkladı Mich'l kibar ironi ile kabul etti.
"Senatör Mollon bana neredeyse tüm emirlerimi verdiğinden beri."

Mollon, yükselmeden hızlı bir gülümsemeyle övgüde bulundu
sandalyesinden. O da ortalama yeraltıdan farklıydı
Senatör Mane gibi güçlü ve agresifti. O öyleydi
Hala genç görünüyor, güçlü, bloklu yapı. Koyu saçları
Dikkatlice ortada ayrıldı ve şık bir şekilde fırçalandı. Yirminci
Century prototipini, başarılı, güçlü, tamamen
vicdansız politikacı; Ve farklı bir alanda, bu tür
Kademelerin "gangster" dediği hükümet dışı hükümdar. Oldu
Subterranea'da, devletin bazılarını rasgele tartıştı
Asker polisi, gizemli suikastlardan sorumluydu.
Etkili dirençlerin çoğunu bu kadar rahat bir şekilde kaldırmıştı
Mollon'un Senato'daki ilerlemesi. Bir zamanlar güçlü vücut bir
On yıl içinde oturum: Cesaret etmedi, alaycı ve kayıtsız bir halk
söz konusu. Ve kalifiye erkeklerin kabul etmesi için garip bir isteksizlik
Başkanlık adaylığı bu ofisi geçmiş için doldurmuştu
üç yıl. Mollon, parti diktatörü olarak görevlerini yerine getirdi.
Başkan geçici olarak.

       * * * * * *

Her zamanki gibi yaramaz olan flos, büyük mavi gözlerini yuvarladı ve baktı
Mollon Rapt hayranlığı ifadesi.

"Ah, senatör," diye heyecan verdi, "Bence vermen senin için harika
Senatör Yele Sizinle tartışma fırsatı. Çok naziksin! "

Mollon, Neyse ki Flos için herhangi bir alaycı tespit edemedi. O baktı
Yarı kapalı gözlerle.

"Halk tatmin olmalı," diye gürledi. "Senatör Mane uyandırdı
Onlarda büyük umutlar. Küçük bir konu ayarlanabilir, ancak sadece bir
Referandum onları bu konuda tatmin edecek. "

"Ama senatör, yarış mahvolacak. Güneşe girebilirsek
Yine-bunu istemez misin? "

"Bir 'güneş' olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Mollon; O zaman,
Kendinden mükemmel bir şekilde emin olan birinin samimi, ekledi:

"Yele haklı olsaydı, hala donmuş kapının olmasına izin veremezdim
açıldı. İnsanları burada kendi iyiliği için kontrol edebilirim; olabilir
dışarıda mümkün değil. "

Derin bir müzik notası geldi. Aniden sayısız sakinler
Subterranea odada freze gibi görünüyordu. Aslında onların
Cesetler konut hücrelerinde idi, ancak teluci görüntüleri doldu
salon. Güç devresinin basit bir şekilde ayarlanmasıyla, görüntüleri,
Yaşam büyüklüğü olmak yerine, sadece bir inç yüksekliğinde yapıldı,
Salondaki tüm ulusun konaklamasına izin vermek. Onların
Milyonlarca küçük ses, karıştı, iç çeken bir ses çıkardı.

       * * * * * *

Mane yükseldi ve öne doğru adım attı, elini kaldırdı.

"Subterranea Vatandaşları", güçlü, rezonans tonlarında başladı ve
Sonra bir ömür boyu süren tüm ateşi adresine koymaya devam etti.
Endeavor. Onlara insanın loş geçmişte o zamanlardan bahsetti
Irk hala dünyanın yüzeyinde yaşıyordu. Dökülen güneşin
tükenmez yaşam ve ışık selleri; yeşil şeylerin
sadece bakmak için değil, aynı zamanda tüm canlılar için yemek için yetiştirildi
Yiyecekler mayınlı kimyasallardan sentetik olarak yapılmadan önce. Ki
Dünya içten, mutlu, dinamik bir medeniyetle istila edildi.

"O zaman bir şey oldu. Güneş daha az ışık veriyor gibiydi
sıcaklık. Belki de bir kozmik toz bulutuna koştuk.
Güneş ışınları. Belki de neden bazı değişikliklerde bulunacaktı
Güneşin iç yapısı. Ancak etkilerden şüphe edilemedi. Buz
Kutuplardan aşağı inmeye başladı. Buz bariyerleri
En yüksek kuleler dünyayı kapladı, en çok tüm hayatı yok etti
enerjik.

"Atalarımız ve diğer birçok ileri ulus gömülmeye başladı
Dünyanın sıcak iç kısmına doğru. Günümüzde hiçbir fikrimiz yok
Yeraltı evimizin kazmasına giren emek. Biz
dejenere olmak. Giderek daha fazla, hala kullananlar bile
Vita ışıkları, solgun ve sarkık hale geliyor. Yeterince yok
Otomatik makineleri düzenli tutmak için teknikler. Ne olacak
Bu teknikler de kötüleştiğinde ve çalışma isteğini kaybettiğinde? İçin
Senatör Mollon ve hala aktif olduğu gibi,
Müttefikler olacak. Tıpkı yapacağım gibi, yeterince uzun yaşarsam. Harika bir
burada asla bilmediğimiz güç. Buna kozmik ışın denir. Asla
derinliğimize nüfuz ediyor. Ve vita ışıklarımız bunu üretmiyor. "

Daha sonra önerilen göçten bahsetti, tartıştı, yalvardı, pembe boyadı
Dış dünyanın resmi, bir güneşin geri dönmesi, parlaklık dünyası
ve hayat. Konuşmasının sonunda bir iç çekiş ortaya çıktı
Milyonlarca topladı-bir umut, yarı inanç. Oy olsaydı
Daha sonra donmuş kapı açılmış olurdu.

       * * * * * *

Ama Senatör Mollon rostrumdaydı, bir kare tutuyordu, iyi
Dikkat için manikürlü el. Derin gürleyen basında yırttı
Çıkış için parçalara yönelik argümanlar. Korku kırbaçla sürdü
UZAK UZAK.

"Eğer vahşi atalarımız elverişsiz dış kabuğunda yaşıyorlarsa
Dünya, "bağırdı", bu retrograd almamızın bir nedeni mi
adım? Tarihlerinizi okuyun. Komşu ulusumuza ne oldu
Atlantica sadece 15.000 yıl önce kısa mı? Bu adam gibi yaptılar
Dış kapılarını açtı. Derhal dondurdu ve sıvı
Hava, ilk günlerde ne kalıntısı dış bir atmosferdi,
tünelleri döktü. Bütün ulus öldü ve kendimizi kurtardık
Sadece aralarındaki bağlantı pasajlarını ve bizimle
Fulminite. "

Küçük kitlesel figürlerin üzerinden bir korku dalgası geçti. Yüzyıllar boyunca
Bu birkaç hariç, yarış tüm girişimi hızla kaybediyordu
Üstün dayanıklılık ve dini bağlılık yoluyla
Yapay güneş ışınları, bozulmamış bir şeyleri korumuştu
enerji.

Şimdi bilinmeyen korkusu ile histeriktler. Mich'l Ares gibi bile
Düşünce-reseptör oy sayımının parabolik antenini ayarladı
Makine, kararın ne olacağını biliyordu. Bir anda oy
Tavanda bir ekranda yanıp söndü: 421 Çıkış lehine ve
Buna karşı 2.733.485. İnsanlardan ürkütücü bir tezahürat vardı ve
Duman gibi çözülmeye başladılar. Mollon Rose, kibarca eğildi ve
ve manyetik arabasının onu beklediği yere doğru yürüdü.

       * * * * * *

Mich'l Ares'in işe gittiği derin depresyon hissi ile
Ertesi sabah. Onun umutsuzluğu onun altındaki teknikler tarafından paylaşıldı
kiminle konuştu. Telestereo istasyonunda acı bir genç buldu
Seçim hakkında hazırlanan bir yorum yayınlayan adam
Senatör Mollon. Doğada tebriklerdi, onaylamak için tasarlandı
Ulusun büyük bir şekilde kurtarıldığına dair popüler görüş
Felaket ve Mollon Partisi ilkelerini yüceltmek.

"... Ve böylece bir kez daha bu büyük ulus yeteneğini gösterdi
kendini yönetmek, kendini tehlikeli ve sosyal olmayanlara karşı korumak
deneyler. İnsanların sesi Tanrı'nın sesidir. .
Hükümet, bu önemli karar için kendisine kredi olmadığını iddia ediyor.
Her vatandaş, güvenliğimizin devamı için payını aldı,
Refahımız ... "

Genç adam belgeyi bitirdi, büyüleyici bir gülümseme gülümsedi ve
anahtarı kapattı. Sonra tiksinmesini burrimladı ve bir
Glum Meditasyonu.

"Ne diyorsun, Kratz?" Mich'l sordu.

"Batı sektöründe tekrar sorun. Yeterince güç elde etmekte zorlanıyordu.
Jeneratörler elden geçirilmelidir. "Çaresiz bir jest yaptı.

"Biraz işçiliğe girmeye ne dersin?"

"Bu sabah denedim. İnsanların çoğu hala şaşkın
Çok fazla kedge çiğneme. Ayık olanlar çok meşgul olmakla meşgul
Kazanan tarafta oy kullandıkları için. "

Kratz Mich'l'e Mollon'un o sabah hepsini bıraktığını bildirdi
Anayasal hükümetin bahanesi, Hazineyi önlemişti ve
Avowed diktatör olarak konumunu pekiştiriyordu.

"Muhtemelen bunu uzun süre yapmak istedi," diye yorumladı Mich'l. "O
dün referandum ona gerçek olana kadar pek cesaret etmedi
halkın ölçüsü. Şey, gitmeliyim. "

       * * * * * *

Mich'l, küçük mekanik servis tünellerinden birini geri aldı.
ofis. Bu son haber onu pek etkilemedi, o kadar keskin ki
Çıkışın yenilgisinde hayal kırıklığı. Ama olmak istedi
yalnız. Makine dolu geniş salonlarda yürüdü, terk edildi ve
bir zamanlar endüstriyel ile kükreyen karanlık koridorlardan paslanma
hayat. Şimdiki aşırı yüklenmiş makine ne olur?
bozulma; yıpranmak mı? Büyük Teknik Ordunun kalıntıları
Geriye kalanlara pek hizmet etmeyin. Her geçen yıl bu sessiz, işe yaramaz
Hulks daha fazla oldu. Kıtlık hayaleti ortada takip ediyordu
kimyasal bitkilerin tozlu boruları ve boş fıçıları; dehşet
Karanlık, kararmış sıkıştırma kürelerinin ve uzunluğun ortasında gizlendi,
Elektrikli santrallerin kapüşonlu canavarlıkları, yetersiz hizmet veriyor
taciz ve aşırı çalışan teknikler.

Ofisinin ortasında Mich'l, telucid muadilini buldu
Mila, Nida Mane'nin kız kardeşi. Nida'dan daha gençti, çok daha fazlasıydı
on altı. Mich'l ararken gözleri terörle genişledi. O
Yanaklar gözyaşlarıyla ıslaktı ve ipeksi kahverengi saçları dikkatsizce düştü
Kargaşa.

"Mich'l!" Onu görür görmez ağladı. "Lane Mollon aldı
Nida! "

"Onu aldı!"

"Ve baba tutuklanıyor. Lane bu sabah geldi,
Keylit sakız. Yanında dört veya beş askeri vardı. Nida reddettiğinde
Onu görmek için kapıyı kırdılar ve odasına gittiler. Sürüklediler
Lane'in arabasına dışarı çıktı ve onu yakınındaki Warren'a götürdü
Başkanlık Çeyreği. "

"Şimdi orada mı?"

"Evet. Baba Lane'in arabasını takip etti. Muhafızlar onu Lane'den uzak tuttu
Warren, bu yüzden Mollon'u görmeye gitti. O şeytan sadece ona güldü
başka bir referandum aramayı teklif etti. Babanın küçük bir cebi vardı
iğne ışını ve-- "

"Güzel! Mollon'u mı öldürdü?"

"Hayır. Ama kolundan bir delik yakmayı başardı.
hücrelerden birine. Ve Mollon, referandum çağıracağını söylüyor
Babanın kaderine karar verin. "

"Tıpkı o şeytanın mizah duygusu gibi olurdu
tek arkadaşlarının ölümüne karar ver. "

       * * * * * *

"Onlar da yapacaklar!" Mila trajik bir şekilde haykırdı. "Ah, nasıl diliyorum
Anne yaşıyordu! "

"Ve her biri onun içinde derin hissedecek, harika bir şey yaptı.
Övgüye değer ve orijinal şey! "Mich'l ekledi, keskin bir içgörü ile.

Mila yere battı.

"Odanıza git," dedi Mich'l nazikçe sert. "Mollon ve çetesi
Teknikler olmadan hesaba kattılar. "Bir kadının imajı ortaya çıktı,
Ailenin bir arkadaşı olan Mila'ya doğru ilerliyor. Mich'l
Mila'ya bakmasını emretti. Sonra derin bir nefes aldı. Gitti
Çaresiz üzüntü hissi, sadece ezici bırakarak,
sabit, tatmin edici öfke. Telucid anahtarını fırlattı, havladı
Çatlama siparişleri.

Yarım saat içinde Subterranea'nın her teknik adamı büyük bir
Mich'l ofisinin yakınında depo. Çoğunlukla gençti, keskin ve
uyarı, derileri aktinik ışıklardan kırmızı veya kahverengi, saçları
Aynı nedenden az çok ağartmayı gösteriyor. Mich'l konuşurken
niyet haline geldiler: soğuk, ölümcül bir sessizlik ile dinlediler
belki de kendini beğenmiş milyonlarca subterranea deprem yapardı
korku.

Bu hakaret, hükümette konuşabilen tek adamı
onların ideallerini kavrayabilen dilleri:
Hepimiz biliyor ve sevdikleri kız: bu şeyler uzun zamandır bastırılmış
Beyaz ısıya parlayan kızgınlık. Umutsuz'a hazırdılar
şeyler. Bir valf ve su dönüşü,
galeriler; Dünya'nın sıcak çekirdeğine çok uzak bir aksilik ve
Buhar acele eder-

       * * * * * *

Ama Mich'l onları durdurdu. Sonuçta, Subterranea onların ülkesiydi.
Anarşi, teknoloji ideallerinden uzaktı. Bir planı vardı.

"Senatör Mane ve Nida'ya kadar hiçbir şey yapılmayacak," Mich'l
onlara talimat verdi. "Unutma! Benden haber alana kadar hiçbir şey yapmayın.
Her biriniz istasyonunuza gidiyorsunuz. Tüm ayarlamaları yapacak şekilde ayarlayın
En azından birkaç hafta boyunca ilgiye gerek yok. Sahip olanlar
Aileler, onlara başka bir konuta taşınmaya hazır olmalarını söyleyin. Söylemek
Herhangi bir sorunla ilgili bir şey yok-anlaşılıyor musunuz? "

Onay başını salladı.

"Gönderilerinize ilerleyecek ve meşgul olacaksın. Geldiğimde
Telucid. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece elimi sallayacağım. Bu demek
Eşlerinizi, ailenlerinizi, sevgililerinizi,
37X No. "

Sesli nefes nefese vardı.

"37x değil!" yaşlı adamlardan birini haykırdı. "Neden, bu yirmi mil
Yukarı, donmuş kapının yakınında! "

"Evet!" Mich'l sıkı dudaklarla gülümsedi. "Siz adamlar mı istiyorsunuz?"

Anlık bir onay bağışı vardı. Merakla,
Bunların hiçbirinde kapının zorla ele geçirilmesi olmamıştı
Yasaya uyan, iyi disiplinli grup. Ama Mollon'un kanunsuz ele geçirilmesi
Hükümet bu tür tüm engellemeleri kaldırmıştı. Ele geçirilmesi
Kapı, bir vuruşta bir vuruş getirecekti.
Teknikler nesiller boyunca siyasi yollarla kazanmayı denemişti.
Elbette, kapı açıkken ve görkemli görebiliyorlardı,
Yarım efsanevi güneş kendileri için, insanlar
Çıkış!

Teknikler için, yenilginin acısında bile,
antisosyal. Deanslı ırkları için umuyorlardı ve çalıştılar
Subterranea, durumlarının iyileşmesi için,
kendi. Teknikler en uygun olanıydı; göstermişlerdi
Olumsuz koşullar altında değişmeden hayatta kalma yeteneği. Olurlardı
Çıkış tarafından en az yardım etti. Yine de hepsi için çalıştılar
yaşıyor, onlardan önceki babaları gibi, bencil olmayan sevgiden
insanlık. Her zaman böyle adamlar oldu. Tarihin mırıltısı sayesinde
Hayatlarını küçük, sabit ışıklar, seyrek ve yalnız olarak görüyoruz.
Dondurulmuş kapının açılmasıyla aniden bir olasılıkla,
Teknikler aptal mafya ile öfkelerini unuttu.

       * * * * * *

"Kapı korunuyor," dedi yaşlı bir adam şüphesiz.

"Küçük bir muhafız," diye açıkladı GoBet Hanlon, "
Tay ile. Korkacak bir şey yok. "

"Kapıdan uzak dur," diye talimat verdi Mich'l. "Hiçbir sebep ver
alarm. Ben gittiğimde acil bir durum ortaya çıkarsa, gober'e bakın. "

"Yalnız gitme, Mich'l," diye yalvardı. "Ray iğneleriyle birkaçımız
Gözaltı hücrelerini fırtına edebilir. Lane'den Warren'ı temizleyebiliriz. "

"Yapabiliriz, ama senatör ve Nida gidecekti. Alarm olurdu
verilen. Birkaç dakika içinde bir mafya olurdu. "

Teknikler zaten hevesle dağılıyordu. Mich'l ona baskı yaptı
Arkadaşın eli, şöyle diyor:

"İğne ışınımı alacağım ve orada dolaşmanın her yolunu biliyorum.
Yalnız, dikkat çekmeyeceğim. Daha sonraya kadar GoBet! "Ve gitmişti.

Mich'l'in yolu daha küçük, daha az sıklıkta iletişim
esas olarak teknikler tarafından kullanılan pasajlar. Bazen buluştu
Vatandaşlar, seçim zafer kutlamalarından sonra hala hafif başlı,
Ve kayboldu, ama onlara dikkat etmedi. Havalandırma merkezine geldi
bu seviyenin.

Çağlar boyunca dışarıdan hiçbir hava subterranea girmemişti. Hepsi
Hava düzenli olarak yenilenmeli ve böylece bir
Sistematik hava kanalları ağı, geniş, merkezi bir kimyasal bitkiye. BT
kuzey, güney, doğu ve
gömülü imparatorluğun batı rüzgarları düzenli olarak kısa bir süre için geri döndü
Kimyasal spreyler, kondenserler, nemlendiriciler arasında oyun dakikaları,
Oxydisers, tekrar onların haddelerine gönderilecekler. Bu salon
Gerçekten devasa, bin metre yüksekliğinde gölgeli tavanlara doldurulmuş,
devasa borular, tanklar, rüzgar türleri ile.

       * * * * * *

Sorumlu teknoloji henüz geri dönmemişti, ancak Mich'l danıştı
dağıtım planı ve yakında Lane Mollon's'a yol açan kanal bulundu
Warren. Birkaç dakika içinde koşuyordu, güçlü bir
Temiz hava akımı. Harita Warren'ın yaklaşık bir mil olduğunu göstermişti
uzak. Orada çalışmak zorunda olan tekniklerin yararına, kanal
açıkça işaretlenmişti; ve aydınlatma, nadiren yayılma ampulleri,
loş olsa da yeterli.

Mich'l, geldikten sonra bir eylem süreci için hiçbir plan yapmamıştı.
varış noktası. Eğer içine girebilirse
Warren Nida ile kaçmak için iyi bir şansı olacaktı. İçinde
Yakınlarda onu gizleyebileceği ve belki de
Senatör de. Yakalanırsa kaderi hakkında hiç şüphesi yoktu.
Lane'in iyi sportmenlik pozu Nida'yı etkilemedi
basit, acımasız zorlama benimsemişti. Mich'l'in kaderi, yakalanırsa
müdahale etmek, özet yürütme olacaktır.

Mich'l aradığı ızgarayı buldu. Anahtar sayısını taşıyordu
Lane'in kuruluşu. Kilidini açacak anahtar elbette
Polisin elleri; Ama çubuklar kötü aşınmıştı ve Mich'l
vücudunun geçişine izin verecek kadar bükmeyi başardı.

Kendini küçük bir odada buldu, kanalların tüm parçalara yol açtığı
Warren. Bu kanallar, onun geçişine izin veremeyecek kadar küçüktü.
Ancak beden; Açıklığa girmek gerekir. Küçük
Metal kapı çıkış sözü verdi. Mich'l tırmandı ve şaşırdı
Mutfakta yemek pişirin, sentetik gıda içecekleri aroması yapın.
Mich'l açıklayıcı bir şekilde dedi:

"Teftiş, hava servisi."

Aşçı, hava tünellerini koruma ile ilgili düzenlemeleri bilmiyordu
kilitli. Dahası, Mighty'nin diğer tüm hizmetçileri gibi,
isteksizce, zorunlu olmak. Sadece homurdandı. * * * * * *

Mich'l, hava akımlarını test etme iddiasında bulundu. Şu anda o
İletişim koridorlarından birine adım attı. Warren
Lüks ile yüzey çağında bir ev gibi bir şey planladı
döşenmiş odalar, banyolar, yemek salonları ve tüm
varlık. Ortasında parlayan bir rotunda'ya varmak
Fountain, Mich'l bir gardiyanla karşılaştı. Cesurca ona sordu:

"Bay Mollon nerede? Onu görmek istiyorum."

Muhafız şaşırmış görünüyordu.

"Nida Mane hakkında, efendim? Çok cesaret edemezdim."

Mich'l adama keskin bir şekilde baktı, ama tanınma ipucu yoktu
Aptal, balgamlı yüzte.

"Ya Nida Mane? Onunla ilgili konuşmamla ilgili."

Askerin yüzüne hafif bir ilgi vardı.

"Seni görmekten memnuniyet duyacak, efendim, eğer ona haber getirirsen."

"Eh, evet? Belki de söylemem gereken şey onu ilgilendirmeyecek."

"Ona nerede olduğunu söyleyebilirsen, senden daha fazla istemeyecek."

"O zaman kaçışını iyi yaptı mı?"

Sonunda yavaş şüphe uyandırıyordu.

"Haber getiren biri için birçok soru soruyorsun"
elini iğne ışını silahına kayarken ağır bir şekilde belirtti
taraf. "Geçişini göster!"

Bir flaş gibi Mich'l onun üzerindeydi, eli kalın boğazda,
diğer bileği kavramak. Asker, çoğunluğu gibi
Nüfus, tekniklerin yoğun canlılığından yoksundu,
inatçı güç ve delinmiş, otomatik olarak etkili bir şekilde savaştı
onun türü. Mich'l,
Sessizliği korumak. Bir bağırış ve bir düzine iğne ışını şüphesiz
Vücudunu deliklerle delin ve etini yanarak kesti
Keser.

       * * * * * *

Homurdanma ve terleme, gül renkli kaldırımlarının etrafında savaştılar
Çeşme. Sonunda Mich'l, düşmanını zorlamayı başardı
alçak taş ve yankılanan bir sıçrama ile birlikte gittiler.
Muhafızın süzme gövdesi aniden rahatladı ve yayılan bir kırmızı
Sudaki bulut, başını vurduğunu açıkladı.
Çeşmenin sisinde yükselen terasların ilki
merkez.

Bir kapı açıldı ve öfkeli bir ses bağırdı:

"Gurka! Gurka! Seni bileziklerde alacağım! Muhafız Kaptanı!"

"Sayın!" Koridorlardan bir diğerinden ayak ayaklarının sesi geldi. A
Komut Çıktı:

"Çiftte!"

Bir subay, ardından dört asker, köşede kırıldı ve
çeşme tarafından parladı. Kaldırımın üzerine bakan Mich'l onları gördü, bazıları
Yüz metre uzaklıkta, açılan bir kapıdan önce durun. İle
Mich'l Extring of Mich'l, Lane Mollon'un uzun figürünü tanıdı,
Daha iyi sınıfın biraz hasar görmüş bir satir gibi görünüyor,
Kafa bandajlıydı ve kötü mizah içindeydi.

"Kaptan!" O fırtına yaptı. "O lanet olası biti içine koymanı istiyorum
Bir yıl boyunca hücre hapsini. Duymak?"

"Evet efendim." Bir megafon gibi uzun koridor da alçaldı,
Mich'l'in kulaklarına saygılı sözler.

Lane fırtınaya devam etti:

"Ve eğer daha lanet olası bir fonkit-çılgın blunker [1] takarsanız,
Burası komisyonunu alacağım. Duymak?"

"Evet efendim."

[Dipnot 1: Blunker-bir blunder, bir OAF. Mekanik kayıt vardı
dili orijinal formunun çoğunda korudu, ancak yeni kelimeler yaptı
içeri girdi.]

       * * * * * *

Hızlı bir karar gerekiyordu ve Mich'l tereddüt etmeden hareket etti.
Gardiyan sırtında dönmüştü, böylece yüzü dışındaydı
su, ve hızlı, ağrılı soluklu soluklarla nefes alıyordu. Mich'l sürüklendi
onu çeşme spreyinin gizleyici sığınağının altında ve orada
onunla kıyafet değiştirdi. Bu arada akan su yıkandı
Kırmızı kan lekesi uzakta. Kaptan muhafızlarıyla döndüğünde,
Mich'l havuzda gerçekçi bir şekilde yatıyordu, görünüşe göre uyuşturucu altında derin
Uyu, küçük kepi yüzünün üzerine tırmıkla eğildi.

Kabaca ele geçirildi ve sudan dışarı sürüklendi
çok fazla küfür. Yüzüne bir yumruk çarptı. Aniden askerler ellerinin altındaki sırtüstü figürün patladığını hissetti
enerjiye. Dirsekler ve yumruklar her yönden uçuyor gibiydi
bir kere. Bir iğne ışını ortaya çıktı ve kendilerini çizmeden önce
Searing Welts onların üzerine çekilirken acı çekiyorlardı.
bedenler. Bir anlaşma ile havuza daldılar. Sadece Memur
Kaldı ve mozaik zemine düştü, silahı yarısı yükseldi,
Göğsündeki küçük kara delik yanmış bir koku verir.

Mich'l, memurun rütbesini tahsis etti ve
inek gardiyanlar, onları yakındaki bir odaya sürmeye zorladı,
onlarla memurun bedeni. Mich'l kapıyı kilitledi ve baktı
etrafında. Kimsenin onu gözlemlemediğini görmedi ve bir
Hızlı bir şekilde dökülen üniformasında oldukça iyi blöf
su. Sağlam bir adımla Mich'l Lane Mollon'ın kapısına yürüdü, attı
açık ve girildi.

       * * * * * *

Lane kanepesine oturdu, ayakları kızarla kızarla çarptı
yumruk. Ama Mich'l'i tanıdığında hafifçe soluklaştı.

"O nerede?" Mich'l kabaca, "Seni yakmadan önce!"

"Bir kez dedin," diye başladı Lane, benimle savaşmak istedin.
Şimdi, eğer bunu bırakırsan-- "

"Şimdi değil," Mich'l ölümcül soğuklukla karşı karşıya kaldı. "Nida nerede?
Hızlı konuş. "

Lane bunu yaptı.

"O burada değil. Küçük kısa [2] beni bir sandalyeyle taçlandırdı ve
kaydı. Nasıl yaptım ... "

[Dipnot 2: Kısa-Tutar Maker, Spitfire. Muhtemelen bir konuşma dili
Bir zamanlar sık ​​kullanılan elektriksel terimden büyüyen
"Kısa devre."]

"Ne zaman? Acele et!"

"Neredeyse bir saat önce. Koridorda yürüdü, bir
Kalın ıslak kendi yönetici geçişimi koru ve kaçtı. Ama anladım
koruma--"

"Guard'a ne yaptığını boş al!"

Aniden Mich'l tuhaf bir memurun görüntüsü odada durdu
ve akıllıca selamladı.

"Kaptan Ilgen Bay Lane Mollon'un kalma izni var mı?" diye sordu.

Mollon ileri başladı, ancak öngörüsünü açıklamadan önce
Mich'l ona yan yana gelmiş ve sevgiyle bir kolu atmıştı
Omzu. Elinde, Lane'nin bornozunun zengin kıvrımlarıyla gizlenmiş,
Mich'l iğne ışını tuttu ve Lane's'e sıkıca basıldı
kaburga.

"Bay Mollon sizi duymaktan memnun olacak," dedi Mich'l sorunsuz bir şekilde.

       * * * * * *

Memurun görüntüsünün gözlerinin hafifçe genişlediğini hayal etti, ama
Askeri titizliğini kaybetmedi. Ama onun bazı açıklamaları
Orada hala nemli üniformalı varlık Ilgen verilmelidir, bu yüzden
homurdandı, sanki biraz kalınlaşmaya çalıştığı bir sesle
çok fazla kedye çiğnenmiş:

"Rahat, kaptan. Rahat! Lanet olsun adamım, öyle olmak zorunda değilsin
lanet olası ordu. Sen arkadaşlar arasın! "Ve o Lane'nin Karanlık
sevgiyle saç.

Kaptan Ilgen tiksinmesine baktı.

"Efendim," dedi Lane'e, "diye çalışırken Nida Mane'yi tekrar yakaladık
Executive Konağı yakınında halka açık bir araba. "

Mich'l'in iğne ışınının sonundaki siyah lens sert basıldı ve
Lane doğal olarak dedi:

"Onu gözaltında tutuyor musun?"

"Efendim, var." Ve Mich'l'in dehşeti, Nida, Defiant, onun güzel formu
Yarı giysilerindeki kiralarla ortaya çıkan, yanında gerçekleşiyor gibiydi
Memur. Gazbeli gözleri şeritte sabitlendi ve sonra gördü
Mich'l.

Teknik, tüm isteğini yalvaran bakışlara koydu
Geri döndü ve anladı. Tanınma belirtisi vermedi, ama
hem Lane hem de Mich'l'i küçümsemesinin ürperti ile eşit olarak tercih etti.

"Efendim, siparişleriniz neler?"

Lane, ölümcül baskının bilinçli olarak Mich'l'e bir kenara baktı
kaburgalarında.

"'Sall benimle, yaşlı adam,
"Senden uzaklaşan bu kızın? Hadi hem devreye girelim
Sırt. "

Lane başını salladı. Asker selamladı ve onun vizyonu ve
Kız kayboldu.

"Ve biz tam da bunu yapacağız!" Mich'l tamamen değişen bir
ses. "Kalk, sen. Doğru davran, doğru konuş, doğru yap ve yapabilirsiniz
Başka bir gün görmek için yaşa. "

       * * * * * *

Böylece ikisi Warren'ı görünen dostluk içinde bıraktı ve güzel yürüdü
Sokak, zengin şekillendirilmiş, parlak renkli kemerleri ile, görünüşte
Aydınlanamaz manzaralar, bereketli, şımarık dekoratif bitki örtüsü, onun
yanan ışıklar-sonunda yönetim çemberine geldiler ve
arkasında, arkasındaki büyük kapılara girdi.
Devlet.

Bir kerede meydan okundular. Muhafız memuru bilmesine rağmen
Lane, kullanım günlük geçişin gösterilmesini gerektiriyordu. Birçok yüksek memur
Hükümetin yıllar içinde bir gecede lütuftan düşmüştü.

Bu formalite, Lane ve Mich'l'e uydu, ikincisi
Ray-needle hiç hazır, bekçi odasında beklemek için oturdu. Ve Lane,
Mich'l'in sessiz yolunda, Nida ve babasının
ona getirildi.

"Kızı getireceğiz, evet," diye şaşkın subay protesto etti, ama
Senatör Mane değil. O bir devlet esiridir. "

"Belki bilmiyorsun, kaptan," diye önerdi Mich'l, "
Geçici cumhurbaşkanının emirlerini göz ardı etmek akıllıca değil
oğlum? "

"Bu bana komisyonuma, belki de hayatıma mal olur!" Memur dedi.

"İthal etmezsen ikisi de çok değerli olmaz!" Mich'l karşı çıktı, bir tel
Edge sesini sürünüyor.

Memur, Lane'in fırtınalı yüzüne baktı, sonra büyük bir isteksizlikle
Siparişi yerine getirmek için geri çekildi.

Yaklaşık on dakika içinde dört gardiyan ve mahkumlarıyla geri döndü.
Kaptan Ilgen'in resmi görevle gözaltına alındığını açıkladı.

"Gidip gidebilirsin," dedi Lane, kaburgalarda bir jab tarafından yönlendirildi.

"Senatör için yazılı bir makbuz, lütfen efendim."

Pırıltı, Lane istenen belgeyi yazdı. Sonunda onlar
yalnız.

"Programımız," diye açıkladı Mich'l, "basit.
Bizi hükümet arabalarından birine ve bizimle bu tür yerlere gideceğiz
Yönetebileceğimiz gibi, beni memnun ettiğinde serbest bırakacağım. Eğer sen
O zaman savaşmak istiyorum, seni ağırlayacağım. "

"Tekniklerin başı olarak seninle savaşmaya istekli olurum"
Sırpençe "ama bir asi ve bir asi ile rahatsız olmazdım
hain. Bu sefer kendinizi aştın, benim iyi Bolthead ve
Tek istediğim infazınızda bir ön koltuk! "

       * * * * * *

Parlak ışıklı salona adım attılar ve o anda
Mich'l omzunda sarsıcı bir ısı hissetti. Bir an duraklama olmadan
Senatör Mane'yi ve kızı odaya geri döndü. Aynı
Bir kolu Lane'in boynuna fırlattı ve onu geri çekti
Dikkatli bir şekilde bakarken onu bir kalkan olarak kullanabileceği kapı
Koridorun içine. Omzu acı çekti, ama onun
Hareket, iğne ışınının herhangi birinde derinlemesine nüfuz etmesini engellemişti.
bir yer.

Koridorun kısa bir mesafesi, daha geniş bir alandı,
egzotik bitkilerle dolu büyük bir bronz urn durdu. Bunun arkasında
Urn birkaç askerdi ve Mich'l keskin gözlüleri tanıdı
Kaptan Ilgen. Böylece memur gerçek durumunu tanımıştı
işler ya da güçlü şüpheler vardı! Ama acelesinde ve hevesiyle
önemli bir gerçeği göz ardı etmişti. Koruyucu odada isyan ışınları vardı,
Sıradan el silahlarının ağır kopyaları. Onlara ihtiyaç duyulmamıştı
Uzun yıllardır, ancak teknikler onları her zaman tam olarak şarj etmişti
Ve sırayla.

"Nida!" Mich'l, gözünü kapıdan çıkarmadan aradı.

"Evet?" Yanında duruyordu ve Mich'l heyecanlandı
onun tonlamasında hayranlık ve olumlu sevgi.

"Işık tekerleklerine monte edilen kısa tüplere dikkat edin.
duvarlar? Bunlar isyan ışını projektörleri. Beni bir çiftin üzerinden geçir. "

Nida yönlendirildiği gibi yaptı. Mich'L,
En yakın silahlar koridora, kolu çekti ve ışını salladı
pusuya düşen askerlere doğru bir yayda. Keskin bir çatırtı vardı
gürültü ve ısı, taş duvarlardan sayısız pul parçalandı,
Zengin duvar resimlerinde gri bir yol bırakmak ve hava dolduruldu
Uçan parçacıklar ile. Isı müthişti. Geri attı
kapı.

Kaptan Ilgen kısa, keskin bir düzen verdi ve o ve adamları geri çekildi
Bronz urn eritmeye ve eritmeye başlamadan önce metal. Yapabilirdi
korkaklık ile suçlanmıyor, çünkü el silahları cılız karşılaştırıldı
isyan ışınlarına.

"Çabuk, dış koruma ile temasa geçmeden önce!" Mich'l çağırdı
Mahkumu ileri, Senatör Mane takip ediyor. Mezar patriği
Retorik, ikinci isyan ışını sürüklerken çarpıcı bir resim yaptı
birlikte. Diğeri terk edildi, tam güçle kilitlendi. Oldu
bu koridorun bir cehenneme dönüştürülmesi ve
o caddeden arayış.

       * * * * * *

Mich'l aniden metal kapıyı açtı. Görevli iki gardiyan
Sadece içeri giriyor, el silahları hazır. Neyin vurduğunu hiç bilmediler
Onlar için komplike için zaman yoktu. Ama vücutları gibi bile
Kaldırmaya battı, alarm zillerinin sert klanı vardı.
Askerler her yerden fırladı ve koştu, iğne ışınları
tehditkar.

"Orada!" Diye bağırdı Mich'l. Kapılara işaret etti, ölü
gardiyanlar. Tereddüt ettikleri için şunları ekledi:

"Devrim! Başkanlık ofisini fırtınalarlar! Işınları duyuyor musunuz?"

Kapılardan hafif bir uğultu, acımasız bir ısı kokusu geldi,
taş ve metal dumanlar. Onbaşı selamlı bir Mich'l, tanınmış Lane
Haggard özellikleri ve Lane yine bu cogent iknacıyı hissetti.
kaburga.

"Doğru, Onbaşı!" Acı bir şekilde dedi.

"Muhafız odası işgal mi, efendim?"

"Şimdi değil, aptalsın!" Mich'l ona yakalandı. Bu sonuncusunu çözdü
Onbaşı yanlışları. Sipariş vererek, adamlarını içeri götürdü,
Nefes alıyor.

"Şimdi koşacağız!" Mich'l, Lane'e bir kıpırdama vererek emretti. "Geliyor Nida?"
Babasını neşeli bir şekilde sürüklüyordu. Genişleri geçtiler
Yaya yürüyüşü ve sokakta resmi bir araba buldu
parçalardan biri.

"İsyan ışınında yüksel, sen, yaşlı adam mı?" Mich'l istedi
Lane ve Lane yaptı. Sonra kayıtsız şoför bir
Kontrolör ve büyük araba birkaç inç yükseldi, hafifçe tüy olarak,
ve trafik labirentinden hızla uzaklaştı.

       * * * * * *

Bir süre sonra bir servis asansördeydiler; Büyüklerden biri değil
Yüzlerce geziye taşıyan halka açık asansörler, ancak
Çoğunlukla teknikler tarafından kullanılan ve dışarıda birkaç kişi tarafından bilinen küçük asansörler
onların safları. Mich'l, Nida ve babasına mutlulukla yakın duruyor,
Rahatlama anından keyif aldım. Birçok şey katılmıştı.
Lane sonunda Catacomb mezarlıklarından birinde serbest bırakılmıştı. BT
Çıkış yolunu bulmak için en az iki saat sürecekti. Onlar
onlarla sahip oldukları isyan ışını tartışmak.

"Umarım dışarı çıkmadan önce bir kavgada tüketmemiz gerekmez,"
Dedi Senatör Mane endişeyle. "Biz muhteşem bir silah olurdu
Dışarıda düşmanca bir ortamla karşılaşır. "

"Kapı korunuyor," dedi Mich'l pratik olarak, "ama biz bekliyoruz
onları şaşırt. Endişelenmenin faydası yok. "

Asansör bir hava kilitinde durdu. Büyük asansör şaftları
her 2.000 fitte bir hava kilidi tarafından kapatıldı. Nedeni açık. Eğer
Büyük, sferoid yeraltı ulusunun havasının
Yerçekimi yasalarına özgürce itaat edin,
daha düşük seviyelerde ve üst düzeylerde aşırı derecede rarifiye edilmiştir. İken
Havayolları Mich'l bir telucid'e adım attı ve
kararlaştırılmış sinyal.

Bir yarım saat içinde 37x'deydiler. Büyük, tozlu ve
Az kullanılan depo sadece zayıf ışıklı; Sandıklıydı ve bir
Rahatsız edici ürperti. Teknikler ve aileleri geliyordu
tüm taraflar ve beş yüz kişi, erkekler, çok uzun sürmedi
Kadınlar ve çocuklar toplandı. Birçoğu soluktu ve
korkmuş görünüm, çünkü her şeyi ideal bir
teori. Geri dönmeyecekti. Tüzük kitapları
Subterranea, en iyisi bile sadece bir ceza-ölüm-karar verdi
Dondurulmuş kapı ile kurcalama. Onlar böyle değildi
kapının açılışını gördü. Düzgün kontrol edilen
koşullar, kapıyı açmak mümkün olurdu
ön keşifler. Ama şimdi değil. Yasanın dışındaydılar.

       * * * * * *

Mich'l'in yanında duran Nida, titredi ve aşırı robasını daha da çekti
onun etrafında. Sesinde dediği gibi üzüntü vardı:

"Bu çocuklar .... Bana binlerce çocuğu hatırlatıyorlar
Halkımızla terk etmelisiniz. Yapabilseydim, alacak birkaçını çalardım
biz."

Mich'l neşesiz sırıttı.

"Ve özellikle korkunç bir tür kaçırıcı olarak lanet olsun,
Subterranea sürdüğü gibi! "

"Biliyorum. Biliyorum. Ama otomatik olduğunda hepsine ne olacak
Makine başarısız oluyor mu? "

"Eğer koşmayı öğrenebilirler. Yoksa ya da başarılı olursak
Kendimizi dış dünyada kurarak onlara geri tünel yapabiliriz
bir yıl içinde kapının etrafında. Onlar için çok fazla endişelenme.
Büyük riski alıyoruz, onlar değil. "

Flos Entrine ve Mila Mane eşliğinde GoBet Hanlon yaklaştı. O
büyük bir konsantre gıda vakası ile yüklendi.

"Tüm soğuk dirençli kumaşları bizimle birlikte getirecek emir verdim
taşıyabilir. Onlar yüklendi, ha? "

"Hepsi burada mı?"

"Her biri."

"Hadi gidelim." Mich'l,
Ana koridor kapıya yakın. Bu kapı tarafından kullanılmamıştı
Montaj sırasında teknikler. Küçük bir delikten koruyucusu, dört
Askerler, bir battaniye hakkında görülebilir, on altı taraflı zar attı.
Mich'l kapıyı açtı, iğne ışını işaret etti.

"Hareket etme ya da yanıyorsun!" sert bir şekilde emretti.

       * * * * * *

Tamamen şaşkınlıkla alınan gardiyanlar hareket etmedi. Birkaç
Anlar bağlandılar, gagged ve 37x bir köşeye atıldılar.
İstekli teknikler, karmaşık mekanizma üzerinde doluyordu.
daha önce dokunmaya cesaret etmişti, sadece muayene ve bakım için. .
Dondurulmuş kapı, bir şişede büyük bir tıpa gibiydi, kromdan yapılmış
çelik. Çapı otuz feet ve otuz feet kalınlığında
iyi bir şekilde yalıtılmış bir
Beş yüz yüzyıl boyunca yarışa korkunç bir gizem.

Bir kıvılcım parıltısı ve motorların sessizce uğultusu vardı. İle
Ürkütücü inilti, büyük fiş kendini kavramaktan kurtardı
binlerce yıl; deliğinde birkaç inç döndü. Destekleyici Gimbals
yükü şimdi aldı ve yavaşça büyük kütle içe doğru hareket etti,
Pisti kaya çatısına cıvatalanmış bir havai seyahat vinç.
Hareket oranı yavaştı, üç veya dört inçten fazla değil
dakika.

Heyecanlı bir üfürüm mağarayı doldurdu-neredeyse histerik sevinç. Ancak
Mich'l, korkunç sıvı fışkırtma için bu genişleyen marjı izlemek
Hava, sadece rahatlama ile titredi. En azından ziyaret eden felaket
Rash Atlantica burada tekrarlanmayacaktı.

Isı distribütörlerinden biri olan genç bir teknoloji ağırlığa tırmandı
Gateway'in yüzündeki patronlar.

"Güneşi ilk gören ben olacağım!" Diye bağırdı neşeli. Onun
Zorlu bakışlar bekleyen kalabalığın üzerinde ve aniden yüzü
Ashen'e döndü. Koridorun başında, yüzlerce metre
Uzakta, erkekleri görmüştü. Bu üniformaları yanlışlaştırmak yok; onlar
askerler. Ve Mich'l, bakışlarının ardından, bir isyan ışını tekerlekli
yerine. Kendi isyan ışını zaten koridora komuta etti, ama o
kullanmaya cesaret etti. Askerler, kısmi koruması altında
dönün, çaresiz teknikleri çok az tehlike ile yakabilir
kendileri.

"Beklemek!" Diye bağırdı Mich'l açıklığa girdi.

       * * * * * *

Bir memur onunla buluşmaya geldi. Daha sonra Kaptan Ilgen'i tanıdı.
Olağanüstü kurnazlık onu daha önce neredeyse geri almamıştı. Ilgen yapamadı
Kapının yavaş hareketini görün ve kendisi silahsız Mich'l,
sadece zaman için parleymeye sayıldı.

İki kuvvetin ortasında ve küçük siyah merceğin ortasında tanıştılar.
Kaptanın silahı Mich'l'in göğsüne sürekli işaret etti.

"Mich'l Ares, seni tutukladım. "Kaptanın güzel gri gibi görünüyordu
Gözler gerçek bir sempati ile yalın yüzün dışına baktı. "Orada olabilir
Bu insanlar için yönetici bir şey olacak, ama sizin için-- "

Mich'l, gergin ve ölümcül, kaptanın uyanık dikkat iznini gördü
yüzü bir saniye; Gözlerinin şaşkınlıkla genişlediğini gördü. Yapabilirdi
Ilgen'in ince bir hilal gördüğünü bilmiyorum
Donmuş kapıda, ama fırsatı kaybetmedi. Onun yumruğu
Kaptanın çenesine çarptı, böylece asker figürü sarıldı ve
İğne ışını yere düştü. Mich'l peşinden sıçradı, onu aldı
Yukarı, onu tuttu. İsyan ışını ona doluydu ve bir askerin
El kola titredi. Ama çekmedi.

"Onu öldüreceksin!" Diye bağırdı Mich'l. Ve sonra onu çevirmek için cesaret etti
Kapıya bakmak için gidin. Fugitives mücadelesinin ilkini gördü
dar çatlak içine. Kapı sıkışmış gibiydi ve vardı
Geçecek zar zor oda. Yarı bilinçli olan ilgen, darbeleri yağmaya çalışıyordu
Mich'l'nin sırtında, onu memurun ellerini durdurmaya ve geçmeye zorladı
Tunik kemerinden ve bir çiftle onları manasonlamak
Cebinde bulduğu bilezikler. O kademeli olarak
Kapısı yüküyle, yanında gobeti gördü, çalınan isyan ışını
aksi takdirde koşacak olan askerleri tehdit etmek.

       * * * * * *

Aniden Ilgen dik mücadele etti.

"Ateş," diye emretti stentor tonlarında.

"Onlar da seni öldürecek, sen aptal!" Mich'l öfkeyle bağırdı.

"Ben bir askerim!" Ilgen hor gördü. Bacakları zar zor
ağırlığını destekledi ve onun manaclingini serbest bırakmak için mücadele ediyordu
eller. Kendisini kapının dar çatlaklarına attı
Kaçakların akışını engelleyin. Tekrar bağırmaya başladı:

"Fi--" Çatlak! Yine Mich'l'in yumruğu onu yakaladı. Memurun bağlandı
Patronlardan ikisinin üzerinde dirsekler, böylece açık bir şekilde desteklendi
adamlarının ve aceleye dönüştü. Son iki straggler
Acele etmek ve rahatlama ile Mich'l takip etmek için döndü. Ama o
Dar için atlamadan önce hareket halindeki kapanış mekanizması
Bu açılış hala çok yavaş hale geliyordu. Şimdi
O yeşil ışık hilal ve umut!

Bir ısı dalgası hissetti. Geri bakarken, irtizout gardiyanları gördü
Sivilde kare, bloklu bir adamın öfkeli suçlamasıyla dağılmış
Robe-Genellikle gülümseyen geçici başkan Senatör Mollon.
Mollon'un kendisi isyan ışınının kolu ile uğraşıyordu. Ilgen vardı
Açıkça, peşinde koşmaya başlamadan önce nereye gittiğini bildirdi
Teknikler.

Yine bu ısı parıltısı ve Mich'l Kaptan Ilgen'i gördü,
Hala yarı bilinçli, aniden kırmızı yüzlü. Mollon onu yakardı
Compaction olmadan, kaçaktan birini yakalama umuduyla
Teknikler. Ve şimdi üniformalı bir figür Mollon'un öfkesinde öne çıktı
jest ve nişan tüpüne kasıtlı olarak bükülmüş.

Hilal şimdi o kadar inceydi ki Mich'l yanlara doğru dönmesi gerekiyordu
Koridora geri sıkın. Ve yavaşça, kaçınılmaz olarak büyüyordu
hala daha küçük. Umutsuz acele ile pratik, üniformalı adam
menzilini ayarlamak.

Mich'l onu ele geçirdiğinde Kaptan Ilgen mücadele etti.

"Tutuk ediyorum--"

Mich'l, rahatsız edici bir an için yakalandığını düşündü
Kapanış kapısı. Sonra silindirik tünelde özgürdü
Fiş sürünüyordu. Neyse ki, Ilgen hafifti. Vücudu sıktı
Mich'l'in kendisinden biraz daha fazla zorlukla. Şimdi açılış
herhangi bir erkeğin vücudu için çok küçüktü. Kırmızı bir parıltı aydınlandı
daralma yarık; Acrid bir ısı dalgası ve yanmış metal kokusu
Subterranea'dan patlayan güçlü hava akımı ile geldi.

       * * * * * *

Mich'l esirini, zemini olan kayalık tünelden aşağı sürükledi
Yavaşça kapıdan uzağa batırılmış; Drenaj için şüphesiz. Etrafında
Bend, yeşilimsi ışığın kaynağı belirgindi. Kaçaklar
bir buz mağarasındaydı. Işık çatıdan kaynaklanıyor gibiydi ve
duvarlar. Hava, sıcak hava patlaması için tavizsizce soğuktu
Subterranea'dan durmuştu.

Ama havanın soğukluğu, yerleşen buzlu ürperti için hiçbir şey değildi
Mich'l Ares'in kalbi ve Senatör Mane'nin kalbi ve
Bu umutsuz girişimin diğer liderleri. Yani bu, bu
Dıştan! Bir buz mağarası-küçük, hemmed! O eski halk legendleri
Güneşin

"Seni tutukladım, Mich'l Ares!"

Mich'l kısa süre içinde güldü. Bu kaptan Ilgen ne kadar düşünen bir adam
! Tabii ki hala tuhaf. Nerede olduklarını bilmiyordum. O ayrıldı
Kırmızı, kabarık yüzü olan asker.

"Mich'l! Mich'l!" Buz duvarlarından bir ses yankılandı. Bu bir
Yüksek perdeli ses ve heyecanlı bir ses. Bir çocuk dışarı uçtu
Dar çatlak, kısa bornoz uçuyor, bez sarılı bacakları
parıldayan.

"Mich'l!" diye bağırdı. "Gördüm! Güneşi gördüm, güzel güneş!"

Şanslıydı ki acele içinde kimse yaralanmadı. Küçük yarık açıldı
Geniş bir tünele, sütlü-beyaz suyun altında düşük çatılı bir mağaraya
aktı. Mağara mavi gökyüzü ve yükselen bir manzara üzerinde açıldı
tepeleri karla yüklenen ve tarafları üzerinde olan dağlar
Buzullar aşağı kaydı ve eridi; Ve sütlü beyaz akarsu kuşatıldı
Yeşil bir vadiye, çok uzakta. Bir dağ çayırında, uzak değil
Hala donmuş kapıyı gömen buzuldan dinlendiler ...

       * * * * * *

Ve böylece dünyanın yüzeyinde yeni bir insanlık gerginliği geldi-bir
zorlanmış ve acımasız evrim süreci ile rafine edilmiş ve
çevre. Zaten hayvan hayatı yeniden ortaya çıktı, büyük ölçüde değişti
ve dünyanın sahip olduğu en şiddetli buzul çağının acımasızca ayırdığı
Şimdiye kadar bilinen ve şimdi adam bir kez daha yeni bir zaman eşiğinde durdu.

Bundan bir şey mültecilerin zihinlerinden geçmiş olabilir
Bu dağ çayırının güçlü güneş ışığında lüks ve içinde
aktif ve uyanık beyinler yeni bir medeniyetin temelleri
zaten inşa ediliyor.

Donuk olduğunda aşağıdaki vadiye girmeye hazırlanıyorlardı
sarsıntı. Dondurulmuş kapı üzerindeki buzul hafifçe yükseldi, sonra
tamamen gözden kayboldu ve bir esneme deliği bıraktı
Dağın. Buz ve kayalar aşağı kayarak deliği doldurdu. Mülteciler
Korku ve merakla olay yerine baktı.

"Kapıyı havaya uçurdular! Ve Odalar ona giden!" Senatör
Mane-şimdi sadece Leo Mane-yavaşça söylenir. "Son şansımız var
Onları kurtar! "Tonları çok üzücü. Bunlara bakamadı
insanları bilmesine rağmen doğanın terk ettiği bir deney olarak
Bu tarih, yok olan ırkların gölgeleriyle tahttan edildi,
Doğal seleksiyon süreci.

Ama gençlik sadece ileriye bakıyor. Kurtarılan tekniklerin çoğunluğu
Genç ve heves ve beklenti ile Mich'l'i takip ettiler ve
Nida ilk evlerini inşa etmek için vadiye indi.




Adanın cüce

Tam bir roman

_ By H. G. Winter_

[İllüstrasyon: _ "Tanrı aşkına Hagendorff, sana ne geldi?" _]


[Sidenote: Garth Howard, ormanın hayvanlarının yarısının avı,
Kayıp beş fit büyüklüğünü geri kazanmak için cesurca savaşır.]

Sabahın erken saatlerinde, bir kayıkta amaçsızca aşağı doğru sürüklendi
Detroit Nehri. Demirlemesinden gevşemiş gibi görünüyordu ve
süpürüldü; Dıştan takma motoru sessizdi ve yavaşça sallandı
Akımlar ona yakalanırken daireler. Ama tekne bir
yolcu. Bir erkeğin çıplak vücudu aşağı doğru gerildi.

Orada yatan şaşırtıcı bir figürdü. Vücut tamamen olgunlaştı
ve yuvarlak kasların muhteşem bir gelişimi vardı-ve yine de değildi
Üç metreden fazla uzunluğunda. Mükemmel şekillendirilmiş ve orantılı
! Liman Polisi'ndeki iki memur, şu anda
Araştırmak için yan yana kaymış devler vardı.

Sürüklenen bir kayıkta böyle tuhaf kargo bulmayı beklemiyorlardı.
Sanki tamamen şaşkınlıkla çıplak, bilinçsiz cüce baktılar
Gerçek olamayacak bir şey görmek. Ve onlardan biri ulaştığında
Gemide küçük vücudu kaldırmak için gözleri eklenerek genişledi
sürpriz. Asansörü yetersizdi. Cücenin ağırlığı
Normal boyutlu adam!

Bu gizem için gizemdi. Ama tuhaf bir şekilde ağır figürü aldılar
Sonunda gemide ve bunu tespit etti, ancak cilt çok sayıda
Yaralar ve uzun pozlamadan maviydi, kalp hala atıyordu.
Ve hayatın gözlerinin altında titreyebileceğini fark etmek
Hemen harekete geçmedikleri sürece, onun üzerinde çalışmaya devam ettiler.

Birkaç dakika sonra, cüce geri dönen bilinç belirtileri verdi.
Kapakları çırpındı ve açıldı, aniden doldurulan gözleri açıkladı
Terörle yüzlere bakarken, karşılaştırıldığında çok büyük,
onun üzerine eğildi. Memurlardan biri güven verici bir şekilde şunları söyledi:

"İyisin dostum: Harbor polisi lansmanındaysın. Ama kim
Şeytan mısın? İngilizce konuşuyor musun? Nereden geldin? "

       * * * * * *

Cüce konuşmak için mücadele etti; Bir şey anlatmak için umutsuzca mücadele ettim
büyük önem taşıyor. Daha yakın eğildiler. Nefes alma, yüksek perdeli kelimeler
Kulaklarına geldi ve bu kelimelerin anlattığı hikaye tuttuğu hikaye
büyü. Tiz ses durduğunda ve cüce geri battığında
etrafına attıkları ceket, iki polis her birine baktı
diğer. Biri yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve arkadaşı ayık dedi:

"Telefonla daha iyi olur ve yerel polisin bu hakkına eğilimli olmasını sağlasaydı
Uzakta, Bill. "

Böylece, iki saat sonra, nehrin birkaç mil yukarıda, başka bir lansman
Üç memur içeren hedefine geldi, yalnız,
bir sessizlik pelerin altında yatan kalın ağacı ada
Nehir, Broad Lake St. Clair'den ayrılır. Lansman bir demirlemeye kadar sürdü
Küçük, kaba bir plajdan birkaç metre gönderin ve oraya bağlanmıştı.
Hızlı bir şekilde, erkekler karaya çıktılar ve bir dolambaçlı patikaya çıktı
Sandık yaprakları ile güneşten yasaklandı. Yakında bir açıklığa geldiler
Büyük bir kabin inşa edildi. Orada, biri fısıldadı,
"Silahlar!"

Sonra üç adam açıklığı geçti ve dikkatli bir şekilde girdi
kabin.

Bir an için sessizlik vardı. Sonra dehşete kapılmış bir bağırış geldi
Bir dizi tabanca atışının demetli gök gürültüsü ile. .
Yankılanmalar yavaşça öldü ve bir süre sonra polisler
Yeniden ortaya çıktı ve kapının dışında durdu.

Bunlardan biri, şaşkın, tekrar tekrar tekrar devam etti, "Ben olmazdım
Buna inandım! İnanmazdım! "Ve bir başkası başını salladı
Sözsüz anlaşma. Üçüncüsü, beyaz yüzlü, uzun süre baktı
Görünmeyen bir şekilde gökyüzünün bulut çırpılmış kasesinde ...

Ama belki de hikayeyi olduğu gibi anlatmak en iyisi olurdu.

       * * * * * *

Onu şekillendiren inanılmaz olaylar, iki gece önce başladı,
Ada kabinindeki iki odadan daha büyük ki kellikte yıkandı
keskin bir ön plana atan güçlü bir projektör parlaması
odadaki iki adamın niyet özellikleri ve karmaşık detaylar
Çevresindeki garip ekipman.

İkisinin gençleri Garth Howard, küçük, cılız bir şekilde tutuyordu,
tükürmek bir şey, üç inçten fazla değil,
Hızlı bir bakışta, yeterince normal bir yavru kedi gibi görünüyordu. Daha yakın
Ancak denetim, kalın, pürüzsüz bir
ceket, kıvrak, tamamen gelişmiş bir vücut ve daralmış, zehirli
Gözler-Haftalık Yavru Kedinin sahip olmadığı şeyler. Olgun bir
kedi, ama bir yavru kedi boyutunda.

Howard'ın seviye gri gözleri büyülendi. Konuştuğunda
Sözleri susturuldu ve neredeyse saygılı.

"Mükemmel, Hagendorff!" dedi. "Kusur değil!"

Hagendorff, "Azaltma öfkesini iyileştirmedi," diye açıkladı
açık olarak. Derin sesi geri kalanıyla eşleşti. Garth Howard's
Temiz kaslı vücut yerden altı metre uzakta duruyordu, ancak diğeri
onu inç olarak doldurdu. Ve yüzü hantal vücudu ile iyi karşılaştırıldı,
Çünkü başı büyüktü, sarkan kaşlar ve tüylü bir paspas
Sarı saç. Sporcu ve kilo kaldırıcı, ikisi görünüyordu, ama gerçekte
Bilim adamı ve asistanlardı, ortak bir amaç için birlikte çalışıyorlardı.

       * * * * * *

Durdukları oda açıkça bir laboratuvardı. Hacimli gaz
motorlar ve bir ucunda çömelmiş bir jeneratör; tablolar tutulan raflar
Yalıtımlı kabloların ve çeşitli kimyasalların kavanozlarının aletleri ve döngüleri. Bir
Uzun masa, odanın tüm uzunluğunu uzattı, floş yerleştirildi
Kaba plakası yalnız bir şekilde kırılan sol duvara karşı
pencere. Bu masada test tüpleri ve aletler vardı,
İşlerine niyetli erkekler tarafından dikkatsizce dağıldı.

Yine de her zamanki gibi birkaç kafeye ayrılmıştı.
Deneysel Bilim Şehitleri: kobay ve tavşanlar, sıçanlar ve
Beyaz fareler. Bunların yanında büyük bir kutu vardı, ekran tepesinde, içinde
ayrı bölümler, çeşitli böceklerdi: böcekler ve sinekler ve
Örümcekler ve Tarantulalar.

Ancak laboratuvara hakim olan şey,
Duvara karşı uzun masa. Odası, en çarpıcı özellik,
benzeyen donuk malzemeden yapılmış kabaca altı metrelik bir küptü
bakalit. Işıltılı plakadan uzaklaşan teller
odanın zemini ve kavisli sprey şeklindeki bir projektör yükü,
vakum tüpleri ile çivili karmaşık bir şekilde inşa edilmiş bir aparata. A
Küçük santralin yanında duruyordu ve ondan kalın kablolar
odanın arkasındaki jeneratöre yol açtı.

"Onu normale döndürelim," diye bir an sonra hagendorff
ikisi küçültücü kediyi üretmeye ve incelemeye adanmıştır. "O zaman
Son deney. "

Kübik odanın bütün bir duvarı menteşeli bir kapıydı, bir katmanlı
birkaç gözetleme delik. Garth Howard kapıyı açtı, yerleştirdi
İçeride küçük, mücadele eden kedi ve hızla tekrar kapattı. "Doğru," o
Kısaca dedi ve gözlerini alt gözetleme deliğine bastırdı.

       * * * * * *

Bir anahtar çekildi ve dinamo drone
oda. Hagendorff'un parmakları,
santral. Yavaşça, bir tarafa çekti.

Sıçan olarak küçük olan hapsedilmiş kedi, gergin bir şekilde kırbaçlanıyordu
Kuyruk yandan diğer yana ve açık bir şekilde meing; Ama kol olarak
sallandı, bir değişiklik geldi. Arkasındaki vakum tüpleri
santral yeşil parladı; Spreyden parlak beyaz bir ışın döküldü
Oda, metal plakayı parıldayan, neredeyse erimiş bir
şey. Hayvanın bacakları aniden üzerine hazırlandı; Dar gözleri
Kuyruk sert bir şekilde, tuhaf bir şekilde cam genişledi
Ramrod. Ve bir balon güçlü bir nefesten şiştikçe, kedinin vücudu
boyutu arttı. Spurts'da değil, pürüzsüz, akan bir
Ritim: Güneşin altında ortaya çıkan bir çiçek kadar kolay büyüdü.

Sadece birkaç saniye içinde orijinal boyutuna ulaşıldı. Howard yükseldi
eli; kol geri çekildi ve beyaz ışın soldu
hiçlik. Tam boyutlu ve çok öfkeli bir kedi içi yırttı
Oda.

"Normal?" Hagendorff sorguladı. Diğeri başını salladı ve açmaya hazır
kapı.

"Bekle! Her zaman biraz cılızdı; ona birkaç inç veriyorum
daha çok ödül olarak. "

"Çok fazla değil," diye uyardı Garth. "Kötü bir öfkesi var; biz yok
Burada bir Wildcat gezinmesi istiyorum! "

Beyaz ışın yanıp söndü, tüpler parladı ve neredeyse anında
tekrar titredi. Odanın kapısı açıldığında, öfkeli
ve sınırlanmış, masadan sıçrayan biraz büyük boy kedi
Squawled bir nefret yemini ve ön odasına çizilmiş
kabin.

       * * * * * *

Garth döndü ve Hagendorff ile karşılaştı, dudaklarında bir gülümseme ve parıltı
gözleri. Parmaklarını siyah saçlarından geçirdi.

"Şey," dedi, "Şimdi son deneyin zamanı geldi. Kim olacak
olmak?"

Hagendorff hemen cevap vermedi ve Amerikalı devam etti:

"Bence ben olsam iyi olur. Elbette hafif bir risk var ve ben,
Mucit olarak, bir asistandan asla bir şey yapmasını istemez
olmazdı. Senin için her şey yolunda mı? "

Hagendorff hızlı bir şekilde başını salladı. Garth bir
an.

"Gine domuzları, tavşanlar ve böcekler
Yürütme Normal Boyutu, "dedi yavaşça."
insan vücudu tıpkı aşağı inecek. Ama beni yaklaşık iki fitte durdur
ilk kez. Hiç şans almıyorum; Hayatta olmak ve tekmelemek istiyorum
Bilimsel deneylerimin başarısını duyurduğumda
dünya."

Asistanı hiçbir şey söylemedi.

"Şey, işte gidiyor," diye ekledi Garth. "Eğer kıyafetlerimi çıkarsam iyi olur
Onlara gömülmek istemiyorum. Süreçten etkilenmezler.
Lifleri arasındaki organik bağlantı eksikliğinden dolayı olmalı
ve insan vücudu. "

Birkaç dakika sonra çıplak, laboratuvar masasına atladı. O
dururken iyi gelişmiş erkekliğin mükemmel bir örneğini sundu
odanın kapısından önce. Pürüzsüz cildi, altında
Yuvarlak kaslar kolayca yuvarlandı, parıltısının altında beyaz parıldadı
projektör. Gri gözleri, zaten
Bir el santralin kolunda vardı. Garth elin olduğunu gördü
hafifçe titriyor ve Hagendorff'un
O kadar heyecanlı. Dedi ki:

"Kapıyı terk edeceğim, böylece her aşamayı daha kolay izleyebilirsiniz
Azaltma. Acı verici ise-iyi, sanırım bir şeylere dayanabilirim
Kedi yapabilir! "

Sonra hafifçe eğilerek Garth içeri girdi ve neredeyse kapıyı çizdi
kapalı.

       * * * * * *

O muazzam heyecandan olabildiğince rahatladı
Onu doldurdu ve Hagendorff'a başını salladı.

"Ben hazırım," dedi. "Devam etmek!"

Thunder'ın kazası kulağa geldiğinde ışın vücuduna geldi. Onun
Sinirler vurup onu sararken sıçradı. Sanki öyleymiş gibi hissetti
Buza gömüldü ve yine de damarları alevlendi. Ateşli şaftlar kanat
O'ndan ve şu anda ölçülü, karıncalanmaya dönüştü
vurmak.

Düşünceleri yarıştı. Bu küçük maddenin parçacıklarının
Vücudunun atomları sıkıştırılıyordu; Bacaklarının olduğunu hissetti
Sert, vücudu sert, gözleri sırlı bir bakışta öne çıktı. O
dışarıdaki nesnelerin sadece yarı bilinçliydi, ancak
Onlar fantastik ve mide bulantısı.

Hagendorff'un yüzü ona bakıyordu-büyüyor! Şişme
Kedinin vücudu şişmişti; Ve yine de geri çekilip Garth'a kadar yükseliyor,
Boyutu değişen kişi olduğunu anlık olarak unutmak,
Adamın Titanik bedeninin odayı dolduracağını düşündüm. Ama oda
büyüyordu: tabureler ahşap leviathans haline geliyordu,
Duvarlar uçurum gibiydi, kompakt santral geniş bir yüzeydi
Siyah ve içinde bulunduğu oda yüksek çatılı bir
Vault, yanları görünmez tarafından itilmiş gibi ateş ediyor ve geri çekiliyor
eller.

Ve yine de battı ve hala korkunç ışık onu yuttu.

Aniden çılgın bir his onu yuttu; duyuları sarıldı
uzakta ve sendeledi. Sonra bir anahtarla geldi. O geri kazanılırken
Aklının kontrolü, kolun kapatıldığını ve
süreç tamamlandı.

Nefes nefese kaldığını buldu. Ter çukurunun üzerinde bir elini geçti
yüz ve etrafına baktı.

       * * * * * *

Dışarıda bir devin odası vardı. Ve bir anda bir dev oldu
görünür. Geniş toplu odanın kapısını doldurdu; onun mamut yüzü
içeri girdi. Garth'ın kulak zarları derin bir bas gürültünden titredi, ses çıkardı
Uzak bir ufukta gök gürültüsü gibi.

"İyi misin Howard?"

Kendi kolunun yarısının bir parmağı öne çıktı ve prodüksiyon
o. Çünkü ikinci bir Garth ona bakmaktan başka bir şey yapamazdı. Getirdi
O'na ev sahipliği yapan, vücudunun cılız boyutu, sadece iki metre içeride
yükseklik. Aniden korkuyordu. Ama bu aptalca, diye düşündü; Ve
Güldü, sesi gülünç derecede yüksek ve tiz.

"Ben iyiyim," diye bağırdı. "Ama seni pek anlayamıyorum. Eğer olsaydım
Çok daha küçük, muhtemelen yapamadım-sesiniz çok derin görünecekti. Gangway,
Hagendorff, çıkıyorum! "

Gözleri devin omuzlarının hemen altındaydı. O
Siyah odadan adım attı ve odaya şaşırtıcı bir şekilde baktı
sandalyeler, içindeki nesneler-
ayakta, otuz yarda koşmuş olabilir. Bir dalgalanma
Exultant hayvan ruhları onun içinden aktı. Rüyası bir
gerçeklik; Makine son testini geçti! Vücudu sesiydi ve
tüm; Kendini tamamen doğal hissetti; Değişmemiş, boyut olarak tasarruf etmişti;
Ve büyüklüğünde Gulliver gibiydi, bir brobdingnagian ile karşı karşıya
oda!

Beş inç yüksekliğinde bir alet kutusunu engelledi, gıcırdayan masaya koştu
ve bir raf raf tüpünün önünde, yarısının yarısı kadar gülüyordu
oldu. Üç adım Hagendorff'u karşısında aldı; Ve yukarıdan
Gürlü ses gürlendi:

"Sansasyonlarınız nelerdi?"

"Muhtemelen insanın bir kıvılcım duygularına ulaşacağı kadar yakın
Elektrik! "Cüce yanıtladı."
ve aynı zamanda yanıyor. Vücudum katı, felç olmuştu-tıpkı
kullandığımız hayvanlar. Hareket edemedim. "

"Hareket edemediğinden emin misin? Çaresiz miydin?"

       * * * * * *

Patlayan ses ani ilgiyle boğuldu. Garth yukarıya baktı
merakla. "Hayır," diye tekrarladı. "Hareket edemedim. Ama beni kaldır,
Hagendorff. Yerde yürüyüşe çıkmak istiyorum. "

Vücudunun etrafına sarılmış, gerilmiş ve yukarı doğru gerilmiş bir el. .
İki metrelik adam masadan tam olarak çekilmedi. Sonra hagendorff
Homurdandı ve kavramasını rahatlattı.

"Unutmuştum," diye gürledi. "Kilonun aynı kalır. Sen
Bedenimin üçte biri, ama neredeyse benim kadar ağırlıyorsun. Ağırlık, hangisi
İçinizdeki tüm atomların kütlesinin toplamı, doğal olarak değil,
bu atomların sıkıştırılmasından etkilenir. "

Sadece büyük bir çaba ile manikin yatırabildi
yerde.

Bir süredir Garth dolaştı, tam olarak tadını çıkardı
Azalan boyunun ona verdiği fantastik duyumlar, bir kerede eğlendirildi
ve bir şekilde laboratuvarın ezici büyüklüğünden korktu. İle
Gözleri, masalar köprüler gibiydi; Hagendorff'un geniş figürü
onun üzerinde korkunç bir şekilde ve kobaylar ve tavşanlar
Kafesler adil boyutlu köpekler kadar büyük görünüyordu. Bir sırıtışla baktı
Asistanı olan dev.

"Dönüş yolculuğunu yapacağımı ve sana bir şans vereceğimi düşünün" dedi.
"Payımı aldım ve süreç kanıtlandı. Garip, olmak
Yalnız bu yeni dünyada. Ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum
Bir sıçan geldiyse! "

Sessizce, Hagendorff eğildi ve onu tekrar kavradı. Ama Garth, ne zaman
Bir kez daha odanın içinde durdu, büyük, kaba kalıplı olarak
merakla yüz.

"Söyle," dedi şaşkın, "ellerin şeytan gibi titriyor!
Sorun nedir? Benden daha gerginsin! "

Hagendorff cevap vermedi. Santralde ilerledi. Onun
daralmış, derin ayarlı gözler küçük, çıplak adama hızlı bir bakış attı
odanın içinde ve ikinci bir el için kolun üzerine geldi
panelde.

       * * * * * *

Bu gergin ikinci olarak, ölümcül korku, sezginin bir parıltısı geldi
Garth Howard ve çılgınca ileri sıçradı. Ama arka ayağı yapmadı
Odanın zemini bırakın ve alarm bağırması boğuldu
ortada. Yine de şiddetli ışın içindeki her kası felç etti ve o
Kilitli hareketsiz olduğu yerde.

Çaresizce, sırlı gözleri Hagendorff'a bakarken her an
Sert küçük gövdesi aşağı doğru eridi. Hızla oluyordu
Daha küçük, daha büyük değil!

Bıçaklama elektrik dalgalarının acısıyla, boşuna garantta
Bacaklarını serbest bırakmaya çalıştı. Onu ayıran birkaç inç
Kapı geçilmez bir bariyerdi. Panik onu kavradı. O öyleydi
hapsolmuş. Ama neden? Hagendorff neden onu kandırdı?

Sanki soruyu okuyormuş gibi, dev dışarıya yaklaştı
odanın kapısı ve esirini bir
Tuhaf alev. Homurdandı, sonra geriye ulaştı ve geri döndü
santral kolu neredeyse nötr noktaya kadar, hızını azaltarak
azalan işlem.

"Evet, bu daha iyi," diye yüceltildi, derin, memnun bir tonda.
"Şimdi daha yavaş olacak. Yavaş ve izlemesi daha ilginç! ...
Gözlerin kınanmış, dostum. Neden yaptım, sen
merak etmek? _ACH! _ Bu makine, bilim dünyasını korkutacaktır; BT
Mucitini ünlü yapacak mı? Evet; Ve gittiğimi mi düşünüyorsun
Ayağa kalkmak ve tüm krediyi görmek için size gidiyor mu? HAYIR! Bana göre
Git-Yalnız! Ve sen-- "Gitmeden önce kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu
Açık.

"Gazetelerin bilime şehit dediği şey olacaksın.
Bir ayağa, altı inç'e-bir inç-daha az bile, sanırım!
Sonunda azalma elbette sizi öldürecek; Ve vücudun
nasıl öldüğünüzün-bir deneyde-ve ayrıca
Makinenin gücü ve benim deham! "

       * * * * * *

Sarışın ve kötü niyetli bir Titan, cesurca güldü. Yapmadı
azaltmanın hızının azalmasıyla hafif bir
Kasları üzerindeki kontrol izi içerideki cüce geri dönmüştü.
Küçük bedeni yavaş yavaş azalıyordu ve tamamlandı, umutsuz felç
Ve ölüm çok uzak değildi. Ama Garth her saniyede savaşıyordu,
Kaydırmaya sahip olduğu güç izi ile umutsuzca savaşmak
kapıya, teması kır ve ışın altından çık
haksız etki. Neredeyse algılanamaz bir şekilde, çaba yırtma
Acıyla, ayaklarını öne kaydırdı. Hagendorff konuştu. O
ihanetinin vizyonu ile kör gibi görünüyordu
onu getir.

"Bir denememiz olacak, profesörüm; ve sonra bir
İlginç ölüm! Işın seni emecek; çökeceksin ve
Küçük resimlerimden çok daha büyük olmayana kadar çök! Ve sonra ben
--_ ah! _ "

Garth gevşemişti. Her bir güç ve irade çağırıyor,
Şimdi birden fazla ayak yüksekliğinde olan cüce, kenarına ulaşmıştı
zemin plakası ve uzun laboratuvar masasına fırladı.

Dev ve cüce birbirleriyle yüzleşti. Bir an için ne konuştu ya da taşınmadı.
Laboratuarın üzerinde nefessiz bir tensite asıldı. Makine drone edildi,
unutulmuş. Dışarıdan, şaşırtıcı bir şekilde yakın, bir
baykuş.

Hagendorff'un yüzündeki öfkeli sürprizden sıkı bir gülümseme kırıldı.
"Şey, pekala!" Dedi, Gargantuan, macer mizahla. "Biz itiraz ediyoruz!
Gücü azaltmak için aptal mıydı? Bir dahaki sefere öyle olmayacak.
Biz --_ nesne! _ "

Sözle, akran oldu ve hantal kolları geniş bir şekilde çöktü,
kavrama süpürme.

Ancak Garth'ın gergin kasları, tüm gücünü ve canlılığını koruyarak
Normal boyutları böyle bir hareket bekliyordu ve onun küçük
Beden, düzgün bir şekilde tonozlu muazzam bir sıçramanın yayını tanımladı
büyük kol ve ona hızlı bir şekilde masaya koşarak başladı.

       * * * * * *

Sonunda tekerlekli, diğeri ise sürprizini aşmadan önce
Böyle çevik bir geri çekilme, öfkeyle patladı:

"Tanrı aşkına, Hagendorff, sana ne geldi? Mantıklı ol!
Bunu yapamam; Bunu gerçekten kastedemezsin! Neden--"

"Bu yüzden!" asistan kükredi ve acele cüce
tiz, çılgınca kelimeler. Ancak bu sefer kavraması daha iyi değerlendirildi;
Garth, büyük parmakların vücudunun üzerinden kaymasını hissetti. Hatırlamak
Güç, tüm gücüyle birine çarptı. Hagendorff homurdandı
acı ile; Ama saldırıya devam etmek yerine aniden döndü
ve diğer odaya giden kapıya doğru ilerledi ve
bir patlama.

"Kaçamazsın," diye homurdandı, tekrar ilerleyerek; "Sadece geciktiriyorsun."

Nefes nefese, Garth odanın etrafına baktı. Gerçekte tuzağa düşmüştü.
Tek kapı vardı; Ve ona ulaşabilse bile,
Açılamayın, çünkü sap onun çok üstünde olurdu. Oda bir
mühürlü arena. Kısa bir süre devam eder-vahşi bir sıçrama ve
Masadan kaçmak, mamut ellerinden umutsuz bir kaçış ... Ve
Sonra, kaçınılmaz olarak, vücudunda ezici bir tutuş gelir ve ardından
Siyah odada deneme ve ölüm acı.

Korku, bekledi, mükemmel, yaşayan bir heykelcik, on iki inç
yüksek....

Bir homurdanma, devin kısır suçlamasını önledi. Amerikan sendeledi
süpürme elinin fırçasından; Sonra, güçlü bir şekilde bükülür, o güvercin
Altında, bir kedinin pençesinin altında kayan bir fare gibi. Bunu yaparken o
yayılan düştü; Ve bir anda kalmasına rağmen kolu tutuldu. A
Çarpıcı, exulter Rumble kulaklarına geldi.

"Yakalandı dostum!"

Ama Hagendorff çok erken konuştu. Harika bir anahtarla Garth, özgürce kırıldı,
ve masanın boyunca pencereye doğru kaplan bir çizgi yaptı. Ve
Sakar Titan yana atladı ve tekrar ona yakalandı,
Küçük, ağır vücudunu bölmeye karşı fırlattı ve dalmaya gitti
Dışarıdaki serin karanlık geceye bir cam duşla.

       * * * * * *

Beş metre düştü ve düşerken rüzgar ondan çıkarıldı
Pencerenin altındaki bir çalının dallarından sodden dünyaya
altında. Zarar görmemiş, camdan birkaç yırtılma için tasarruf edin, o
Ayaklarına sendeledi, nefesi için nefes nefese kaldı ve koşmaya başladı
yoğun orman büyümesinin saçaklarına doğru açıklığın karşısında
kabini çaldı.

Sonra gök gürültüsü duydu ve bir saniye sonra sesi
Ön kapı açılıyor. Garth yollarına döndü ve
Kabinin altına tökezledi, cennete büyüdüğünü teşekkür ederek
Kısa Stilts. Ama hile ona pek bir başlangıç ​​yapmadı ve
Aracı yığınları arasında acı verici bir şekilde yolunu tuttuğu zaman
Kabinin altında kalan Hagendorff hile keşfetti ve
İzcilik.

Sonra, avlananların gücü ile Garth,
Diğer taraf ve ormanın şüpheli kutsal alanı için sprint.

Normal boyutlu bir adamın ağırlığını taşıyan küçük ayakları, ayak bileği battı
Çamurlu zemine yüksek, birkaç kez neredeyse onu açtı. Bile
Bush'un içinden bir izin başladığı yere geldi ve geçti.
Soğuk yıldız ışığı, kümelenmiş gölgelerle siyah alanlara dönüşüyor, bir
Arkadan körük ve geri dönerek korkunç bir şekil geldi
Pistlerine sıçradı.

Sığınmak için sadece saniye vardı; O yapamadı
iz. Kalın çalı, nemli ve son yağmurlardan ağır, her ikisinde de
Yan, kaçak ışık çizgileri yukarıdan ürkütücü bir şekilde resim yapıyor.
Garth, keçeleşmiş büyümeye daldı, ellere ve dizlere düştü ve
Patikadan uzaklaştı. Dünyayı sarsıcı footbeats geliyordu
kapalı. Çılgın acele ile çizik tendikler olsa da burkuldu
ve minyatür bir temizliğe geldi.

       * * * * * *

Çürük bir ağaç kütüğünün eğik şeklini gördü, kökleri yarı yıkandı
uzakta ve aralarında dar bir çatlak ortaya çıkar. Nessiz, çıplak,
Ayak yüksek figürü içine yuvarlandı ve oraya yattı, susturmaya çalışıyor
onun nefes alması.

Yoldan sadece yirmi metre uzaklıktaydı; Ve ona Bush'a rağmen
bir ormandı, takipçisi için sadece göğüs yüksekliğiydi. Yükselen bir gölge
iz boyunca hareket etti. Ağır ayakların thud'u daha yavaş geldi
Dinleme cüce. Hagendorff arıyordu, belirsiz tarafından şaşkın
Gölgeler, Garth'ın yoldan ayrıldığı yer.

Sessizlik düştü.

Garth'ın kalbi bir gezi gibi vuruyordu. Kendini uyanık tuttu,
Gerekirse, nemli çatlaktan mücadele etmek ve
daha fazla çalı. Dev'i göremedi, ama hayal edebiliyordu
Onun büyük, somurtkan yüzü çok net. Hala ses gelmedi. Riski
Hepsi bir kök tuttu ve kendini hafifçe çekti. Sonra baktı
güdük etrafında.

Hagendorff çalıların kalınlığında duruyordu. O on metre değildi
Uzakta, diğerinin hikaye parçalarını ayırt etmek için kasvette çabalamak.
Garth, nefes almaya cesaret edemedi. Titreyen, onun
Çıplak vücut sefil bir şekilde soğuk, bekledi, hantal dünyaya bastı.
İhanet parkurları oradaydı; Sadece gölgeler onunla arkadaş oldu. Sessizlik o kadar iyi çizildi ki bir gece kuşunun hafif iri
Şaşırtıcı derecede yüksek sesle geliyordu. Ama sonra kuşu gönderen gök gürültüsü geldi
Korkuyla kanat ve gece ve orman yankılandı
Bahçe, sabırsız bir insan sesinin kükremesi.

"Beni duyuyorsun, nerede olursan ol! Ve şunu duy: Seni şimdi bırakıyorum ama içeride
On dakika sana sahibim! Sen küçük aptal-özgür olabileceğini mi düşünüyorsun?
Beni geciktiriyorsun sadece birkaç dakika! "

Bir laneti hırpalayan hain dev döndü ve düştü
Bush ve büyük formunu kabine doğru geri döndü.

       * * * * * *

Garth, yorgun bir şekilde geri dönerken birçok şeyi düşünüyordu
izine sığınıyor. İstenmeyen tanıtımı lanetliyordu
Meraklı muhabirler Detroit'teki çalışmalarını vermiş ve onu yönlendirmişti
Yalnız adayı kiralamak ve vahşi doğada bir laboratuvar inşa etmek.
Bu tanıtım için olmasaydı, asla bir
asistan ve şöhret vizyonu asla doude olmaz
Hagendorff ve düşüncelerini cinayete çeviriyor.

Konumu, şu anda olması gereken korkunç bir deliryum gibi görünüyordu
uyanmak. Çıplak, her sıradan orman otu tarafından cüce, silahsız ve
Rüzgar keskinleştirilmiş geceden titreyerek,
dönüş. Vücudu kan ve çamurla lekelendi ve altında
Cam ve Bush tarafından yapılan düzensiz yaralar ağrılı bir şekilde sokulur; O acıktı
ve sert, yorgun ve sefil. Hagendorff'un tehdidini hatırladı
On dakika içinde onu yakalamak ve yüzüne bir gülümseme zorlamak.

"Biraz kötü görünüyor," diye mırıldandı,
Gecenin yalnız tutuşundan bazılarını ortadan kaldırın "ama hareket etmeye devam edeceğiz,
Neyse! Yakında geri geliyor. Bakalım:
aktarım. Parçalarımı bununla takip etmesi zor olacak. Ve
Daha sonra...."

O zaman-ne? Ada küçüktü. Çok dayanamayacağını fark etti
Saatlerce maruz kalma. Kaçınılmaz olarak-ama fikrini gelecekten çevirdi
ve görünen umutsuzluğu ve hemen ihtiyaç üzerine yoğunlaştı,
ki bu kendini saklamaktı. Hızını zorlayarak,
Derinleşen, uğursuz olan loş yoldan aşağı doğru yol atmak
Adanın yalnız akışına doğru gölgeler.

       * * * * * *

Normalde fark etmeyeceği engeller
kıvrımlı. Büyük ağırlığı nemli ayak bileği yüksek battı,
Düzensiz zemin. Defalarca gömülü bir kaya üzerinde tökezledi
Patates büyüklüğünde, onun için bir kaya gibiydi. Tekrar tekrar o
düştü ve yükseldiğinde bacakları hantal toprakla sıvalı oldu
kurudu; ve içine attığı nemli, düşmüş yapraklar ve dallar
Çamur kaplamasına yapıştı. Her kırık ekstremite ve dal,
Yukarıdaki ağaçların fısıldayan kasveti, enerjiyi ondan ayırdı
yorucu kaslar. Yakında belirsiz bir uyuşukluğun bilincindeydi.
Üzerinde, içine batmayı özlediği aldatıcı, uykulu bir sıcaklık, ama
ki kollarını ve bacaklarını onun kadar güçlü bir şekilde çalışarak geri sürdü
yapabilir.

Gitti, dişler sıkılaştırıldı ve gözler yarı görülen patikaya sabitlendi
ileride-bir dev tarafından vahşi bir hayvan gibi avlanan fantastik, küçük bir yaratık
Kendi türünden!

Şu anda, hayalet şeritler tarafından izlenen karanlığın örtüsü boyunca
Starlight, damlayan su sesi geldi. İz yükseldi, daldırıldı
aşağı; Ve bu içi boş, akışı sürünerek bir
Aşağıdaki kapsayıcı nehre gizli bahar. Garth ne zaman sarıldı
Ona geldi; Gözlerine küçük bir nehir gibi görünüyordu. Bacakları çok
uyuşmuşlar, etrafa oturan suyun soğuk ısırığını hissetmediler
onlara.

Bazı tüylü su hayvanı, Garth yukarı akışta, alarmed gibi atıldı
Garip gece yarısı ziyaret eden ve kendi kendini güçlendiren mırıldanmalar tarafından
tiz bir insan sesi ...

       * * * * * *

Ona yorgun bir mesafe gibi görünen şeyi sallamıştı-gerçekte sadece bir
Birkaç yüz metre-sargı üzerinden, buzlu dere, aniden o
durdu ve stokta durdu. Dinleme, sıradan sesleri duydu
FIR-REPRES boyunca rüzgar ve yavaş su damlası;
Kendi kalbinin dövüldüğünü duydum. Başka bir şey yok. Ve yine de ....
Başka bir adım.

Sonra çabucak salladı ve geri baktı, uyardı. Oradaydı
Tekrar gelen sesi yanlışlaştırmak yok. Ağır çıtırtı
Ayaklar, nemli toprak üzerinde eşit aralıklarla boğulma. Onlar
Hagendorff's; Ve ışıkla silahlanmıştı!

Çalı ve ağacın karışıklığından mızraklı uzun bir beyaz demet
Aşağıdaki gövdeler. Yukarıdan aşağı eğildi, meraklısı
Yerdeki minyatür ayak izleri tarafından kaydedilen hikaye. Mesafesi ile
Ondan Garth, Hagendorff'un izinin liderliğine geldiğini söyleyebilirdi.
akışa. Işın dakikalarca sabit kaldı. Yine üredi
Gergin bir şekilde etrafta, anlatım işaretleri avlamak, genişlemede süpürüyor
daireler. Sonra, bir botun çıtırtı ile noktalandı.

Dev yukarı akış takip ediyordu!

El feneri ile baskıları izleyebilir bile
derenin yatağı. Dikiş, Garth o kadar sessizce ilerledi
Ayaklarındaki su karıştırması çok yüksek görünüyordu.
Arkasında keskin kulaklar vardı, böyle sesler için vinçlendi. O biliyordu
tekrar saklanmak zorunda kalacaktı-quickly-ve o anda bir yer gördü.

Sağdaki bankadaki bir yarık küçük bir delik tuttu,
Starlight wisp. Ellerde ve ayaklarda cüce, kedi benzeri
BT. Sadece inç genişliğinde aşağı ve içe doğru eğildi, böylece yeryüzü
ilk önce ayakları kaydırdığında vücuduna yakındı. Ama sıcaktı
ve kuru, çünkü yağmurdan bir çıkıntı ile korundu ve sıcaklık ile
Avlanan Manikin'in ruhları biraz yükseldi. Işık ışını,
aşağı akışta ileri geri süpürüldüğünü görebiliyordu, hala takip ediyordu
Yavaşça, sanki Hagendorff yapmakta zorlanıyormuş gibi
Su kaplı iz. Garth daha kolay nefes aldı, sarıldı-ve sonra,
Alınılmaz bir nedenden dolayı huzursuz hissetti.

       * * * * * *

İlk başta bunu fark etmemişti, ama şimdi burun delikleri dolmuştu
Sinirlerini elektriklendiren ve onu geren bir tuhaf, misk kokusu
kaslar. Boynundaki kısa tüylerin yükseldiğini hissetti; Dudaklarını hissettim
Sıkın ve sıkılmış dişleri geri çekin. Biraz uzun süren içgüdü
onu tehlike konusunda uyarıyordu-ve aniden delikten fırladı ve
etrafında sallandı.

Ondan, bir katil yılarak geldi, barlı dişleri onun için susamış
Hayat kan!

Kıvrımlı gövdesini kemerli ve sallayarak,
zarif, vahşi bir yol-bir gelincik, en ölümcül pound-pound katil
Bu ormanı izliyor. Onunla yüzleşen çıplak insan kadar uzundu
uzun boyluydu. İstemeden, sığınak olarak deliğini seçmişti.

Geri çekilme imkansız olurdu, ama Garth bir nedenden dolayı
Hatta düşün. Gerginliğinden garip yeni bir his
Beden, şiddetli neşeye benzeyen bir his. Gitti onun yorgunluğu; onun
Dişler de önündeki kötü dişleri eşleştirerek barlanmıştı. İki ilkel
yaratıklar, dişe diş ve pençe pençesine, adam çıplak
ve on kilo kemik olarak kan şehvetiyle sarhoş ve
Sinew şimdi aniden boğazına daldı.

Küçük boyutta ona gelen şimşekle,
Garth kenara çekildi. Ve gelincinin kafası tarafından çizilirken
insanın kendine özgü silahına ve ağırlığının her onsunu arkasına koy
Soğuk siyah bir burun üzerine kare inen ve iki katına çıkmış sağ kol salınımı
Weasel geri havada.

Sersemlemiş, kaygan bankada bir saniyeliğine kıvrıldı; Ve sonra tekrar
Up, şimdi acı çekti ve bir araya geldiğinde hafifçe sallandı
Çok garip bir şekilde savaşan bu yaratığa karşı ikinci sıçrama.

       * * * * * *

Ancak anlık solukta Garth en iyi şansını düşünmüştü.
Yumruklarıyla ikinci dartla savaşmaya çalışmadı, ama gitti
cesurca içeri girdi.
Tüylü boğazın üzerine küçük eller çizildi. Onu buldu ve onun
Parmaklar rüzgar borusuna girdi; Ama gelincik kokmadan önce değil
Pençelerinin çektiği kan. Bir an için
Vahşi bir tüylü telaş, yırtılan bacaklar ve kan çizgisine sahip
Aralarında beyaz vücut, dilimlemeden kaçmaya çalışıyor
vuruşlar. Bankayı birlikte, hayvan ve insan
sessizce ölümle mücadele etmek; Ve bir durağa kavga ettiklerinde
Aşağıdaki su, Garth'ın stratejisi elde edildi.

En üst düzeydi; kavraması zonklayan boğazın etrafında çelikti ve
Vücudunun yüz seksen kilo ağırlığı bacakları tutuyordu
güçsüz. Yüzünden bir inç değil gelincik dişleri çatıştı
çılgınca birlikte. Garth debriyajını korudu,
Güçlü gücünün her kısmı. Hayvan ürperdi; Sonra kıvrandı
ölüm konvülsiyonlarında; Sonunda hala yatıyordu.

Nefes nefese, zihni öldürme tarafından canlandırılan primat duyguların bir kaynağı,
Adam son kez salladı, ayağına atladı ve etrafa baktı-görmek için
Bir el fenerinin ışını sadece bir düzine metre uzakta. Daha ölümcül düşmanı,
İnsan düşmanı onun üzerindeydi. Belki de kavganın sesleri vardı
kulaklarına ulaştı.

Garth bir an kaybetmedi. Hızlı bir şekilde gelincinin cesedini geri aldı
Delik ve ondan sonra kendini sıkıştırdı.

       * * * * * *

Hagendorff yavaşça yaklaştı, mırıldandı ve kendi kendine küfretti
Somurtkan hasta. İşler beklediği gibi gitmiyordu.
Beyaz ışın, dere arayarak derenin kıyılarını temizledi.
Yakın geldi ve her adımda cüce izlemek hızlı
Nefes almak daha sıkı büyüdü. Yükselen beden şimdi gölgeden daha fazlasıydı.
On metre daha ve el feneri kavganın izlerini bulacaktı.

Ama Titan'ın sabrı ortaya çıktı. Henüz olduğundan daha yakın
Taş ocağı, durakladı ve yine sesinin gök gürültüsü kırdı
Gece sus.

"Bah! Bu aptalca! Gün ışığında onu kesinlikle buluyorum. Bekledim
uzun; Biraz daha bekleyebilirim. Uykuya ihtiyacım var. Yarın, olacak
farklı!"

Akarsudan uzaklaştı ve birkaç dakika içinde rip ve kaza
Bush üzerindeki ilerlemesi öldü. Sessizlikte, Garth
Howard durumunu düşündü.

Geleneği gibi kare ile yüzleşti. Üzerinde düşünmedi
asistanının ihanet veya ne kadar haksız ve aniden
Onu tehlikeye attı ve normal vücudundan soydu. Kabul etti
konumu ve olası kaçış açılarını aradı. Vardı
Belirleyici bir hareket yapmak için saatlerce kalmadı. Ada
Küçük ve Hagendorff'un dediği gibi, keşif kaçınılmaz olurdu
gündüz.

Garth makineyi ve dev uykuyu düşündü. Umutsuz
Plan ona geldi ve çeneleri kararlı bir şekilde ayarlandı. "Yapacağım!" O
yüksek sesle bağırdı.

Hem artışı hem de azalmayı kontrol eden kol işlenebilir
Odanın içinden bir sistemle bir sistem oluşturursa
tel veya ip. Eğer onu sadece kısmen artışa çekerse,
Biliyordu, kasları üzerinde onu geri çekmek için yeterli güce sahip,
veya daha önce yaptığı gibi tekrar odadan kaydırın. Olsun ya da olmasın
Bunu Hagendorff'un uykuda olmasına bağlıydı. Muhtemelen o
Orada olsaydı oturma odasına kilitlenebilirdi. Veya bağlı. .
Yarı hızda bile artış sadece kırk saniye sürer.
Boyutuna geri döndükten sonra, oransız bir kavga olurdu, Garth
Grimly düşündüm.

       * * * * * *

Bu büyük bir riskti ve muhtemelen sadece küçük bir şans vardı
başarılı, ama bu normale geri dönmek anlamına geliyordu
Dünya, eşit terimlere geri dön. Onu çizen mıknatıs buydu
Şu anda kabin laboratuvarına doğru.

Yavaşça gitti, Hagendorff'a sağlam bir şekilde düşmesine izin vermek için
uyuya kalmak. Dev, söylediği gibi, uykuya ihtiyaç duyuyor-kötü bir şekilde ihtiyaç duydu-
Garth Howard gibi, kırk sekiz saat boyunca onsuz yapmıştı
çalışmalarında yakın başarının heyecanı. Garth düşünülür
hareketinin tamamen beklenmedik olacağını,
başkalarının bölgesi. Bir şans vardı.

Ve böylece, önümüzdeki hedefin düşünceleri tarafından sürülen soğuk ve yorgunluk, o
Ormanın herhangi bir yaratığı gibi patika boyunca geri döndü.

Yarım saat sonra kabini göründüğü zamandı. Onun
Kalp, onu incelerken gölgelerde dururken heyecanla davulladı. O
Hagendorff'un hala uyanık olup olmadığını merak etti; O olsaydı, belki bekliyorsa
onun için. Kesinlikle öyle görünmüyordu: kabin karanlıktı ve
Sessiz ve tek kapı sıkıca kapatıldı. Hala-olabilir
Hala ücretsiz iken geri çekilmek daha akıllıca ....

"Hayır, cennet tarafından!" Garth Howard düşüncelerini haykırdı. "Ben gidiyorum
Onunla! "Hafifçe eğilerek gölgeleri bıraktı ve koştu
cesurca yıldız ışığına.

Yarısı bir ayak izini duymayı ve devin geldiğini görmeyi bekliyor
ona sıçradı; Ama hiçbir şey sessizliği kırmadı. Dikkatini çekti
Kabinin yan tarafı boyunca atık için bir oluğun bulunduğu yere
Sıvılar zemin seviyesinde küçük bir delikten geçti ve
Büyük özen uyandırdı.

       * * * * * *

Dikkatli bir şekilde yeniden başlamaya başladığında, aniden tutuklandı
onun izleri. Derin, ritmik nefes almanın sesini yakaladı.
Hagendorff, bitişik oturma odasında değil, uyuyordu-ama
Laboratuar!

Bir an için Garth ne yapacağını bilmiyordu. Dikkat onu çağırdı
geri çekilme; Ama bu onu büyüklüğüne geri getirmezdi. Uçta, o
etrafında keşfedildi. Kurullar büyük ağırlığının altında gıcırdadı, ama
Yakındaki nefes almak, normal ritimde devam etti.

Gözleri laboratuvarın karanlığına tonlandı; O gördü
Atom kompakt makinesinin odası, dış tarafları hayalet olarak
zayıf, yansıyan yıldız ışığı ve ona şiddetli bir acı ile baktı
özlem. Çok yakın, çok yakındı! Çalınan boyutunu tutan
vücut; onun için hayati önem taşıyan her şeyi tutmak; hayatın kendisini tutmak-
orada sessizce dinlendi, birkaç adım ve hızlı bir tırmanış
masa ayaklarından biri. Böylece beyninin döndüğünü düşündü
karışmış duygular, küçük vücudu titriyor ve soğuk algınlığı ve onun
Birçoğu acıyor. Makine yakındı-ama bir bariyer yolu engelledi.

Hagendorff'un dökme, bir yan masaya uzanmış, siyah
Gölgeler ve ondan sağlam bir uyuyanın nefes alması geldi,
Guralan bir horlama ile tekrar tekrar tırmandı. Hiç şansı yoktu;
Onun varlığı, cüce için herhangi bir umudunu yok ediyor gibiydi
normal boyutu yeniden kazanma. Ama Garth umutsuzdu ve bir dakika kadar
düşündü.

       * * * * * *

Kırk saniye, artış yarı hızda alacaktı. Olabilir
dev iyice uyanmadan ve ne olduğunu görmeden önce
oluyor. O, Garth, sürece başlayabilir ve göründüğünde
Dinamo'nun gürültüsünden büyük figür karıştırma ve uyanma
Işın dışında ve dışarı çık. Hagendorff ne kadar kısa bir süre ne olursa olsun
Uykusunun sisliliğini atmak için biraz olurdu
Boyutunun artması ve savaş olasılıkları o kadar da büyük olmazdı.

Korkunç bir riskti. Almaya cesaret etti mi? Ormanı düşündü,
Ham gecenin, sabah tehdit edildiği gibi .... evet!

Sessizce, Manikin en yakın masa bacağını sıktı, parladı ve
kendini tepeye çekti. Oraya vardığında kalbi sıçradı. Keskin
Thumping arkadan gelmişti. Dizlerine düştü ve baktı
yuvarlak; Ama hemen tekrar yükseldi, güvence verdi. Bu sadece
Kafesindeki tavşanlar, masadaki garip figürden rahatsız.
Tanrı'ya-ve onun tarantulaları ve diğer böceklerinin-yapabilmeleri için teşekkür etti.
endişe verici sesler yok.

Garth uzun bir tel tel buldu. Panelin kontrol kolu,
sol, kontrollü artış; sağda, azaltın. Garth'ın planı
etrafındaki telin ortasını sarmaktı, her iki ucunu aktarmak
santralin iki destekleyici yazısı ve böylece her iki uç var
odanın içinde durduğunda elindeki tel. Bir sonu
Tel, kolu artış için çekmesini sağlayacak ve
diğeri, artış tamamlandığında onu nötr'ye geri çekecek,
veya Hagendorff ortaya çıktığında.

Hızla tel düzenlemeye başladı. Sonra aniden elleri
Düştü ve kontrol paneline dehşete düştü.

Güç anahtarı kaldırılmıştı!

       * * * * * *

Elbette Hagendorff'un çalışmasıydı. Her açıyı korumuştu.
Bu anahtar olmadan, mekanizma cansızdı ve kelimenin tam anlamıyla
güçsüz. Hassas bir şekilde ayarlanmış ve kapalı bir reostat üzerinde çalıştı;
Bunun yerine geçebilecek hiçbir şey yoktu. Alacaktı
Cihazın kalbinde doğaçlama saatleri.

Garth'ın acı bir şekilde yansıttığı anahtar muhtemelen bir yere gizlendi
devin vücudu hakkında.

Onu bağlama olasılığını düşündü. Nerede olduğunu biliyordu
Zeminde ışık, esnek tel bobin; Onu döngü yapabilir
Dev'in elleri ve bacaklarının üzerinde uyurken, onu güvenli bir şekilde bağla ve
Sonra anahtar için ceplerinden geçin. Başka bir tehlike! Ama orada
Yapacak başka bir şey değildi.

Garth kendini masanın kenarından indirdi ve sessizce aşağı kaydı
bacak. Uyuyan adama baktı, sonra odanın karşısında
Nerede, başka bir masanın altında, tel vardı-ve sinirleri atladı
Orada ne gördü.

Masanın altındaki karanlıktan yeşilimsi ateşin iki noktası,
Zemin, sürekli olarak tutuldu.

Bakarken, daha fazla sağa yeniden ortaya çıkması için kayboldular. İle
hareket, bir kıvrak, çömelmiş bir hayvanın taslağını ve
Hagendorff'un daha önce denediği kedi olduğunu biliyordu
O gece. Onu kasıtlı bir şekilde takip ediyordu!

       * * * * * *

Yandan atlamak için etrafta dolaşmak için geldi. Biliyordu
ona adil avı temsil ettiğini; Koşmaya çalışsaydı,
arkadan ona atlamak. Yorgunca minyatür bedenini gerdi,
Ayaklarının toplarına ayakta durma ve asla gözlerini düşürmeme
bir an için. Olamentlikte korkunç bir gülümsemeyi bastıramadı
olmasına rağmen, sıradan bir ev kedisi tarafından saldırıya uğramak
kaplan ona boyutlu. Gelincikteki zaferi olsa da, çok daha ölümcül bir
savaşçı, onu gönderebileceğinden emin oldu, başka bir şey vardı
yaklaşan mücadelenin bir yönü. İçinde savaşması gerekirdi
sessizlik. Dört metre uzakta değil, Hagendorff uyudu. Orada yatıyordu
ezici tehlike.

Bu şeyler beyninden yanıp sönse bile, kedi istikrarlı bir şekilde
Yastıklı pençelerine daha yakın. Hayalet Starlight şimdi çerçeveledi;
Garth, istekli, titreyen kasları, uzun kuyruğu, daireyi görebiliyordu
Arkasında, hafifçe seğiriyor, sert, çıkmaz başı ve yavaşça
Sözleşme pençeleri. Terk edilmesinin korkunç gerilimi onu kazıdı.
sinirler. Uzun bir duraklama olurdu, sonra neredeyse algılanamaz
kuyruk seğirerek öne çıkıyor; O zaman aynı şey
Yine ve tekrar. Dayanılmaz hale geldi. Garth kasıtlı olarak
saldırıyı davet etti.

Dönüp koşuyormuş gibi yaptı, sırtına doğru. Bir kerede hissetti
Germe gövdesi, demet kasları-o zaman yayıldığını biliyordu.

Dönen, havada, esnek bir vücut hakkında kısa bir izlenimi vardı,
Pençeler ve barlı, iğne noktaları dişleri. Ama hazırdı. .
Weasel ona en iyi silahını, vücudunun büyük ağırlığını öğretmişti.
Geniş yayılan pençelerin altında çizildi, ellerini içine vurdu
boğazın kürkü ve kendisini hayvanın şokuna karşı attı
Aniden tutuklandı.

Kilosuna ayak uydurmadı. Kedi üzerinde gitti
Yere, pençeleri yüz seksen tarafından güçsüz tutuldu
Sabit etli et, onu zorladı. * * * * * *

Sonbahar çok az gürültü yapmıştı; Ancak Garth,
Parmakları ve içe doğru sıkıldı, sıkıcı, sabit bir yumruk ses çıkmaya başladı.
Kedinin kuyruğuydu, yere çarptı!

Umutsuzca üzerine bir bacağını bağlamaya çalıştı, ama uzağa ulaşamadı
yeterli. Tom-tom gibi dövdü. Yukarıdan, bir ses geldi
Büyük çerçeve karıştırma ve uykulu bir homurdanmanın gürültüsü.

Bir anda, Titan tamamen uyanık olurdu.

Sadece davul kuyruğu ile Garth, geri kazanma şansını fark etti
Tam boy parıltı gönderildi. Şimdi geri çekilmekten başka bir şey yoktu ve
Eğer hayata değer verdiyse aceleci. Uyanmadan başka bir gürültü geldi
Hagendorff. Oturdu, etrafa bakıyordu. Garth ona atladı
ayaklar, kedinin seğirme gövdesini masanın altına attı ve kaçtı
Girdiği delik için tam hız.

Bir fare gibi burnunu kırdı, yere sıçradı, karıştırdı
ve orman için yapılmış. Komutasındaki tüm hızla koştu ve
ormanın siyah saçaklarına ulaştığında neredeyse şaşırdı
emniyet. Koruyucu kasvette duraklamaya ve geriye bakmaya cesaret etti.

Hagendorff onu takip etmiyordu. Sesten sadece o sadece
Bu şekilde başka bir girişi önlemek için tahliye deliğini kapatın;
Sonra, daha sonra pencereler.

Garth şaşkındı. "Anlamıyorum," dedi yüksek sesle. "Neden o
Sabah beni alabileceğinden emin misin? Korkar değil mi
ada? Neden şimdi kaçmaya çalışmak için _got_. Ölüm olurdu
Şafaktan sonra burada ol! "

Orada planlarını yaparak durdu. Aşağıda bir kayık vardı, güçlendirildi
bir dış motorla. Şimdiki boyutunda bile, muhtemelen
İşe başlayabilirse çalıştırın. Down-River'a çarpacaktı
Detroit ve gaz verildiğinde akım onu ​​devam ettirecekti.
Bir nehir teknesi onu alabilir ve arkadaşlarına taşıyabilir
şehir. Drotesquely cüce vücudu hikayesini kanıtlayacak ve onlar
onu geri getirip Hagendorff'un çılgın şöhret hayalini sona erdirecek ve yardım ederek
Normal boyutunu geri kazanması. İnşaatı denetleyebilirdi
Şimdiki bir makinenin harap olmuşsa başka bir makine.

Nehrin izine başladığında yürüyor gibiydi
bir pusla. Merakla hafif başlı hissetti ve vücudu
tamamen uyuşmuş. Uzun pozlama ona anlatıyordu ve vardı
çok daha fazlası gelecek. O kadar bekletilip dayanamayacağını merak etti
anakaraya ulaştı.

Ama zihni soğuk ve yakınındaki şaşkınlıktan temizlendi
Sonunda plaja geldi ve bunu fark etti
Yine Hagendorff onu beklemişti. Kığın gitmişti! Şaşılmamış
Dev gün ışığına kadar bekleyebilirdi.

       * * * * * *

Garth plaja aktı ve zanaatın genellikle bulunduğu yere koştu
sermek. Kaba, çakıl yüzeyinde sadece bir oluk vardı, bir oluk
Teknenin omurgası tarafından bırakıldı. Bankayı takip etti ve yirmi yarda
Bulunan çalar zincirlenmiş ve büyük bir ağaca sıkıca kilitlendi.

Cüce yüzü orada dururken aniden çok acımasız büyüdü,
Ölüm cezasına benzeyen şeye bakıyorum. Bilmeliydi
Hagendorff tekneyi güvence altına alacaktı, kendine acı bir şekilde söyledi. Bu bir
Zalim darbe ve zihin ve bedenin şeffafı onu dönerken kavradı
ve rüzgar çırpılmış suyun ve gökyüzünün karanlığından bir
Zaten aydınlatılan ufuk. Down River Lay Detroit, A
dostça, günlük dünya. Miller cinsinden çok uzak değildi, ama kayıp görünüyordu
Sonsuza kadar ona ...

Garth, ağzına alaycı bir bükülme ile gözlerini bu olasılıktan aldı.
Kayanın ressamına düştüklerini söyledi.

Yirmi feet uzunluğunda ve bağlanmış şişman bir manila kordonuydu
Teknenin pruvasındaki bir yüzüğe sıkıca. Dully'ye baktı
Fikir ona gelmeden tam dakika önce. Sonra aniden uyuşukluk
umutsuzluktan yetiştirildi. Garth, sahip olduğu bir cebeyi hatırladı
Bir gün önce teknede bırakıldı. Yanına tırmandı ve başladı
Karanlıkta beceriksiz. Önce yırtılmış bir mendil geldi
aceleyle bellerine bağladı. Daha fazla problama açıkladı
Bıçak teknedeki bir koltuğun altında sıkıştı. Sonunda serbest bıraktığında
Bıçağı yana attı ve tırmandı.

Birkaç dakika çılgınca kesme ve hackten sonra ipi kopardı,
Ve hızlı bir şekilde uçlardan birini alarak, onunla birlikte koştu
banka.

Hala adadan çıkmanın bir yolu vardı. Soğuk ve riskli bir yol,
Ama yakalama için sefil bir şekilde beklemekten daha iyi. Bankada bir yığın vardı
Yakacak odun için tasarlanmış, kesilmiş kütüklerin; Ve onun içinde güçlü bir ip vardı
eller. Gerçekten çok şey yapılabilir.

       * * * * * *

Salının yapımı bir Herkül görevini, bir rafı ve neredeyse
bebek büyüklüğünde ellerle sınırlı bir adam için imkansız olan ve ayak yüksekliğinde
vücut. Önce kütükler suyun kenarına yuvarlanmalı, altısı
onlara. Her biri uzun boylu olduğu kadar kalındı ​​ve bu ilk kısmı
Görev ona değerli bir yarım saat aldı, her dakikası getirdi
Şafağa yakın. Sıradan dalgalar gibi dalgalanmalar mücadeleyi yıkadı
Manikin ve soğuk suda dururken onu nefes nefese bıraktı ve
Bir kütüğü diğerine çekti ve ipi altına ve üzerine sardı.
Salın suda inşa edilmesi gerekiyordu; Asla yapamazdı
Her şeyi sahilden sürükleyin.

Sonunda ip ucu son kütükle yorgun bir şekilde bağladı ve sıkıştı
İçindeki bıçağı, ufuktaki bulutlar
gelen güneş. Ancak kaçış araçları tamamlandı; Ve üzerinde asılı
Sonunda, salı nehre itti. Tam o zaman neredeyse kaybetti
onun hayatı. Çünkü ayakları eğimli tabanı terk ettiğinde, büyük ağırlığı,
Vücudunun büyüklüğü ile orantılı olarak, onu altına çekti ve
sadece sal üzerinde umutsuz bir debriyaj nedeniyle
Boğulma kaçtı. Öfkeyle atarak sudan mücadele etti,
ve tamamen üflenmiş, kütüklere yatmak. O zaman ilk önce fark etti
Yaşam şansının onları tutan ipten daha güçlü olmadığını
birlikte. Yüzme için söz konusu değildi ve bir veya iki kütük
Yüz seksen poundunu asla desteklemezdi.

Üzerinde yattığı son su altındaydı ve dalgalar sıçradı
Bobbing kütükleri arasında. Süpürüldüğüne yöneldiği akım
Küçük bacaklara bir milin altıncısı olan elli metre açık deniz
Şimdi arkaya itin ve ritmik bir çırpınma.

O adadan çıktı! Özgürlük ve yaşam yakındı! Dişleri olsa da
gevezelik ediyordu, parmakları sarsıcı kütükler ve vücudu tarafından ezildi
Tamamen sefil, onun arasındaki gerginlik olarak sevinçle sırıttı ve
Adanın kasvetli kütlesi yavaşça genişledi.

       * * * * * *

Sonra güneş geldi. Gökyüzü griden narin bir hale geldi,
Bulut fıstığı mavi; Yavaşça hava ısındı ve yüzeyi
Su altında sakin görünüyordu. Güneş vücudunda iyi olmasına rağmen,
Garth, gecenin ona daha arkadaş canlısı olduğunu fark etti, çünkü büyüyen
zanaatının, dev için çok göze çarpan bir şey
Şu anda plaja kadar izlerini takip ediyor. Kendini kesti
Salın yapraklı dallarla kamufle etmeyi düşünmediği için.
Doggly, zorladı.

Sonunda akımın çekilmesini hissettiğinde, yorgununu bıraktı
Tekmelemek ve hızla ilerleyen şafağa baktı. Vardı
Oradaki keskin havadan yükselen kuş, kolay çevrelerde kayıyor
neredeyse hareketsiz kanatlarla. Garth biraz özlemle baktı,
Uçuş özgürlüğünü ve gücünü kıskanma. Ve sonra gözlerini kapattı. O
çok yorgundu ....

Bir an için dolamış olmalı, çünkü kendini bulmak için uyandı
kayıyor. Ani bir pislik ile pozisyonunu geri aldı-ve
o anda hayatını kurtaran şeydi. Uyarı olmadan, o
başını sallıyordu, gökyüzünden ölümcül ölüm vurdu.

Onun tarzı gibi düştü. Çeviriyordu
yukarıda ve onun swoop ve haklarına göre kavisli pençeleri
çıplak figürün korumasız arkasına derinlemesine kemerli
sal. Ama son saniyede rakam bir kenara hareket etti-çok geç
Hawk swoop'u değiştirmek için.

Sal, etki altında sallandı; Bir an için Garth Howard,
Ani saldırı, ne olduğunu bilmiyordu. Büyük çizik
Kanatlar onun hakkında atıyordu; Sol kolu bir pençe yerden sarkıyor
tırmıklamıştı; ve iki kötü yarıklara bakmak için etrafta dolaştı
Gözler, ona atlayan şiddetli, yuvarlak bir gaganın arkasındaki gözler.

       * * * * * *

Açıkçası şahin için kolay avı temsil ediyordu, çünkü yükselmedi
uzakta, ama bunun yerine tekrar kanatları dövmek ve
bıçak gagası, yukarıdan kısır, tüylü bir savaşçı. Yakalandı
Saldırının ani ve vahşeti ile bekçi, Garth geri çekildi
Tökezleyerek, kilosunu ve salın büyüklüğünü unutmak ve
kendini kollarıyla savunmak,
Şahin. Sal tehlikeli bir şekilde eğildi; su bacaklarının etrafında yıkandı ve
Kaydı ve altına girdi.

Parmaklarının kütüğün kenarından kaçınılmaz olarak kaydığını hissetti
kavramıştı; Bacakları bir köpük kaynağını zorladı, ama devam etti
aşağı. Panik onu tuttu; Kilosu onu bir taş gibi batırırdı. Ancak
Aniden kavrama eli çelik benzeri pençeler tarafından tutuldu ve
Su yoluyla, şahin geriye doğru süzülmeye bir göz attı
onu bedensel olarak kaldırmak için kanatlarının güçlü süpürmesiyle
hava.

Büyüklüğü onu aldatmıştı. Onu kaldıramadı ama başardı
Başını ve göğsünü sudan sürükleyin. Bu yeterliydi. Bir
Çaba, Garth salın üzerine karıştı.

Şahin, muhtemelen uçamamasıyla büyük ölçüde şaşırdı
Böyle küçük bir av, tekrar ona yırttı, vücudunu acı verici bir şekilde attı. Zorlu
Ne yaptığını bilerek, Garth onun üzerine geldiğinde yakaladı ve
Parmaklarını bacaklarından birinin etrafına sarmayı başardı. Daha sonra,
Kendini elinden gelenin en iyisini yapmak ve kaşınan kanatları görmezden geliyor
Ve gaga delme, bacağa keskin bir bükülme verdi ve çatlağı duydu
KIRILMAK.

Şahin tiz acı çığlığı, sadece yarı bilinçliydi,
Kırık bacak sarkan maviye hızlı çekilmesi
grotesquely. Sadece bir an için onu sürdüğünün farkındaydı;
Sonra yaralarının ağrısı ve tamamen tükenmesi üzerine süpürüldü
O, ve ölü bir soluklukta salın üzerine düştü ...

       * * * * * *

Uzun bir süre Garth tanıdık seslerin farkındaydı. Başta
hafif ve neredeyse algılanabilirlerdi; Ama duyuları yavaşça
Geri dönmeye başladı, rahatsız edici düşünceler ona geldi. O olduğunu hissetti
sırtında ve sınırlı ve büküldüğünde, dönmesi için buldu
yapamadı. Gözlerini açtı ve göz kırptı.

Laboratuvara geri döndü-uzun süredir bağlı, el ve ayak,
masa.

Dev Hagendorff onun üzerinde ortaya çıktı ve derin sesi gürledi:

"Kötü bir şekilde yaralanmış ve çürük, küçük arkadaşım! Savaştığın kediler,
ve kuşlar ve her biri iz bıraktı. En son kaçmak işe yaramazdı
gece-değil mi? "

Garth aniden düşünmek için yorgun bir istifa ile doluydu.
konuşuyorum. İzleme, biliyordu, ona hiçbir şey boşaltmayacağını biliyordu. Uzun
Özgürlük için mücadele ve yaşam sona erdi ve kaybetmişti.

Asistan görünüşe göre mizah içindeydi. Devam etti:

"Gerçekten, çok kötü, bu muhteşem kavgadan sonra! A
Şahin-değil mi? Parçalarını takip ediyordum ve yeni ulaşmıştım
Su üzerinde büyük bir yaygara gördüğümde plaj. Bir sal, anlıyorum! Bir kuş,
Üzerinde bir şey saldırmak! Biraz beyaz figür, mücadele ediyor! Peki,
o kadar kolay mı? Teknenin kilidini açıyorum ve sala gidip zorlanmamı buluyorum
Orada arkadaşım, bilinçsiz. Bu yüzden onu buraya geri getiriyorum. Unuttu:
Tamamlamak için bir deneyimiz var. "

İnsanın gözlerinde gözde dik dik dik dik bakarken bir kaçış ateşi vardı
Laboratuvar masasına uzanan cüce, sadece birkaç metre uzakta
makinenin odasından. Uzandı ve kalın bir parmak koştu
kurbanının cesedi üzerinde.

"Bunu hak etmiyorsun," dedi. "Seni açıkça öldürmeliyim-ama
Nezaketle, sana makinede ölüm veriyorum. Seninki ilk olacak
insan vücudunun bir inç'e indirilmesi; belki daha az. Bu senin
şehitlik; Bunun için adınız benimkiyle birlikte yaşayacak
süreci mükemmelleştirdi. "

       * * * * * *

Garth Howard, pencerenin sıkıca kapandığını gördü. Daha sonra
Hagendorff, sırıtarak bir elini attı
Cep ve eksik panel anahtarını çizdi. Önde sarktı
Garth.

"Dün gece bunun için ne vereceksin, ha? Telinizle
Kolu çok dikkatli bir şekilde ayarlayın! _ACH_, çok kötüydü! "
omuz silkti, sonra bir tornavida aldı ve anahtarı düzeltmek için döndü
kontrol paneli.

Sırtı döndüğü anda Garth çılgınca baktı. .
Fantastik kader, çok umutsuzca çığlık atması çok fazla
Şimdi kapat. Ne yapabilirdi?

Bazı araçlar masanın üzerinde, aralarında bir çift
kesici pense. Pense'ye baktı-aşırı büyümüş bir araç, yarısı
kendi vücudu olduğu sürece. Hagendorff'un bileğinin eve giderken bükülmesi
İlk vida üzerine soğuk bir ürperti getirdi. Pense! Bu bir
şans!

Biraz büküldü ve gözlerini devin sırtında tuttu,
onlara doğru inç. Elleri, arkasındaki bileklere bağlandı, kavradı
onlar için; onları buldum. Çeneler açıktı ve iki keskin vardı
Kesme kenarları. Tüm uygulamayı manipüle etmeyi umamadı
bağlı elleriyle, ama bir kenarı buldu, acı verici bir şekilde getirdi
Halat ve hızla kesti.

Çelik etini dilimledi ve kanın sıcak yapışkanlığını hissetti.
Ama bunu göz ardı etti ve devam etti. Hagendorff hala çalışıyordu, hepsi
bilinçsiz-ama son vida içeri giriyordu. Ve sonra bazı ipler
Halat koptu ve gevşedi.

Bir sonraki saniye, Garth ellerini serbest bırakmıştı.

Sonra, rüzgarlara dikkat ederek oturdu, harika aracı yakaladı
ve ipi ayaklarına dilimledi.

O anda Hagendorff işini bitirdi ve döndü.

       * * * * * *

Gözleri buluştu. Nefessiz bir an için hiçbir şey olmadı, kurtar
Titan'ın yüzündeki gülümseme sürpriz ve sonra öfkeyle değişti. Kehanet
Ayaklarına karıştı. Hareket bir öfke getirdi ve
Manikin, BADE BADEN'de bir süpürmede ona yakınsadığını gördü
cüce vücudundaki her kemiği ezmek için adil.

İçgüdüsel olarak geriye doğru sıçrayarak, penseyi devin
KAFA.

İyi hedeflediler ve tapınağa çarptıklarını gördü,
Pistlerinde adam. Öfkeden acıdan daha fazla gürledi. Onun kalbi
Çılgınca vuran Garth, bir test rafının arkasındaki bir konuma geri döndü
Tüpler. Oradan Hagendorff'u çılgınca küfretti, yakaladı
Bir makinistin çekiçine ve ona ilerleyin.

Tüm akıl sağlığı görünüşe göre devi terk etmişti. Büyük yüzü kızardı
ve çarpıtılmış ve büyüyen bir Welt pensein kupayı nerede kırdığını gösterdi
o. Garth aniden tekrar yakalanırsa ölümün
Odaya değil, o güçlü ellerden ya da silahtan
Döktdüler.

Çekiç ezici bir darbe için geri döndü. Ama anında asıldı
Dikkatli, Garth ondan önceki raftan yarım dolu bir test tüpünü kaldırdı
ve içeriğini ileri doğru salladı.

Tüp sülfürik asit tuttu ve Hagendorff'un yüzüne püskürttü.
Çekiç elinden fırladı; Gözlerine yapıştı ve tökezledi
Geri, acı içinde çığlık atıyor.

Garth bir kerede masanın kenarına koştu, kendini salladı ve
Bacağı yere kaydırdı. Laboratuvar kapısı açıktı ve o
bunun için kesilmiş. Ancak Hagendorff'un çılgınca görüp göremeyeceği
Geri çekilme, bekledi ve saran bir dalma ile oraya geldi
Birinci. Dürüst, anahtarı delikte buldu ve çevirdi. Oda
mühürlendi.

       * * * * * *

O zamandan başlayarak, kör Hagendorff bir adam çılgındı. Hıçkırarak
Acı ve öfkenin kükremesi, ayak yüksek figürü için etrafa çarptı
kaçmış ve tekerlekli ve zigiged, harman kollarından tutmak için zirveye çıkmış ve
elleri. Bir masa çöktü ve karışık bir kimyasal seli ve
yerde kaynatılmış; Sonra bir diğeri, dev körü körüne kükürdü
BT. Hayvanların kafesleri açılır ve kobay, tavşan ve
Böcekler hapishanelerinden çıktı, köşelere kaçtı
Az önce Almanca vahşi dalışlar.

Garth, bir bakış açısından sarıldı ve bir
aşırı nefes alabileceği uzak bir masanın altında aşırı turlu dışkı
Dökülmüş kimyasalların karışık kokuları. Altıncı anlamda Hagendorff
onu bulmuş gibiydi, çünkü büyük vücudu döndü ve doğrudan geldi
o.

Ama Garth beklemedi. Tabureyi ele geçirerek onu döndürdü
Dev'in bacaklarına çarptı. Adam bir homurdandı,
Zemine o kadar sert çarpmak, tahtalar titredi.

Yükselmedi. Orada bir cam ve parçalanmış bir enkazda yatıyordu
Ahşap ve kokuşmuş kimyasallar, hafifçe inliyor.

Garth zaman kaybetmedi, ancak laboratuvar masasının bir bacağını tuttu,
zirveye çıktı ve çılgınca hızla tel telini sabitledi
Kontrol koluna ve destekleyici yayınlarının
Gösterge paneli. Sonra dinamo anahtarı için atladı, yakaladı
hall ve sarsıldı.

Bir jeneratörün uçağı odadan yükseldi. Sonra cüce
Odada dururken, telin her iki ucu da elinde; Ve onun
Onlardan birini çekerken kalp çılgınca boğuluyordu.

Tutuldu. Aşırı kol geldi, yarıya. Işın parlak akışı
döküldü. Loş, manikin odanın duvarlarını batırarak gördü
Down, dışarıya girmiş oda normal boyuta azalıyor.
Ateşli ağrı onun içinden geçti, ama sevecende kayboldu
Saniyeler geçtikçe bu fikrini doldurdu. İki ayağa, iki ayağa büyüdü
Ve bir buçuk-üç.

       * * * * * *

Ama bunun ötesinde gitmeyecekti. Hagendorff'un sallanan şekli
küp dışında belirdi. Jeneratörün uçağı tarafından uyandırıldı ve
Ne ifade ettiği, dev yerden çıkmıştı ve şimdi
Onun için körü körüne kavrayarak geldi.

Garth, odayı aynı anda terk etmesi gerektiğini biliyordu; Yani, mücadele
onları uyuşturan felçle kaslarının emriyle
Diğer tel üzerindeki tutuşunu gerdi ve biraz çekti. Kontrol
Lever nötr'e geri döndü; Işın soldu ve Garth atladı. O
Alman olarak büyük sarsılmış yüzden sadece birkaç metre uzaktaydı
Kükredi:

"Tanrı tarafından, asla _this_ makinesine geri dönmeyeceksin!"

Amacı açıktı; Groping eli zaten kontrolü bulmuştu
kol. Yatırmasını önlemek için Garth, önce kafaya daldı
Hagendorff'un midesi ve ikisi de bir silah telaşına düştü ve
bacaklar. Garth, gevşemek için uğraşıyor, ışın dökülmesinin bilincindeydi
Yukarıdaki odada tekrar aşağı. Kara burkulmamıştı,
Ama sarsıldı, artış sürecini ayarladı.

Sonraki birkaç dakika bir kaos vardı. Şimdi Howard üç metre boyunda
Eski küçüklüğünün bazı avantajları yoktu ve
kompaktlık ve en büyük çabaları onu ölümden kurtaramadı
Acı-madenli devin debriyajı. Defalarca yuvarlandılar
zemin. Garth sadece özgür olmaya çalışıyor ve diğeri acımasızca
tutun ve onu tekrar odaya sürükler.

Küçültülmüş olan için kaybedilen bir savaştı, olduğu gibi zayıfladı
maruz kalması ve sahip olduğu şiddetli kavgalar. Yavaş yavaş,
Kalan tüm gücüyle kıvranıyor ve direniyor, o
Yakın getirildi-Almanca görmek için, sonunda, indirgemenin yarısını çekmek
yere çarpan bir aparat.

Odadaki ışın soldu. Makine sonsuza dek susturuldu
Bu Garth asla bu büyüklüğünü geri kazanmayı umut edemezdi ... * * * * * *

Bunun gerçekleşmesiyle, ruhunun çoğu gitti,
vahşi dev, makineleri parçalamada başarılı, şimdi döndü ve
kendini sadece kurbanına adadı.

"Şimdi senin için!" Korkutucu zaferle kükredi, daha küçük olanı tutarak
İnsanın boynu büyük elleriyle ve onu yere taşıyor.

Bu parmaklara karşı bir çelik mengene gibi rüzgar borusuna oyulmuş,
Garth hiçbir şey yapamazdı. Çıkıntılıydı ve zayıf bir şekilde pençeledi
acımasız eller-ve boş.

Sonu, kendi kendine söyledi. Yaklaşmıştı ama yakınlık yaptı
sayılmıyor. Gözleri şişti ve siyah bir örtü onu gizlemeye başladı
görüş.

Ve sonra, aniden, devin esnek kolları üzerinde, baktı, geldi
Masadaki odadan, kanını soğutan bir şey
Korku ile damarlar.

Çok büyük ve tamamen iğrençti. Uzun, kıllı bacaklar katlanmış ve
Onları takiben en az beş feet kalınlığında tüylü, şişirilmiş bir vücut geldi.
Çok yönlü gözler yerdeki adamlara soğuk bir şekilde sabitlendi. İçinde
Bir iğrenç sıçrama canavar, masadan tüm yol
Odanın tavanı, neredeyse aşağı inerken yüzüyor gibi görünüyor. Bir an için
Yerde sallandı, devten beş metre değil, kör ve
Bilinçsiz, altındaki küçücük kurbanını kısıyordu
o.

İkinci bir için Garth, dehşetin dehşetindeki boğazındaki tutuşunu unuttum
canavar. Bir kerede ne olduğunu biliyordu-bir tarantula. Sürünmüştü
Kafesi kırıldığında odanın içinde,
O oradaydı ve şimdiki kan kıvrımına şişmişti
Kavga ederken boyut ve ışın açıktı. Smashing ile
Cihaz, dışarı çıkmak özgürdü.

       * * * * * *

Son bahar için toplandı, korkunç bacakları geriliyor
Algılayıcı-bir kabustan bir yaratık. Garth Howard denedi
Bir uyarı çığlık attı, ancak Hagendorff boğazını çok iyi tutuyordu.
Sadece zayıf bir şekilde mücadele edebilir ve ötesindeki dehşete doğru başını sallayabilirdi; Ancak
Mesaj devle karşılaşmadı.

Sonra Tarantula tekrar fırladı.

Bir an için Hagendorff'un geri dönmesi gibi görünüyordu. Ne zaman
Yüzdü, düzensiz bacakları onun üzerine çınladı ve yumurta şeklindeki
Vücut sırtında çömelmiş ...

Garth, yıpranmış sinirlerinin ve duyularının gittiğini hissetti. Kıllı bir bacak
ona dokunmak, etini ürpermek. Onun üstünde, dev atıyordu
ikna edici bir şekilde, boynunu korkunç kavrayıştan uzak buldu.

Serbest kaldı. Ulaşmanın ve kilidinin açıldığının bilincinde değildi
Kapı ve tökezlerken tekrar sıkıca kapattı. Daha sonra
Görünüşe göre, muhteşem olana çılgınca koştuğu bir rüyada
Dış ve aşağı dolambaçlı güneş ışığı. Sadece bir
Duyularını itecek kadar uzun süre tuttuğu muazzam çaba
Kayan plajdan dışarı çıkın ve atlayın.

Motoru hiç başlatmadı. Gördüğü ve acı çektiği her şey
Korku Adası onu çok erken aştı ve gevşek bir şekilde düştü,
bilinçsiz yığın ....

       * * * * * *

Ve böylece ertesi sabah, iki liman polisi bulundu
Detroit'ten sessizce yüzen gizemli kargo ile bir kayık
Nehir. Yani bir süre sonra üç yerel ile bir lansman
Memurlar yalnız adaya çaldı ve bu silah sesleri yankılandı
sessiz bir laboratuvar odasının ve bir erkeğin beyaz yüzlü vücudunun kasvetinde
büyük hain yaptığı kabinden taşındı
başkasının şöhretini çalma çabası.


"Evreni cazibe"


Yüzyıllık bir gökyüz tarihi, alçı gökyüzüne karşı döndü.
Son zamanlarda Chicago'da yeni Adler Planetarium,
astronomik kurum, Batı'da türünün ilk örneği
Yarımküre.

Modern bir Joshua, karmaşık bir kolların ve anahtarları çalıştıran
enstrüman, minyatür bir güneşin hala durmasını emretti
gökler-ve yaptı. İncil peygamberinin başarısını iyileştirdi.
Gökyüzü boyunca yörüngesindeki herhangi bir noktada güneşi durdurmak ve
Sonra geriye doğru koştu, görevli gezegenleri, gezegenleri ve yıldızları
Evrenin tüm kurallarına aykırı.

Profesör Philip Fox'un kişisindeki Joshua, direktörü
Michigan Gölü'ndeki "yapılmış" bir adadaki planetaryum
Cennetteki bedenlerin kapari kesmesini sağladığı enstrüman
Projektör, Almanya'da neredeyse 100.000 dolarlık bir maliyetle yapılmış. Neredeyse
Üç muazzam dalış gibi görünüyor bir meslekten olmayan tarafından tanımlanabilir
yaklaşık altı feet uzunluğunda bir tüpün uçlarını kapatan kasklar. Her "kask"
lenslerle çivilidir ve içeride karmaşık ve garip ışıklar
ve göksel bedenlerin görüntülerini içine atan projektörler
Gökyüzünü temsil eden beyaz alçı kubbesi. Tekerlek
Evrenin Batı'ya doğru hareketi,
Eksenik eksenik dairelerde "kasklar". Bütün etki bir
Seyirci, güneş sistemi etrafında dönüyormuş gibi hissediyor
büyük aksanlı hız.

Açılışa katılan layman için bir başlangıç ​​dersi olarak,
Profesör Fox, makineyi Chicago'nun enlemini temsil edecek şekilde ayarladı
10 Mayıs 1930. Her biri gözlerini doğuya çevirdi, burada
Deniz fenerleri ve cevher gemileri ile Michigan Gölü'nün silueti
Alçı ufukta boyanmış. Dome, bir
Net bir gece ve tesadüfen, bir planetaryumda bütün geceler açıktır.
Makine başlatıldı ve gölün merkezinden yukarı atladı
Mars, karanlığa karşı kırmızı.

Profesör Fox, bir ok görüntüsünü atan bir el feneri ile,
Kubbenin üzerinde göründüklerinde yıldızları belirtti. Gelişi
Mars 10 Mayıs'ın şafağını tahmin ediyor ve birkaç dakika içinde güneş ortaya çıktı
gölden doğru enlem konumundan ve
Cennetin karşısında ve standardın siluetinin arkasına yerleştirilmiş
Bir dakikadan daha kısa bir sürede kubbenin batı duvarında petrol binası,
günün incelemede geçtiğini ifade eder. 3:43 P.M. Central
standart zaman, cüce ay ortaya çıktı ve yoluna çıktı ve sonra
Straus kulesinin karanlık resminin arkasına yerleştirildi.

Sonra Profesör Fox Pazar, Pazartesi ve Salı günleri iyi bir şekilde kaçtı
Her seferinde Mars'ın Şafak ve Güneş Değişen
gerçekte olduğu gibi konum. Elli yüzyıl astronomik
Tarih makine tarafından bir saat içinde tükenebilir. Gezegenler
Planetaryum ve gece gün boyunca görülebilir.




Ay otu

_ By harl vincent_

[İllüstrasyon: _Bart hacklendi ve lastik büyümede hacklendi ._]


[Sidenote: farkında olmadan dünyanın hainleri olan Van
Çıkardığı bitki canavarlarının kaçınılmaz olarak sıkılaştırıcı ağına karşı
aydan.]

Hobart Madison dudaklarını inanılmaz bir sürpriz ıslık ile takip etti
Avucunun içinde yatan nesneyi gördü. Sıradan
Çakıl, öyle görünüyordu, ama garip bir ateşin olduğu bir çakıl
Smouldered ve burada ve orada donuk yüzeyden gösterdi.

"Az önce söylediklerini tekrar ettirir misin, Van?" diye sordu.

"Beni ilk kez duydun. Bunun bir elmas olduğunu ve bunun
Ay'dan geldi. "Carl Vanderventer arkadaşına baktı
şüphe tonunun kızgınlığı.

"Bana orada bulunduğunu söylemek mi? Aya?"

"Kesinlikle hayır. Ben Jules Verne Maceracı değilim. Ama sana söylüyorum
Bu taş ilk suyun bir elmas ve
ay. Yüz karat ağırlığında. Değerlendirebilirsin
Seninle şaka yaptığımı düşünüyorsan. "

Bart Madison güldü. "Acı çekme, Van," dedi. "Ben değilim
Sözünüzden şüphe ediyorum. Ama Tanrım, adamım-şey çok inanılmaz! Alır
Biçimlenmek için biraz zaman. Ve daha fazlası olduğunu mu söylüyorsun? "

"Elbette. Bu şimdiye kadar bulduğum beşin en büyüğü. Ve
Diğer şeyler de. Görene kadar bekle. Fosiller, böcekler ve şeyler. BEN
Söyle, Bart, ay bir seferde yaşadı. Kanıtım var
Ve onu ilk görmenizi istiyorum. "Gençlerin gözleri
Bilim adamı, arkadaşının geliştiğini görünce heyecanla parladı
yoğun ilgi.

"Yani tüm denemelerinizin hedeflendiği şey bu. Hiç şaşmamalı
çok pahalı. "

"Evet, ve beni finanse etmek için bir tuğla oldun. Asla bir
Soru da. Ama Bart, şimdi hepsi sana geri dönecek. Bilgi birikimi
Bu taşın değeri mi? "

"Bol, sanırım. Ama finansmanı ve tüm bunları unutun.
Bu laboratuvarın nerede? "Madison sandalyesini geri itmişti
masasından ve şapkasına ulaşıyordu.

"Ramapo Dağları'nda, smokinden çok uzak değil. Seni alacağım
orada iki saat içinde. Elbette şimdi oraya gitmek için zaman ayırabilirsin? "
Vanderventer coşkuyla hevesliydi.

"Zamanı boşa mı? Sadece beni gitmeye çalışıyorsun!"

İkisi de dışında gizlenen uğursuz figürü fark etmedi
bitişik ofise giden kapı. Heyecanla konuştular
Dış salona geçtiler ve asansör için yaptılar.

       * * * * * *

Vanderventer'ın laboratuvarı,
Dağın üstünde temizleme ve dolambaçlı yoldan iyi gizlenmiş
tek yaklaşım yoluydu. Miras alan Bart Madison
babasının müreffeh aracı kurum işi, arkadaşının
iki üniversiteden beri araştırma çalışması, bu onun ilkiydi
Tenha atölyeyi ziyaret edin ve ekipman zenginliği
ona tam bir sürpriz olarak ortaya çıktı. Her zaman Van'ın
Ken'in ötesinde bir şey olarak deneyler; esrarengiz bir şey ve
gizemli. Şimdi ikna olmuştu.

Laboratuardaki en önemli tek aparat bir
Kafesli çerçevesini yetiştiren on iki inç yansıtıcı teleskop
Kubbe tepesinde bir yarık. Eksenine paralel olmak ve
Aynı ekvatoral montaj,
el çarkları ve kollarla kıl ve ağır ile bağlandı
Yalıtımlı kablolar, inanılmaz bir elektrikli makineye
Tek odanın bütün bir tarafını işgal etti.

"Buraya sahip olduğun düzenli genç gözlemevi, van," diye yorumladı Bart
Bütün bunları bir değerlendirme bakışında almıştı.

"Evet, sonra bazıları. Dünyada böyle bir şey değil." Van
Elektrikli ekipmanlarının kontrolleriyle kendini işitiyor ve
Güçlü motor üreticisi, bir tıklama ve bir whirr ile başladı.
bir başlangıç ​​anahtarını kapattı.

Madison, hızlı parmaklı bilim adamı ile uğraşırken sessizce izledi
Aparatın karmaşık ayarlamaları ve daha sonra
Teleskopunun monte edildiği büyük beton kaide. Onun
Enstrümanın kutup ekseni üzerinde yeni bir
konum. Dome'daki yarık öğleden sonra gökyüzüne açıldı,
Gündüz baygınlığında ay diskinin ortaya çıkması.

"Bunu gün ışığında da görebilir misin?" Bart, arkadaşı olarak sordu
teleskopun mercekinden baktı ve devam etti
ayarlamalar.

"Elbette, yüzey gece kadar parlak. Öyle görünmüyor
Gözünüz, ama teleskop boyunca farklı. Burada, al
Bakmak."

       * * * * * *

Bart, mercekten gözlerini kısarak ve büyük bir krater gördü
merkezinde gölgeli spire. Yumuşak dünyadaki bir kabuk deliği gibi
Ortaya çıktı-hemen birleştirilmiş büyük bir sıçrama yapıldı.
Göz merceğinin çapraz saçları küçük bir dairesel üzerinde ortalandı
iç jantının yakınındaki gölge.

"Bu," diyor Van, "Mare Nubium'un yakınında önemli bir krater.
Çapraz kafaların altındaki nokta,
Elmaslar ve diğer şeyler. Şimdi izle Bart. "

Genç broker düzeldi ve arkadaşının kaldırıldığını gördü
alt ucuna bağlı kristal bir kaseden kapak
aynı yükselişte göklere işaret eden bakır tüp ve
Teleskop olarak sapma. Odanın havası bir
Bir düzine vakum aydınlatan bir anahtarı kapattığında garip enerji
Duvarı kaplayan cihazdaki tüpler. "Buraya hafif bir ışınla buraya getirdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, dedim ışığın hızıyla. Bu tüp bir ışın yansıtıp
Titreşimler-yönlü radyo, biliyorsunuz-ve bu ışın bir
vurduğu nesneyi parçalayan ve geri getiren bileşen
Bize yeniden monte edilen ayrıştırılmış protonlar ve elektronlar olarak
Bu kristal kasedeki orijinal form ve yapı. Kol saati."

Puslu bir parlaklık kasenin iç kısmını doldurdu. Somut olmayan gölgeli
Formlar, eterik bir dönen labirent içinde şekilleniyor gibiydi
Şaşırtıcı bir canlılıkla mırıldanan ve çatlayan ışık. O zaman, aniden,
Cihaz sessizdi ve ışık gitti, garip bir nesneyi ortaya çıkardı
kasede oluşmuştu.

"Bir denizyıldızı!" Bart nefes aldı.

"Evet ve fosilleşti." Van onu ona verdi ve onu aldı
Parmaklar sanki onları yakmasını bekliyormuş gibi.

       * * * * * *

Şey şüphesiz bir denizyıldızı ve hafif, süngerimsi taştı. Onun
Renk soluk maviydi ve ambulakral emiciler açıkça
Beş ışının hepsinde fark edilebilir.

"Tanrım! Bunun aydan geldiğinden emin misin?" Bart denizyıldızı çevirdi
elinde ve aptalca arkadaşına baktı.

"Kesinlikle, sen fındık. Sanırım koluma sahiptim mi? Ama burada izle
Yine başka bir şey var. "

Çatlak, puslu ışık tekrar kaseyi doldurdu.

"Diyelim ki," Bart, "büyük bir şey getiriyorsun-
Ev, diyelim. Makineniz için ne yapardı? "

"Yapamaz. Ray sadece kaseye girecek şeyler alacak.
Bak-bir sonraki varış. "

Gizemli ışık öldü ve bilim adamı ikincisini aldı
Titreyen parmaklarla nesne. Güzel bir bıçaktı
İşçilik, obsidiyenden ve açıkçası insanın işi
eller.

"Orada! Sana söylemedim mi?" Van yüceltildi. "Sanırım olduğunu gösteren
aydaki canlılar. "

Muhteşem enstrümanının ayarlanmasında küçük değişiklikler yaptı
Ve Bart, nesne sonrası nesne olarak şaşkın şaşkınlıkla izledi
gözlerinin önünde gerçekleşti. Garip parçalar vardı
mineraller; daha fazla fosil, deniz yaşamı, çoğunlukla; kabaca dövülmüş bir gümüş
plaka; Üç elmas, hiçbiri Van'ın sahip olduğu kadar büyük
New York'a götürüldü, ancak tüm önemli değer.

"Bu gazeteler için bir şey olacak, Van!" Bart Madison görüyordu
Arkadaşına gelecek şöhret.

"Evet, elmaslar hariç hepsi."

       * * * * * *

"Elmaslar hariç her şey haklı!"

Bu sözler alaycı bir sesle konuşuldu, bir buzul olarak soğutuldu,
Açık kapıdan geldi. İki muzzluklara bakmak için tekerlekli
Onlara üzerinde eğitilmiş otomatik tabanca,
onlarla bükülmüş, sırıtışla karşılaştı.

"Danny Kelly!" Bart nefes aldı, ellerini yavaşça kaldırarak
Omuzları. Eski ordu kaptanının ölü bir atış olduğunu biliyordu.
Hizmet tabancası ve utanç verici ve zorlandığından beri umutsuz bir adam
istifa. "Büyük fikir nedir?" istedi.

"Sormana gerek yok. Bu sabah bana bir kredi reddetti, değil mi?
Şimdi bu şekilde alıyorum. "Kelly vahşice Van'a döndü, prodding
kaburgaları tabanca ile. "Onları kaldır, sen!" Çekti.

Van, ellerini kaldırmada yavaştı, şaşkın şaşkınlıkla şaşkın
davetsiz misafir. Şimdi gecikmeden tavana ulaştı.

"Bunun için zaman sunacaksın Danny!" Bart bağırdı.

"Kapa çeneni! Ne yaptığımı biliyorum. Ve yedekle-nerede-hayır,
başka kapı. "Kelly onu mahzenin kapısına doğru zorluyordu
Bir tabancanın diğeri ile kaplı tutulurken noktası.

Bart yumruğunu sıktı ve aniden süpürülen bir darbeye indirdi
Kelly'nin yanak ve kulağını çarpıcı bir kuvvetle tırmıkladı. Ama silahlı adam
bir flaşla iyileşti, tabancasının namlusunu düşürdü ve
tetiklemek. Uyluktan delinen Bart, açıktan sendeledi
kapı ve merdivenlerin uzunluğunu karanlığına düşürdü
Mahzen. Kelly kapıyı çarptı ve döndü
anahtar. "Tut, sen!" Van'a sallanırken hırladı.
eller ve bir bahar için çömelmiş. "Seni delirsem, geçmeyecek
bacak. Şimdi o elmasları alacağım. "

       * * * * * *

Tabancalarından birini cebine koydu ve diğerini bastırdı
Van'ın midesinin çukuru, ceplerinden geçti. Sonra bunları ekledi
Kristal kase tarafından tepsi koleksiyona ve
Kendi cebine çok fazla.

"Şimdi, sen akıllı mühendis," diye sırıttı, "Bu hileyi çalıştıracağız
Bir süre makineniz ve biraz daha toplayın. Atla! "O
Van parmaklarını kontrollere uzatırken dar bir şekilde izledi. "HAYIR
Maymun işi de, "o rendelendi;"
ayarlama. Seni dinliyorum ve saatini biliyorum
Teleskop ışını aynı noktada eğitiyor. Sen sadece
Işyayı çalıştırın ve başka bir şey yok. Beni al? "

Van, ona neden olduğu sürüklenmeyi anlatmanın uygun olduğunu düşünmedi
Saatte yanlışlıklar ve ayın hareketinin bozulmaları. O
Zaman için oynuyordu, bir eylem planı planlamaya çalışıyordu.

"Daha fazla elmas olmayabilir," diye teklif etti
ışın salınımı.

"Ah, daha fazlası olacak. Beni çocuk etmeye çalışma."

Kase'de gerçekleşen düzensiz bir kuvars bloğu ve Kelly attı
Vahşi tiksinti zemine. Sonra küçük bir elmas, çok küçük;
Ama yine de cebine koydu. Bir sonraki nesne garip bir nesne-bir
Yaklaşık altı inç uzunluğunda ve parlak kırmızı renkte kurutulmuş tohum baklası.
Işın, ay yüzeyinde yeni bir konuma kaymıştı. Bir diğer
Ve bir diğeri tuhaf baklagillerden biri açıldı
ve içeriğini dağıtmak, kapsayan kapsül gibi parlak kırmızı
Küçük cam boncuklar gibi zeminde çıngırak. Kelly onu homurdandı
Tiksinti.

"Hala orada bir çeşit bitki örtüsü," diye mırıldandı Van. Ebedi
Adamdaki bilim adamı sadece bir bekletme tarafından düşürülemedi.

"Sohbet edebilir mi!" Kelly, Crystal Bowl'dan vazgeçtikçe hırladı
işe yaramaz kapsüller ve hala başka. Kanıtlarını topladı
ay bitki örtüsü, yarım düzine bakla ve onları attı
vahşi bir jest ile açık kapı. "Birini takmaya çalışıyorsun
Ben? "Körünüldü.

"Nasıl yapabilirim?" Van hafif bir şekilde karşılık verdi. "Bir el çarkına dokunmadım." O
Bu ay tohumunun dünyevi olarak büyüyüp büyümeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu
toprak; Yeni çevre altında ne tür bir bitki üretilir.

Kelly şimdi gerginleşiyordu. Çok az kazanılacak gibiydi
Bu çılgın adamın laboratuvarının etrafında asılı kalarak. Büyük bir
Zaten kaba taşlarda servet. O büyük olan tek başına, uygun şekilde kesildiğinde
Daha küçük taşlara, onu bağımsız yapar. Belki yoktu
Artık, yine de. Ve daha uzun süre kalırsa orada daha büyük şans
yakalanıyordu.

Bir başkasının ortaya çıkışı ona karar verdi. İle hızlı bir darbe
Tabancasının poposu yere gerilmiş minibüs ve Kelly kaçtı
sahne.

       * * * * * *

Van ilk aldığında Bart, mahzen kapısına öfkeyle vuruyordu
çevresinin puslu notu. Önce birkaç dakika geçti
Odanın karşısında sendeleyip arkadaşını serbest bırakabildi.

"Nerede?" Bart istedi, ayakları üzerinde sallanarak ve
ani ışık.

"Gitti. Beni çorap ve elmaslarla dövdü." Van, paspaslıyordu
Bir mendil ile gözlerinden kan. "Kötü mi vurdun?" O
sordu.

"Hayır, sadece bir et yarası. Şeytan gibi acıyor.
Kendin? "Bart onun yanına çıktı ve o zaman rahatladı
kanama kafa derisini inceledi. "Kendin o kadar da kötü değil, yaşlı adam. Nerede
İlk yardım kitiniz? "

Van hala biraz şaşkındı ve sadece kabine işaret etti. "İyi
Çift çıktık! "Başını temizledikten sonra homurdandı
Bart'ın tapınağındaki kesimi kuvvetli temizlemesi altında biraz. "İşte biz
durdu, birkaç kuzu gibi uysal ve o adamın kaçmasına izin ver
cinayet."

"Evet, ama bu kırk beş fark yarattı. Ah! "Bart Winked
Arkadaşı bacağındaki yaranın üzerine taze iyot döktüğünde. "Bir
Kalp, olur mu? "

Sessizliğe şaşırmışlar, boğuk, boğulmuş bir çığlık attılar
Laboratuvarın dışından geldi. "Yardım! Yardım!" Biri tekrarladı
Panikli ses-bir kerede golgled notunda sona eren bir ses
çaresizlik.

"Kelly!" Bart fısıldadı. "Geri döndü. Bir şeyler oldu
O. "Açık kapı için başladı.

"Bir dakika. Bizi patlatabileceği yerde dışarı çıkarmak bir numara olabilir
Biz kapalı. "

"Hayır, öyle değil. Tanrı aşkına bak!" Bart kapıya ulaşmıştı ve
Koyu kaykaşarak yere işaret ediyordu.

       * * * * * *

Tüm temizleme, kıvrımlı şeylerle hayatta görünüyordu-uzun
Yerde sürünen, kıvırma uçlarına ulaşan kauçuk tentacles
havada yüksek ve hatta ağaçlara tırmanmaya başlamıştı
temizleme. Kan kırmızısı ve kısmen şeffaf
batan güneşin ışığı; Kalın uçlarına bağlı büyüyen şeyler
Yere demirlenmiş gibi görünen kırmızı höyüklere.
Yarı saydam saplar höyüklerden yükseldi ve büyük tomurcukları filizledi
patladı ve bir ayak çapında yanan çiçeklere çiçek açtı, sonra
solmuş ve zaman içinde tohuma gitti. Ama her zaman dokuma
Tendrils yıldırım hızıyla ortaya çıktı, ulaştı ve hissediyorum
Zeminde ve ağaç üzerinde esrarengiz yol ormana kütükler. Bir
Bunlardan içi boş bir güdük çıktı, ince ucu etrafında sarılmış
gevezelik gri bir sincünün küçük gövdesi.

"Ay çiçekler!" Van ağladı.

"Ne demek istiyorsun-çiçekleri sallıyor?"

"Kurutulmuş tohum kabukları. Kaseye geldiler ve Kelly onları attı
dışarı. Şimdi lanet olası şeylere bakın. Yaşıyorlar! "

Kelly'nin sesi onlara bir kez daha geldi.
hızla büyüyen bitki örtüsü. "Yardım!" Çığlık attı. "Geri vereceğim
Elmaslar-Her şey! Beni sadece şeylerden uzaklaştır! "

"Onu almasına izin vermeliyim," diye homurdandı Van.

Bart titredi. "Çok korkunç, Van. Baltası falan mı var?"

"Arkada bir balta var. Belki yapabiliriz--"

       * * * * * *

Ama genç broker binanın köşesinde durmuştu
Ve Van ona endişeyle baktı. Aşağılık kırmızı tendikler
laboratuvarın doğu duvarına ulaştı ve
İç yüzeyler kollarındakiler gibi küçük emicilerle kaplıydı
bir şeytan balığı. Etobur bitkiler, şüphesiz, bu korkunç
Tohum taşınan yarı hayvan, yarı vejetable şeyler
Çeyrek milyon mil alanda. Adam yiyenler! Ölümcül ve
İnanılmaz bir hızla büyüyor. Kısa ömürlü çiçekler bile
Korkunç, kırmızı pansy benzeri yüzlerini açtıklarında ve
katlanmadan ve tohum kasalarına büzülmeden önce
Kristal kasede gerçekleşenler.

Sonra bölmelerin daha fazla açıldığını ve yaydığını fark etti.
korkunç tohum. Şimdi hiçbir şey bu garip büyümeyi durduramazdı. Olurdu
Ülkeyi alevli bir korku denizi, üstesinden gelmek ve
her canlıyı yutuyor. Soğuk korku, Van'da fark ettiği gibi kavradı
Dünyaya gelen felaketin büyüklüğü.

Bart, açıklığın kenarını içinde balta ile süpürüyordu.
el ve Van onu uyarmaya çalıştı. Ama onun sesi
boğazına yakalandı ve bunun yerine yardımına koştu,
Kelly'nin hala olduğu yerde etrafta dolaşmak için yayılan tehdit
bağırıyor. Lanet olsun Kelly yine de! Bu asla olmazdı
Sahneye gelmemişti!

Kelly ormandaydı, bir ağacın kasıklarına sıkıştı ve çarpıcıydı
Clubbed tabancasıyla kavrama dallarında çılgınca. Ezildiler
kolay ve kırmızıya damlayan, ancak onların
korkunç amaç. Kelly'nin zamanı gerçekten kısa olurdu
Eski kurbanlar kurtarmaya geliyor. En kalın olanlardan biri
İkiz şeyler vücudunu kuşattı ve onu ağaca sabitledi. Onun
Sıkma bobinleri arttıkça nefes nefes nefese geliyordu
basınç. Kaba özellikleri canlı ve gözleri
soketleri.

Bart, onu özgür bırakana kadar lastik büyümeye hackledi ve hackledi;
Onu levrekten sarstı, blubbering ve bir okul çocuğu gibi sızlandı.
Gömleği göğsünden yırtılmıştı ve büyük bir kırmızı welt gördüler
kanın gözeneklerin arasından çekildiği yerde
Suckers.

"Dikkat et Bart!" Van bağırdı.

       * * * * * *

Sürünen şeylerden bir diğeri alt fırçadan gelmişti ve
Bobinlerini Bart'ın ayak bileğine sarıyor. Başka ve başka bir kıvrılmış
ve yakında kendi özgürlükleri için savaşıyorlardı. Kelly
ormana sendeledi ve tepeden aşağı çöktü, ayrıldı
Onları kendilerine ellerinden gelenin en iyisini yapmak için.

Yaralı tendiklerden sızan viskoz sıvının kokusu
mide bulantısı; Soporifik bir etkisi vardı; Ve ikisi
Arkadaşlar kendilerini büyüyen bir kırmızı sisle terörle savaşırken buldular
Bu onları kör etti ve karıştırdı. Sonra mucizevi bir şekilde, özgürler ve
Van, Bart'a ormandan geçerken yardım etti. Ulaştıklarında
Yol, zayıf ve nefessiz, tam zamanında görmek için
Kelly's Roadster virajın etrafında kaybolur.

"Evet, elmasları geri verirdi-domuz!" Van mırıldandı
haklı olarak. Sonra, omuzlarını silkiyor, "Eh, çok fazla olmayacaklar
Her neyse ona iyi. Bizim için de iyi olmaz muydu
gitmek."

"Ne demek istiyorsun? Gerçek değiller mi?" Bart kendini yetiştiriyordu
Van'in arabasının koltuğuna acı verici bir şekilde, yaralı bacağı aniden çok
Yolda çok.

"Elbette gerçekler. Ama bu şeyin ne anlama geldiğini anlamıyor musun-bu
Başlayan ungodly büyüme mi? "

"Neden-neden, hayır. Yani büyümeye devam edecek mi?"

"Ve nasıl! Bu iç saplar her beş yeni tohum parasını düşürüyor
dakika kadar. Presto!-On metre uzakta yeni bitki sürüsü
Birincisi; Düşen her bölme için düzinelerce. Nasıl olduğunu biliyorsun
Geometrik ilerleme çalışır. Bütünü kaplayacaklar
Ülke-tüm dünya. Tanrım! "

"Yaşayan adam, bu korkunç! Bunu daha önce düşünmemiştim. Ne olacak
yapıyor muyuz? "

"Evet, soru bu: Ne yapabiliriz?" Van motoruna başladı ve
Arabayı yola sarstı. "Öncelikle, uzaklaşacağız
Burada-hızlı! "

Bart ikinci vitese geçerken kolunu tuttu. "Bak, van!" O
Babled. "Zaten ormandan çıkıyorlar. Gevşek! Kırmızı yılanlar
Saplarından gevşek. Yaşıyorlar, sana söylüyorum! "

Doğruydu. Sümüksü kırmızı şeylerin birçoğu kendi yollarını kırıyordu
macadam üzerinde büyük solucanlar gibi, ama hızla hareket etmek
Acele yayalar. Özgür ve kökleri ve sapları tarafından kesişmemiş
Anne bitkileri, arayışında kendi başlarına yola çıkmışlardı
Yok etmek için et ve kan varlıkları. Milyonlarca türü
takip etmek; Milyarlarca!

Ani panikte van gaza bastı.

       * * * * * *

On beş dakika sonra, bir motosiklet çeken siren ile
yanında ve onları kaldırıma zorladı. "Ateş nerede?" .
Van sahip olduğu zaman, sert gören bir memurun alaycı sesi istedi
Arabasını çığlık atan bir durağa getirdi. Yetmiş beş, hız göstergesi
bir an önce okudum.

"Hayat ve ölüm, memur," diye açıklamaya başladı. "Almalıyız
uygun yetkililere uyarmak için ... "

"Ah, hâkime söyle! Hadi şimdi beni takip et."

"Ama memur, tepelerden yolda ölüm var, size söylüyorum.
Birkaç saat içinde burada olacak kırmızı, sürünen şeyler-"

"Kaçın, o çarktan. Seni Meself'e süreceğim. Sen Fulla
Applejack. "

Bart yan tarafındaki kapıyı açmıştı ve etrafında topallıyordu
arabanın arkası. Bu ciddiydi. Kaçmak zorunda kaldılar; yaptırmak zorunda
Sözü de olmadan inanılacak şekilde yaymak
geç. Memur Van'ın kolunda, şaşkınlık ve siyahı çekiyordu
Rage, hava koşullarına dayalı yüzünde gösteriyor. Hızlanma, sarhoş,
Bir memura direnmek-asla bu karmaşadan çıkmayacaklar! Bir Swift
Üst kesim işlemleri kesintiye uğrattı. Bart'ın bacağı uyuşmuş ve sertti,
Ama iyi sağ kolu sorunsuz çalışıyordu ve tüm eski zamanlarıyla
kesinlik. İkinci yumruğu bir samancı idi. Tam ağırlığıyla
Arkasında, doğrudan çeneye sürdü ve subayı uzattı
beton. Düşünceyle, Bart tabancasını kılıfından çıkardı
Van'ın tarafında karışmadan önce.

"Oğlum, şimdi bunun içiniz!" Nefes aldı.

"Ve biz oradayken iyi bir iş çıkarabiliriz." Van Giriş
Debriyajı bir pislik ile ve yine tüm trafiği kırıyorlardı
Düzenlemeler.

       * * * * * *

Rockland'daki kapıdan içeri girdiklerinde alacakaranlıktı
İlçe havaalanı ve hangar ofisinde çekildi. Van acele etti
Bill Petersen ve Bart için bağırarak. İnce, adil saçlı
Rumpled Flying Togs'ta gençler onları selamladı.

"Bill, arkadaşım Bart Madison,"
nefes. "Dinle, hemen bir uçağımız olmalı. Bir
radyo?"

"Evet, ama tüm acele ne? Nereye gidiyorsun?"

"Albany. Hemen. Snappy yap, değil mi?"

"Tabii, ama hepsi ne hakkında?" Young Petersen onları yönlendiriyordu
Şık bir mono-düzlemin olduğu gibi, sanki
emretti. "Onu ısıt, Joe," diye seslendi tamirciye.

"Dinle, Bill-Sana asla yalan söylemedim, değil mi?" Van diye sordu, ne zaman oldular
Uçağın kabinde oturdu.

"Bildiğimden değil. Ama bazen yalan söylediğini düşündüm,
Bana anlattığın şeyleri kendi gözlerimle gördüm. Nedir
bu sefer? "

"Ölüm ve yıkım. Ramapos'tan aşağı iniyor.
Ülkeyi uyarın. Bitkiler, fatura-uzun hislerli squirmy kırmızı bitkiler
Bu bir erkeğin etrafında bükebilir ve onu yiyebilir. Yarım hayvan, onlar ve
Feelers gevşek kırılır ve kendi başlarına sürünür. Gibi çarpmak
hiç görmediğin bir şey yok. Bir saat içinde milyonlarca. "

"Ne?" Motoru hayata geçerken Petersen inanılmaz bir şekilde baktı.
Sonra dikkatini çekme işine verdi. Sarsıldı
Serbest elinin radyoya doğru başparmağı.

       * * * * * *

Van'ın uzman parmakları, anahtarları ve kadranları manipüle etti
Taşınabilir aparat ve vakum tüpleri hayata geçti. "2bxx
2Tim diyor, "Mikrofona girdi.

"Kim o?" Bart sordu. Motorun uçağı zar zor duyulabilirdi
kapalı kabin ve müdahale etmedi.

"_Times_. Johnny Forbes'u almaya çalışıyor.
Bir şey, yapabilir. Bir dakika, işte buradalar. "
Kulaklıklardaki mırıldanma sesini dinlerken gözler.

Sonra hızla, zorla konuşuyordu ve genç el ilanı baktı
Bart'taki Ochlish Solemanity ile konuşmasını dinlerken. BT
Bill'in yarısı inanmaya meyilliydi, ancak etkilenmiş olsa da
İkisi tarafından sergilenen ciddiyet ve belirgin endişeyle
yolcular.

"Evet, 2bxx," diyor Van. "Beni Johnny Forbes ile bağlayın,
Lütfen-aceleyle. Evet .... Merhaba Johnny, Van-Carl
Vanderventer, biliyorsun. Evet; Senin için bir kepçe var ama önce seni istiyorum
Yayınlarda almak için. Beni al? Bir insan yiyen bir bitki hakkında
Bu ülkeyi devirmeye başlıyor. Hayır-şimdi listeleyin, değilim
Rüya-liste-- "

Çılgın bilim adamı aydan gelen tohum hakkında dolaştı,
Dağlardan aşağı inen kırmızı ölüm, dehşet
O ve Bart ve onu görmüş gibi felaket. Sonra ani bir notla
umutsuzluktan sesi hiç bir şeyliğe dönüştü ve bir
İki arkadaşına beyaz yüz çizilmiş.

"Bana güldü. Bana asıldı," diye inledi. "İyi Tanrım! Yapmalıyız
Bir şey-hızlı! "

"Bir saat içinde Albany'de olun," dedi pilot. "Ne yapacaksın
Orada? "Şimdi inandı, şimdi. Korku ifadesi bunu gösterdi.

"Valiyi görün. Ama dostum, bir saat boşa harcandı!
Ülke-Washington'a kelimeyi-her yerde. Mümkün olabilir
Devlet ve ulusal harekete geçirebilirsek, şeylerle bir şekilde savaşmak
Kaynaklar yeterince hızlı. Bill, Bart, ne yapabiliriz? "

       * * * * * *

Uçak, gyro pilotunun kontrolü altındaki gece boyunca devam etti.
Üç adam, sorunun bir çözümü için beyinlerini rafa indirdi. Eğer
Haşlanmış gazete adamı hikayeye inanmazdı, kim yapabilirdi?

"Anladım!" Bart aniden bağırdı. "İkinizdeniz bir
Anahtar-Kod, yani? "

"Tabii, yapabilirim. O zaman ne?" Petersen geri döndü.

"Sahte bir S. O. S. Görmüyor musunuz? Tüm yayınların durması gerekiyor ve
Denizdeki her gemi, ülkenin bu bölgesindeki her hava astarı
Dinleme-dayanarak. Hikayeyi kodda verin. Düşünelim
Aydan bir gemideyiz-burada olan Lunarians tarafından yakalandı
Dünyayı bu otlarıyla yok edin-her şey. Garip Olun
mümkün olduğunca. Çoğu herkes bunun bir aldatmaca olduğunu düşünecek, ama on var
bin çocuk-amatörler-kim dinleyecek. Birisi inanacak
ve inan bana, bazı araştırmalar olacak
Hiçbir zaman büyüme mahallesi. "

"George tarafından, bunun yapacağına inanıyorum!" Van bağırdı. "Ve
Yayıncılar bir S.O. S.'nin kendilerini dinliyorlar. Bilirsin, biliyorsun
Böylece ne zaman başlayacağını biliyorlar. Bazı akıllı spiker söyleyecek
Hikaye-belki de inanıyor. Hile çalışacak, elbette
çekim!"

       * * * * * *

Pilot enstrümanlarına baktı ve otomatik olduğunu gördü
Girro-Apparatus düzgün çalışıyordu. Sonra geçti
radyo ve anahtarı yerine devreye koyan anahtarı attı
mikrofon. Hızla üç noktayı, üç çizgiyi işaretledi ve
Yine havanın korkunç tehlike sinyalini heceleyen üç nokta. Üzerinde
Ve sinyali tekrarladı ve sonra sonuçları dinledi.

"İşe yaradı!" Bir süre sonra yüceltildi. "Hepsi imzalıyorlar-
yayıncılar. Brooklyn'deki Donanma Bahçesi bana devam ediyor. "

Saçma mesajı hızlı parmaklarla vurdu, durakladı
ara sıra van veya bart ile ilgili bir soru sormak. Van's
New York Eyaleti'nin tüm sakinlerine batısında bir uyarı eklemesini istedi.
Evlerinden kaçmak için Hudson Nehri ve Kuzey New Jersey'den
gecikmeden. Hatta mesajın
İki eyaletin valileri ve New York Valisi Perkins
tartışmak için Albany'ye giderken
durum. Ama Lunian'ların hikayesini anlattı ve anlattı
bunun yerine ölümcülün kökeni ile ilgili eşit derecede garip gerçek
büyüme ve van ve bart isimlerini eklemek
Masal.

Sonra imzaladı ve radyo alıcısını hoparlöre çevirdi
Pilot koltuğuna dönmeden önce.

Bart, çeşitli yayıncılara devam ettikleri için ayarlandı
nihayet WOR, Newark'a yerleşen programlar, spiker olan
Radyo halkına tuhaf mesajı uygun şekilde okumak
Yorum. Bir suç ve öfke olarak adlandırdı,
sanayi ve halka. Birleşik Hükümet'e bir hakaret
Devletler. Ama bekle! Bir telefon görüşmesi yeni alındı
Sloatesburg köyünden istasyon. Bunun saygın bir vatandaşı
Kasaba, devlet yolunun kenarındaki kırmızı büyümeyi bildirmişti-
Beton boyunca kıvrılan kırmızı solucanlar. Başka bir çağrı ve
bir diğer! Spikerin sesi histerik olarak yükseliyordu.

"Bu _did_ iş, Bart," diye bağırdı Van. "Şimdi cehennem patlamaya başlıyor."

       * * * * * *

Vali Perkins belediye geldiklerinde bizzat onlarla tanıştı
Albany Havaalanı. Dışarıdaki gölgelerde büyük bir kalabalık toplandı
Taşkın ışıklarının parlaklığı ve bir polis eskortları onları acele etti
Valinin özel arabası.

"İşte bu polisi çorap etmek için Bastille'e gittiğiniz yer"
gözlemlendi. Bu başarılı S.'den beri ruhları kayda değer bir şekilde artmıştı.
O. S. Çağrı.

Ama vali ciddi bir ruh halindeydi, çünkü
Damboyu kaplayan freze kalabalığından yönetici konak
Başkent New York Eyaleti sokakları. Kanıtlar olmamıştı
Bill Petersen'in radyo uyarısının gerçeğinden yoksun. Zaten
Kırmızı ölümün yayılması yaklaşık sekiz mil çapında bir daire kaplamıştı,
çiftlik arazilerini örtmek ve bitkileri yok etmek, yolları engellemek ve
Yakındaki kasabalardaki sokaklarda ve evlerinde birçoğunu tuzağa düşürüyor. Daha
Yüzden daha fazla hayatını kaybetmişti ve binlerce kişi kaçıyordu
Tehdit altındaki alan. Ülke bir kargaşa içindeydi.

"Beyler," dedi vali, gizliliğe ulaştıklarında
Odaları, "Bu ciddi bir mesele ve hiçbir zaman kaybolmamalı
onunla uğraşmak. Yine de, seni istiyorum, Bay Vanderventer,
Bana ve United'ın radyo sistemine ilişkin hikayen
Devletler Gizli Servis. Başkanın kendisi dinleyecek,
Eyaletlerin çoğunun baş yöneticileri olacak. Hiçbir şeyi geri tutma
Halkımızın kaderi tehlikede. "

       * * * * * *

Böylece Van mikrofonla karşılaştı ve çalışmalarının tarihini anlattı.
Ramapo Dağları'nda küçük laboratuvar. İlgisini anlattı
Dünyanın uydusu ve onun ilk başarısız deneylerinden
yüzeyini yakından keşfetme çabalarında ultra teleskoplar;
inşa ettiği bir uzay gemisinin başarısızlığından; son keşfinin
Katı nesneleri taşımanın mümkün olduğu ışın
bir bedenden diğerine. İnsan yapımı keşfinden bahsetti
kalıntılar ve fosiller; Elmaslardan ve saldırıyı anlattı
Dan Kelly, tohumunun yayılmasına neden olan
Ölümcül Ay Ot. Trafik olayını bile ilişkilendirdi
Valinin gülümsediği polis.

"Bu rapor edildi," dedi. "
skor.-Ücretler düşürülecek. Şimdi bize vermenizi istiyorum
Bu yeni düşmanla savaşmanın en iyi yöntemi hakkında görüş. Sen var
Herhangi bir fikir var mı? "

"Ben, efendim," diye cevapladı Van kasvetli bir şekilde, "olabileceğine inanıyorum
Sadece havadan yapıldı. Muhtemelen bombalama veya bir çeşit gaz-ben
Bilmiyorum. Zaman alacak, Bay Vali. "

"Evet, ve bu arada şey bizi hangi oranda eziyor?"

"Neredeyse tahmin edebildiğim kadarıyla, büyüme bir hızla hareket ediyor
Saatte dört veya beş mil. "

"Sabah boyunca kırk ya da elli mil yol kat etmesini bekliyorsunuz
Tüm talimatlar? "

"Korkarım."

Valinin masasındaki enstrümandan keskin bir vızıltı kesildi
onlara. "Başkan," diye fısıldadı.

"Bu yeterli, vali," Başkan Alford'un husky tonları geldi
ses. "Sekreterle aynı anda iletişim kuracağım. Hepsi
Mevcut ordu bombalama düzlemleri olay yerine koşacak. Siz efendim,
diğer eyaletlerin valileri gibi milisleri harekete geçirecek.
Bu arada, bu genç bilim adamı
Washington'da bilimsel araştırma-geceye. Bir tedarik getirmesini sağla
Bu tohumlardan onunla. "

Hepsi buydu. Vali Perkins yorum yapmadı, ancak sadece Rose
koltuğundan tartışmanın sona erdiğini göstermek için. Bir Ciddi
Sessizlik odada hüküm sürdü.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Bill Petersen aniden, varlığından kaçındı
Vali. "Gemim bekliyor ve bir çift için durabiliriz
Bu baklalardan ve hala iki saat içinde Washington'u yapıyor. Hadi!"

Vali Perkins gülümsedi. "İyi şanslar çocuklar," dedi, oldukları gibi
odadan başlatıldı. "Arabam seni havaalanına geri döndürecek. Ve
Unutmayın, ülke şimdi seni izleyecek ve çok şey bekliyor olacak
senden. Veda. "

Önümüzdeki karanlık günlerde sözlerini hatırlayacaklardı.

       * * * * * *

Newburgh'a ulaşmadan önce,
Onlara bulundukları haber yayınını söyleyen gökyüzü
Dinleme abartmamıştı. Kırmızı büyüme aydınlıktı
karanlık. Orada güney-batıda, sanki geniş bir orman yangını gibiydi
gökleri aydınlatıyordu. Paniklerin ve isyanların
Polisin kontrolünden çıkıyor!

Bear Mountain üzerinden gelince, ilk bakışlarını yakaladılar.
Geceleri kırmızı ölüm olan ateş denizi. Geniş bir yatak gibi
parlayan közler, doğuya doğru uzanan kırsal bölgeyi kapladı
Haverstraw, geniş Hudson tarafından geçici olarak durduruldu. Oldu
parıldayan, dalgalı bir yaşam kütlesi, aydınlık şeyler,
Yollarında duran tüm organik maddeler boyunca korkunç bir yol.
Bir avans gönderen kıvranma, kıvranma, her şeyi emen canavarlar
Yakalamak ve tutacak bağımsız yılan benzeri dalların koruyucusu
canlı stok ve insanlık ne olursa olsun, anne bitkileri gecikmeli
bulabilir.

"Nehrin üzerinden geçeceklerini mi sanıyor?" Bart sordu.

"Elbette yapacaklar. İçinde bulunduktan sonra dar bir kaçış olan her kaçak
Şeylerle temas, tohumun potansiyel bir taşıyıcısıdır. Buldum
Birçoğu kaçtıktan sonra kıyafetlerime bağlı kalıyor. Ben seçtim
Ceketini birleştir, ama sana söylemedim. "

"Tanrım! Onlarla ne yaptın?"

"Onları arabamdaki kül alıcısına koy-bir aptal gibi.
Onları tutsaydım daha fazlası için aşağı inin. "

"Şey, şimdi yardım edilemez. Biraz indirmek için bir işimiz olacak
Şimdi de orada. "

"Ben öyle diyeceğim." Van kasvetli sessizliğe geçti.

       * * * * * *

Tomkins Cove'un üzerindeki iniş sahasının üzerindeydiler ve Bill döndü
Kıskanç çığlıklı sirende
Taşıma ışığı ses titreşimleriyle değişir. Alan anında fırladı
Aydınlatma ve bir inişe geçmeden önce bir kez çevrelediler.
Onlar ilerleyen terörden bir mil uzaktaydılar.

Alan terk edildi ve üç adam hemen içeri girmeye başladı
Yaklaşan otun yönü.

"Snappy yapmamız gerekecek," diye homurdandı. "Yaklaşık on iki tane var
Podları almak ve gemiye geri dönmek için dakikalar. Lanet şeyler olacak
O zamana kadar burada ol. "

Çitler üzerinde karıştırdılar ve çalılıkları ittiler. Işık
Issız bir çiftlik evinin pencereleri doğrudan öndeydi ve koştular
Açık kapıdan ve tarlalar boyunca. Hiç parıltı
Ot daha parlak büyüdü. Korkmuş bir at, çılgınca onları dörtnala koştu ve
çitin içine çarptı, whinnying,
Kırık bacak. İlerleyen korkunun kırmızı kenarını görebiliyorlardı
yolun ötesinde.

Müstakil Tendrils'lerden biri geçmişte kaldı, her parlayan bobin
belirgin bir şekilde görülebilir.

"Şanslı şeyler göremiyor!" Bart ürperdi.

"Evet," dedi Van. "Birine yeterince yaklaşmak için onları atlatmak zorunda
bitkiler. Gözlerini şimdi soyun, senden biri varsa
yakalanır. "

Müthiş bir patlama yere sallandı. Onlar dikkate almamışlardı
Motorların tepesinde kükremesi. Bombacılar işteydi! Çekim
Skyward, onlardan yüz metre olmayan bir alev sütunu nerede
Yüksek patlayıcı kırmızı kütleye inmişti. Sonra, sümüksü kıvılcım
Onlar hakkında her şey yağmur yağdı, hala kırmızı ot parçaları
kıvrılmış, taranmış ve yapışmış. Bill Petersen bağırdı ve tuttu
İşlerden birinin tutulduğu boynu.

Düşen bir bombanın başka bir uyarı düdüğü. Kaza! Korkudan daha fazlası
Yağmur yağıyor ve düştüğünde sıçrıyor. Düdük-Crash! Büyük Bir Blob
titreme, aydınlık jöle onlardan önce düştü-
anne bitkileri. Kaza! Kaza!

"Koşmak!" Van bağırdı. "Uçak için koş. Şimdi asla yapamayacağız. Lanet olsun
Zaten o bombardıman uçakları! "

İlerleyen cephenin her yerinde bombalar patlıyordu,
patlamaları ile hava ve parlayan kırmızı sapları saçmak ve
Her yönde dallar. Din korkunçtu ve artan
Durumun dehşetine koyu kırmızı parıltının parlaklığı eklendi.
Tökezleme ve küfürler, uçak için koştular.

"Aptallar! Fools!" Bill bağırıyordu. "Alanı göremiyorlar ve
uçak? Neden şeytanda onları bu kadar yaklaştırıyorlar? "

       * * * * * *

Sonra Bart düştü, üç metrelik kırmızı bir tendril uzunluğunda pençeye girdi.
ona düşmüş ve onu dünyaya götürmüştü.

"Bart! Bart!" Van geri döndü ve bu şeyi yırtıyordu
yırtık cildinden sızan özü ile kaygan olan parmaklar.
Canavar solucanlar! Onları ayırın ve her bölüm yaşadı, aldı
Yeni canlılık. Ve bu aşağılık şeyler bir denizanası gibi acı çekebilir!
Her enayi cilde dokunduğu yerde yanan bir yara kaldı.

Bill, şeyden ayrılmalarına yardımcı oldu ve üçü de savaştı
İniş alanının ışıklarına doğru. Şimdi sadece kısa bir yol; BT
asla ulaşamayacaklardı. Bombacılar bırakıyorlardı
durma düzensizliği ile füzeler ve kırmızı ölüm sadece yayıldı
Daha hızlı.

Uçağın kabinine karıştığında, kırmızı duvarı
Sürünen korku neredeyse üzerlerindeydi. Hızla ilerlemek
kırmızı aydınlatılmış karanlık, ortaya çıktığında anlık olarak durmuş gibi görünüyordu
Alanı aydınlatan büyük ark ışıklarının parlaklığı.
Sonra, daha yavaş ve görünüşte amaçlı müzakere ile,
Wriggling Feelers kitleden uzandı ve üzerlerine düştü.
Bill kapıyı çarptı ve kilitledi, sonra çılgınca füze etti
Başlangıç ​​anahtarı. En hoş bir ses, cevap veren kükreme idi
motor.

Pilot gemisini havaya çekerek rüzgarla kalktı
Yeterince uzun süre yerde kalma riskini çalıştırmak yerine
Taksi etrafında ve içine gidin. Uçak korkmuş bir kuş gibi davrandı
Bill kontrollerle mücadele ederken, bu şekilde daralıyor ve
Kuyruk tarafından kaldırıldıkça bir kazayı inç olarak kaçırdıktan sonra
hain yer rüzgarı. Sonra netti ve yavaşça kazandılar
Dik bir tırmanışta yükseklik.

"Vay canına!" Van diye bağırdı, kırmızı gol atan alnını onunla tekilledi
mendil. "Bu dar bir gıcırtı, çocuklar. Ve
Henüz tohumlar-kıyafetlerimizde birkaç tane bulamayız. "

"Kim dedi?" Bart yüceltildi. "Buna bak."

Sıkışık yumruğunu açtı ve baklalardan birini açıkladı, kırılmamış
ve kabinin loş ışığında korkunç bir şekilde parıltılı. Fatura
Gemiyi bankalarken ve doğru sallanırken rahat bir nefes aldı
Güney. Moon Weed Denizi yakınında başka bir iniş korkutmuştu.
Van, gizemli olanı incelerken iyi servetlerini korudu
Pod. Bombacıların yaptığı iyi bir şey, yine de! Bunlardan birini havaya uçurdu
arkadaşının ellerine şeyler.

       * * * * * *

Bart ve genç pilot kendilerini resimden çok buldular
Washington'daki araştırma binasında Van ile rapor verdiklerinde.
Hükümetin bu acil durumda onlar için bir faydası yoktu:
İstedikleri bilim adamı ve hemen konferansa koştu
Büro başkanları ile. İki arkadaşı değişmeye bırakıldı
kendileri ve sokaktaki kalabalığa katıldılar.

Carl Vanderventer'ın adı herkesin dilindeydi. Küfür ve
Onu revize etmek, onlar,
Korkunç felaketin nedeni oldu. Fools! Bart Rage ile Seethed
ve neredeyse bir dizi gürültülü ajitatörle darbeye geldi
Bir kravat partisini savunuyorlardı. Yetkililer neden yayınlamamış
Van'ın tüm hikayesi Gizli Servis Radyosu'na söylediği gibi mi? Orada
Yayın haberlerinde Dan Kelly'den bahsedilmedi, ne de gerçek
Polisin onu her şehir ve kasabada aradığını
ülke. Hükümette gizlilik sonuçlarının bir başka örneği
Aktiviteler!

"Kendimize bir oda bulup içeri girsek iyi olur," diye homurdandı Bart. "Hadi
Birini çarpmadan önce bu çeteden çık. "

Bill Petersen sadece çok istekliydi. Aniden çok yorgundu.

Willard Hotel'de mükemmel bir odaya atandılar ve Bart
Yayınları açmak ve haberleri dinlemek konusunda ısrar etti. Uzak
Geceye, hoparlörle oturdu veya zemini bir
Olağanüstü kalamitli olduğu bildirildi. Ama Bill uyudu
Her şeyden geçiyor.

Ordu bombardıman uçakları hatırlanmıştı. Çabaları daha fazla zarar vermişti
iyilikten daha. Yenilmez ay otu şimdi Hudson Nehri'ni geçmişti
Nyack ve Piermont'ta. Tarrytown istila edildi ve birçoğu
Sakinler ya doyumsuzların maws'ında hayatlarını kaybetmişlerdi
Canavarlarda veya tahliye eşlik eden panik ve isyanda
kasabanın.

       * * * * * *

New Jersey, New Brunswick kadar güneyde ve batı
Phillipsburg ve Belvidere. Mauch Chunk'ta yirmi yağın içeriği
Tanklar Delaware Nehri'ne ve yüzen yağa yönlendirilmişti
Film, en azından geçici bir korumayı önemli ölçüde kanıtlıyordu
Pennsylvania eyaletinin bir kısmı. New York Eyaletinde büyüme
Monticello'ya kadar Hill ve Valley, kasaba ve köyü gömmüştü.
ve Hudson boyunca, Kingston kadar kuzeye kadar uzandı. -Den
Poughkeepsie, nehrin karşı tarafında, çılgın ev sahipleri
kendilerini tüfekler ve av tüfeği ile silahlandırmış ve öldürüyorlardı
O noktada teknelerden inmeye çalışan tüm mülteciler. Ama
Milisler köprülerde nöbetçi idi ve
Bu yollar üzerinden kırmızı ölümden kaçan binlerce kişi. Yoktu
Ay otunun tohumunu doğuya doğru bulmasını önler.

Bazı noktalarda ateş, önemli bir başarı ile kullanılmıştı
bariyer, yüzlerce dönümlük orman arazisi yok ediliyor
Kızıl gelgiti saptırmaya çalışın. Ancak, küller serin olduktan sonra,
Çimlenme tekrarlar ve ot muzafferine devam eder
yol. Asit spreyleri ve çeşitli türlerde zehirli gaz denenmişti
kayda değer bir etki olmadan. Yaralı tahminleri zaten karşılaştı
on binlerce; Söylentiye göre yaklaşık yüz bin
sadece Newark şehrinde hayatlarını kaybetmişti. İçinde hiçbir yol yoktu
her şey bir durumdayken rakamlar kontrol edilebilir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

İletişim hatları kırıldı, yollar engellendi, gaz ve elektrik
Tedarik sistemleri felç oldu ve demiryolları çaresiz. Trenler yapamadı
yüksek yığılmış,
parçalar. Sadece radyo ve hava hatları
Stricken bölgesi ve bunlar bile talihsizler için çok az değerliydi
birçok durumda, tüm umudundan kuşatılmış ve kesilmiş
Succor.

Sabahın dördünde, ağrıyan kalp ve saran beyin ile Bart
soyunmadan kendini yatağa attı ve sorunlulara düştü
Bükülme ve umutsuzluk uykusu.

       * * * * * *

Ertesi gün hiçbir cesaret getirmedi, ancak bildirildi
Güneş doğduktan sonra yaşadığından daha az hızla gelişen büyüme
gece. Bart, Van'ı telefona almaya çalıştı, ama çok
Araştırma binasındaki operatör tarafından gelen hiçbir
Aramalar çalıştığı laboratuvara aktarılabilir.
Arkadaşını bilerek, onu ateşli bir şekilde çalışarak hayal etti
Devlet mühendisleri ve uyku veya yiyecek düşünmüyorlar. Öldürürdü
Kendisi, elbette! Ama böyle bir ölüm bile kırmızı olana tercih edildi
ay otunun.

Kanadalılar ve Meksikalılar sınırlarını korumak için hızlıydılar ve
herhangi bir Amerikan uçağının inişini veya trenlerin geçişini yasaklamak
ve otomobiller. Ancak tohum Avrupa'ya ulaşmıştı,
Bin mülteci taşıyan on iki saatlik gece havalı havalı
yeterli öngörü ve pasajla meşgul olma araçları vardı. Bu bir
Karşılaştıkları dünya felaketi!

Öğleden sonra Washington sokakları neredeyse terk edildi. BT
İlk ay tohumunun kök salmasından bu yana yirmi dört saatten azdı.
Ve zaten kızıl büyüme yaklaşık yüz mil ilerlemişti
Menşe noktasından güneye! Yirmi veya otuz saat daha ve
Başkent'e ulaşacaktı-minibüs ve bu mühendisler
Araştırma binasında bir şeyler keşfetti; bir mucize.

Bart telefonu bir kez daha denedi ve
Operatör, şimdi tüm özür dilerim, Van'ın yapmaya çalıştığını bildirdi.
Ona birkaç saat uzan.

"Dinle, yaşlı adam," arkadaşının sesi telin üzerinden geldi: "Ben
Şeytanın nerede olduğunu bilmediğinden endişeleniyorum. Seni istiyorum ve Bill
Seni istedikleri zaman alabileceğim yere bağlı kalmak için. Sana ihtiyacım olabilir. Nerede
Kalıyor musun? "

"Willard. Bir şey çıkardın mı?" Bart hızlı bir şekilde cevap verdi
heyecanlanmak.

"Belki. Henüz hiçbir şey bırakamam-test edene kadar değil
iyice. Ama size yüz fabrikanın zaten olduğunu söyleyebilirim
tasarladığımız makineler üzerinde çalışmak. İyi şanslar ile sadece küçük demek
Piyasadaki bir cihazda büyük miktarda değişir. "

"Harika şeyler. Şehir neredeyse kendini boşalttı, biliyorsun ve oğlum,
Seni radyoda ve kağıtlarda nasıl razze ediyorlar-howling
Saklanın için, tüm ülkenin. "

"Biliyorum." Van'ın sesi sakindi, ama Bart buna bir şey hissetti
Arkadaşında onun için yeni olan soğuk öfke. Genç bilim adamı
Halkın tutumuna acı bir şekilde kızıyor.

"Seni görebilir miyiz Van?"

"Hayır, ne de beni de arayın. Otelin etrafında takılsan iyi olur ve
Benden ara. Şimdi çok uzun, Bart. Meşgul olmalıyım. "

"Çok uzun."

Bart, dinleyen Bill Petersen'e ciddiyetle baktı
tek taraflı konuşmaya soyut olarak. Bill umut vermişti ve
kaçınılmaz olana istifa etti.

"Bize ihtiyacı olabileceğini söylüyor Bill," dedi Bart.

"Evet? Peki, yapmamızı istediği her şeye hazır olacağız.
Yine de kullan-her şey. "

"Ne demek istiyorsun-kullanmıyorsun? Van'ın henüz yaladığını hiç görmedin, değil mi?"

"Elbette yaptım. Süper teleskopları ve roket gemisiyle."

"Ama bu farklı." Bart, arkadaşının sadık bir savunucusuydu. O
Bir an için Bill'e baktı ve sonra haber yayınını açtı
terk ettiğini biliyordu.

       * * * * * *

Ay otunun ilerlemesi durmadan devam etti. Yeni Şehrinde
York bir milyon ruhun hayatını kaybettiği bildirildi ve
Bu, esrarengiz ay otunun yaşadığı zorluğa rağmen
Manhattan'da bir dayanak elde ederken. Düşünülmüştü
Asfalt ve beton etkili bir engel olur ve böylece
bir süreliğine. Ancak, parklarda ve su boyunca aktif olan tohumla
cepheler, açgözlü bitkilerin güçlü köklerinden çok önce değildi
Altında yollarını çalıştırdı, kaldırımları yırttı ve
ilerledikçe mahzenler. Şehir bir enkaz kütlesiydi ve
Dövüşün Maelstrom'u, insanlık ölüyor.

Ulusal Muhafızların tüm alayları savaşırken silindi
Balta ve süngü ile otdan, zaman sağlamak için
Mülteciler belirli yerlerde evlerinden temizlenecekler. Tüm
güney ve batıdaki ulaşım tesisleri,
en iyi. Mülkiyet için kavga ve öldürme vardı
Otomobiller ve uçaklar ve tren ve otobüslerde oda için. Havayolu
Terminaller ve demiryolu istasyonları korkunç katliamların sahneleriydi
Polis ve askeri muhafızlar çılgınca ve çaresizce savaşırken
Onlara toplu olarak saldıran yaratıklar. Ve hala haber spikerleri
Bir Carl Vanderventer'ın sorumluluğundan ötürü.

Telefon zili çaldı ve Bart onu rahatlattı. Sonunda onlar
biraz eylem görecekti! Ama hayır, sadece masa memuruydu,
tüm çalışanların otelden ayrıldığını ve
kendileri için vardiya kalacaktı. Evet, bol miktarda yiyecek vardı
mutfaklarda; Onlar hoş geldiniz. Ve kalıcı bir telefon
Odalarına bağlantı yapılacaktı. Korkmuş katip diledi
Onlar şans. * * * * * *

Sonsuz monotonda, haber spikerinin sesi çıktı.
Binghamton ve Elmira, Albany ve Schenectady, New Haven,
Philadelphia, Allentown-hepsi yenilmişti. Zayiat Tahminleri Şimdi
Milyonlara koştu. Sis, kırmızı sis
Buharda ot, batıya doğru sürükleniyordu ve tohumu sonsuza dek yayıyordu
artan hız. Şimdilik gökyüzünden korkunç büyüme
kendini çevresine adapte etmek; Tohumun tüylü sağlamak
Rüzgarların onları gibi geniş ve geniş taşımasına izin veren tutamlar
Karahindiba tohumu.

"O lanet olayı kapat!" Bill bağırdı. Ve ayaklarına atladı,
Gözleri odanın alacakaranlık kasvetinde garip bir şekilde parlıyor. Fatura
kırılma noktasına yakındı.

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı Bart. "İkimiz için iyi değil
Bu şeyleri dinle. "Alıcıyı kapattı ve oturdular
Karanlık şehrin üzerine düştükçe sessizlik.

Bill titredi ve elektrik ışığının düğmesini hissettiği
titreyen bir parmakla bastırılmış. Aniden göz kırptılar
Aydınlatma, ama onları biraz alkışladı. Oturmak iyi değildi
karanlık ve düşün. Ayrıca, türbin jeneratörlerinin
Potomac Edison hala çalışıyordu. Bazı cesur ruhlar yapışıyordu
işlerine-en azından bir zaman için.

"Tanrı!" Bill, sonsuz bir ölü sessizlik zamanından sonra aniden inledi.
"Kız kardeşim! Pittsburgh'da yaşıyor, biliyorsun. O ve çocukların olup olmadığını merak ediyorum
kaçtı. Lanet şeyler oraya gelmesi çok uzun sürmeyecek. "

Bart, şanslı yıldızlarına aile bağı olmadığını söyledi. "Ah, onlar
Çok fazla uyarı vardı, "Bill'i teselli etmeye çalıştı." Saatler, bilirsiniz;
Ve batıya giden çizgiler oradan iyi durumda. Endişelenmem
Sen olsaydım onlar hakkında. "

Bir kez daha sessiz bir sessizlik vardı. Geleneksel sokak sesleri bile
eksikti. Her iki adam da tiz sireni olduğunda gergin bir şekilde atladı
Polis motosikleti uzaktan geliyordu. Bart, onun
Fracas, Van'ı tutuklamaya çalışan memurla. Ne kadar önce
Göründü ve ne kadar önemsiz bir olay!

Pencereleri kuzeye baktı ve gece yarısına kadar kırmızıyı çıkarabilirler
Ay otunun parıltısı, o korkunç titreyen kıpkırmızı grubu
ufku kan rengini boyadı. Telefon istila etti
Dikkat ve Bill korkunç ses olarak histerik bir hıçkırık boğdu
EREY durgunluğunu kırdı.

Van onları almak için yoldaydı! Bir hükümet arabası vardı ve
Bill'in uçağı için Arlington'a gitmek. O zaman ne? Taahhüt etmeyi reddetti
Kendisi: Onu körü körüne takip etmeliler. Her şey bundan daha iyiydi
Yine de hareketsizlik. Bart Glee ile bağırdı.

       * * * * * *

"Kuzeye gidiyoruz," diye yanıtladı Van kısa süre içinde Bart'ın sorusuna cevap olarak
Otelin önüne resmi arabaya girdiklerinde, "Dan'den sonra
Kelly. "

"Dan Kelly'den sonra? Üzerinde bir çizgi mi var?"

"Evet. Gizli Servis onu Toronto'da rapor ediyor. Canucks onun peşinde
Şimdi, ama Tanrı tarafından, onu kendim alacağım! "

Van Haggard ve Wan'dı, gözleri fanatik bir ışıkla parlıyordu. .
Strim ona bir şey yapmıştı-Bart'ın hiç sevmediği bir şey.
Bu, ofisine iki giren adamdan farklı bir minibüsdü
Daha önce günler. Kırık ve dağınık, baktı ve konuştu
Deliryum Tremens'in eşiğinde sarhoş adam.

"Fikir nedir Van?" diye sordu nazikçe.

"Onu alacağım. Sana söylüyorum. Scum! Bu onun suçu
Dünya bana karşı. Onu alacağım Bart; Onu çıplakla öldüreceğim
eller!"

İşte bu! Çabalardaki zorlu emeğin kombinasyonu
Korkunç Ay Otından İnsanlığı Kurtarın ve
Kurtarmaya çalıştığı çok insan Van için çok fazlaydı. O vardı
bir fiksasyon, mantıksız ve öldürücü geliştirdi; O bile olur
Soruna neden olan adam. Ve onu hiçbir şey onu caydıramaz
Amacı: Bart bunu görebiliyordu. Onu da mizah ve yardım edebilir
o. Her neyse, kırmızı kıyamet yayılıyor
mevcut oranı. Hepsi birkaç gün içinde kurban olurdu.

Washington sokaklarında bir batıya hızlanıyorlardı
oran. Van tekerleğin üzerine eğildi ve demlenmiş bir adam gibi onu yapıştırdı
Çılgınca bakan gözler yola.

"İşin ne olacak?" Diye sordu Bart, bir süre sonra. "Bir şey oldu
başardı mı? "

"Evet ve hayır. Birkaç saat içinde ateş etmeye hazır olacaklar. Bilmiyorum
Tam bir başarı olsun ya da olmasın. Ama yine de gizlice gittim.
Bu diğer şey şu anda benim için daha önemli. "

"Uyuşturucu nedir? Şimdi bize söyleyebilir misin?"

"Elbette. Arabada makinelerden bir tane var ve ne zaman açıklayacağım
Kanada'ya gidiyoruz. "

Bu Van gibi değildi. Asla gizli ve her zaman iyi bir mizahta, o
Arkadaşlarına sinir bozucu yabancılar gibi davranmak.

"Kanada'ya inemezsin," dedi Bill,
Havaalanının kapısı.

"Cehennem gibi yapamıyorum! Dumanımı izliyorsun ve kanlı kanka kalmasına izin ver
Orada beni durdurmaya çalış! "

Arabanın bagaj taşıyıcısından küçük bir siyah çanta kaldırıyordu
cevapladığı gibi. Bart, havacıyı bir bakışla susturdu.

       * * * * * *

Çıktılar ve yolunda gittiklerinde Van siyahını açtı
İşlemde bir vakum tüp aparatı ayarlayın ve ayarlayın. Yaklaşıyorlardı
Ayın geniş battaniyesi olan kırmızının parlayan denizinin saçak
esrar. Şimdi Baltimore'un birkaç miline kadar uzandı ve gerildi
Gözün görebildiği kadar kuzeye doğru.

"Bu bir Cinch'di," diye açıklıyordu. "Bunu ilk gördüğümde
Tomkins Cove'daki ark ışıkları altında büyüme yavaşladı bana
Bir fikrin parıltısı. Sonra, ertesi gün öğrendiğimizde
Otun güneş ışığında daha yavaş yayıldığına ikna oldum. .
Ayda işler hareketsiz. "

"Neden?" Diye sordu Bart nefes nefese.

"Çünkü ayı çevreleyen hiçbir atmosfer yok ve güneş
Işınlar, burada olduğu gibi yüzeyine ulaşmadan önce filtrelenmez.
Görünmez ışınlar, ultra-mor ve benzeri, tam olarak mevcuttur
Oran. Ve ay otu ışığa maruz kaldığında gelişemez
daha yüksek frekansların. Ay kaybettiğinde öldü
atmosfer ve sadece dünyaya getirilmek için canlandı-muhtemelen bir
yoğun ve nemli atmosferimizde milyon kat daha üretken ve zengin
toprak. Şey, dışarı çıkacak bir cinch. "

"Evet!" Bart dribly yorumladı. Van şimdi konuşuyordu ve olabilirdi
onu kesintiye uğrattığı için dilini ısırdı.

Van'ın bu makinesi, görünmez bir ışığın jeneratörüydü
Ultra Indigo serisi, Van açıkladı. Güçlü kirişini göremedin,
Ancak laboratuvarda kesin bir kıyamet olduğunu kanıtlamışlardı.
Ay otu. Çelik kafeslerde tohumdan şeyler yetiştirmişlerdi ve
Hepsi tatmin olana kadar onunla oynadı. Şimdi finale gelecek
test. On bin uçak yeni jeneratörle donatılıyordu,
sadece standart yönlü televizyonun bir uyarlamasıydı
Vericiler ve geceye bunlar otla savaşmaya başlayacaktı. BT
bir cinch!

       * * * * * *

Altlarına kırmızı kazan, göz atarken ve atışlardı
kuzeye doğru; sürekli olarak kapsayan koyu olmayan ölüm battaniyesi
ülke.

"Bin feet'e düş, Bill," diye aradı bilim adamı, "ve sonra izle
altında. Ama yavaşlama. Toronto'ya gitmeliyiz! "

Gemi buruşturuldu ve kısa süre sonra öngörülen yükseklikte seviyelendirildi.
Van'ın vakum tüpleri tam parlaklık ve siyah bir nokta
hemen altındaki parlayan yüzeyde ortaya çıktı, siyah bir nokta
Uçak yolunda devam ederken bir çizgiye uzandı. Onlar
Elli feet genişliğinde bir karanlığı kesen,
büyüme!

"Bak!" Van yüceltildi. "Onları milyonlarca öldürüyor! Ve en iyisi
Geride bıraktığı etki. Toprak derinliğe nüfuz edilir
birkaç inç ve şeyler
Ray daraldı. Oh, mükemmellik için çalışıyor! "

Bill coşkulu; Umutları mucizevi bir şekilde canlandı. Motorunu verdi
silah ve ortaya çıkabileceği her son devrimden çıktı.
Kanada'ya minibüs almalı! O kadar da kötü bir fikir değil, bu peşinden gidiyor
Kelly, buna!

Bart övgüsünde vollubuydu, sonra kendini kısa sürede yakaladı
Van'dan şüphe duyduğunu ancak yarım saat önce hatırladım: şüpheli
O ve umutsuz. Şimdi van, ondan sonra kasvetli bir sessizliğe geçiyor
Triumph, yine intikamdan başka bir şey düşünmüyordu. Dan'ın
Kelly şimdi onun için ay otunun yok olmasından daha fazlasını ifade ediyordu.

       * * * * * *

Toronto havaalanına indiklerinde açıklarla karşılandılar
Bill'in beklediği gibi tüfek ateşi yerine silahlar. Haber vardı
ileri gitti. Zaten Amerika Birleşik Devletleri üzerinde uçan bin uçak
yıkım denizini geri sürüyorlardı. Görünmez ışın bir
başarı ve Carl Vanderventer'ın adı artık bir şeydi
Beklenmeyi ve hakareti yığılacak bir yerine çağrıştırın.
Van bu son haberde alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu.

Danny Kelly? Havaalanında hiç kimse onu duymamıştı. Minibüs
şehre telefon etti; polis merkezine. Evet, vardı
Washington'un isteği üzerine kaçak Amerikalıyı yakaladı, ama o
kaygan bir müşteriydi. Kaçmıştı. Van öfkeli ve fumed.

Hâlâ ne işe yarayan gece broşürlerinin tebrikleri
hangarda loitered; Radyo raporlarının hangi teselli
Ultra Indigo Ray'in eyaletlerde ve Avrupa'da başarısı? O vardı
Adamının peşinden gel ve başarısız oldu. Yenilgi acı bir hap oldu.

Eyaletlerden gelen haber yayınları sevinçliydi ve
Gece boyunca giderek daha fazla. Ay otu geri sürülüyordu
Geniş bir cephede ve sabah tamamen çevrelenecekti. Orada
daha fazla yaşam kaybı ve biraz daha fazla yıkım olmaz
mülk. Carl Vanderventer günü kurtarmıştı! Van tiksinti homurdandı
Bir spiker adından bahsettiğinde.

Gün ışığı geldiğinde geri dönmeye hazırlandılar. Çok az kullanım
Kaçak için Kanada'nın otoyollarını ve yollarını aramak. O olur
Kanadalılar Dan hakkında bir çizgi bulana kadar beklemeliyim
Yine Kelly.-Çıldırıyordu! Ama Bart mutluydu. Aklın Işığı
tepki içinde arkadaşının gözlerine geri dönüyordu.

Sonra Van için şehirden bir telefon vardı. Polis
Merkez onu istedi. Fanatik parıltı gözlerine döndü
Hangarın çağrıyı cevaplaması için koştu. Belki zaten vardı
Kelly yakaladı! Ve adamın cebinde bir emri vardı
eyaletlere dön. Milletvekili olmuştu ve Kelly serbest bırakıldı
Ona her şey olabilir. Bir şey olurdu.

       * * * * * *

Ancak polis, açıklanamayan yeniden ortaya çıktığını bildiriyorlardı.
Moon Weed City'nin hemen dışında Cookesville yakınlarındaki bir noktada sınırlar.
Bay Vanderventer oraya uçacak ve onu yok edecek kadar nazik olur mu?
Herhangi bir hayat kaybolmadan önce? Olurdu.

Büyüme, ulaştıklarında bir dönüm zemini kaplamıştı.
Spot belirlendi. Ama onu patlatmak sadece bir dakikanın işiydi
Ultra-intigo ışını ile varoluş. Van karartılmış ve
Memnuniyetli kütle.

"Hadi inelim ve ona bir göz atalım," dedi.

Bart, bakımının üzerinde bir bakış açısı gördüğünü düşündü
özellikler.

Yakında ay otunun kararmış kalıntılarının derinliklerinde dolaşıyorlardı.
Saplar ve dallar geçerken toz haline geldi ve parçalandı
başından sonuna kadar. Şeyler yapıldı, bununla ilgili bir soru yok.

Bill Petersen bağırdı ve bir nesneye titreyen bir işaret parıltı işaret etti
karartılmış harabede yatıyordu. Bir insan iskeletiydi, kemikler
Sabahın ışığında çıplak et ve ışıltılı beyaz
güneş. Van dizlerinin üzerindeydi, hızlı bir şekilde, etrafında hissediyor
Büyüyen bir şey: kalan kıyafet parçalarında pençe.

Sonra ayağa kalktı, yüzü kutsal olmayan bir şekilde parlıyordu. İçinde
Eller yarım düzine küçük, pürüzsüz nesnelerdi
çakıl taşları. Elmaslar!

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı. "Bu Kelly. Tohumun tek yolu
buraya geldim. Kıyafetlerinde biraz vardı ve bunu bilmiyordu. BEN
Onu kendim alamadım-ama yine de memnunum. "

       * * * * * *

Sendeledi ve düşerdi, Bart onu ona yakalamamıştı
kollar. Zavallı eski minibüs! Neredeyse onu öldürdü, bu şey vardı, ama o olurdu
Kendisi, her şey bittikten sonra. Ondan çıkmasına şaşmamalı
Korkuyla ve çok acımasız olan suçla
ona koydu! Bu alma fikrine takıntılı olmasına şaşmamalı
Dan Kelly ile kare! Ama şimdi memnundu: bir bebek gibi uyumak
Bart'ın kolları.

Şefkatle onu uçağa taşıdılar ve onu
Arkada minderler. Elinden geldiği kadar uyumasına izin verirlerdi; Onu geri dön
Washington'a, onun için tanınan adil aidatlarını alacağı
Hizmetler. Sonra yeniden yapılanma çalışmalarını takip edecek ve
rehabilitasyon. Van bunun içinde ihtişam ederdi.

Bart, uyuyan arkadaşını kanatlarken düşünceli bir şekilde gördü.
Amerikan sınırına doğru hızlı bir yol. Gösteren sert çizgiler
Son birkaç saat boyunca yüzünde düzeltildi ve
Yer derin bir memnuniyet ifadesiydi. O ile barışındaydı
dünya bir kez daha. İyi eski minibüs.

Tam farkına varmak için uyandığında ne fark olurdu
Değişen şeylerin sırası! Ne memnuniyet ve rahatlama!

[İllüstrasyon: Reklam]




Eksik uçak limanı

_ By Captain S.P. Meek_

[İllüstrasyon: _ "Duvarın bu kısmı zaman içinde geri döndü
Tam üç saniye, "diye açıkladı ._]


[Sidenote: Selom'un yeraltı mağaralarında, Dr. Bird bir kez
Yine yıkıcı dahi olan Saranoff ile kilitler.]

Yani bu "kayıp uçakların limanı", bakarken Dick Purdy.
Kokpitinin yanında. "Vahşi görünüyor ve hepsini ıssız
Doğru, ama burada burada çatlayan ve olmamak için bir otobüsten hoşlanamıyorum
pronto bulundu. Tanrım, Wilder Arizona'nın en vahşi kısmında çatladı ve
Bir hafta içinde bulundu. "

Posta uçağı, mükemmel uçan havalarda monoton olarak drone oldu.
Purdy zemini incelemeye devam etti. Son zamanlarda bir
Western Run, o hasta bölümüne ilk bakışını alıyordu
şöhret. Altında ıssız, neredeyse ıssız bir gerginlik
ülke. Geriye bakarak Bellefonte'yi birkaç mil geride görebiliyordu
O, ama haritasında bir sonraki nokta olan Philipsburg henüz değildi
görünür. On iki yüz metre altında gümüş bir su çizgisi koştu
Haritasının ona Little Moshannon Run olduğunu söyledi. İzlerken
aniden, zeminin onun altında kaymadığını fark etti
Hızla olması gerektiği gibi. Hava hızına baktı.

"Ne Dickens?" Şaşırtıcı bir şekilde ağladı. Bir saat boyunca hızının vardı
saatte yüz mil neredeyse sabit kaldı. Olmadan
Görünen neden, uçuş hızından daha az kırk'a düşmüştü. O
düştüğünü fark etti. Altimetre'ye bir bakış,
izlenim. İğne dört yüz feet düşmüştü ve yavaşça
deniz seviyesine doğru hareket etmek.

       * * * * * *

Bir alarm ünlemiyle Purdy, gaz kelebeğini ilerletti.
Uçağının üç motoru tam kapasitede kükredi. Bir an için
Hava hızlı bir şekilde yükseldi, ancak kazanç sadece anlıktı. İzlerken
Pervaneler hala dönmesine rağmen, sayaç sıfıra düştü
en yüksek hız. Altimetre yavaş yavaş kaybettiğini gösterdi
yükseklik.

Ayağa kalktı ve uçağının yanına baktı. Aşağıdaki zemin
O, ileri ilerleme söz konusu olduğunda sabitti, ama
onunla tanışmak için yavaşça yükseliyordu. Serbest bırakma yüzüğüne uğradı
Paraşüt ama yere başka bir bakış onu tereddüt etti. Oldu
Onun üç yüz metreden fazla değil.

"Hayal kuruyor olmalıyım!" Ağladı. Zemin artık sabit değildi.
Açıklanamayan bir nedenden dolayı geriye gidiyordu. Motorlar
Hala en yüksek hızda kükrüyor. Purdy koltuğuna geri döndü
kokpit. Maksimum asansör için ayarlanan kanatçıkları her şeyi kandırdı
İşçi motorlarından olası devrim. Birkaç dakika boyunca
Yan tarafa hızlı bir bakış atmadan önce kontrollerde gerildi.
Geriye dönük hızı hızlandı ve zemin elliden azdı
ayakları onun altında. Paraşüt atlama için çok yakındı.

"Düştüğüm kadar yavaş, çok fazla çatlamayacağım," diye teselli etti
kendisi. Switch'e ulaştı ve motorların kükremesi öldü
Sessizce uzakta. Uçak, geri ve aşağı doğru mide bulandırıcı bir
bir an için. Purdy tekrar yana eğildi. O artık değildi
İleri ya da geri gidiyor ama yavaşça batıyordu. O baktı
zemin doğrudan onun altında. Dudaklarından bir korku çığlığı geldi. O
Kaşını silerek arkasına oturdu. Yan tarafa başka bir bakış bir
terörün beyaz yüzüne ifadesi ve ağırlığa ulaştı
Kontrol koltuğunun yanından asılı otomatik tabanca.

       * * * * * *

"Sabah dokuzda Bellefonte'yi temizledi, Dr. Bird" dedi.
Postane Departmanı Müfettiş Dolan "
Philipsburg. Asla gelmedi. Ona kadar endişeliydik ve on bir yaşındayız
onu arayan uçaklar vardı. Hiçbir şey bildirmediler. O olmalı
Oldukça kısıtlı bir alanda kedere gelin, bu yüzden arama gönderdik
Partiler bir kerede. Bu iki hafta önceydi. İzi yok
Ya onun ya da uçağı bulundu. "

"Uçan koşullar iyi miydi?"

"Mükemmel. Ayrıca, Purdy şüphenin üstünde. Postayı uçuruyor
Batı'da üç yıl boyunca koşuyor. Bu onun ilk kazası. O
olağandışı bir değer taşımıyordu. "

"Uçmak için elverişsiz yerel koşullar var mı?"

"Hiçbiri. Çok ıssız bir ülke, ama hiçbir sebep yok
Uçmak için neden güvenli bir ülke olmamalı. "

"Bazı olumsuz olumsuz yerel koşullar var, doktor,
Sana ne olduklarını söyleyemesem de, "
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis. "Dick Purdy bir
benim tanıdık. Kaybolduktan sonra kaydına baktım
Bu bölüm biraz. Havacılar arasında 'limanı olarak bilinir
Eksik uçaklar. '"

"Nasıl böyle bir isim aldı?"

"Açıklanamayan ve açıklanamayan kazaların sayısından
tam orada olur. Hava postasından Dugan, geçen Mayıs ayında orada kayboldu.
Posta çantalarını, düşmeden önce onları düşürdüğü yerde buldular,
Ama asla onun ya da uçağının bir izini bulamadılar. "

"Yapmadılar mı?"

"İz değil. Mayfield Ağustos ayında çatladığında da aynı şey oldu.
Bir sıçrama yaptı ve inişte boynunu kırdı. O iyi bulundu
Ama gemisi değildi. Ordunun üçlüsü, oraya düştü ve _his_
Uçak asla bulunmadı. O da öyle değildi. Bir
zorunlu iniş. Bir formasyonda son uçuyordu. Gittiği anda
Diğer gemiler geri döndü ve yere döndü
düşmüş olmalı. Hiçbir şey görmediler. Arama partileri hiçbir iz bulamadı
ya onun gemisi. Bunlar en iyi bilinen vakalar, ama bende
Bunda aşağı inen birkaç özel geminin söylentileri
ilçe ve o zamandan beri hiç görülmemiş veya duyulmamıştır. "

       * * * * * *

Dr. Bird, delici siyah gözlerinde bir parıltı ile öne oturdu. Carnes
Bir memnuniyet verdi. O parıltının anlamını biliyordu. .
Doktorun ilgisi tamamen uyandırılmıştı.

"Müfettiş Dolan," dedi Dr. Bird Sharply, "Neden bana söylemedin?
Bu şeyler? "

"Şey, doktor, posta enkazları hakkında konuşmayı sevmiyoruz.
zorundayız. Tabii ki, bir bölgedeki bu kadar çok uçak kaybı
sadece bir tesadüf. Muhtemelen yıkılmış uçaklar olarak çalındı
hediyelik eşyalar. Böyle şeyler oluyor, biliyorsun. "

"Fiddlesticks!" dedi Dr. Bird keskin bir şekilde. Uzun bir ince elini kaldırdı
Güzel modellenmiş konik parmaklarla ve asi olarak geri attı
Siyah saç paspası. Meydanı, neredeyse sağlam çenesi, çıkıntılı ve
Gözlerindeki parıltı yoğunlaştı. "Hatıra Av Vandalları Yok
İz bırakmadan bütün uçakları uzaklaştırabilirdi. Bu durumda,
Bedenlere ne oldu? Hayır, müfettiş, bu ötesine geçti
tesadüf aralığı. Burada biraz gizem var ve bakması gerekiyor
içine. Neyse ki, Standartlar Bürosu'ndaki çalışmam böyle
Güvenli bir şekilde bırakabilirim. Bütün zamanımı adama niyet ediyorum
Bu konuyu temizlemek. Sonuçlar her ikisinden de daha derin olabilir
Sen ya da ben şüpheliyim. Lütfen tüm kayıtlarınızı uçakla ilgili olarak bulundurun
O bölgedeki kaybolurlar veya enkazlar bir kerede ofisime gönderilir. "

Postane müfettişi sertleşti.

"Tabii ki, Dr. Bird," dedi resmi olarak, "herhangi bir şey duyduğumuz için çok mutluyuz
sunabileceğiniz öneri. Ancak söz konusu olduğunda
Bir postane konusunun teslim edilmesi meselesi
Ticaret Bakanlığı veya Hazine Bakanlığı'na,
uygunluk. Kayıtlarımız gizli olanlar ve açık değil
Merak eden herkes. Senin uygun yetkililerini bilgilendireceğim
Yardım etme arzusu, ama kendilerinden yararlanacaklarsa ciddi bir şekilde şüpheliyim
teklifin. "

       * * * * * *

Dr. Bird'ün siyah gözleri ateş vurdu. "Salak!" dedi. "Eğer bir
Postane departmanının örneği, tüm davayı alacağım
elinizden çıkarıldı. Benimle işbirliği yapmak mı istiyorsun, değil mi? "

"Standartlar Bürosu'nun ne gibi bir ilginin olabileceğini göremiyorum
mesele."

"Büro karışık değil; Dr. Bird. Gerekirse, gideceğim
doğrudan cumhurbaşkanı. Oh, gök gürültüsü! Konuşmanın ne faydası
Sen? Şefin kim? "

"Baş Müfettiş Watkins tüm soruşturmalardan sorumlu."

"Carnes, onu telefona al.
Soruşturma. Eğer o ise, Bolton'un başının üzerinden geçmesini sağlayın. Sonra al
Tel üzerinde Hava Kuvvetleri Şefi ve bir ordu uçağı ayarlayın
Yarın. Bunun arkasında bir posta soygundan daha fazlası var veya
Çok kandırdım. "

"Şüpheleniyor musun--"

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyorum ve hiç kimse Carnes-evet! Birkaç enstrüman alacağım
birlikte yarın bizimle birlikte almak için. O bölümün üzerinden uçacağız
Gelecek yıl bu zamana kadar bizi alırsa bir şeyler olur. "

       * * * * * *

Bir sonraki sekizde Langley Field'dan üç oturmuş bir izci uçağı yükseldi
Sabah. Kaptan Garland kontrollerde idi. Arka kokpit oturdu
Dr. Bird ve Carnes. Uçan kaskının içinde, doktor bir çift giydi
önündeki yerde bir kutuya bağlanan kulaklıkların.
Carnes hiçbir aparat taşımadı ama eli dikkatsizce kavrama üzerinde duruyordu
bir makineli tüfek.

Uçak, Bellefonte'yi dokuz otuzda temizledi ve doğuya doğru ilerledi
Philipsburg. Kaptan Garland gözlerini enstrüman tahtasında tuttu ve
bir haritada. Yerden altı yüz metreden daha az yukarıda,
Hava posta yolunu mümkün olduğunca takip edin. Posta Tepesi
Uçak doğuya doğru üç bin feet yukarıda kanadı.

On beş dakika onları Philipsburg'a getirdi. Kaptan Garland onu vurdu
Birkaç yüz fit yukarı doğru uçak.

"Geri dön, kaptan," dedi Dr. Bird, konuşan tüpe. "Retrace
Kursun dörtte bir mil kuzeyde. Bellefonte'de dön
Geri dönün ve aynı yere gidin. Kale
ileri geri uçmak, kuzeye doğru çalışmak, sana söyleyene kadar
durmak."

Uçak etrafında sallandı ve Bellefonte'ye doğru geri döndü.

"Tabii ki, tam olarak hangi rotayı takip ettiğini söyleyemeyiz," dedi
Doktora Carnes, "ama bu koşuda yeniydi ve varsaymak güvenlidir
uzak durmadığını. Bütün bölgeyi bizden önce çeyrek yapacağız
durmak."

Carnes altındaki zemini dikkatlice izledi. Hiçbir şey yoktu
onu diğer ormanlık dağlık ülkelerden ayırt etmek için
Ve ilgisi azaldı. Yara baktı. Posta uçağı vardı
Uzakta kayboldu ve gökyüzü uçaktan arındı. O
tekrar yere döndü. Eskisinden daha yakın görünüyordu. O
Döndü ve yinelenen altimetreye baktı. Uçak kaybetmişti
Yaklaşık yüz metre yükseklik. * * * * * *

"Bu uçakta yanlış bir şey var, doktor" geldi Kaptan geldi
Garland'ın Sesi Konuşan Tüp. "Böyle davranmıyor
olmalı. "

"Sanırım ne aradığımızı bulduk Carnes," dedi Dr. Bird
Zor bir şekilde. "Sorun ne gibi görünüyor, Kaptan?"

"Biliyorsam kutsanmış," diye cevap verdi. "Bazılarının bir sürüklenmesi gibi geliyor
Ağır kumdan geçen bir otomobil gibi sıralayın. Yavaşlıyoruz
Ona sahip olduğum tüm silahı vermeme rağmen! "

"Motorunu kes!" dedi doktor kısa süre içinde. Yinelenmenin üzerine eğildi
Motorun kükremesi olarak enstrüman kurulu öldü. Carnes Rose ve
yandan baktı.

"Bak, doktor!" Süzülmüş bir sesle ağladı. Doğrudan onların altında
altmış feet çapında bir delik açtı ve
dünyanın bağırsakları. Uçak bir an için deliğin üzerine geldi ve
Sonra yavaşça içine indi.

"Nedir?" Dedektifi ağladı.

"Eksik uçak limanının sırrı," diye yanıtladı Dr. Bird.
"Paraşütünü atın. Silahını ve hafifçe kullanışlı tut ama yapma
Önce yapmadığım sürece ateş. Aynı şey sizin için iyi durumda, kaptan. "

Uçak, zemin seviyesinin elli metre altına kadar battı.
Carnes yukarı baktı. Yavaş yavaş gökyüzü çemberi bulanık ve puslu hale geldi
Hava tozla ağırmış gibi. Dr. Bird'ün
El feneri Key onu uyandırdı ve aceleyle kendi yaralandı. Pus
Üstlerinde kalınlaştı. Aniden ışık öldü ve sonra geldi
karanlık, o kadar kalın ve mutlak bir karanlık, üzerlerine düştü
bir ağırlık gibi. Dr. Bird'ün ışığı onun içinden bir yol bıçakladı.

       * * * * * *

Onlar yere ulaşan bir tünel veya tüpteydiler. Kenarlar
Pürüzsüz ve cilalı, sanki su yıpranmış gibi. Uçak daha derin battı ve
dünyanın derinliklerinde. Aniden Dr. Bird'ün ışığı söndü.

"Sorun ne, doktor?" diye sordu Carnes, "Işığın başarısız oldu mu?"

"Hayır," gergin bir ses geldi. "Çözdüm."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Seni aydınlat."

Carnes cebine ulaştı. Dr. Bird nefesinin geldiğini duyabiliyordu
Sanki tüm gücünü uyguluyormuş gibi hıçkırıyor.

"Yapamam, Doktor," diye soludu. "İstiyorum ama biraz güç daha büyük
İradem beni engelliyor. "

"Etkilisin, Kaptan?" diye sordu doktor.

"Ben-yapmıyorum-", ön kokpitten boğuk aksanlarla geldi.

Doktor, "Bildiğimin ötesinde bir miktar güç bizi kavrayıyor," dedi.
"Yapabileceğimiz tek şey sıkı oturmak ve ne olacağını görmek. Artık değiliz
her halükarda düşüyor. "

İleri kokpitten hışırtı bir ses geldi. Hafif bir kavanoz vardı
gemide ve sanki birine bir ağırlık uygulanmış gibi
taraf.

"Ne yapıyorsun Garland?" diye sordu doktora keskin bir şekilde.

Cevap yoktu. Yine hışırtı sesi geldi. Gemi verdi
Bir ağırlık yanından ayrılmış gibi ani zor. Carnes Aniden
konuştu.

"Veda, doktor," dedi. "Ben tarafa gidiyorum."

"Dövüşüyorum ama bir dakika içinde kendime gidiyorum," diye yanıtladı
Doktor korkunç bir şekilde. "Bir şey beni çekiyor. Aynı güç
Bu beni ışığımı açmamı engelliyor. "

"Devam etmek tamamen güvenli," dedi Carnes aniden. "Uçak
sağlam bir tabanda dinleniyor. "

"Aynı duyguya sahibim. Kemerimi tut ve gidelim."

       * * * * * *

Uçağın yanına tırmandılar ve yere düştüler.
İnişleri kesinlikle ses çıkarmadı. Dr. Bird durdu ve hissetti
zemin.

"Krep kauçuk ya da bir şey," diye mırıldandı. "Her halükarda,
Gürültü ve titreşim kanıtı. "

"Şimdi ne?" diye sordu Carnes.

"Bu şekilde," diye yanıtladı doktor güvenle. "Almaya başlıyorum
Bunu anlamak için as. Yol mükemmel düz ve daha önce açık
biz. Elini omzumda tut ve hemen dışarı çık. "

"Nereye gittiğimizi nereden biliyorsun?"

"Yapmıyorum, ama bir şey yolun düz ve açık olduğunu söylüyor.
bizi yana getiren aynı şey. Açıklayamam
Ancak bu bir tür telepatik kontrol
istihbarat. Gönderen zihin enstrümanlar tarafından güçlendirilip güçlendirilip getirilmeyeceği
Bilmiyorum, ama hoşuma gitmiyorum. "

"Garland nerede?"

"Başka bir yöne gitti. Rehberlik eden gücü hissedebiliyordum
Bize yönelik olmasa da onu. Bir şey bana onun olduğunu söylüyor
şimdiki zaman için güvenli. "

Yarım mil boyunca karanlığın içinden geçtiler
durdu. Bu sefer Carnes,
ikisine de geldi.

"Önümüzde bir masa var," dedi Dr. Bird. "El fenerini bırak ve
üzerinde tabanca. "

Carnes emre karşı mücadele etti ama ona rehberlik eden güç
onun iradesinden daha güçlü. Işığını açmaya çalıştı. O zaman ne zaman
Değil, tabancasını horoz yapmaya çalıştı. İç çekerek silahını bıraktı ve
Ondan önceki masanın üzerine ışık. Kelimeler olmadan, iki adam yürüdü
Birkaç metre ileriye doğru ileriye dönük ve bir şeyin güvenle oturdu
Onlara orada olduğunu söyledi.

       * * * * * *

Bir an sessizce oturdular. Ortada boğulmuş bir ağlama geldi
Dedektifin boğazını. Soğuk rutubetli eller yüzüne dokundu. O
Yine ağlamak için, ama sesi felç oldu. Eller gitti
Metodik olarak vücudunun üzerinde, açıkça silah arıyor. Toplama
Vasiyeti, Carnes onlardan biri için bir tutuş yaptı. Görünüşe göre esir
Dedektifin Carnes için eylemine itiraz etmedim, eli ele geçirdi
çaba olmadan. Ama neredeyse düşürdü. El kadar büyüktü
jambon. Öte yandan ulaştı ama bulamadı. Bir hareket
Esirinin onu getirdi ve şaşırtıcı yaptı
Avuç içlerinin dışa doğru yönlendirildiğini keşfetti. Elin sadece dört tane vardı
Tırnaklar yerine uzun kavisli pençelerle silahlandırılmış parmaklar.
Carnes bir başparmak aramak için avucundan yukarı koştu ama hiçbiri bulamadı.
Bununla birlikte, eller çıplakken, bileklerin
Kısa kalın kürk ile kaplı.

"Doktor!" "Var-" diye bağırdı.

Yine aşırı güçlü irade geldi ve konuşması sessizce öldü.
Esirleri Dr. Bird'e taşınırken aptal ve hareketsiz oturdu. A
İkinci hayvan öne çıktı ve dedektifi hissetti. O değildi
Bu sefer hareket etmesine izin verildi, ne de üçüncü ve dördüncü bir hayvan iken
Dikkatlice onun üzerine gitti. Dördü biraz uzaklaştı.

"Doktor," diye fısıldadı Carnes, etki büyüdükçe.

"Shh!" Cevaptı ve doktorun sessizliğe olan talebi
Felç gücünün başka bir dalgasıyla güçlendirilen Carnes
seçenek. Orada sessizce otururken, onu tutan güç görünüyordu
daha az büyümek için. Kollarını hafifçe hareket ettirebileceğini buldu. O kenar
Silahını ve ışığını almak için ileriye doğru ilerleyin. Onlara ulaşmadan önce bir ışın
Işık karanlığı böldü. Dr. Bird durdu, elinde elektrikli meşale,
önüne bakıyor.

Birkaç metre mesafede yarım düzine hayvandan oluşan bir grup duruyordu
Kısa arka sırada dik dururken bir erkeğin yüksekliği hakkında
bacaklar. Ağır kahverengi kürkle kaplanmışlardı. Alt uzuvları
İnce ve hafif, ancak omuzları ve ön ayakları ağırdı ve
güçlü. Avuç içi dışa bakan ön ayakları
Hissettiği uzun kötü pençelerle silahlı. Görünür kulak yok
Yuvarlak kafataslarından çıkıntılı. Başları arasında dinleniyor gibi görünüyordu
Omuzları, boyunları çok kısaydı. Muzzles uzundu
ve obtusely sivri. Sırıtan çenelerle güçlü görülebilir
beyaz dişler.

"Talpidae!" diye bağırdı Dr. Bird. "Carnes, onlar dev bir ırk
Entelektüel benler! "

       * * * * * *

Görünür gözleri olmamasına rağmen, yaratıklar
ışıktan güçlü bir şekilde etkilenir. Dört ayaklara düştüler ve döndüler
Bilim adamına ve dedektife sırtları. İkisi koştu
Odadan açılan uzun bir tünelden aşağı
durmak. Dr. Bird ışığını açtı ve odayı süpürdü. Oldu
Kabaca dairesel, yüz feet çapında, çatı on metre ile
yüksek. Düzinelerce tünel her yöne çıktı.

"Işığın, Carnes, Hızlı!" Doktoru gergin bir sesle ağladı. Carnes ışığı için masaya ulaştı. Ulaşmadan önce
Hareketsizliğe donmuştu. Gözünün köşesinden yapabilirdi
Doktor izleyin. Dr. Bird, ışığı geri getirmek için mücadele ediyordu
Önlerinde duran benler. Büyük ter boncukları göze çarpıyordu
alnını. İnç inç ışığı hedefine yaklaştırdı, ama
Carnes, başparmağının geçişe doğru çaldığını görebiliyordu
düğme. Nefesi hıçkırık geldi. Aniden ışık söndü.

Bir süredir iki adam tezgahın üzerinde hareketsiz oturdu
veya hareket et. Mollerden biri onlardan önce adım attı ve bir zihinsel verdi
emretmek. İkisi ayağa kalktı. Bir mil veya daha fazla takip ettiler
Rehberleri, o zaman sessiz bir komutta,
birkaç adım ve durdu. Başka bir anda, uyuşma etkisi vardı
ayrıldı.

"İyi misin Carnes?"

"Evet, olabildiğince olabildiğince. Doktor, bu şeyler neydi? Neredeyiz?
Her şey ne hakkında? "

"Sanırım zamanla öğreneceğiz," diye yanıtladı doktora bir kıkırdama ile.
"Carnes, bu şimdiye kadar yaşadığımız en dar şey değil mi?
Daha önce dev bir Talpidae yarışıyla yarım mil yeraltında yakalandı
zihinsel emirleri çocuk kadar çaresiziz. Anladın mı
Konuşmalarından herhangi biri? "

"Konuş? Hiç duymadım."

"O zaman zihinsel konuşma. Ses yapmadılar."

"Hayır. Anladığım tek şey itaat ettiğim emirlerdi."

       * * * * * *

"Çok şey aldım," dedi Doktor. "Açıkçası varız veya
Bu arkadaşların bir tür merkezi topluluğuna yakın. Konuştular;
Düşünce daha iyi bir kelime; Bizimle yapmayı düşündüler ama
Daha fazla otoriteye sahip birine danışana kadar beklemeye karar verdi. Sen
Bakın, biz uçak pilotları değiliz. Kaptan Garland aynı anda alındı
Diğer havacıların tutuklandığı yer. "

"Yeraltı pilotlarından ne istiyorlar?"

"Bunu tam olarak alamadım.
Doğru yorumladığımdan eminim. Eğer yapsaydım, bir adam var
Üst dünya burada önemli bir otorite pozisyonunda
onlara. Pilotlar için biraz kullanıyor, ama ne kullanıyorum, bilmiyorum. Biz
istişare edilene kadar yapılacak. "

"Kim olabilir?"

"Sadece bir adam düşünebilirim. Carnes ve umarım yanılıyorum.
ona isim vermek zorunda. "

"Diyorsun ki--?"

"Ivan Saranoff. Onu duymadık veya ondan herhangi bir aktivite yapmadık
Son sekiz aydır. Yeraltı bir yatırımcısı olduğunu biliyoruz
burada yeryüzüne derinlemesine nüfuz etti. Mümkün değil mi
bir zamanlar keşiflerinde,
Bu arkadaşlar ve onlarla arkadaş mı oldu? "

"Mümkün olan Doktor, ama biz onu öldürdüğümüzü umuyordum
materyalini yok etti. "

"Ben de öyle, ama büyülenmiş bir hayat taşıyor gibi görünüyor. Birkaç kez var
onun öldüğünü düşündü, sadece yeni bir biçimle görünmesini sağlamak için
Şeytanın işi. Yapmayı başardığımızı ummak için çok fazla
onunla uzakta. Bir şeyi fark ettin mi? Bu arkadaşlar çaresizdi
Ben ışık tutarken. Bizi esir tutan
Kaderimiz hakkındaki tartışmalarla o kadar ilgilendim ki anlık olarak
Bizi unuttum. O zaman ışığımı aldım. Işığı geri çevirene kadar
Onlardan özgür adamdık. "

       * * * * * *

"Doğru," diye cevapladı gizli servis adamı.

"Unutmayın. Bir dahaki sefere bir sürü ışık aldığımızda tutun
Terimler yapana kadar onları kirişte. "

"Bir daha ışığı tutarsak."

"Almadıkları bir ışığım var, muhtemelen düşünmediğim için
etraftayken. Bu çeşme kalem pillerinden biri
işler ve muhtemelen bir kalem için aldılar. Şimdi açmayacağım
Kısmen onu kurtarmak ve kısmen sahip olduğumuzu bilmelerini sağlamak için. Hadi
Hapishanemizin nasıl olduğunu görün. "

Odanın etrafında yollarını hissettiler. Sekiz adım olduğu kanıtlandı
on boyutta. Tüneller gibi krep kauçuk veya biraz
Ayak izi sesi vermeyen benzer madde, ancak sağlamdı
ayak altında. Oda iki yatak, bir masa ve iki ile döşenmiş
sandalyeler. Bir kapı işareti yoktu.

"Bu," diye bağırdı doktoru bitirdiklerinde
keşif. "Açım. Acaba ne zaman yediğimizde merak ediyorum. Merhaba, işte bir tane geliyor
şimdi arkadaşların. "

Carnes cevap vermedi. Doktorun konuşması sona erdiğinde, bir zihinsel dalgası
Güç odayı sardı. Girilen benlerden biri,
Bir an için masa ve sonra odadan çıktı. Dünyevi bir koku
Sebzeler odayı kapladı.

"Sorum cevaplandı," dedi doktor. "Şimdi yiyoruz."

Masaya taşındı. Üçü içeren yemekler yerleştirilmişti
farklı kök türleri. Bunlardan ikisi lezzetli olduğunu kanıtladı, ama
Üçüncüsü odunsu ve acı oldu. Mahkumlar,
İki sevdiler. Bir saat beklerken oturdular.

"İşte yine geliyorlar!" diye bağırdı doktor. "Önceden gidiyoruz
bahsettiğim kişi. Düşüncelerini alamaz mısın? "

"Hayır, yapamam, doktor. Bir komut aldığımda anlayabiliyorum ama bir kenara
O zamanlardan her şey benim için boş. "

"Zihinsel dalga alıcım, eğer öyleyse, bir
Seninkinden farklı frekans, çünkü biriyle konuştuklarını duyabiliyorum
bir diğer. Sanırım birine düşündüklerini hissedebileceğimi söylemeliyim
bir diğer. Her halükarda, takip etmemizi istiyorlar. Gel, yol
açık ve seviye olacak. "

       * * * * * *

Doktor, Carnes ile topuklarında güvenle dışarı çıktı. Yarısı için
Bir mil ileri gittiler. Şu anda durdular.

"Burada büyük bir odadayız, Carnes," diye fısıldadı doktoru ve
Önümüzde biri var. Bir dakika içinde biraz ışığa sahip olacağız. "

Kehaneti yakında gerçekleşti. Belirsiz bir ışık parıltısı başladı
İçinde durdukları mağarayı doldurun. Güçlendikçe yapabilirlerdi
Üç figüre oturmuş olan yükseltilmiş bir papatya görün. İki
Bunlardan dev mollerdi. Benlerin her biri bir kask takıyordu
lens veya başka araç belirtisi olmadan başını tamamen kapladı
görüş. Ancak dikkat çeken merkezi figürdü
mahkumların.

Bir sandalyeye oturmuş ve bunlarla ilgili, alaycı bir ifadeyle
Eğlence bir adamdı. Yüksek alnın üstünde, ince bir beyaz ovma
saç. Keskin kahverengi gözler neredeyse tüysüz kaşların altından baktı.
Burun yüksek köprülü ve aquiline idi ve onunla iyi gitti
önde gelen elmacık kemikleri. Ağzı burnunun altında sadece bir yaraydı, çerçeveledi
ince kansız dudaklarla. Dudaklar bir küçümseyerek kıvrılmıştı, ortaya çıktı
sarı dişler. Yüzün tüm ifadesi isyan eden biriydi
zulüm.

"Öyleyse," dedi rakam yavaşça, "kader bana karşı nazikti. Arkadaşlarım,
Dr. Bird ve operatif Carnes bana uzun bir ziyaret ödemeyi seçtiler. BEN
Çok gurur duyuyorum. "

Göze çarpan aksanı ile ince metalik ses, tanıdık bir vuruş yaptı
akor.

"Saranoff!" Nefes kesdi Carnes.

"Evet, Bay Carnes, Saranoff. Profesör Ivan Saranoff, fakülteden
Petersburg bir kez. Şimdi sadece Saranoff, belası
burjuva."

       * * * * * *

"Seni öldürdüğümüzü umuyordum," diye mırıldandı Carnes.

Rusça, "Dr. Bird'ün başarısız olması bir hatası değildi."
sesinde fazla kötü niyetli. "Yöntemi doğruydu
bir. Sadece sadece birini deldiğimiz tesadüfi gerçeği
Selom tünelleri ve ben onu keşfederek sıkıntılarımdan uzaktaydım, kurtardım
Ben. Bana iyi bir dönüş yaptın, doktor, anlamsız. Yok ettin
güvendiğim bir enstrüman. Bunu yaparken farkında olmadan
Ellerime hayal ettiğimden daha büyük bir güç teslim etti-
Selom. "

"Onlar gibi kör müttefiklerle yaptığınız gibi zihinsel bir sakat ne olabilir?"
Dr. Bird'e aşağılayıcı bir gülüşle sordu. Rus yarısı yükseldi
Rage'deki koltuğu. Bir an için eli daha önce bir anahtarla oynadı
o. Sardonic alaycı yüzüne geri döndü ve geri düştü
onun koltuğuna.

"Beni neredeyse yok etmeyi kışkırttın, doktor" dedi, "ama soğuk
Hesaplama sizi kurtardı. Çünkü asla üst dünyaya geri dönmeyeceksin,
Ne zaman ve karar verdiğimde, size söylemeye itirazım yok. .
Selom kör değildir. Durumlarda olduğu gibi gözleri cildin altında
Talpidae'nin çoğu, ama çok iyi görebilecekleri her şey için. Onların
Gözler bizimkinden daha kısa bir dalga üzerinde çalışıyor, o kadar kısa bir dalga
Kilometrelerce toprak ve kaya boyunca kolayca nüfuz eder. Bu mağara şimdi
onunla dolup taştı. Görünür ışık, gördüğümüz ışık sınırlıdır
Gözlerine, dolayısıyla gördüğünüz kasklar. Görebilirler
Bu kaskların yanı sıra sizin ya da ben hava yoluyla görebiliyorum. "

"Bizimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Ah, doktor, işte bana hassas bir noktada vurdun. Acımım var
Elimin durduğu bu anahtarı kapatmak için cazibe. Yapacağım mıydım
Hem sen ve Bay Carnes sonsuza dek yok olurlardı. Ancak bende
ikiniz için çok gerçek bir sevgi tasarladı. Beynin, doktor,
Bana karşı yerine benim adıma çalışmak beni çok iyi kılacak
Her şeye kadir. Bay Carnes'ın da kullanabileceğim belirli bir düşük kurnazlığı var
avantaj için. İkiniz de bana katılacaksınız. "

       * * * * * *

"Anahtarınızı da kapatabilir ve nefesinizi kurtarabilirsiniz, Saranoff,
Çünkü türden bir şey yapmayacağız, "diye yanıtladı doktor keskin bir şekilde.

"Ah, ama yapacaksın. Bay Carnes.
Bana isteyerek katılın. Aslında, yapmamandan memnunum. yapabilirdim
Sana asla güvenmeyin. Hepsi, güçlerime katılacaksınız
Selom'un eline getirdiğim diğerleri. Yollarım var
arzularımı başarmak. Benim fantezi, doktorum, kullanmak
Bilimsel gelişmelerimde bana yardım eden beyinler. Zevk alacaksın
Selom bilim adamları ile çalışmak. Aralarında bulacaksın
çünkü dünyanın yüzeyinde bulunacak olan beyinler, o zamandan beri
Biz ikimiz aşağıdayız. Zaten onlardan çok şey öğrendim. Siz, Bay
Carnes'e bir uçak pilotu öğretilecektir. Kohortlarım ileri gittiğinde
Selom alemlerinden Rusya'nın kuralını belirlemek için
Uçaklardan birine pilotluk yapmak. İlk göreviniz öğrenmek olacak
uçmak."

"Bu tür bir şey yapmayı reddediyorum!" dedi Carnes.

"Uçma derslerinizi başlamaya hazır olmayacağım
yarın, "cevapladı Rusça" ve o zamana kadar olacak
döküntü kararınızı yeniden gözden geçirin. Sen senin için çok daha kolay olacak
Emirlerime uy. Hala yarın yapmayı reddediyorsanız,
Selom laboratuvarı. Derslerinizi iade ettiğinizde
başladı. Şimdi hücrenize götürüleceksiniz. Dr. Bird için kullanıyorum
bu öğleden sonra. "

"Dr. Bird'den ayrılmayacağım ve bu düz!" diye bağırdı Carnes. Dr. Bird
onu kesintiye uğrattı.

"Devam et Carnesy, yaşlı canım," dedi hafifçe. "Aynen olabilirsin
Sürüklenecek kendi gücünüz altında yürümeye başlayın. Sen
Her halükarda yansıma için bir gün geçirin. Seni tekrar göreceğim caresay
Size bir şey yapmadan önce. "

Carnes, doktorun yüzüne keskin bir şekilde baktı. Açıkça gördü
Bir kelime olmadan döndüğü ve uzaklaştığı için ona güvence verdi. Işık
Karanda tekrar mağarada hüküm sürene kadar yavaş yavaş daha karardı.

"Gel, doktor," dedi Saranoff'un sesi. "Yapacak işlerimiz var."

       * * * * * *

Carnes saatlerce hücresinde yalnız oturdu. Karanlık ve yalnızlık
Sinirlerinin çatlayacağını hissedene kadar onu giydi. Ses Değil
ona geldi. Kendini yataklardan birine attı ve kulaklarını taktı
Sessizliği uzak tutmak için parmak uçlarıyla. O zaman bir
Hücrede neşeli ses geldi ve dostça bir el düştü
omuz.

"Şey, Carnesy, yaşlı canım," dedi Dr. Bird, "Yalnız mısın?"

"Dr. Bird!" Rahatlama tonlarında Carnes nefes aldı. "İyi misin?"

"Olabildiğince. Bu öğleden sonra çok şey öğrendim. Bir kere,
Yarın dersleri uçurmaya başlayacaksın ve yapacaksın
Kısa sürede uzman bir pilot olmak için elinizden gelenin en iyisi. Sadece bu
Yapılacak şey. "

"Ve Saranoff için bir uçak mı uçuyorsun?"

"Umarım olmaz. Bundan kaçınmanın tek yolu,
Zihin bozulmamış, böylece ihtiyacım olduğunda yardım için seni arayabilirim
BT. Selom sizin için çalışıyorsa, bana işe yaramazsınız. "

"Operat? Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Selom çok eski ve son derece medeni insanlar.
Çağlar boyunca,
Üst dünya bilim adamları şimdi körü körüne grop ediyorlar. Diğer şeylerin yanı sıra,
Beynin çalışmaları hakkında mükemmel bir bilgiye sahiptirler. Eğer onlar
Çalıştırın Beyninizden her hafızanın lekesini kaldıracaklar
Geçmiş etkinlikleri, sadece yararlı olacak şeyleri bırakarak
Saranoff. Sen onun tam kölesi olacaksın. Bu durumda yapacaksın
bir uçağın uçması öğretilebilir. Zaman geldiğinde, bir tane uçacaksın
operasyondan önce olan hiçbir şeyi hatırlamak yok ve
onun yerine irade olmadan. Sana uçmayı öğretmek daha kolay olacak
İsterseniz doğal durum. İstekli olacaksın. "

"İstersen doktor."

       * * * * * *

"Keşke, en önemlisi," diye devam etti Dr. Bird. "Her siparişe uymak
Sana veriyorlar. Selom'un aydınlanmış ve
medeni ırk. Çok nazikler ve kimseye isteyerek zarar vermezler. "

"O zaman neden Saranoff'a katıldılar?"

"O, temas kurdukları ilk kişi. Var
Onlara yüzeydeki korkunç bir koşul hikayesi anlattı ve
yuttu, kanca, çizgi ve platin. Gittiğine inanıyorlar
Yardımı ile herkes için yeni bir mutluluk düzeni ve bol miktarda
Rusya'dan kıyasıya çetesi. En ufak bir firkaya sahip olsaydı
Gerçek durumdan, bir anda onu açacaklardı. "

"Onlara neden söylemiyorsun?"

"Burada bir yabancı olduğumu ve zihinlerini zehirlediğini hatırla
Bana karşı. Sıradan bir adamın zihni açık bir kitap olmasına rağmen
Onları, Saranoff'un isteğine karşı gizli düşüncelerini okuyamazlar.
Bu konuda benimkini de okuyamıyorlar. Ben çalışıyorum
Laboratuvar ve ben çok şey alacağız. Zaman geldiğinde biz
Özgürlüğümüze ve dünyanın güvenliğine grev yapacak. "

"Saranoff'un planlarını öğrendin mi?"

"Evet. Yeraltı mağaralarında uçak ve pilot toplıyor
Selom. Yeterince aldığında, erkekleri Rusya'dan insana getirecek
Uçaklar. Bunun için Amerika Birleşik Devletleri veya Dünya ne olabilir?
madde, yüzlerce, muhtemelen binlerce bir filoya karşı
Bilimleri tarafından bilinmeyen ölümcül silahlarla donatılmış en iyi uçaklar?
Bu tehdit bizimle yüzleşir ve onu kaldırmalıyız. Sana biraz fikir vermek için
Selom'un gücünün, bu öğleden sonra Saranoff ve ben
Asistan üç mil uzunluğunda katı kayada bir mağara açtı ve
Mile genişliğinde ve altı yüz metreden fazla. "

"Üç adam! Bunu nasıl yaptın?"

"İki adam ve bir köstebek. Bunu sadece sırrı olan bir ışınla yaptık
Selom ve Saranoff bilir. "

       * * * * * *

"Bana parçalanan bir ışının imkansız olduğunu söyledin," diye itiraz etti
Carnes.

"Öyle. Bu parçalanan bir ışın değildi. Carnes, ya ben deliyim
Ya da Selom zamanın sırrını, dördüncü boyutu çözdü. BEN
Henüz her şeyi kavrayamadım. Ne yaptığımızı düşünüyorum
o kayayı bir mesafe çıkarmaktı, belki de sadece milyonda biri
İkincisi, ileri veya geri zaman. Her halükarda var olmaktan çıktı, ancak
Değişik olarak geri getirebilirler. Onlar böyle buydu
uçağımızı yakaladı. Böyle bir gücün manyetik bir ışını gönderdiler.
Uçağımızı havada durdurdu ve yere getirdi. Onlar
Kayayı altımızdan çıkardı ve bizi deliğe indirdi. İle
Süreci tersine çevirerek, şeyleri orijinallerine geri yüklediler
durum. Tüm bu tüneller ve odalar bu şekilde yapıldı. "

"Hala nasıl yaptıklarını anlamıyorum."

"Ben de yapmıyorum, ama umarım zamanında. Şimdi yatağa gidelim.
geç. Yarın, derslerinize Kaptan Garland ile başlayacaksınız.
eğitmen. Bu öğleden sonra ameliyat olduğu için seni tanımayacak. Pilot olmak için elinizden geleni yapın. Hazırlandığımda seni benimle istiyorum
tüm fakültelerinize tam olarak sahip olun. "

Ertesi sabah iki mahkum ayrıldı ve görevlerine gitti.
Dr. Bird'ün tarif ettiği mağarada, Kaptan Garland
Uçağın yanında beklerken uçtu. Carnes'i tanımıyordu ama o
Hala nasıl uçacağını biliyordu. Herhangi bir sohbete girmeyi reddetmek,
Dedektife uçma teorisini açıklamaya başladı. Carnes
Dr. Bird'ün sözlerini hatırladı ve kendini yürekten uyguladı. İçin
Dört saat birlikte çalıştılar. O zamanın sonunda ışık
Mağarada solmuş ve Carnes, görünmeyen bir rehber tarafından yönetildi.
hücre. Kendini bir yatağa attı ve Dr. Bird'ün dönüşünü bekledi.

"Selom hakkında birkaç şey daha öğrendim," dedi doktor
Birkaç saat sonra hücreye girdiğinde. "Onların en büyükteyiz
toplum. Tüm dünyaya dağılmış şehirler veya Warrens var.
Her şehrin kendi hükümdarı vardır, ancak tüm yarış bir
burada alışkanlıkla yaşayan Overlord veya Kral. Ziyaret ederken uzakta
Şu anda Kuzey Afrika'nın altındaki topluluk, ama birkaç kişiden geri dönecek
günler. Selom, üst dünyaya yardım etme arzusunda samimidir.
Saranoff koşulları göz önüne alındığında insanlık için çok üzücü hissediyorlar
onlara tarif etti. Kral geri döndüğünde. Doğrudan yapmayı planlıyorum
ona itiraz. Bu arada, uçuş derslerinize devam edin. Nasıl
Günümüze çıktın mı? "

       * * * * * *

İkinci gün, üçüncüsü ve
dördüncü. Dr. Bird, hücreye açıkça girmeden önce bir hafta geçti
heyecanlanmak.

"Hanac akşam yemeğimizi henüz getirdi mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, doktor."

"Güzel. Bu ışığı al. Girir girmez ışığı dolu at
O ve ben onun üzerinde çalışana kadar onu tut. Kaçışımızı yapmalıyız. "

"Neden?"

"Kral yarın geri döndü. Saranoff iyilikten korkuyor
Selom üzerinde yaptığım izlenim. Monarch'ın yüce
yokluk, bu yüzden geri dönmeden önce ikimiz üzerinde de faaliyet göstermeyi planlıyor. O
Kralı bozulmamış bir akılla görmeme izin vermekten korkuyor ve
hafıza. SHH! İşte Hanac geliyor. "Hücrelerinin kapısı açıldı
gürültülü bir şekilde. Yemeklerini getiren köstebek içeride iyi olduğunda,
Carnes küçük el fenerini açtı. Köstebek dörtlerin hepsine düştü
ve sırtını döndürmeye çalıştı. Dr. Bird ileri fırladı. Anında
İnce kaslı parmakları köstebek boynunda ve omuzlarında çalıştı.
Sessizce hayvan bir yığınla battı.

"Hadi Carnes," diye bağırdı doktor. "Işığı kapat."

"Onu öldürdün mü doktor?" diye sordu Carnes bir sahaya koşarken karanlık bir karan
Bilim adamının topuklarında koridor.

"Hayır, sadece onu geçici olarak felç ettim. Bir gün içinde iyi olacak
ya da öylesine. Buraya dön. "

       * * * * * *

On dakika boyunca koridordan sonra koridora koştular. Yakında Carnes
Tüm yön izini kaybetti, ama Dr. Bird asla tereddüt etmedi. Şu anda
Yürüyüşe doğru yavaşladı.

“İyi bir anım var,” dedi. "Bunu planladım
Bir haritadan kurs ve her dönüşü ve mesafeyi ezberlemek zorunda kaldım
onun. Şimdi uçan salonunuzun arkasındayız ve herhangi birinden uzaktayız
Selom'un düzenli konutları. Düz batıya yaklaşık dört mil bir
Üzerinde bir koruma ile zaman ışını makinelerinin. Onlardan başka, orada
Burada ve Detroit arasında bir köstebek değil. "

"Ne yapacağız, doktor?"

"Yoldan uzak durun ve yapabiliyorsak yeniden yakalamaktan kaçının. Sadece biz
Kaçmak istedim, o zaman ışığına sahip olmaya çalışırdık
Makine ve yüzeye bir yol açın. Ancak, memnun değilim
O. Kralları olan Astok'a kadar yeraltında kalmak istiyorum.
O geldiğinde ona teslim olacağız. "

"Diyelim ki bize tarafımızı sunma şansı vermeden
olaydan. "

"Eğer yaparlarsa, Saranoff kazanır; ama yapmayacaklar.
Selom, adalet duygusundan ne kadar etkilenirim. Onlar yapacaklar
Bize bir duruşma ve adil bir duruşma verin. "

İki saat boyunca doktor öncülük etti. O zamanın sonunda o
durdu.

“Gerektiğimiz kadar ileri gittik” dedi. "Kuşkusuz gönderecekler
Partileri arama, ama düşünemeyeceklersek
bizi bulmak için. Tüneller mükemmel bir labirenttir. Eğer uyumayı önemsiyorsan
Ona git. Uyanıktan daha güvenli uyuyacağız, çünkü göndermeyeceğiz
Düşünceler çok hızlı. "

       * * * * * *

Dr. Bird kendini tünelin kauçuk zemine attı ve
Yakında uyuyor. Carnes örneğini takip etmeye çalıştı, ama uyku olmaz
Ona gel. Çılgınca hiçbir şey düşünmeye çalıştı. Bir çabayla
zihniyle bilinçli bir boşlukla birkaç dakika otururdu, ama
Düşünceler ona rağmen içeri girerdi. Defalarca getirdi
Kendisi bir pislikle yükseldi ve zihnini boş olmaya zorladı. .
Saatler yavaş geçti. Carnes uzun hareketsizlikten sıkışık büyüdü ve
gül. Ani bir düşünce kendini aklına davet etti. "Ben de yapabilirim
O ışığı at, "Kendi kendine mırıldandı." İyi olmayacak
Şimdi. Selom bizi yakalarlarsa bize zarar vermez. "

Işık için cebine ulaştı. Onu fırlatmak üzereydi
Bir akıl sağlığı ona geldiğinde. Baktı. Dürtü
Işığı fırlatmak daha güçlendi. Onu açmak için boşuna çabaladı.

"Doktor!" Aniden ağladı. "Uyan! Bizim peşindeler!"

Bir bağlı ile Dr. Bird ayaklarının üzerindeydi.

"Işık!" Ağladı. "Nerede?"

"İçimde-elim," diye mırıldandı Carnes sertleşen dudaklarla.

Dr. Bird ışığı ele geçirdi. Bir ışın karanlığı bıçakladı. Daha az
Onlardan elli feet iki mol duruyordu. Işık Carnes üzerinde parladığında
kendini kontrol etti.

"Işığı al Carnes," diye kopardı Doktor. "Bunları koymalıyım
arkadaşlar uyumak. "

Yavaş yavaş hareketsiz Selom'a doğru ilerledi. Neredeyse ulaşmıştı
Işık titrediğinde onları. Döndü ve tam hızda yarıştı
dedektife doğru. Carnes katı ve hareketsiz duruyordu. Dr.
Kuş ışığı elinden aldı. Neredeyse aşırı güçlere rağmen
Aklını sürükle, açmayı başardı. Işını etrafında salladı
bir daire içinde. Daha önce gördüğü iki selom dışında, ışık
arkasında duran bir çift ortaya çıkardı. Işık onları vururken
Uyuşma etkisi, doktorun zihninden bir an için kayboldu. O
Bir adım ileri doğru hareket etti ve sonra durdu. Arkasındaki benler
Ona zihinsel güç dalgalarını fırlatıyor. Yine ışık onu temizledi
bir an, ama acele eden diğer mollere kısa bir bakış attı
Her yön.

"Jig kalktı, sanırım," diye mırıldandı. Kendini serbest bırakmaya çalıştı
Işığının kullanımı, ancak küçük pil görevini yapmıştı ve
Yavaş yavaş ışık dimmer büyüdü. Etki için çok güçlendi
o. İç çekerek zayıf ışını kapattı ve ışığı fırlattı
o. Moller kapandı.

"Tamam," dedi doktor sesli bir şekilde. "Barışçı bir şekilde gideceğiz."

       * * * * * *

Konuşurken felç gücü geri çekildi. Carnes ile
tarafı hücreden aldığı rotayı geri çekti. Onlardan önce
ulaştılar. Dr. Bird, tedavi ettiklerini fark etti
Laboratuvara tanıdık yol.

Laboratuvarın dışında Selom durdu. Bir zihinsel güç dalgası
mahkumları sardı ve sessiz ve hareketsiz kaldılar
Eskortları geri çekildi. Laboratuardan üçü geldi
bilim adamları. Laboratuvar kapısı açılırken,
bir ışık seli içinde yıkanmış ve benlerin kaplayan kasklar giymesi
başları. İçeri girdiler. Beyaz bir elbiseyle kaplı Saranoff duruyordu.

"Öyleyse, arkadaşlarım, kaçar ve beni terk eder misin, değil mi?" yüceltilmiş
Rusça. "Ve tam da çok faydalı bir operasyon planladığımda
senin için! Tüm sanrıları kalıcı olarak beyninizden çıkaracağım
şimdi onları dolduruyor ve kendi cılız vasiyetleriniz için yerini alacağım
Benim kendim. "

Mahkumları sessiz tutan güç kayboldu.

"Bizi yakaladın Saranoff," dedi Dr. Bird. "Gücü seni biliyorum
kullandığınız ve boşluk yapmamanız. Ancak temyiz ediyorum
Bunlar, arkadaşlarım. Gerçekleştirmeyi planladığınız operasyon
rutin değil. Yaptırımları olması gereken bir
bitmeden kral. Senden ona itiraz ediyorum. "

"Çok uzakta," diye güldü Saranoff. "O döndüğünde, savunmanız
ona sunulun, ama size iyi yapmak için çok geç olacak. Sen
haklı, doktor-sadece rutin bir operasyon planlamıyorum. Sadece değil
Hafızanı kaldıracak mıyım, ama zaman ışını senin üzerindeki kullanacağım
ve sonsuza dek beyinlerinizin bilinmeyen bir kısmına yasaklayın. Olmadan
Mümkün olan sonsuz sayı hakkında hangi ayarlamayı yaptığımı bilerek, hayır
Biri, kral bile hiç hatırlayamıyor. "

       * * * * * *

Dr. Bird, Selom bilim adamlarına döndü ve düşüncelerini fırlattı.
onlara.

"Bu adam korkunç bir suç işlemeyi planlıyor" diye düşündü "ve bir
gerçekleştirme yetkisi yok. Sana adalete itiraz ediyorum. Teklif etmek
Astok geri dönene kadar bekler ve onun olup olmadığı konusunda yargıç olmasına izin verin
yapılacaktır. Jumor, beni iyi tanıyorsun. Biliyorsun beynimin
Selom'dan birine eşittir. Düşüncelerimi bile okuyamazsın
benim isteğime karşı. Beynin yok edildiğini görmek istiyor musunuz? Astok
Yakında burada olacak ve kısa bir gecikme ile hiçbir şey kaybolmayacak. "

"Gerçekten düşünüyor," diye cevap veren Jumor. "Olurdu
Beklemek daha iyi. "

"Beklemeyeceğiz," diye çarptı Saranoff'un düşüncesi
Bilinç. "Kaçtığında Hanac'ı öldürdü ve cezası
karar verdiğim gibi olacak. Kral bana tam güç vermedi mi
O uzaktay mıydı? "

"Bu adama, ilgilenen her şeyde itaat etmemizi emrettiği doğrudur.
Üst dünya erkekleriyle, "diye düşündü Jumor."
Hanac onun cezası şüphesizdir. "

"Hanac'ı öldürmedim," diye döndü doktor. "O felç oldu ve Will
Zaten değilse, birkaç saat içinde iyi olun. Ben senden talep ediyorum
Astok geri dönene kadar bekleyin. Ona itirazda bulunulduğunda, başka bir şey yok
yargıç. Selom Yasası diyor. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Jumor. "Kral geri dönene kadar bekleyeceğiz."

"Bekleyeceğiz," diye geldi Saranoff'un düşüncesi geldi. "Kral delege etti
Ben onun yokluğu sırasında güçleri, tüm dünyaya gelince,
Selom, endişeliydi. Kral için hitap eden Selom'dan biri miydi?
Temyizden önce güçsüz olurdum. Bunlar Selom tarafından bağlı değil
hukuk ve kendi yararlarına hak kazanmazlar. Bir kerede çalışacağız. "

"O zaman yalnız çalışacaksın," diye karşılık verdi Jumor. "Yardım etmeyeceğim
Sen."

"Yardımının hiçbirine ihtiyacım var," diye düşündü Saranoff. "Asmo ve Camol, Will
Bana yardım ediyor musun? Eğer reddedersen Astok'a sahip olduğunuzu bildireceğim
seçtiği delege itaatsizlik etti ve meydan okudu. "

"Ona yardım etsek iyi olur Jumor," diye düşündü Asmo. "Astok delege etti
onun yetkisi. Ben asaletten değilim ve reddetmeye cesaret edemiyorum
yardım."

"Kendine uy, Asmo," diye yanıtladı Jumor. "Yardım etmeyi reddediyorum ve
Astok'a karşı itiraz. "

       * * * * * *

Üçüncü köstebek tereddüt etti.

"Rütbeden bizden daha yükseksin, Jumor," diye düşündü uzun süredir,
"Ve Asmo gibi, ona direnmeye cesaret edemiyorum. Kralın bunu verdiğini duydum
Yukarı Dünya, otoritesini uzaktayken. Yardım edeceğim. "

"Ve odadan çıkacağım," diye karşılık verdi Jumor.

Bir kapıya taşındı ve açtı. Eşikte durakladı ve
Son bir düşünceyi geri gönderdi.

"Cetvelimiz Astok'a hitap edeceğim. Şimdi ona bir mesaj göndereceğim
Aramızda yargılayabileceği eve acele etmek için. "

Kapı onun arkasında kapandı. Saranoff duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Veda Carnes," dedi Dr. Bird ne yazık ki. "Bu şeytan söylediği her şeyi yapabilir
Yapabilir ve daha fazlası. Üzgünüm, seni ve Garland'ı bu karmaşaya getirdim. "

"Ah, iyi, yardım edilemez Doktor," diye yanıtladı dedektif
neşe teşebbüsü. "Bize ne yapacak?"

"Planları için enstrümanları kullanması gerekecek," dedi doktor.
"Normalde rutin bir zihinsel operasyon kullanılmaksızın gerçekleştirilir
yabancı güç. Operatörün zihni elektriksel olarak bağlantılıdır
kurbanın zihnine. Düşünce ile operatör dalgalanır
Anısının bu bölümlerinin konusunun zihninden uzaklaşır ve
seçerken zihniyet. Daha sonra yerinde başka şeylerin yerini alabilir
çıkardığı şeyin. Selom'dan herhangi biri sizin üzerinde çalışabilir, ama ben
Jumor'un kendisinin yardım almadan bana başarılı bir şekilde yapıp yapamayacağından şüphe
güçten. İşte enstrümanlar geliyor. "

       * * * * * *

Asmo ve Camol, duvarın yan tarafındaki bir dolaptan aldı
Bir bez kaskı gibi. Ona bağlı bir düzine tel vardı
bir masadaki bir kutuya bağlı. Kutu kristalden ve içeriden yapılmıştır
çeşitli vakum tüpleri ve çeşitli bobinler görülebilir
Tasarımlar. Diğer kurşunlar, ASMO'nun üzerine yerleştirdiği benzer bir kaska koştu
Saranoff'un başı. Ağır bir kablo duvardaki bir anahtara koştu.

Camol anahtarı kapattıkça kutudaki tüpler parlamaya başladı
Garip ışıklar. Menekşe, yeşil ve turuncu ışık flamaları
laboratuvar duvarlarında vahşi desenlerde dans etmek. Beş için
Dakikalar Saranoff, kristalin önündeki kadranlarda ayarlamalar yaptı
kutu. Renkli ışıklar öldü ve nazik bir altın parıltı geldi
Cihaz. Kasktan attı.

Camol laboratuvardan ayrıldı ve üstte büyük bir bobin ile geri döndü
bunlardan parabolik bir reflektör monte edildi. Saat gibi bir cihaz
Bobinin önü sürekli zaman geçişini işaret ediyordu. .
Dial'ın birlikte olan iki göstergesi vardı. Saranoff kıkırdadı.

"Bu cihazın çalıştığını görmemiş olabilirsiniz, doktor," dedi. "Sırayla
Neyle karşılaştığınızı size bildirmek için göstereceğim. "

Reflektörü duvara taşıyacak şekilde çevirdi. Ayarladı
Kadranın iki gösterge artık birlikte olmayacak şekilde hareket ettirilmesi. O gibi
Bir anahtar kapattı, reflektör kaybolmadan önce duvar. Saranoff
gücü kapattı.

"Duvarın bu kısmı tam olarak üç tane geriye gitti
saniye, "duyurdu."
var olmaktan çıktı. Bizi üç saniye geride bırakıyor
Biz, ama tüm sonsuzlukta yardım etmedikçe asla yetişmeyecek. O zamandan beri
Tam zaman bilinir, geri yüklenebilir. Bunu değiştirecek olsaydım
Ayarlama hiç bu kadar az, asla hatırlanamazdı. Beni izle. "

       * * * * * *

Anahtarı tekrar kapattı, bu sefer ters yönde. Duvar
anında daha önce olduğu gibi dolduruldu. Zaman kadranını öyle hareket ettirdi
iki göstergenin çakıştığını.

"Fiziksel beyninizin bir kısmını geçmişe gönderdikten sonra veya
Fantezi bana çarptığında gelecek, ayarlamayı değiştireceğim
o kadran. Sonsuz sayıda ayarlama olduğu için
Bunu ayarlamış olabilirdim, herhangi birinin beni tekrarlama şansı
Becir ve geri yükleme Sonsuzluğun tamamlayıcısı veya sıfırdır "
söz konusu. "Şimdi hafızanı çıkarmaya hazırım. İmkansızsa
olur ve fiziksel beyniniz restore edilir, işe yaramaz. Asmo,
Kaskı ayarlayın. Önce arkadaşım, doktor üzerinde çalışacağım. "

Carnes, Dr. Bird'ün yardımına koşmaya çalıştı, ama çaresizdi
Camol'un iradesinin gücünden önce. ASMO kaskı Dr.
Kuşun başı ve sıkıca yerinde büktü. Kötü bir sırıtışla,
Saranoff diğer kaskları bağışladı.

"Veda, Dr. Bird," dedi alaycı bir şekilde. "Beni görmeye devam edeceksin
Ama efendiniz dışında beni tanımayacaksın. "

       * * * * * *

Eli anahtar için uzandı. Neredeyse kapanmıştı
Saranoff konvulsif olarak durdu. Laboratuar iken hareketsiz oturdu
Kapı açıldı ve Jumor odaya girdi. Onu başka biriyle takip etti
mol. Yeni gelen diğerlerinden tamamen altı inç daha uzundu. Onun
Kafa bir kaskla gizlendi, ama kollarının etrafında teller giydi
köpüklü mücevherler.

"Ivan Saranoff, bu ne demek?" Güçlü düşünceleri hakim oldu
oda.

"Sadece bunun bazı zihinsel hatalarını düzeltmekle uğraştım
Üst dünyanın adamı, "diye açıkladı Rusları hevesle. "Sadece
Benim gibi rutin bir operasyon bana gerçekleştirme yetkisi verdi. "

"Gücü kullanan bir operasyon rutin değil," diye yanıtladı Kral. "BEN
Bu üst dünya adamının benimkine eşit bir beynine sahip olduğu söylendi
En gelişmiş bilim adamı. Ayrıca daha fazlasını yapmayı planladığınız söylendi
zihinsel hatalarını düzeltmekten daha çok. "

"Yanlış bilgilendirildiniz. Sadece onu ayarlamak üzereydim
hafıza."

"O zaman bu ne anlama geliyor?" Kral zaman ışını makinesine işaret etti.

"Bu,
geri döndü, "Rusça hevesle düşündü." Bu üst dünya öldürdü
Hanac ona yiyecek getirdiğinde. "

Kapı açıldı ve Hanac girdi.

"Ah, Astok," diye itiraz Hanac'ın düşünceleri, "
Beni merhamet etmişlerdi, bir ışıkla, beni bağışladılar. Beni felç ettiler
bir süre için kaçabilirler ama bunu böyle yaptılar
Bana hiçbir zarar gelmedi. "

"Jumor bana söyledi," diye yanıtladı Kral. "Onları serbest bırak."

       * * * * * *

Anında Carnes, kaskları Dr.'den çıkarıyordu.
Kuşun başı. Doktor ayağa kalktı.

"Dr. Bird," diye düşündü kral, "benimle kolayca iletişim kurabilir misin?"

"Evet, ihtişamınız, ama titreşim dönemini değiştirmenizi isteyebilir miyim?
Yoldaşım Bay Carnes? Seni şimdiki zamanla anlayamıyor
düşük dönem. "

Kral, Saranoff'un çalıştığı kutuya adım attı. İçinde
Dr. Bird'ün kafasında bulunan kask komutlarına yanıt
dedektife yerleştirildi. Kral birkaç ayar yaptı
Kürenin çıkarılması için kadranlar ve sinyal verilir.

"Beni anlayabiliyor musun, Bay Carnes?" diye sordu zihinsel olarak.

Soru, dedektifin içine şaşırtıcı netlikle sıçradı
KAFA. Cevabını dikkatlice çerçeveledi.

"Seni anlayabiliyorum," dedi kral. "Şimdi yargılanacağım
Bana yapılan itiraz. Dr. Bird bana hikayeni anlat. "

Etkili düşüncelerle Dr. Bird, üstün tarihini ortaya koydu
dünya. Büyük savaştan ve Rusların çöküşünü anlattı
monarşi. Tarihi ılımlı partinin düşüşüne kadar takip etti.
Bolşevikin Yükselişi. Var olan korkunç koşulları anlattı
Rusya'da. Sonunda, Carnes ve sahip olduğu uzun savaşı gözden geçirdi.
Saranoff'a karşı savaştı. Bitirdiğinde kral sordu
Carnes.

Dedektif hikayeyi farklı kelimelerle tekrarladı ve kral
Saranoff'a döndü. Rusça'nın zihninden çarpık bir doku geldi
Gerçekler ve düpedüz yalanlar. Her şeyin etrafında inkar etti veya büktü
Dedektif ve bilim adamı söylemişti. Onunla yaptığında
Masal, Astok birkaç dakika gizlice oturdu.

"Bana söylediğin masallar çok uzak, güven verebileceğim
Hiçbiri, "uzun süre açıkladı." Bir çözüm var.
Asla kullanılmasına rağmen, Selom anlamını unuttu
Bir yanlışlıktan, gerçeği sürükleyecek enstrümanlarımız var
bir yalancının beyni. Güçlüdürler ve kullanımları kolayca ölümcül olabilir.
Bir adam beyninin içeriğini isteyerek verirse, süreci
acı verici değil. Eğer bir şeyi gizlemeye çalışırsa, işkence olur. İrade
Beyninizi isteyerek bu enstrümanın aranmasına mı gönderiyorsunuz? "

"Memnuniyetle," diye geldi Dr. Bird'in düşüncesi geldi ve Carnes onu tekrarladı.

"Peki sen, Ivan Saranoff?" Kral istedi.

"Göndermeyeceğim," diye düşündü Ruslar.

"İsteyerek gönderip göndermediğinizi inceleyeceksiniz," diye yanıtladı
Astok. "Gerçeği öğreneceğim, ancak hepinizi elde etmek için öldürmeme
BT."

       * * * * * *

Kralın düzenine göre, Jumor laboratuvardan acele etti. O geri döndü
Saranoff'a benzer bir aparatla birkaç dakika içinde
Dr. Bird'de kullanmayı planlamıştı, ancak daha büyük ve daha fazla kadranla
Kristal kutusu. Kralın bir komutasında Dr. Bird kaskları bağışladı.

Kral anahtarları ve kadranları manipüle etti. Dr. Bird'ün kafası parladı
Kızıl ışık halesi. İki kez anlık ağrı ifadesi geçti
onun karşısında. Yarım saat sonra Astok gücü kesti ve
Carnes'a başını salladı.

"Hiçbir şeyi geri tutmaya çalışma, Carnesy," dedi Dr. Bird keskin bir şekilde.
"Denersen yapamazdın ve süreç çok acı verici, yapabilirim
Sizi temin et. "

Kafasında kask ile dedektif on dakika otururken oturdu
Selom kralı beyninden geçti. Bir düzine kez çığlık attı
Acı ama acı anları kısaydı. Kral kaldırdı
kask.

"Zihinleriniz iyi aynı fikirde," diye düşündü. "Şimdi zihnini inceleyeceğim
Arkadaşım."

Kask Saranoff'a bağlandı. Anında bir ifadesi
Uç ucu ıstırap yüzünü geçti. Acı çığlık attıktan sonra çığlık attı
Writhing dudaklarından. Kral acımasızca daha fazla güç uyguladı. .
Rusların çığlıkları yürüdü. Aniden katı büyüdü ve
sandalyesinde öne doğru düştü. Astok,
enstrüman. Yarım saat sonra anahtarı açtı ve
kask. Jumor bakanlıkları altında Ruslar canlandı. Kral
Bir saat boyunca gizli bir düşünce oturdu.

"Hepinizin beyinlerini inceledim," diye açıkladı uzun süre,
"Ve umutsuz çelişkiler buluyorum. Her biriniz iyice inanıyor
kendi sosyal düzeninde. İkisi de bana umutsuz sefalet anlatıyor
halkının büyük bir kısmı. Her ikisi de korkunç savaşlardan bahsediyor ve
kavrayışımın ötesinde acı çekiyor. Hepinizin düşünceleri teem
arkadaşlarınıza ölüm getirme biçimleriyle. Senin bütün
Bilim, yıkımın sonlarına saptırıldı. Hiçbir şey
Sırp, gerçeğin, adaletin ve merhametin olduğu Selom tarafından gerçekleştirilebilir
hüküm sür. Her biriniz hükümet biçiminin daha iyi
diğeri ve diğerlerinden daha az acı ve sefalete neden olacaktır.
Hiçbiriniz diğer varlıklarınız için mutluluk umudunu tutmazsınız. evet
Hangi sistemin daha az iğrenç olduğunu bilmiyorum. Kararım verildi. .
Selom, üst toprak işlerine müdahale etmeyecektir. Yapabilirsin
Savaşlarınızda yardım almadan ve müdahale etmeden savaşın.

"Hem Ivan Saranoff hem de Dr. Bird üzerinde çalışacağım.
Onların zihinleri bilim ve enstrümanlarımız hakkındaki tüm bilgiler ve ayrılmak
Onları alemlerime girdiklerinde oldukları durumda.
Daha sonra her biriniz üst Dünya'ya iade edilecek, Ivan Saranoff
Rusya, Dr. Bird ve Bay Carnes ABD'ye. Pilotlar, kim
Mahkumları tutuyorum, zihniyetlerini geri getirecek ve iade edilecek
evlerine. Yakaladığımız uçaklar zamana göndereceğim
böylece üst Dünya erkeklerinin sefaleti için asla kullanılamazlar
Tekrar. Jumor, bu emirleri yerine getireceksin. "

       * * * * * *

"Keşke o zaman makinesinin nasıl inşa edildiğini hatırlayabilseydim ve
faaliyet gösterdi, "dedi Dr. Bird, özelliğinde otururken yansıtıcı bir şekilde
Bir süre sonra Standartlar Bürosu'nda laboratuvar "ama Jumor yaptı
onun işi iyi. İşin neye benzediğini bile hatırlayamıyorum. "

"Şey, doktor, aşağıdaki seyahatimiz bir kayıp değildi. Çok gerçek bir
yerleşik şeylerin düzenini tehdit edin ve bizden kurtulduk
Saranoff geçici olarak. Buradan dönmesi biraz zaman alacak
Rusya."

"Üç hafta veya daha az," dedi Dr. Bird kötümser bir şekilde. "Ancak biz
başka bir şey daha kazandılar. Bunu fark ettin mi? "

Cebinden bir saat gibi görünen şeyi çekti. Carnes bunu gördü
şaşkın bir ifade ile.

"Hayır, doktor, nedir?"

"Yarım inçlik fotoğraf çeken çok küçük bir kamera
yedi sekizinci. Bunu kullanmak için birkaç fırsatım oldu. Emin değildim
Bu tür kısa dalgalar üzerinde işe yarayacağını, ama öyle. Saranoff ne zaman
Bu ülkeye dönmeye çalışır, her göçün
Müfettiş ve Sınır Devriyesi'nin her üyesi mükemmel
onun benzerliği. Bu bir için ülkeye girişini engelleyebilir
biraz zaman. "


Evrenin sınıflandırılması


Evrendeki her şeyin en küçüklerinden bir sınıflandırması
Henüz ölçülen bir şey, elektron, milyonuncu milyonun birinden az
bir inç, en büyük, bin bir yıldız sistemi
Milyon trilyon mil, yakın zamanda Prof. Harlow Shapley tarafından tanımlandı
Harvard'ın Kolejinin Ticaret Merkezindeki bir konferansta
New York Şehri.

İnsanın bile ölçebileceği bir zamanı dört gözle bekliyorum
Elektrondan daha küçük ve en büyük yıldızdan daha büyük şeyler
Sistem, Prof. Shapley, sınıflandırmayı bıraktığını açıkladı
"Her iki uçta da aç."

Adam, Prof. Shapley, tüm bunlarda çok küçük bir yer kaplıyor
Sistem, ancak bir elektron veya bir atomun yanında, öyle değil
ihmal edilebilir, buna.

"Anket," açıklandı, "perspektif vermeyi amaçlıyor.
Plandaki insanın yerinin aklı başında ve mütevazı bir görünümünü verir.

"Sınıflandırmanın önemi iskelette yatmaktadır.
tüm bilimi dünyanın dışına çıkarması için
Çeşitli sistemlerin kaotik bilgilerini sunar.

"Tüm sistemler bu sentezde bir yer bulur-atomlar, kuyruklu yıldızlar ve
galaksiler; Adam, radyasyon ve uzay-zaman kompleksi. İçine baktığında
Bu objektif yol, insanlar ve tüm karasal ilişkili
organizmalar, sadece parantez olarak sadece alt bölümlerden birinde görünür
Kolloidal agregat sınıfı. "

Prof. Shapley, kozmoplasma kavramını tartıştı.

"Bu," açıklandı, "bir keresinde en gizemli ve
Evrenin temel kısmı ve sadece son zamanlarda
Doğrudan deneysel çalışma. Kısacası, malzemelerin alt tabakasıdır
Evren genelinde, gezegenler, yıldızlar ve galaksiler arasında.

"Açık bir sistematik organizasyonu yok. Dolayısıyla böyle bir
Yüksek hızlı çekim yıldızları olarak çeşitli bileşenler, yıldızlararası
kalsiyum gazı ve radyasyonun kendisi.

"Kimse bir elektron bile görmemiş olsa da, en küçük şey dahil
Sınıflandırmada, çeşitli şekillerde var oldukları kanıtlanmıştır.
Fotoğraflanabilecek ışık parlamaları verirler. Onlar sahip
X-ışınlarının bir maddeden geçerken bükülmesine neden oldu. "




[İllüstrasyon: Okuyucuların Köşesi

_A Şaşırtıcı hikayelerin okuyucuları için buluşma yeri]


_ "Köşe"

     Sevgili Editör:

     Bu ayın sayısı, Mayıs, en iyi mektup koleksiyonuna sahip
     Hiç yayınladınız. Tek eksik olduğu bir mektuptu
     Bernard J. Kenton, Mektuplar ve Süper Bilim Ustası
     hikayeler. Okuyucularınızdan biri "
     Okuyucuların Köşesi "atlandı. Cennet uğruna, almayın
     dışarı! Bunu mag'umuzun en iyi özelliklerinden biri olarak tanıyorum,
     Ve kapakları ne zaman açsam, hemen sonra
     İçerik tablosuna ve duyuruya bakmış olmak
     önümüzdeki sayıda ortaya çıkacak hikayeler.

     Bay Joseph R. Barnes-Mektubu çok keyif aldığım,
     tesadüfen-"maskotun
     Deep "zaten kitap formunda ve bu" parçalanma
     Makine "ve" dünya çığlık attığında "hepsi aynı
     Yazar, aynı kapakların altında. O da olacak
     Ray Cummings'in Güzel Hikayesi, "Sea
     Kız, "da sert kapaklar arasındadır.

     Üç ayda bir ortaya koyma fikri bir züppe. Diğeri
     Bilim kurgu çeyreği sadece ders kitaplarıdır; var,
     Bazen, elbette, birkaç istisna. Düşüncesi
     Şaşırtıcı hikayeler gibi harika aksiyon hikayeleri
     Yayınlar, iki kat kalınlığında bir dergide bir araya getirilen bir
     düşünmek için hoşuna gidiyor. Bir hikayeyi okumak uzunluğunda
     "Ayın Tugayları" ve böyle bir edebi liyakat,
     Bir konuda, dört gözle beklemek için bir heyecan. Hepsinden
     böyle bir dergi ortaya koymak ve Jack'in hikayeleri var demek
     Williamson, R.F. Starzl ve Edmond Hamilton, üç
     İlk sayıdaki en iyi yazarlar. Starzl'ın bir sonraki ile geri döndüğünü gördüğüme sevindim
     sorun. Ondan daha fazlası lütfen. Ve Hamilton ve Williamson
     Daha sık görünmelidir.

     Bir soru, Bay Cummings: Polter ve Tugh Shades!-Neden
     Hikayelerinizde her zaman deforme olmuş bir karakter olmalı mı?
     Dramatik anlamınıza hitap ediyorlar mı?

     Francis Flagg'den bir hikaye alacağımız haberler
     Sadakat yüzüme zevkli bir zevk getiriyor. Eğer bir
     Boyutsal hikaye, iki kez neşelendireceğim. Söz konusu olduğunda
     Bu tür bir hikaye yazan Flagg, hepsinin kralı.
     İlgi ve özgünlük için onun
     Bu alandaki çağdaşlar bir mesafeyle aşıldı
     Bu sadece ışık yılı tarafından sayılabilir.

     Booth Cody ve Sears Langwell için arkada bir pat, iki
     Stech destekçileri.

     Tüm dergi ihtiyaçlarımız zaman haçlıları veya bir
     Mekanik Erkekler Gezegeni.

     Daha önce bahsedilen yazarları ihmal ederek,
     Favoriler Rousseau, Eshbach, Diffin, Ernst ve Hal K.
     Wells.

     Şimdiye kadar yayınladığınız en iyi hikaye? Ben kime cevap vereceğim? Neden
     Popüler oylama için okuyuculara koymuyor musunuz?-Jerome
     Siegel, 10522 Kimberley Ave., Cleveland, Ohio.


_Explanation Wanted_

     Sevgili Editör:

     Bu sana ilk mektubum ama ben tutarlı bir okuyucuyum
     Şaşırtıcı hikayelerden ve geleceğin tümünü dört gözle bekleyin
     sorunlar. Aklımda bir sorum var, arkadaş canlısı, değil
     Bekliyorum ya da umuyorum, nemlendirmeye çalışıyor gibi görünüyor
     Herhangi bir teori. Bu roket gemisi tahriki: anladığım gibi
     Bu, tüm gezegenler vb. arasında bir boşluk var. Bu ise
     Case, o zaman roket güdümlü bir uzay gemisi nasıl geçebilir?
     Bu boşluk? Roketlerin egzozunun güvenmesi gerektiğinden
     bir tür malzeme veya daha doğrusu bir tür direnç
     Gemiyi itmek için hiçbir şeyi nasıl zorlar? İle ilgili
     Tabii ki, dünyanın yakınında zemine ve sonra atmosferi var
     itmek için, ancak boşluk içinde, neden kesilmiyorsunuz ve kaydedin
     yakıt, bu nedenle ekstra ağır bir patlayıcı yükü tasarrufu sağlarsa
     Roket gemileri uzay uçuşunda gerçekten pratik miydi? Seninki
     Daha kalın bir şaşırtıcı hikayeler için-h. M. Crowson, Jr.,
     Sumter, S.C.


_ Love Stories'den daha önce

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayeleri okumaya ve tadını çıkarmaya başladım
     Çok fazla, çok fazla kız bulamasam da
     "Köşeye". Bu mag bin kat daha iyi
     Tüm bu aşk hikayesi dergileri ve bu hikayelerin yanı sıra
     eğiticidir.

     Yemek yerine şaşırtıcı hikayeler okumayı tercih ederim. Bunlar
     Borman olamayacak kadar bilimsel değil, ama onlar sadece iyi
     Gerçekten ilginç olmak için yeterli.

     Keşke "Gölü
     Hafif, "" Karanlık Ay "vb. Özellikle hikayelerin hikayelerini seviyorum
     Gelecek ve gezegenler arası romanlar.

     Benimle uyumlu olmak isteyen herkes hoş karşılanacak, ben
     Mektup yazmayı seviyorum ve özellikle ilgilenen herkese
     Ben olduğum şeylerle.-(Bayan) Bernice Goldberg, 147
     Crescent Drive, Mason City, Iowa.


_ Editoruking_

     Sevgili Editör:

     Ocak 1932, şaşırtıcı sayısını yeni bitirdim
     Hikayeler. Mükemmeldi.

     İlk satın aldığımda zevkimi ve sürprizimi hayal et
     Bu yıl sorun! Pürüzsüz kenarlar! Kaliteli kağıt! Ben vardı
     Satın almak için birkaç makale daha ama her şeyi unuttum
     Derginizi gördüğümde ve okumak için eve koştuğumda.

     En iyi sanatçınız H. tarafından en takdire şayan bir kapak tasarımı vardı.
     W. Wesso. İçindekiler sayfasına döndüm. İlk hikaye
     En sevdiğim yazar Ray Cummings tarafından ve "The Space
     Mars'a araba. "Sosisli sandviç! En sevdiğim tema, Planetary
     seyahat.

     Yazarların geri kalanı da benim favorilerimdi! Edmond
     Hamilton, Yüzbaşı S.P. Meek, S.P. Wright, A.J. Burklar ve bir
     Jack Williamson'ın kısa hikayesi.

     Bir sonraki sayfaya döndüm ve bak ve bak, ne görüyorum
     Ama bir editoryal. Harikalardan sonra harikalar! Buna "
     Uzay yolculuğu olanakları. "Bu zamana kadar başlamıştım
     Sonunda editörün mükemmel bir şekilde ulaştığını düşünmek
     dergi ve ilk hikayeye döndüğümde,
     Ray Cummings, biliyordum. Bir çift sayfa vardı
     Wesso tarafından Yumuşak ve Gerçekçi _Colors_! Düşünmek
     ! _Colored_ Her hikaye için çizimler!

     Pekala, o kadar heyecanlandım ki çok zor okuyabiliyordum ama sonunda
     Başladım. Evlat, Ray Cummings belgeler arası hikayeler yazabilir!
     Y como! (Ve nasıl!) Bilimsel açıklamaları
     Hikaye o kadar ustaca ki biri bilimsel öğrendi
     bilmeden gerçekler. O düşündüğünde
     Bazı buluşların açıklaması nedeniyle borver olurdu, bir
     Sayfanın eteklerinde küçük not. Bu, hatırladım
     "Ayın Tugayları" hikayesinde takdire şayan bir özellik,
     iki yıl önce yayınladığınız.

     Sonra sadece bunu keşfetmek için "okuyucuların köşesine" döndüm
     Adı "Gözlemevi" olarak değiştirilmişti. (Bekliyorum
     Bu isim P. Leadbeater'ın önerisinden alındı.
     Mart 1931, sayı.) Ayrıca, zevkime göre de keşfettim,
     her mektubun sonunda editör birkaç
     Yorumlar. Okuyucuların mektuplarını okumayı bitirdim ve
     Sonraki sayfa bu Leadline'ı buldum: "Bilim Soruları ve
     Cevaplar. "Bunları coşkuyla okudum.

     Yirmi beşe olan fiyattaki artıştan bahsetmeyi unuttum
     sentler, ama bu benim için önemsiz
     Mükemmel bilim kurgu dergisi. Kesinlikle otostop ettin
     Vagonunuz (derginiz) şimdi bir yıldıza!-Clay Ferguson, Jr.,,
     510 Park St. S. W., Roanoke, VA.


_Sugar Candy_

     Sevgili Editör:

     "
     Okuyucuların Köşesi "Ama tüm bunlardan oldukça yoruldum
     vurur. Bu yüzden sadece birini özlediğimi söylemek için yazıyorum
     İkincisi (Şubat 1930) ve
     Sadece bir tanesi benim beğenime göre değil ve bunun ne olduğunu unuttum
     .

     Yazarlarınız hakkında yorum yapmam gereken bir yorumum yok. Kim kimin
     yazıyor ya da edebi itibarının ne olduğu-
     Hikaye iyi; Ve eğer olmasaydı yazdırmazsın.

     Kesin bilimsel verilere gelince-bununla. Bazıları isteyebilir
     Bundan sıkılsın, ama eylemi tercih ediyorum. Resimlerini beğendim.
     Tuhaflar ve yazarın ne olduğu hakkında bir fikir veriyorlar
     Aktarmaya çalışmak. Ve ilgiyi ilgalarlar
     Hikaye okunur. Ben de boyutu seviyorum, çünkü değil
     Garip ve kenarları seviyorum çünkü sayfaları yapıyorlar
     Dönmesi kolay.-Bayan. Margaret M. Phinney, 1632 W. 3,
     Plainfield, N.J.


"_ Bir alışkanlık yapmak_"

     Sevgili Editör:

     Mayıs şaşırtıcı hikayelerin hiçbir şeyi yok gibi görünüyor
     içinde ücretsiz mektuplar. Bay Magnuson muhtemelen yırttı
     Tüm bu mektupları görünce saçları. O şaşırtıcı değil
     Hikayeler tüm bu övgüyü hak ediyor. Bir okuyucunun dediği gibi,
     Derginizin ne kadar harika olduğunu tanımlamak için kelimeler yetersiz
     ; Ancak, bazılarını kınayanlara katılmıyorum
     eleştiri ve önerilerde bulundukları okuyucular. HAYIR
     Şaşırtıcı olsa da dergi kesinlikle mükemmel olabilir
     Hikayeler oldukça yakın geliyor. Mükemmel olsa bile,
     Okuyucular eleştiri yapmaya devam etmek zorunda kalacaklar ve
     Bu şekilde tutmak için öneriler. Ayrıca, "
     Okuyucuların köşesi "oldukça sıkıcı ve cansız olurdu
     Düzleşmiş mektuplardan başka bir şey basmadın. Çoğu
     Olumsuz eleştiriler yapan okuyucular gerçekten
     Derginin refahı akılda tutun, aksi takdirde yazmazlar
     Tümü. Hepsi müstehcen değil. Örneğin: belli
     kişi bilim kurgu dergilerinden birini
     derginin sahip olduğu en kısır ve ücretsiz mektup
     hiç alındı. Yine de şaşırtıcı hikayelerde bu konuda
     Karşı bir şey söylemeye cesaret etmek için vuruculara atlar
     Şaşırtıcı hikayeler! Yani görüyorsunuz, tüm nakavtçılar değil
     Umutsuz!

     İsteklerimden birine uyduğunuzu fark ettim ve
     Her ne kadar Bay Wentzler'in otobiyografisini yayınladılar.
     Resim yok. Belki de Bay Wentzler'in önerdiği gibi,
     en iyisi içindir. Şaşırtıcı hikayelerin okuyucuları
     Grotesk ve garip görünümlü resimlere alışkın
     Diğer gezegenlerin sakinleri, ancak Bay Wentzler'in bir resmi
     çok fazla olduğunu kanıtlayabilir. Ya da koyarsanız,
     "Wesso'nun bir Marslı anlayışı" hakkına sahip.

     Umarım Bay Wentzler yukarıdaki paragrafı da almaz
     Cidden. Onun gibi ben de kafasına vuruldum ama
     bebeğim. Benim durumumda, olduğunu kanıtlayan bir bronz heykeldi
     Geri alma. Ne yazık ki, asla yapamadılar
     o heykeldeki virajı düzeltin, sonuç
     Kubbemle teması.

     Mayıs sayısındaki hikayelere gelince, hepsi mükemmeldi,
     her biri. Tüm hikayelerin her birinde mükemmel olması
     Sorun sizinle bir alışkanlık haline geliyor. Bu alışkanlığı sürdür. İçin
     Birincisi "ay yeşile döndüğünde" aday gösteriyorum. BEN
     Bay Wells'in önceki hikayesi "Xoran Kapısı" olarak kabul edildi
     şimdiye kadar basıldığınız en iyi kısa hikaye, ancak daha sonra
     onu aşar. Verirsen hata yapmayacaksın
     Bize bu yazarın daha birçok hikayesi. Söylememe gerek yok
     hikayelerin geri kalanıyla ilgili başka bir şey-hepsi
     harika.

     Şaşırtıcı hikayelerin zamanı geldiğini düşünmüyor musun?
     Yarı aylık olmak için?-Michael Fogaris, 157 Dördüncü
     Street, Passaic, N.J.


_ Last_located_

     Sevgili Editör:

     Piyasadaki her bilim kurgu dergisini okudum ve
     Doğrusu, sizinkinin en iyisi olduğunu söyle.

     Tabii ki, her zaman iyileştirme için yer var ve bazıları
     Mayıs sayısında yayınlanan hikayeler o kadar sıcak değildi. Uysallık
     Bana her zaman boyunda bir acı verir, ama Cummings bir as,
     Bu konudaki taksit önemli ölçüde sürüklendi.
     Farkin'de bir usta yazarınız var; Ve gıdıklandım
     Sonunda "bizim" mag a hikayesinde görmek için ölüm
     Takım, Schachner ve Zagat.

     Onları bulmanın ne kadar süreceğini merak ediyordum,
     Bilimdeki diğer yıldızların çoğunda yaptığınız gibi
     Kurgu.-Bill Merriam, Okyanus Cephesi, Venedik, Cal.


_ "Hikayeler çok yardımcı olur" _

     Sevgili Editör:

     Haklı olarak hangi hikayenin en iyisi olduğunu söyleyemem
     Şaşırtıcı hikayeler. Hikayeleri dengeleyen adam için
     Değerleri sadece şaka yapıyor. Bu benim teorim ve
     Her zaman arkasında durmaya hazırım.

     O zamandan beri sadece şaşırtıcı hikayeler okuyor olsam da
     Ocak, ben tamamen ikna olmuş bir hayranım. Son ikisi için
     Yıllarca kimya ve fizikle bir araya geliyorum
     Kendi laboratuvarım ve bunlarda bahsedilen bilim
     Hikayeler önemli ölçüde yardımcı olur.

     Okuyuculardan gelen mektupları içtenlikle takdir ediyorum
     Şaşırtıcı hikayeler. Hepsine cevap vereceğim.-Lawrence Schumaker,
     1020 Sharon St., Jamesville, Wis.


_ Kurtarmaya, birisi! _

     Sevgili Editör:

     Her zaman iyileşiyorsun. Nisan numarası
     En iyisi ve Mayıs sorunu çok geride değil. Kapak
     Mayıs sorunu harikaydı.

     "Dark Moon", henüz sahip olduğunuz en iyi hikaye
     basılı. "Ay Yeşile Döndüğünde" ve "Ölüm Bulutu"
     her ikisi de başyapıt.

     "Zamanın Sürgünü" güzel bir hikaye ama anlayamıyorum
     Açıklamalar. Binbaşı Atwood'un öldürülmesi nasıl olabilir?
     New York kayıtlarında mı bahsedildi? Neden biri göremedi
     Katıldığı etkinlikler? Tabii ki, Ray Cummings
     Belki de benden daha fazlasını biliyor, ama sanırım onun birçoğu
     Fikirler ranzadır.

     Hikayelerinizin bilim dolu olması gerektiğini düşünmüyorum
     Ve başka bir şey yok, ama en azından bilinen gözlemlemeliler
     Bilimsel gerçekler.-J. J. Johnston, Mowbray, Man., Can.


_A "İki Timer" _

     Sevgili Editör:

     Şaşırdım ama cevabını almaktan memnuniyet duydum
     Soru sana mektubumda sordum. Gerçekten bir
     yeterince ilgi duyan bir dergi okumak zevk
     Patronları, yazılı bir mektubu kişisel olarak cevaplamak için.
     Çok teşekkür ederim.

     Ve "Karanlık" için bir devam filmi alacağımıza kesinlikle sevindim
     Moon. "Keşke Bay Farkin
     Onun yazısını düşün.

     "Mag'umuz" nun bir sonraki sayısını endişeyle bekliyorum. BT
     Sorunlar arasında kesinlikle uzun zamandır görünüyor. Ne zamansın
     Ayda iki kez standlara koymaya başlayacak mısınız? BEN
     Binlerce okuyucunun yaptığınız günü kutsayacağını bilin
     BT.

     Lütfen iyi çalışmaya devam edin; Ve olacağını biliyorum, çünkü
     A. S.'yi daha uzun süre okudum.

     Seri, "Zamanın Sürgünü" mükemmel bir hikaye.
     Ama "Dark Moon" un gelecek devam filminin bir
     süper hikaye.

     Okuma fikrim, eğer bir hikaye bir kez okumaya değerse
     İki kez okumaya değer ve hiç hikaye görmedim
     Kitabınızda bir kez okumaya değmeyecekti. Dedi Nuff.

     Bana yazılan mektuplara cevap vereceğim. Umarım duymayı umuyorum
     Çok sayıda okuyucu-C. G. Davis, 531 S. Millard, Chicago,
     Hasta.


_ Ve devamı

     Sevgili Editör:

     Mayıs ayında şaşırtıcı hikayeleri yeni bitirdim,
     ve katkımı "okuyucuların köşesine" göndermek istiyorum.

     Diffin tarafından "Dark Moon" romanı oldukça
     Bence olağanüstü bir hikaye. Akla yatkın ve
     ikna edici ve edebi kalite yüksektir. Ben var
     Bunun bir devam filmi olması gerektiğini hissetmek ve başkalarının
     Benimle aynı fikirde olmayacağım. Bu şaşırtıcı hikayeler en iyisidir
     Bilim kurgu dergilerinin nadiren
     kendini tartışmaya borç verir. Soru olmadan, onları yönlendirir
     Tümü. Örneğin mevcut numarayı alın: Diffin, uysal ve
     Cummings, üç birinci sınıf, hepsi bir konuda.-a. J.
     Harris, 1525 Bushnell Ave., South Pasadena, Cal.


_Korkarım öyle değil_

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayelerinizin her birini okudum ve düşünüyorum
     Piyasada bunun gibi başka bir dergi yok. Sadece bir
     Kick: Yeterince sık görünmüyor. Görmek istemeliyim
     Her hafta; Her iki haftada bir. Her hikayeyi beğendim
     Yazdırıyorsunuz ve bence derginizin boyutu mükemmel.
     Okuduğum her sorunu kurtardım ve şimdi on yedi var
     onlara.

     "Atlanların Falanksları" ve "Deniz Altında Marooned"
     özellikle iyi. "Okuyucuların Köşesi" iyi, ama yapmıyorum
     Pek çok tuğla gibi atıldı. Daha fazlasını görmek isterim
     Size verilen buketler.

     Yazdırdığını görmek istediğim bir şey var. Muhtemelen sen
     Fox Movietone resmini "sadece hayal et" i duydum,
     1930'un planlar arası hikayesi.
     Şaşırtıcı hikayeler her şeyden çok. Yapardı
     ince seri. Sanırım senin için mümkün olacağını
     Yine de yazdırıyor mu?-Ernestine Small, 1151 Brighton
     Ave., Portland, cevher.


_Better to verse_

Sevgili Editör:

    Şaşırtıcı hikayeler yenilemez;
    Her sorun bir zevktir.
    Çağın en iyi yazarları
    Şaşırtıcı'nın sahnesinde görünür.
    Diffin, Cummings, Leinster, Burks var;
    Çalışmalardan emin olan bir yıldız oyuncu.
    Harl Vincent, Wells ve Starzl,
    Bu ünlü mürettebat arasında. Ed Hamilton ve Vic Rousseau
    Kaptan Meek ile şovu tamamlayın.
    Birlikte en iyisi eminler;
    Bu yüzden şaşırtıcı gerisini yönlendiriyor!

                         -Booth Cody, Bronx, N.Y.


_Enkoter "İki Timer" _

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı Mayıs sayısını okumayı yeni bitirdim
     İkinci kez hikayeler. Şaşırtıcı okuyorum
     Bir yıldan fazla bir süredir hikayeler ve şimdiye kadar sadece bir tane bulabilirim
     Yanlış bir şey ve bu kalın değil
     yeterli. Başka bir deyişle, içine yeterli hikaye koymuyorsunuz.

     "Köşeye" yazan bazı insanlar gazetenin
     çürük. Hala tüm dergilerime sahibim ve makale
     Yeni kadar iyi. Kağıt da gözlerde iyi, çünkü
     Bazı kağıtlar gibi ışığı bir ayna gibi yansıtmaz.
     Bazı insanlar sayfaların düzensiz ve dönmesi zor olduğunu söylüyor. Beğenmek
     Bay H. N. Sneger, yaptığım hikayelerle çok ilgileniyorum
     Böyle önemsizleri fark etmiyorum. Renk hakkında bağıran herkes
     kapağın, makalenin dayanıklılığı çok değil
     Şaşırtıcı hikayelerle ilgileniyor.

     Neden tam sayfa resmini yazdırmıyorsunuz?
     her hikayenin başlangıcı veya yarım sayfa resmini saklayın
     başlangıçta ve yarısına kadar başka bir resim koy
     Hikaye?-Wm. McCalvy, 1244 Kayın St., St. Paul, Minn.


_A paul için buttercup_

     Sevgili Editör:

     Tebrikler! Şaşırtıcı hikayeler tekrar gol attı! Olumsuz
     sadece güçlü wesso'nun illüstrasyonlarından memnun, sen
     Eşit derecede güçlü Paul tarafından bir çizim sağladım! Mayıs
     Onunla daha fazlasını görüyor musunuz?-Thomas L. Kratzer, 3595 Tullamore
     Rd., Cleveland Heights, Ohio.


_NERVES şimdi daha iyi mi? _

     Sevgili Editör:

     Gazda iyi bir illüstratörünüz var; Wesso'da daha iyi bir
     Ama hikayenin üzerinde olan sayfayı atlarken, gerçekten
     R. F. Starzl, "Earthman'ın Yükü" nin dikkat çekici olanı
     Gözüm yakalandı-evet! Paul tarafından bir çizim, eski iyi
     Güvenilir Bay Paul, Bilim Kurgu Kralı İllüstratörler.
     Şimdi onu sanatçının personelinde aldığına göre, hissetmezdim
     Kapakta onun bir resmini görmek kötü.

     Haziran sayısı bir göz kamaştırıcı oldu. "Güçlü Manape" beni tuttu
     büyü. Diğerleri mükemmel hikayelerdi. Kapak
     Wesso tarafından resim iyiydi, ama zaten birini gördüm
     Önceki bir konuda bu tür. Neden bize daha fazlasını vermiyorsun
     Uzay gemilerinin ve benzerlerinin planlar arası çizimleri
     "Ayın Tugayları" nda?

     Başka bir şey, dokuz otuz. Uyumalıyım
     Bir sonraki başta okula başlamak için on bir otuz
     Sabah. Kendime iki saat okumaya izin veriyorum
     Şaşırtıcı hikayeler. İçindekiler bölümüne dönüyorum; Görüyorum
     Okumak istediğim hikaye. 604. sayfada. Dönüyorum
     Sayfalar: 599, 601, 607 hızlı bir şekilde art arda geliyor
     aradığım sayfa. Bu bir süredir devam ediyor
     Son olarak 604'ün pürüzlü kenarı ortaya çıkıyor. O zamana kadar benim
     Sinirler kenarda ve neredeyse on bir otuz olduğunu düşünüyorum!

     Ama en başta durmadığını söyleyemem
     Tüm dergilerden ve şimdi iyileştirme şekliniz
     Yakında ön tarafta dövül.-Arthur Berkowitz, 763 Beck St.,
     New York.


_Some hedefi! _

     Sevgili Editör:

     Bay Diffin'i en sonuncusu için tebrik etmeme izin ver
     Başyapıt, "Holokost."

     Arada bir Bay Farkin, teklif veren bir hikaye üretiyor
     tüm çağdaşlarını tutturmak için adil. Eski hikayesi,
     "Güç ve Glory" de buna yerleştirilebilir
     kategori. Her nasılsa, bu hikaye silinmez bir şekilde yazıldı
     hafızamda. İçinde ifade edilen felsefe
     ezici. Bir Shakespeare için adalet yapardı.

     Ve şimdi, bunu öğrenmek için ne kadar mutlu olduğumu hayal edebilirsiniz.
     Bay Diffin bizi bir kez daha aynı iplikle süsledi
     sınıf. Dostum, bunlar gibi hikayeler yayınlamaya devam ederseniz
     Sık sık, kamuya şaşıracaksınız
     Hikayeler en yüksek sınıf literatürü! Ancak yapmayacağım
     Bu hikayeleri spazmodik olarak yazmak için Bay Diffin'e katılın.
     Masallar arasındaki uzun bekleme, hikayelere cazibe ekler.

     Ve şimdi Bay Burks için. Ah-Geriye olağanüstü bir adam!
     Bay Burks en çok yönlü yazarınızdır. Birkaç
     Hikayeler, her biri alanda yeni bir manzara açtı
     Bilim kurgu ve her çabada bir safkan.
     İkna olmak istiyorsanız, açılış bölümlerini okuyun
     "Güçlü Manape," ve koymayacağınız her türlü bahse gireceğim
     Her kelimeyi okuyana kadar hikayenin aşağısında.

     Aslında, tüm hikayeler iyidir. Ve fatura
     Gelecek ay için son derece sıra dışı görünüyor. Öyle
     Mükemmellik yolunda olduğunuz çok açık. Düz
     Kesen kenarları, en büyük sanatçıların edinimi Paul,
     Şaşırtıcı ilerlemenin her şeyi şaşırtıcı hikayeler
     başarmak.

     Okuyuculara sık sık nasıl çalıştıracağımız sorulur.
     Dergi editör olsaydık. İşte benim anlayışım
     İdeal dergi:

     Pürüzsüz kağıt, hiçbir reklam yok, iç mekan
     Bir Paul yeteneğiyle bir sanatçı tarafından yapılan çizimler
     Ve bir Wesso birleştirildi ve su renklerinde de yapılmış. O zaman ben
     Sadece Burroughs, MacISAAC gibi ünlü yazarlar olurdu
     ve birkaç kişi. Sanırım bu ebedi rüya
     Modern editör, ama kim söyleyebilir, Bay Bates,
     Şaşırtıcı hikayeleri aynı şekilde geliştirin. Her halükarda,
     hedeflemek için bir hedef var.-Mortimer Weisinger, 266 Van
     Cortlandt Ave., Bronx, N.Y.


_Suçlu_

     Sevgili Editör:

     Bu vesileyle mahkemede görünmek için çağırılırsınız
     cinayet. Suçlamalar aşağıdadır: Kalbimi durdurmak
     Şaşırtıcı hikayelerde pürüzsüz kenarları gördüğümde dövmek,
     Ve "The" The "The" that "
     Earthman'ın yükü "Paul tarafından gösterilmiştir!

     Şimdi şaşırtıcı hikayelerin en yüksek zirvesine ulaştığını düşünüyorum.
     Arthur J. Burks'un hikayesi bir vay oldu. Umarım bir hikaye üzerinde çalışır
     dediği gibi "okuyucuların köşesinde" olursa
     yeterli istek.

     Ve Charles Willard Diffin! İşte senin için bir yazar. Bence
     Yazdığı ilk hikaye şaşırtıcı olarak yayınlandı
     Hikayeler. Onu kaybetme. Onun "Holokost" en iyisidir
     "Güç ve Zafer" in olası istisnası. Yapmıyorum
     Bahsedilen sonun yeterince övgü aldığını düşünün. Bekliyorum
     Bir gün Golden Book dergisinde yeniden basılmıştır. Onun
     belirgin pürüzsüz kağıt stili.

     Ve elbette Sewell Peaslee Wright'ın "John Hanson" hikayeleri
     birinci sınıf öğrencilerdir.

     Ve Ray Cummings. Hikayesinden bahsetmeli miyiz? Hepimiz Biliyoruz
     Hikayelerinden birini okuduğumuzda ne beklenir? Umarım sen
     Yakında başka bir seri al.

     Eminim eşit yüzünden mektuplarla selamlanacaksın
     Paul'ün kenarları ve çizimleri (
     her sayıdan en az iki tanesi), ama umarım benim yazdırırsınız
     Mektup, çünkü benim basılı bir mektubum olmadı ve
     Bunu yayınladığını görmek için heyecan duymak istiyorum.-Anthony
     Caserta, 4575 Park Ave., New York, N.Y.


"_ Burada güzel sorunlar_"

     Sevgili Editör:

     P. Schuyler, J. N. Mosleh ve Jackson Gee'nin mektupları
     Son sayı, bazı çok düzgün olasılıkları arttırıyor
     Bilimde. Zamanında anent seyahat, sadece ne yapardınız, Bay
     Schuyler, "John Doe" nin 40 yılda (1931)
     1892'ye geri döndü ve o tarihte "John Doe" ile tanıştı
     Eski memleketinin caddesi? İki bedenden şüpheleniyorum
     aynı egoyu, sabit varlığı aynı anda içeremez,
     kişilik veya ruh.

     Bu beni Bay'a getiriyor Mosleh, sormak için:
     "Ben" olduğunun bilincinde olan kendi kendini iyileştirici ego
     yaşam için değişmez bir şekilde, herhangi bir anlamda bir türev
     Kararsız, hızla değişen vücut?

     Bay Burks ve Bay Lee çok küçük bir problemi açıklığa kavuşturuyor
     aynı çizgilerde. Kraniyal nakil ve
     "atomik kalıplar" kuşkusuz bilimsel ve
     makul olarak mümkün. Ama gerçek bir şüphe noktası var:
     Kişilik beyne eşlik eder mi?
     nakil? Doğru, beyin kontrol odasıdır; Ancak--?

     Ve "atomik desenler" olabildiğince mükemmel olur
     doğası gereği dengesiz olan bir cisim üzerinde çalışmak
     esasen istikrarlı ego (nispeten)
     Süreklilik kapasitesi?

     Değilse, sentetik "ekstra adam" bir insan olmazdı
     eksi kişilik mi? Burada çok güzel sorunlar. Çok ben
     Bay Burk'taki 3. madde satırları boyunca bir hikaye görmek isterim
     Mektup.-L. Partridge, Kutu 84, Cornish, ben.


_ Ne fiyat pürüzsüzlük? _

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayelerin Haziran sayısını yeni bitirdim.
     Kapak, tüm çizimler gibi mükemmeldi,
     Belki de Manape'nin kolları biraz olmalıydı
     daha büyük.

     Kağıdın kenarlarının artık pürüzsüz olduğunu görüyorum, ama yine de
     Yapraklar birbirinin ötesine geçer, bu yüzden ne işe yarar
     bunu yapıyor mu?

     Arthur J. Burks'un "Mighty Manape", mükemmeldi.
     sürükleyici. Sanırım birçok okuyucu şiddetle yükselecek
     Aşk ilgisine karşı, ama sana soruyorum, sadece nerede olur
     Bu özel hikaye içindeki romantizm olmadan mı? Bu
     Belirli bir hikaye, anlarsınız; Her hikaye değil.

     Charles Willard Diffin tarafından "Holokost"
     "2071'den adam" yakın bir saniye.

     "Earthman'ın yükü" en azından eğlenceliydi.
     "Zamanın Sürgünü" nin bu taksiti değildi.-Robert
     Baldwin, 359 Hazel Ave., Highland Park, Ill.


_Time Sorun Cevapları Aranıyor_

     Sevgili Editör:

     Derginizi yaklaşık iki yıldır okudum ama bu
     "Köşeye" ilk mektubum. Birinci ve ikinci
     Ray Cummings'in "Zamanın Sürgünü" taksitleri beni istedi
     Bunu yaz. Gurur duyabileceğiniz bir hikaye var. BEN
     kitap formunda elde etmek istemek gerekir. Bay Cummings bir
     merak etmek. Birçok zaman hikayesi okudum ama o en üstte
     listemin.

     A. S.'nin "okuyucularında başka bir" zaman "hayranı varsa
     Köşe "Üzerinde bir mektup tartışması yapmak istiyorum
     o. Tanıdıklarımın hiçbiri bu tür hakkında bir boğmaca umursamıyor
     Hikaye, bu yüzden tüm problemlerimi kendim mahvetmek zorundayım.

     "
     Zaman sürgünü. "

     1-Zaman yolculuğunun ortaya çıkması durumunda
     Cage, hikaye koştu, Ray'in kendi sözlerini kullanmak için: "Aniden
     Benden önce beyaz bir hayalet vardı. Bir şekil. Bir Wraith
     Bir an önce orada bulunmayan bir şey. .
     Şekil bir sis gibiydi. Sonra bir iki saniye içinde
     sağlam."

     Kafes neden ilk başta sis olarak görünmeli? Eğer varsa
     İki şeyi ayıran herhangi bir zaman, bu iki şeyi
     Birbirleri için görünmez mi, değil mi? Herhangi bir miktar
     Zaman bir saniye ve hatta bir milyonun. kısmı içerir
     ikinci. Bu durumda, kafes aniden görünmelidir.
     Bir bulanıklık izi olmadan göz kırpıyor.

     2-Beş metre uzakta duruyordum
     zaman yolculuğu aracı. İkincisi seyahat ediyor olacaktı
     3 P. M.
     Aramızda fark. O zaman benim için görünmez olurdu, ama
     Bir saat sonra 3 P.M'de olacağım ve makine
     4 P.M., o zaman 3 P.M'de göründüğü gibi görürdüm.
     Uzayda ne olursa olsun, görmezdim
     Bir saat sonrasına kadar. Bu doğru mu? O zaman mümkün değil mi
     her bireyin farklı bir zaman alanında var olduğunu?
     Ve onları görüyoruz, ya da diğer adamı göründüğü gibi görüyorum
     Zamanım onu ​​yakaladığında? Daha önce bıraktığım iyi olur
     Sahneden çıkın.

     3-Bir adam bir zaman yolculuğu icat etmiş ve geri dönerse
     Dünya Savaşı'nın başlangıcı, sahip olduğu her şeyi bilerek
     Tarihte okuyun, bir savaşı önlemek için adımlar atamazdı
     Bu zaten oldu mu? Yoksa bu güç reddedilecek mi
     o? Hikayede bir yerde geçmişin olamayacağı söylenir
     değişti ve bunu yapmak için herhangi bir çaba işe yaramaz. İçinde
     İnancım, bir adam geçmişe nereye ve ne zaman girerse girsin,
     Bir yıl ya da gün içinde görünürse, zaten geçti
     geçmişi değiştiriyor. O zaman yer olmamalı
     Şüphe: Zamanla uğraşan imkansızdır. Asla yapılmayacak
     (Şaşırtıcı bir hikaye hayranı,
     kelimesi "imkansız"!).

     Daha iyi düşündürücü zaman masallarına sahip olalım. Ve al
     Cummings'den birçok hikaye-bir vay. Eminim isterim
     onunla bir kamp ateşinde bir akşam geçirmek için.-Allen Spoolman,
     613-4 Cadde, W., Ashland, Wisc.


"_Eh, ne? _"

     Sevgili Editör:

     İyi mag'umuzun Haziran sayısını aldım, şaşırtıcı hikayeler,
     Ve bence harika. Yapman gereken bir şey
     Ancak, daha mekanik bir kapak tasarımına sahip.

     Bayan Gertrude Hemkin'in Haziran sayısındaki mektubu ile ilgili olarak
     A. S., diyelim ki ne isteyeceğini merak ediyorum
     "Okuyucuların Köşemizde" beklemek istemiyorsa
     başkalarının şaşırtıcı hikayelerimiz hakkında ne düşündüğünü duymak. Belki
     Dama tartışmaları veya benzerleri hakkında okumak istiyor.
     Eh, ne?

     Şu anda LOS'ta bir yerde bulunan Oregon'dan Rex Wertz
     Angeles, bana bir çizgi bırakacak, belki de olabiliriz
     Önerdiği gibi tanıdı.-Edward Anderson, 123 Hollister
     Ave., Ocean Park, Cal.


_HOPE O_

     Sevgili Editör:

     Daha önce hiç ilgilenmedim
     "Okuyucuların Köşesi" gibi departmanlarına yazın ve
     Çok sayıda dergi okudum.

     "Ufuk Noktasının Ötesinde" baş ve omuzlar yukarıdaki
     Şimdiye kadar okuduğum herhangi bir hikaye. Söyleyecek tek bir şeyim var
     Diğer hikayeleriniz hakkında: neredeyse bir kadar iyi
     Az önce bahsettim.

     Atan bu insanlar hakkında söyleyecek birkaç kelimem var
     Brickbats okudukları her hikayede. Şaşırmazdım
     Bir şeyler bulabilmeleri için hikayeyi sadece okurlarsa
     bununla yanlış. Özellikle birkaç tane yazan biri var
     Haziran sayısındaki "Bilim" kelimesini almanızla ilgili satırlar
     ön sayfada, bilim olmadığını söyleyerek
     Dergi, yine de. Başlık ne diyor? Peki bu ne
     Zaten okuyucuların% 90'ı istiyor. Umarım Chap okur
     Bu.

     Oturum açacağım. İşte dergiye biraz tost:
     "Uzun yaşayabilir."-Earl Rogers, 409-16th St., Galveston,
     Tex.


_Two, birinden daha mı iyi? _

     Sevgili Editör:

     A. S.'nin Mayıs sayısındaki iki olağanüstü hikaye
     Nat Schachner ve Arthur L. Zagat tarafından "Ölüm Bulutu" ve
     "Karanlık Ay", Charles W. Diffin. Ortak akıl yürütme bana söyler
     iki bilim kurgu yazarının başkanlarının formüle edebileceği
     Bir hikaye birinden daha iyi. Bay Bay'a hayran kalmaya yardım edemedim
     Schachner ve Bay Zagat, hikayelerini okuduğumda
     İçinde gösterilen zeka.

     Lütfen bize her ay onlar tarafından bir hikaye verin.-Ray Y. Tilford,
     Rockport, KY.


"_ Ve buradan ben am_"

     Sevgili Editör:

     Benim veya bizim "bizim"
     Dergi okuduğum en iyisi. On sorun geldi
     ellerim ve ben çizgisinden çok memnunum
     yayınladığınız kurgu. Yaklaşık elli farklı okudum
     Piyasadaki dergiler ve eminim şaşırtıcı
     Hikayeler hepsinin en iyisidir. Ben takip ettim
     Dergi yedi aydır ve bu en iyi miktarda
     Herhangi bir dergi okumak benim için övünebilir. Sizin durumunuzda, eğer
     Dergi yetmiş yıl sürer, yapacağımdan emin olabilirsiniz
     O zaman için okuyun (o kadar uzun yaşama koşuluyla).

     Birkaç tuğla elinize geldiğini fark ettim
     Ve onları bastırdınız. Peki, bu gösterir
     sizin açınızdan sportmenlik. Olanlara öneririm
     Başlarını örmek için şaşırtıcı hikayelerden memnun değil
     bir kova su ve on dönemden sonra dışarı çekin
     dakikalar. Eksiklik nedeniyle hikayeleri eleştirenler
     Bilimin bir hikaye yazmak için ne gerektiğine dair hiçbir fikri yok.
     Lütfen yazarı yol hakkını kabul etmeye istekli olun. O
     senin değil teorilerini veriyor. Ancak, bazı durumlarda
     Gerçeğin yerleşik bir gerçek olduğu yerde, nerede
     Okuyucular haklı bir argüman sunabilir. Ama yapmalılar
     Hepimizin mükemmel olmadığımızı ve hataların
     Herkes tarafından yapılmış. Bir yazarı eleştirmek adil değil
     onu kınamak.

     Hiç baskıyı tercih etmiyorum, ama ile kalabilirim
     Eğer yaparlarsa çoğunluk. Siz
     Bazı insanları kandırabilir, ama yapamazsın
     Her zaman insanları aptal yerine koyun. Bu durumda
     "Aptal" için "lütfen" kelimesi.

     Şu anda Charles W. Diffin'in "The the
     Pirate Planet. "En iyi planlar arası romanlardan biri
     Şimdiye kadar okudum. Bize biraz daha diffin verin; O var
     mallar. Son derece uzun bir listeniz olduğunu söylemeliyim
     popüler yazarların ve biraz maliyetli olması gerekir
     onları korumak için para.

     Derginin boyutunu şu anda olduğu gibi tutun; uyuyor
     Kitaplığımın içine uygun bir şekilde ve birçoğunun
     Okuyucular aynı şeyi söyleyecek.

     Şimdi en sevdiğim hikayelerden bazıları. "Xlotli'nin maymunu"
     Yıllar içinde okuduğum en iyi hikayelerden biri. Bize Ver
     Bu çizgi boyunca biraz daha. Sadece sahip olduktan sonra dinlenme sunar
     Yüzeyler arası bir romanı okumayı bitirdim.

     "Moyen Canavarları" büyük ölçüde başka bir hikayeydi
     zevk aldım. Çok az insan dünyanın şimdiye kadar olacağına inanıyor
     Yine bir fatih var ve ben onlardan biriyim; Ama öyle
     bir fatih olup olmadığını görmek ilginç ve
     Bu unvanı almak için istihdam edeceği anlamına geliyor.

     "Ayın Tugayları"
     dergi. Bay Cummings'in hikayesi olmalı. Ancak
     Daha sonraki hikayelerinde kesinlikle geri döndü.

     "Aşağıdan Tentacles" başka bir büyük şaheserdi.
     Anthony Gilmore'un hikayesi okuduğum ilk
     O yazar ve daha fazlasını görmekten çok memnun olacağım.

     Bilim kurgu okuyucusuna nasıl geldiğim komik. BEN
     diğer tüm okuma alanlarını tüketti ve hiçbir şey yok
     başka okumak için bir bilim dergisine girdim ve burada
     Am.-Michael Racano, 51 Brookwood St., East Orange, N.J.


_ Önce ona

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayelerin Haziran sayısı yenemez. Ne
     sorun! Her zamanki gibi göründüğü gibi,
     ön ve arkaya gidin.

     Kapak: Çok renkli: Wesso'nun yeteneğinin bir başka kanıtı.
     Ve sanatçılardan bahsetmişken, çok hoş bir sürpriz oldum
     Paul tarafından beklenmedik bir illüstrasyon. Kesinlikle sen
     en azından kapak resimleri için değilse, onu alabilir, en azından
     İç çizimler. (Çok kötü yazdırma konusunda mütevazısın
     Ücretsiz mektuplar, çünkü bunun tüm güller olması, hayır
     Brickbats.)

     "2071'den Adam"-"John Hanson's" ın bir başka iyi hikayesi.
     "Mighty Manape", biraz Tarzan gibi olmasına rağmen
     Seri, harika bir hikaye. "Holokost"-Güzel. "
     Earthman'ın yükü, "tüm Starzl'lar gibi, istisnai olarak
     iyi. "Zamanın Sürgünü"-her sorunu daha iyi hale getirmek.

     "Okuyucuların Köşesi" her zamanki gibi en çok
     Derginin ilginç kısımları. Her zaman ona dönüyorum
     İlk olarak, okumak için keyifli bir zaman geçireceğimi biliyorum
     Her mektup. Ve bu arada, "Manape" in önemi
     Bana yeni geldi. Neden görmediğimi bilmiyorum
     Önce.-Linus Hogenmiller, 502 N. Washington St.,
     Farmington, Mo.


_ "Şaka" ı _

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayelerin sadece iki konusunu okumamıza rağmen,
     Bir çizgi yazma dürtüsünü hissediyorum. Haziran numarası daha iyiydi
     Mayıs sayısından daha. Arthur J. Burks'un hikayesi, "Manape the
     Mighty, "mükemmeldi, ancak o kadar güçlü değilim
     Takas'ın maymunlardan kaçması ve devam etmesi fikri
     yazar tarafından önerilen deneyler. Karşı olurdu
     Maymunların sağduyulu bir kaçış yapmasına izin verir.
     Mayıs sayısında ödül kazanan "Dark Moon" idi. Orada
     Bunun devamı olabilir ve görmek istiyorum.

     Bir dergide biraz çeşitliliği seviyorum. Söyleyen okuyucular
     Bilimsel olarak imkansız olan hikayeleri umursamıyorlar
     haklı olmak; Bu durumda "Zamanın Sürgünü" en büyüğüdür
     Şaka şimdiye kadar yazılmış-ama çok seviyorum. Bir şey
     Maddenin yok edilmesi imkansızdır. Kırılabilir
     yukarı veya "mağaralar esnediğinde" gibi yoğunlaşmış, ama değil
     Tamamen yok edildi.

     Bay W. H. Flowers açıkça fuara karşı kin var
     seks. Kısa hikayelerde aşk ilgisi gerekli değildir,
     Bu doğru; Ama ne tür uzun bir roman olurdu?
     Kahramanın teşviki yoktu, hayatını riske atacak hiçbir şey yoktu,
     Bilimsel dünyadan olası bir övgü kelimesi?

     Bir adam işini ne kadar seviyor olursa olsun benim fikrim
     amacını kanıtlamak amacıyla ölmeyeceğini.

     Bir ipucu alamamak, Knockers hala görünüyor
     Aksi takdirde mükemmel bir gün-bu sefer
     Harry Pancoast. Şaşırtıcı hikayeler o kadar kötüyse
     İçinde tek bir hikaye bile ilgimi çekmiyor-ben sadece
     bekleme hattından ayrılın ve ağzımı tut
     kapalı.-Richard Waite, 8 South Ave., Varşova, N.Y.


_ Bunu fark etmemiş

     Sevgili Editör:

     Az önce şaşırtıcı hikayelerin en son kopyasını aldım ve ne
     Bir baskı! Birincisi, kapak (Wesso'nun diğerleri bir
     mil). Sonra hikayeler. Peki, "Güçlü Manape" i alın:
     şimdiye kadar okuduğum en iyi bilim kurgu hikayelerinden biri.
     "Zamanın Sürgünü" harikaydı.

     Hemen hemen her bilim eleştirmeninin
     Kurgu ya öğretmen mi yoksa kadın mı? Jim Nicholson ve ben
     bunu kesinlikle bilin.-Billy Roche, sn. Yüzeyler Arası Bölüm
     B. S. B., 101 St. Elmo, San Francisco, Cal.


_Sunflowers All_

     Sevgili Editör:

     Mucizeler olur! Asla bu kadar şaşırmadım
     "Bizim" in harika Haziran sayısını aldığım gibi tüm hayatım
     _straight_ kenarları ile dergi! Teşekkürler ve tüm ilgili
     "" dergimizin pürüzlü kenarlarını yayınlamak için. Pürüzsüz
     Kenarlar şaşırtıcı hikayelerin okuma süresini kesmeli
     Her zaman eskiden bir saat kırk beş dakikaya kadar
     Sayfalarla ilgili çok zaman harcayın.

     Ama uzun zamandır beklenen düz kenarlarda hayrete düşmüş olsaydım, ben
     hala büyük yeniliğe daha çok şaşırmıştı
     Paul tarafından illüstrasyon! Gittikçe daha fazlasına sahip olalım
     dikkate değer çizimler. Şaşırtıcı hikayeler şimdi gerçekten harika
     Güzel editörü, muhteşem yazarları, mükemmel hikayeler,
     Değerli çizimler, temel "Okuyucular Köşesi", Paul
     (Ah!) Ve iyi bağlama! Evet! Doğru duydun! İyi dedim
     Bağlayıcı! Tabii ki hakkında yazmak eğlenceli bir malzeme yapıyor
     bağlama ve bir kez kullandıktan sonra ortaya çıktığını söylüyor
     ya da kağıt yakında parçalara giyiliyor, ama böyle
     meselelere dürüstçe inanılmamalıdır. Her sorunum var
     Şaşırtıcı hikayeler (on sekiz büyük sayı!) Ve her biri ve
     Her sorun yeni kadar iyi. Hiç sorun yaşamadım
     derginin geri kalanından ayrılan kapaklarla veya
     Sayfalar küflü oluyor.

     Sewell Peaslee Wright'ın "2071'den Adam" sadece mükemmel.
     Gerçekçi hikayelerinden başka bir şeyden başka bir şey yok
     Komutan John Hanson. Daha fazlasını istiyoruz! Arthur J. Burks '
     Novelette, "Mighty Manape" zekiydi. Ben vardı
     bu hikayeyi sevmeyeceğim ve aslında
     Bir arkadaşına söyledim. Sadece önsezilerin olabileceğini kanıtlıyor
     yanlış. Charles Willard Diffin onunla gurur duymalıdır.
     "Holokost." Eminim çoğu okuyucunun bu kadar keyif aldığı
     benim yaptığım gibi. Tabii ki, Starzl'ın "Earthman'ın Yükü"
     şeftali. Diğer gezegenlerle ilgili hikayeleri her zaman tuhaf,
     Tuhaf, ama yine de doğru gibi görünüyorlar. Bu sihir
     R.F. Starzl! Paul bunu kendi başına resimledi
     ulaşılamaz stil. "Zamanın Sürgünü", herkes gibi
     kabul eder, Cummings'in en iyisidir. Onun heyecanını bekliyorum
     çözüm.

     Ben şaşırtıcı hikayelerin büyük olmasını isteyen biriyim
     Boyut dergisi, ancak herkesin yapamayacağı kolayca görülebilir
     memnun ol. Eğer onu olduğu gibi bırakırsan-ben. e.,
     Düz kenarlar, Paul'ün çizimleri, aynı yazarlar ve aynı
     Mükemmel Editör-Memnun kalacağım.-Forrest J. Ackerman,
     530 Staples Ave., San Francisco, Cal.


"_Great Relief_"

     Sevgili Editör:

     Arthur J. Burks'un "Manape the Mighty" hikayesi
     en heyecan verici ve eğitici hikayelerden biri
     Şaşırtıcı hikayelerde hiç ortaya çıktı. Tabii ki, diğerleri
     Katılmıyorum, ancak bir yazar her şeyi memnun edemez. Harika
     her gün monotondan değişmek için rahatlama
     Collier's, Liberty ve Cumartesi
     Serinletici ve yatıştırıcı "İmkansız" a akşam yazısı
     A. S. Türü

     Ocak sayısından bu yana, ben ateşli bir takipçiyim
     Şaşırtıcı hikayeler. Bana göre daha da şaşırtıcı
     Her biri başarılı bir sorundan daha çok hoşlanıyor gibi görünüyor. Buldum
     Kuşkusuz, türünün en iyi dergisi. Denedim
     Benzer tipte diğerleri, ama sanki aklım yapamıyormuş gibi görünüyor
     ya borman
     bilimsel ve teknik açıklamalarla veya olabildiğince
     "Onlar için lanet bir şey değil." Deyin.

     R. F. Starzl harika bir yazar. Ray Cummings, Sewell
     Peaslee Wright, Charles Willard Diffin, Kaptan S.P. Meek,
     Edmond Hamilton, F.V. W. Mason ve Murray Leinster
     harika.

     Şaşırtıcı olarak görmek istediğim bir şey var
     Hikayeler ve eminim ki okuyucuların çoğu da olurdu. Öyle
     Her zaman yemek yerken okuma alışkanlığım. Hikayeyi bitirmek için
     Zaman, en kısa olanı seçiyorum. Söylemek üzücü, şaşırtıcı
     Oldukça uzun hikayeler. Ara sıra kısa bir hikayeye ne dersin?
     Eminim okuyucularınız onaylayacaktır. İle giderlerdi
     Bir patlama!-s. Nikolaioff, 4325 S. Seeley Ave., Chicago, Ill.


_Someteses Mad_

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı ile ilgilenen bir okuyucu olmama rağmen
     Kuruluşundan bu yana hikayeler, bu ilk defa var
     yazılı. Şaşırtıcı hikayeler son zamanlarda o kadar iyi oldu ki ben
     Sadece iyi çalışmanız için size yazmak ve iltifat etmek zorunda kaldı.
     Ancak yapmam gereken bazı eleştiriler var. .
     Birincisi: Sanırım Bay W. H. Pittsburgh, PA çiçekleri
     Bazen bazılarında çok fazla sevginin olduğunu söylediğinde
     hikayelerinizin. İkincisi, bence iyi olurdu
     Bazı açıklamak için bir sayfanın sonuna not koyacak şey
     çoğunlukla bilim için okuyan okuyucuların terimleri
     parça. Yaptığım şey bu ve bir şey okuduğumda kızıyorum
     Bu bana içsel uyuşturucu vermiyor. Bunun dışında
     Bence şaşırtıcı hikayeler yenilemez.

     Kapatmadan önce bir şey daha. Yüzbaşı S. P. Meek'i saklayın
     Personel veya ben şaşırtıcı hikayeler okumayı bırakacağım,
     Bunu yapmaktan nefret ederdim. Bence o senin en iyi yazarın
     Uzun çekim.-Wilson Adams, Seat Pleasant, MD.


_ "Kadın bir kadın" ı _

     Sevgili Editör:

     Haziran sayısında Jim Nicholson'un yorumu
     Sadece onu okumak için "çatlamış" olarak gören "kadınlar"
     Bilim kurgu ve sadece bilimi umursamayan kadınlar
     Hikayelerde beni "Okuyucuların Köşesi" ne girmem için harekete geçiriyor
     ilk kez.

     Ben bir "kadın kadın" oluyorum ve bizim içindeki adamlar
     Ailesi ve satın aldığım için bana gülen arkadaşlar çemberi
     Bulabildiğim her bilim kurgu dergisi ve kitap.
     Onlara "Nutty dergilerim" diyorlar. İtiraf etmeliyim ki
     Bilimsel açıklamanın çoğunu anlamayın, çünkü
     Aklım matematiksel veya bilimsel çizgiler boyunca koşmuyor,
     Ama bunu hikayelerde, yapanlar için almayı umursamıyorum
     Buna bak ve anlayabiliyorum, çünkü sadece atlayabilirim
     Neyi kavrayabildiğimi alıp gerisini bıraktı. BT
     Benim için hikayeyi bozmuyor.

     Yapıcı ya da başka türlü bir eleştirim yok. BEN
     Bazı romantizmle hikayelerin tadını çıkarın ve tadını çıkarın
     eşit derecede iyi olmayanlar. Benim kendi tercihim şu olabilir
     Kaba kağıt ve mevcut mekanik kullanmaya devam ediyorsunuz
     inşaat, böylece daha fazla para ödeyecek
     hikayeler için. Birkaçımız dergileri yine de tutuyoruz
     Pahalı kağıda çok fazla ihtiyaç yok. Severim
     En iyi planlar arası hikayeler, sanırım; Ama ben yoğundum
     "Ufuk Noktasının Ötesinde" ile ilgilenen, "Manape
     Mighty "ve" Holokost. "Hepsi farklı, ama hepsi çok iyi. Ben
     Sevmediğim birini hatırlayamıyorum.

     Çalışmam çok fazla çalışma ve konsantrasyon gerektiriyor. Bende
     benzer zihinsel iş yapan birkaç erkeğe önerilir
     Keyifli bir rahatlama sağlama planımı takip ediyorlar
     Bilim kurgu yoluyla kendilerini başka bir dünyada kaybetmek
     dergiler. Çoğu onu benim kadar huzurlu buluyor
     Yap.-Berenice M. Harrison, Angola, Ind.


_Likes R. F. Starzl_

     Sevgili Editör:

     Size daha önce yazmak amacım oldu, ancak bir
     Yapmam gereken olağanüstü miktarda ayrıntı işi,
     Yapamadım.

     İlkinden beri muhteşem derginizi okudum
     Sorun ellerime geldi ve dürüstçe söyleyebilirim
     Dikkatimi çeken piyasada başka bir kitap yok
     seninki olduğu sürece. Seni çok tebrik ediyorum
     İlginç dergi.

     Arthur J. Burks, son hikayesinde bir
     Tamamen yeni bir hikaye türü ve birincisi, çok düşündüm
     ilginç. Meslekten olmayanlar için bol miktarda bilim ve yeterli
     diğerleri için ilgi.

     R.F. Starzl'ın "The Earthman's Burden" hikayesini çok sevdim
     Çok, umarım yakında bu yazar tarafından daha fazlasını alacaksın. Onun
     Hikayeler mükemmel. Starzl derin bir düşünür ve ben
     Tam burada erkekleri anlayan bir adam olduğunu söylemek için
     ve erkeklerin özlemleri ve engellemeleri.-a. W. Gowing, 17
     Pasadena St., Springfield, Mass. "_ Okuyucuların Köşesi_"

Tüm okuyucular "Gelmek için samimi ve samimi bir davet genişletildi
'Okuyucular' köşesinde "ve aylık tartışmamıza katılın
Hikayeler, yazarlar, bilimsel ilkeler ve olasılıklar-her şey
Bu şaşırtıcı hikayelerimizle bağlantılı olarak ortak ilgi çekicidir.

Her ne kadar editör bir yorum yapabilmesine rağmen, bu
öncelikle okuyucular için bir departmandır ve tam yapmanızı istiyoruz
kullanımı. Beğenmeleri, beğenmedikleri, eleştiriler, açıklamalar, güller,
Brickbats, öneriler-her şey burada hoş karşılanıyor; Yani "içeri gel
'Okuyucular' köşesi 've hepimizle tartışın!

                                                 _The Editor._

       * * * * * *


Yaşayan, parçalanmış bir kalp


Disheboed bir kalp, sadece hala istikrarlı bir şekilde dövmekle kalmaz, aynı zamanda yazma gibi
Dinlenmelerinin kalıcı, çok hassas bir kaydı, zonkladı,
son zamanlarda Princeton'da en yenisinin gösterisinde sergilendi
Tıbbın ilerlemesi için bilim tarafından geliştirilen enstrüman ve
Psikoloji.

Tuxedo Park, N.Y. A. L. Loomis tarafından icat edilen cihaz ve
Dr. Edmund N. Harvey ile işbirliği içinde mükemmelleştirildi, profesör
Princeton Üniversitesi'nde psikolojiye Loomis Chronograf denir.

Kalp eylemi fenomenleri ve
İlaçların bu hayati organ üzerindeki etkisi. Kronograf yolunu açar
hız ve varyasyonun doğru ölçülmesi ve kaydedilmesi
İnsan kalbi, uyku saatlerinde bile uzun süre atar
büyük bir değer olduğunu kanıtlaması beklenen konu
Fizyologlar ve kriminologlar.

Son gösterinin kalbi, bir kaplumbağa çıkarıldı
Hayatta iken sürüngenden, tüm yabancı dokudan kurtuldu ve
fizyolojik tuz çözeltisinde asılı vücut tam olarak yinelenen
koşullar. Bu durumda organ otuz altı için atmaya devam ediyor
saatlerce, aynı zamanda, kronografla, bir
İçinde yaptığı yaklaşık 72.000 atılımın grafik geçmişi
o zaman. Her atışla küçük organizma küçük bir kolu aşağı çekti
bu ince bir filamanı bir damla cıva içine batırdı ve bir temas kurdu
Bu, kronografa elektriksel bir dürtü iletti. Oradaydı
bir saniyenin bir kısmına bir grafikte mürekkeplenmiş bir kayda çevrildi.

10.000'de biri-ve
Adrenalin-bir milyarda biri-hemen işaretlenmişti
İlk durumda kalp temposunun geciktirilmesi ve hızlı ivme
ikincisinde.

Olabilecek herhangi bir kalbin etkisini incelemek için kronografın kullanılması
Bilim adamı, canlı bedenden çıkarılan mümkün, dedi.
nispeten basit bir ayarlamanın,
Göğsüne uygulanan bir cihazla insan kalbi.

Enstrümanın insan sinir reaksiyonlarının testlerine uygulanması ve
Psikolojik testler tahmin edilir.

       * * * * * *







Project Gutenberg'in Şaşırtıcı Hikayelerinin Sonu, Ağustos 1931, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES,  AUGUST, 1931 ***

***** This file should be named 33016.txt or 33016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/1/33016/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
