*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green God (Yeşil Tanrı)
Yazar: Frederic Arnold Kummer
Yayın Tarihi: June 29, 2010 [EBook #33019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Green God, by Frederic Arnold Kummer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green God

Author: Frederic Arnold Kummer

Illustrator: R. F. Schabelitz

Release Date: June 29, 2010 [EBook #33019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sharon Verougstraete ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YEŞİL TANRI

[İllüstrasyon: "BEYLER," KORKMUŞ BİR SESLE, "BAYAN
TAPINAK
BULUNAMIYOR."]

YEŞİL
TANRI


Frederic Arnold Kummer tarafından

İllüstrasyonlar
R. F. Schabelitz

NEW YORK
W. J. WATT & COMPANY
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1911, W. J. WATT & COMPANY

_Eylül'de Yayımlandı_

BRAUNWORTH & CO.
CİLTÇİLER VE MATBAACILAR
BROOKLYN, N. Y.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

BAY. ASHTON 1

II SABAH BİR AĞLAMA 28

III TUHAF BİR KEŞİF 48

IV BAYAN TEMPLE'A TAVSİYEDE BULUNMAK 79

V MAJOR TEMPLE'IN HİKAYESİ 101

VI DOĞU PARFÜMÜ 120

VII BUDDHA TAPINAĞINDA 142

VIII MÜFETTİŞ BURNS'ÜN SONUÇLARI 161

IX BAYAN TEMPLE'IN KAYBOLMASI 182

X BAYAN TEMPLE'IN ŞAHİTLİĞİ 198

XI BUDDHA'NIN İNTİKAMI 228

XII BAYAN TEMPLE'A BİR SORU SORMAK 247

XIII BİR KORKU GECESİ 267

XIV YEŞİL ODANIN SIRRI 286

YEŞİL TANRI

BÖLÜM I

BAY ASHTON

Sıkıcı Ekim öğleden sonrası, Pinhoe köyünden geçerken ve adımlarımı oldukça yorgun bir şekilde Exeter'a doğru
koşarken hızla sona eriyordu. Bir süre önce, kısmen egzersiz ve temiz hava ihtiyacı hissettiğim için, kısmen de güneybatı bölgelerinde biraz çizim yapmak istediğim için
Londra'dan Torquay'a yürüme fikrini
tasarlamıştım. Belki de yola çıktığımda, Exeter kasabasının civarında
nasıl bir macera yaşayacağımı
fark etmiş olsaydım, o yerden uzak dururdum. Şimdiki durumda, şu anki en büyük endişem, yaklaşan fırtına
kırılmadan önce oraya ulaşıp ulaşamayacağıma karar vermekti. Bir süre Pinhoe'daki handa geceyi geçirmeyi düşündüm, ancak rüzgarlı gökyüzünü ve güneybatıdan gelen koyu renkli bulut kümelerini dikkatlice inceledikten sonra, fırtına gelmeden önce aradaki beş mili katedip High Street'teki Half Moon Oteli'ne ulaşabileceğime karar verdim. Pinhoe'dan yaklaşık yarım mil geride kalmıştım ki, güçlü güneybatı fırtınası yüzüme birkaç damla soğuk, yakıcı yağmur
gösterdi ve bu da fırtınanın yakınlığına dair hesaplamalarımın doğru olmadığı konusunda beni uyardı. Tereddüt ettim, fırtınaya karşı ilerlemek mi yoksa köye aceleyle geri çekilmek mi konusunda kararsızdım, arkamda yaklaşan bir otomobilin sesini duydum. Araba orta hızda ilerliyordu ve geçmesine izin vermek için yolun kenarına adım attığımda yavaşladı ve bana Major Temple'ın yerine giden yolu gösterip gösteremeyeceğimi soran sert ama rahatsız edici olmayan bir ses duydum. Başımı kaldırıp baktım ve muhtemelen kırk yaşlarında, uzun boylu, iri yapılı bir adamın motorun arka koltuğundan eğildiğini gördüm. Bronz tenli ve üzerinde yolcunun izi olan sert bir adamdı. Yüzü ilk başta beni rahatsız etse de, bu izlenim en azından tuhaf çekici gülümsemesiyle kısmen ortadan kalktı. Kendisine söz konusu yere kendisini yönlendiremeyeceğimi söyledim çünkü İngiltere'nin o kısmına kendim de yabancıydım. Sonra bana Exeter'a doğru gidip gitmediğimi sordu. Ona sadece
gittiğimi değil, aynı zamanda yağmur gelmeden önce oraya ulaşmak istediğimi söylediğimde, beni hemen arabaya binmeye davet etti ve
en azından yolun büyük kısmını bana taşıyabileceğini söyledi.

Bir an tereddüt ettim, ancak teklifi reddetmek için bir sebep görmediğimden, ona
teşekkür ettim ve arabaya bindim ve kasabaya doğru oldukça hızlı bir şekilde ilerledik. Arkadaşım konuşmaya isteksiz görünüyordu ve gergin bir şekilde uzun bir puro içiyordu. Rüzgârdan dolayı biraz zorlukla pipomu yaktım ve yanımdaki adamın yüzünü incelemeye koyuldum.
Bir bakıma yakışıklı bir adamdı, biraz şehvetli bir yüzü vardı,
ve kısa, kısa siyah bıyığının oldukça
acımasız bir ağzı gizlediğinden emindim. Açıkça amaçlarına ulaşmak için bir adamdı, diye düşündüm,
amaçları konusunda fazla nazik olmadan. Hemen bana döndü.
"Anladığım kadarıyla," dedi, "Binbaşı Temple'ın yeri anayol üzerinde, Exeter'ın yaklaşık yarım mil bu tarafında. Gri taştan bir geçit var, bir loca var. Bu tarife uyan ilk girişi deneyeceğim. Binbaşı burayı yeni kiraladı, bu yüzden sanırım
buralarda pek tanınmıyor." Öne eğildi ve şoförüne
konuştu.

Exeter yolundaki varlığımı açıkladım ve söz konusu geçide ulaştığımızda arabadan inip, geri kalan yolu yürüyerek devam edeceğimi söyledim. Arkadaşım başını salladı ve birkaç dakika sessizce sigara içtik. Aniden, büyük bir ölü yaprak girdabı ve soğuk bir yağmur fırtınasıyla fırtına üzerimize çöktü. Fırtınanın gücü müthişti ve arabada deri bir
üstlük olmasına rağmen, rüzgarla savrulan yağmur içeri aktı ve bizi sırılsıklam etmekle tehdit etti. Arkadaşım ağır kucak sabahlığını çenesine kadar çekti ve bana da aynısını yapmamı işaret etti ve bir an sonra hızla güzel, gri taş bir geçide ve her iki tarafında bir sıra güzel meşe ağacı bulunan uzun, düz bir çakıl yola döndük. Yeni tanıdığıma biraz şaşkınlıkla baktım, ama o sadece gülümsedi ve başını salladı, bu yüzden
daha fazla yok, böyle bir fırtına karşısında beni yere indiremeyeceğini fark ederek dedim.

Yaklaşık çeyrek mil kadar ıslak çakılların üzerinde döndük, güzel bir parkın içinden geçtik ve sonunda hızlı bir dönüşle
tuhaf ve bana göre biraz kasvetli ve çekici olmayan büyük, gri taş bir evin
porte-cochere'inin altına geldik. Ancak, yağmur artık o kadar şiddetli yağıyordu ve rüzgar parktaki inleyen ağaçların arasından o kadar şiddetli bir güçle esiyordu ki, ister yürüyerek ister motorla buna karşı ilerlemeye çalışmanın faydasız olacağını gördüm, bu yüzden
arkadaşım makineden inip zili çaldığında onu takip ettim. Kısa bir bekleyişten sonra, kapı bir hizmetçi tarafından hızla açıldı ve biz
aceleyle içeri girdik, tanıdığım şoföre hemen ahırlara gitmemizi ve
dönüş yolculuğuna çıkmadan önce yağmurun
hafiflemesini beklememizi söyledi.

Kendimizi geniş, loş bir koridorda bulduk. Bizi içeri
almış olan adamı, kapıyı arkamızdan kapatırken büyük bir merakla inceledim, sadece Doğulu görünümünden dolayı değil -o daha iyi bir Çinliydi- aynı zamanda yerel kıyafetlerini giymişti, zengin işlemeli ceketi salonun zayıf ışığını bastırılmış ama parlak bir şekilde yansıtıyordu. O da kendi adına, çocuksu, uykulu gözleriyle bizi incelerken, bizim gelişimize en ufak bir ilgi göstermedi. "Binbaşı Temple'a söyle," dedi arkadaşım,
damlayan paltosunu ve şapkasını ona uzatırken, "Bay Robert Ashton burada ve--" Bana sorgulayıcı bir bakışla döndü. "Owen Morgan," diye cevapladım, beni ismen tanıyıp tanımadığını merak ederek. Tanıdıysa bile, hiçbir
belirti göstermedi. "Aynen öyle--Bay Owen Morgan," diye devam etti, sonra büyük bir taş şöminenin
ocağında neşeyle çıtırdayan ve cızırdayan bir odun ateşine doğru yürüdü. Adama şapkamı ve bastonumu verdim,--ağır bir Norfolk ceketiyle yürüyordum, valizimi trenle Exeter'a göndermiştim--ve ateşin önünde Bay Ashton'a katıldım.

"Korkarım ki, kendimi burada bu kadar evimdeymiş gibi hissettirmek için biraz fazla varsayımda bulunuyorum; ama belki fırtına
yakında diner."

"Binbaşı Temple sizi gördüğüne eminim," diye karşılık verdi Bay Ashton,
kayıtsızca. "Devam edemezsin, biliyorsun--dinle!" Elini, fırtınanın şimdi öfkeli bir güçle sürdüğü kurşunlu pencerelere doğru salladı.

"Korkarım hayır," diye biraz kaba bir şekilde cevapladım. Yabancılara kendimi empoze etmeye karşı köklü bir nefretim var ve Binbaşı Temple'ın evine törensiz
gelişimin o beyefendi tarafından arkadaşımın düşündüğünden daha az
takdir edileceğini hissettim.

"Binbaşı tuhaf yaşlı bir karakter," diye belirtti Bay Ashton, "harika bir gezgin ve koleksiyoncu. Ben de bir iş için buradayım--en azından kısmen. Sizinle tanışmaktan memnun olacaktır. Sanırım kızından başka kendisine eşlik edecek kimsesi olmadığı için biraz yalnız. İşte geliyor." Gri saçlı ve sarkık gri bıyıklı uzun boylu, zayıf bir adama doğru döndü ve adam salona girdi. Yüzü, Ashton'ınki gibi, yalnızca uzun süre güneşe maruz kalındığında elde edilen ve genellikle sahibinin sıcak ülkelerde bir gezgin olduğunu belirten donuk, yanık kahverengi bir tona sahipti. "Ah, Ashton," diye haykırdı Binbaşı, monoklunu düşürerek, "seni gördüğüme sevindim. Dün mü geldin?" - Elini uzattı, Ashton da sıcak bir şekilde tuttu.

"Dün geç vakit. Gördüğün gibi, görevimin sonucunu bildirmek için hiç vakit kaybetmedim."

"Ve başarılı oldun?" diye sordu yaşlı adam heyecanla.

"Tamamen öyle," diye cevapladı Ashton memnuniyet dolu bir gülümsemeyle.

"İyi--iyi!" Binbaşı ellerini ovuşturdu ve gülümsedi, sonra görünüşe göre beni ilk kez gözlemliyormuş gibi, Bay Ashton'a hafifçe kaşlarını çatarak ve sorgulayıcı bir ifadeyle baktı.

"Bay Owen Morgan," dedi Ashton, hafifçe, "benimle Exeter'a doğru gidiyordu.
Fırtına nedeniyle onu içeri alma özgürlüğünü aldım."

"Hemen yola çıkmaya hazırım," diye sertçe araya girdim, "yağmur biraz
azalınca."

"Saçmalık--saçmalık!" Binbaşının sesi biraz huysuzdu. "Böyle bir gecede devam etmeniz mümkün değil. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin, efendim. Bay Ashton'ın herhangi bir
arkadaşı burada hoş karşılanır." İtirazlarımı bir kenara itti
ve odaya ışıkları
açmak için giren hizmetçilerden birine döndü. "Bay Ashton ve Bay Morgan'a odalarını göster, Gibson.
Akşam yemeğinden önce biraz toparlanmak isteyeceksin," diye duyurdu.

"Korkarım giyinemem," dedim pişmanlıkla; "eşyalarımın hepsi trenle
Exeter'a gitti."

Binbaşı bana sempatik bir gülümsemeyle iltifat etti. "Anlıyorum," dedi; "gezginin şansı. Ben de zamanımda biraz gezgindim, Bay Morgan. Kızım bunu çok iyi anlayacaktır."

"Beyefendi, beylere hangi odaları göstereyim?" diye sordu adam, biraz tedirgin bir şekilde, diye düşündüm.

Binbaşı Ashton'a baktı ve güldü. "Ashton," dedi, "biliyor musun, burayı ancak kısa bir süre önce, Doğu'ya yaptığım son seyahatten
döndüğümde aldım ve pek fazla ziyaretçimiz olmadığı için biraz küflü ve biçimsiz. Garip eski bir ev, sanırım. Yıllardır, ben açana kadar kapalıydı. Perili veya buna benzer bir şey olduğu söyleniyordu - dolaşan ruhlar ve benzeri şeyler. Sanırım bu sizi çok endişelendirmez." Hızlı bir sorgulama gülümsemesiyle Ashton'dan bana baktı.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı arkadaşım, bir sigara yakarak. "Hayaletlerden
büyüdüm. Perili odaya geçelim."

Binbaşı hizmetçiye döndü. "Beyefendilere batı kanadındaki iki odayı göster, Gibson. Yeşil oda Bay Ashton'a uygun olacak sanırım ve
belki Bay Morgan da koridorun karşısındaki beyaz ve altın rengi odayı gece için
rahat bulacaktır."

"Çok iyi, efendim." Adam merdivene doğru döndü ve biz de onu takip ettik.

Odamın büyük ve oldukça rahat olduğunu gördüm, büyük bir akçaağaç yatak, çekmeceli bir dolap ve eski moda
bir tür mobilya vardı. Oda, uzun süredir kapalı olan odaların tuhaf ölü atmosferiyle havasız görünüyordu, ancak kısa süre sonra odanın fırtınanın gücünden uzak tarafındaki pencerelerden birini açarak bunu dağıttım ve
küçük sırt çantamda bulunan birkaç
gereçle akşam yemeği için elimden geldiğince hazırlık yapmaya koyuldum. Ashton'ın koridorun karşısından akşam kıyafetlerini giyerken neşeyle ıslık çaldığını duydum ve
kendime
tam bir yabancı olan insanların evinde davetsiz ve hazırlıksız bir misafir olarak bulunduğum şu anki pozisyonuma çekildiğim için homurdandım.

Uzun bir süre sonra, akşam yemeği için sinyal olduğunu düşündüğüm bir Çin gongunun müzik notalarını duydum, bu yüzden korkarım biraz utangaç bir ifadeyle merdivenlere doğru yürürken, Ashton'ın
önümde, koridorun sonunda, belki yirmi iki veya üç yaşında, çarpıcı derecede güzel ve seçkin görünümlü bir kıza katıldığını gördüm, beyaz bir gece elbisesi giymişti, sadeliği bile onun muhteşem hatlarını vurgulamaya yarıyordu. Yüzü, bazı güzel kadınlarda bulunan sağlıklı soluklukla soluktu - bir tür sıcak fildişi tonu - ve muhteşem gözleri ve bronz renkli saçlarla dolu geniş alnı, benim eleştirel
sanatsal zevkimin bile bir kusur bulmakta zorluk çektiğini hissettim. O ve Bay Ashton'ın birbirlerini iyi tanıdıkları açıktı, ancak bana öyle geldi ki Bayan Temple, genç hanımın öyle olduğunu varsayıyordum, Bay Ashton'ın ona bahşettiği coşkulu selama pek de içtenlikle karşılık vermedi. Onların biraz gerisindeki basamaklardan indim ve Binbaşı Temple'ı ana salonun ortasında dururken, önümdeki çifte doğru ilerlerken belirgin bir memnuniyetle gülümserken gördüm. Onlara katıldığımda, Binbaşı Temple beni kızına Bay Ashton'ın bir arkadaşı olarak tanıttı, ki bu bana, beni soğuk bir şekilde karşılamasından
bana göre, o genç hanımı özellikle benim tarafımdan
önceden hazırlamış gibi görünmüyordu ve sonra hepimiz yemek odasına geçtik.

Akşam yemeği mükemmel bir şekilde pişirilmişti ve geldiğimizde bizi kabul eden aynı badem gözlü Çinli tarafından servis edildi.
Daha sonra Binbaşının Doğu sanatının hevesli bir öğrencisi olduğunu ve porselen, oyma fildişi ve mücevher koleksiyonunun İngiltere'deki en iyilerden biri olduğunu öğrendim. Görünen o ki hayatının büyük bir kısmını Doğu'da geçirmişti ve Çin'de bir yıldan fazla kaldığı süre boyunca ülkenin iç kesimlerine,
Avrupalıların genelde gitmediği Tibet'e doğru uzanan kısmına kadar ilerlemişti.

Akşam yemeği sırasında Binbaşı Temple ve Bay Ashton sürekli Çin'den bahsettiler
ve sık sık "o" ve "taş"tan bahsettiler, ancak o sırada onların göndermelerinin anlamını kavrayamamıştım. Bayan Temple ile sohbet etmeye çalıştım
ama pek başarılı olamadım, ancak yoğun bir heyecan içindeydi ve çabalarıma gerçek bir ilgi gösteremiyordu, bu yüzden kendimi yavaş yavaş Binbaşı Temple ve Bay Ashton arasındaki konuşmayı dinlerken buldum. Anlayabildiğim kadarıyla, ikincisi birkaç ay önce Hong Kong'dan yola çıkmış, Binbaşı Temple'ın koleksiyonu için istediği belirli bir taş veya mücevheri aramaya gitmişti
ve hayatını riske atarak birkaç hafta boyunca bir hamal kılığında kalmaya zorlandığı maceralı bir yolculuktan sonra
sonunda kaçmış ve İngiltere'ye dönmüştü. Bir de bir ödülden bahsediliyordu, ama ne olduğunu anlamadım, ama Bay Ashton'a büyük bir memnuniyet vermiş ve her bahsedildiğinde Binbaşı Temple'a çok fazla tedirginlik yaşatmış gibi görünüyordu ve sık sık, gizlice, kızının solgun yüzüne baktığını gördüm. Bay Ashton heyecan verici hikayesini sonlandırırken, yelek cebinden Çin işçiliği olduğu belli olan küçük, yeşil bir deri kutu çıkardı ve açtığında, beyaz bezin üzerinde ilk başta küçük bir yeşil cam figürü olduğunu düşündüğüm bir şey çıktı, daha yakından bakınca bunun bir buçuk inçten biraz daha yüksekte duran ve tek bir kusursuz zümrütten harika bir şekilde kesilmiş, tanrı Buda'nın minyatür bir temsili olduğu ortaya çıktı. Ashton'a hayretle baktım, o da gaz lambasının muhteşem renk güzelliği ve yüzünün ve figürünün narin işçiliği üzerinde oynamasına izin verdi, sonra onu masanın üzerinden Bayan Temple'a doğru yuvarladı. Tanrının iyi bilinen figürünü temsil ediyordu, kollarını dizlerinin üzerine uzatmış oturuyordu, yüzü o kadar zarif bir şekilde
yontulmuştu ki sakin, yardımsever gülümsemesi kusursuzdu, hatları tamdı, sanki figür gerçek boyutlardaymış gibi. Harika
parıldayan mücevher beyaz kumaşın üzerinden Bayan Temple'a doğru parladığında, Bayan Temple dehşet içinde geriye doğru irkildi ve başını kaldırıp Bay Ashton'ın kendisine dikilmiş
yanan gözlerini gördüğünde yüzünden yoğun bir dehşet ifadesi geçti. Bir an meydan okurcasına bakışlarına karşılık verdi, sonra gözlerini indirdi ve akşam boyunca taktığı soğuk ve duygusuz maskenin ardındaki hatlarını toparladı.

Ashton somurtkan bir şekilde kızardı, sonra mücevheri aldı ve onu dikkatsizce kesme camdan bir tuzluğun tepesine koydu, ışığı yakalamak için bu tarafa
ve o tarafa çevirdi. Bunu yaparken, Çinli hizmetçinin purolar, sigaralar ve bir tepsi üzerinde bir alkol lambasıyla karşımdaki kapıdan içeri girdiğini gördüm ve mücevheri gördüğünde tahta, duygusuz yüzünün aniden öfke ve endişeyle aydınlandığını görünce irkildim. Aynı anda onu gözlemleyen Binbaşı Temple, hemen elini figüre koydu ve Çinli, neredeyse anında çocuksu kayıtsız bakışına geri dönerek, Bayan Temple ayağa kalkıp masadan ayrılırken tepsinin içindekileri bize sundu. İçgüdüsel olarak Bay Ashton ve ev sahibinin yalnız kalmak istediğini hissettim, bu yüzden puromu yaktıktan sonra kendimi mazur gördüm ve
sırtımı karşılama ateşine dayayıp dışarıdaki fırtınanın ulumasını dinlediğim büyük salona yürüdüm.

Belki on beş dakika veya daha fazla bir süredir orada duruyordum ki
birden Bayan Temple'ın merdivenlerin karşı tarafındaki bir kapıdan hızla salona girdiğini gördüm. Bir an temkinli bir şekilde etrafına
baktı, sonra hevesli ve gergin bir gülümsemeyle bana yaklaştı. Yaklaştıkça, narin, hareketli yüzünün güzelliğinin, belirgin acısıyla nasıl gölgelendiğini fark etmekten kendimi alamadım. Büyük, koyu gözleri
çok ağlamaktan ve uykusuzluktan şişmiş ve ağırlaşmıştı.

"Siz Bay Ashton'ın bir arkadaşısınız," diye sordu içtenlikle yanıma gelirken. "Onu uzun zamandır mı tanıyorsunuz?"

"Bayan Temple, korkarım Bay Ashton'ın bir arkadaşı olduğumu iddia edemem. Aslında bu öğleden sonraya kadar onunla hiç tanışmadım."

Çok şaşırmış görünüyordu. "Ama onunla birlikte geldiğinizi sanıyordum," dedi.

Varlığımı açıkladım ve işimden ve güneybatı kıyısı boyunca yürüyüş turu yapma amacımdan bahsettim.

"O zaman siz illüstratör Owen Morgan'sınız," diye haykırdı parlak bir
tebessümle. "Çalışmalarınızı çok iyi biliyorum ve sizinle tanıştığıma çok sevindim. Sizin de komplonun içinde olmanızdan korkuyordum." Yüzü karardı ve
yine bir bulutun gölgesi gibi acı dolu bir ifade üzerine düştü.

"Komplo mu?" diye sordum, çok şaşırmıştım. "Hangi komplo?"

Bayan Temple yemek odasına açılan kapıya doğru endişeyle baktı, sonra gözleri benimkileri aradı ve bana araştırıcı bir bakış attı. "Burada tek başımayım, Bay Morgan," dedi sonunda, "ve bir arkadaşa çok ihtiyacım var. Size güvenip güvenemeyeceğimi merak ediyorum."

Sözlerine ve bunları söylerkenki etkileyici tavrına şaşırdığımı söylememe gerek yok. Ona
gücüm yettiğince ona hizmet etmekten çok mutlu olacağımı temin ettim. "Ama
neden korkuyorsunuz?" diye sordum, yatıştırıcı bir şekilde, sonuçta biraz heyecanlı bir çocukla uğraşıp uğraşmadığımı merak ederek. Ancak sonraki sözleri, bunun hiç de böyle olmadığını gösterdi.

"Babam," dedi aceleyle, sesini alçaltarak, "mücevher konusunda bir deli. Tüm hayatını onları toplamakla geçirdi. Arzuladığı bir antikaya sahip olmak için her şeyi -her şeyi!- verebilirdi. Geçtiğimiz yıl Çin'de, tesadüfen
az önce gördüğünüz zümrüdü gördü. Ping Yang'daki bir Budist tapınağının kutsal kalıntısıydı ve Tibet'teki kutsal Lhasa şehrinden geldiği söyleniyordu.
Zümrüdü satın alma teklifleri alay konusu oldu ve bu tekliflerde ısrar ettiğinde, yabancı bir şeytan olduğu gerekçesiyle şiddetle tehdit edildi ve beladan kaçınmak için şehri terk etmek zorunda kaldı. O zamandan beri bu mücevheri arzulamaktan hiç vazgeçmedi ve Hong Kong'a vardığında ve İngiltere'ye gitmeden önce, Londra'daki birkaç antika satıcısının bir tür temsilcisi ve koleksiyoncusu olan Ashton adlı adamla tanıştı. İngiltere'ye yelken açmadan önce birkaç hafta Hong Kong'da kaldık ve bu süre zarfında Bay Ashton bana ilgi göstererek beni rahatsız etti ve bana evlenme teklifinde bulundu, reddetmeme rağmen bunu birkaç kez tekrarladı. O zaman, İngiltere'ye vardığımızda babamın bana Bay Ashton'a zümrüt Buda'yı getirmesi için görev verdiğini ve başarılı olması durumunda benimle evlenmeyi kabul ettiğini söylediğinde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Dualarım, yalvarışlarım hepsi de aynı şekilde işe yaramadı. Bana Bay Ashton'ın bir beyefendi olduğunu, ona söz verdiğini ve bu sözü bozamayacağını söyledi. Bay Ashton'ın çılgın girişiminde asla başarılı olamayacağına inanarak bu düzenlemeye yarı yarıya boyun eğmeye zorlandım ve aniden babam Bay Ashton'dan dün Southampton'a vardığını ve bu akşam buraya ulaşacağını söyleyen haberi aldığında konuyu neredeyse unutmuştum. Babama gittim ve Bay Ashton'ın
başarısı durumunda insanlık dışı sözünü yerine getirmekte ısrar etmeyeceğine dair bana güvence vermesini istedim, ancak o sadece beni oyaladı, seyahatinin
sonucu öğrenilene kadar beklememi söyledi. Bunu bu akşam yemeğinde öğrendim ve Bay Ashton'ın tavırlarından,
benim üzerimdeki iddiasını
en geniş ölçüde iddia etmeyi amaçladığını anladım. Ne olursa olsun, Bay Morgan, Robert Ashton ile asla evlenmeyeceğim - asla! Buna rıza göstermeden önce her şeyi yaparım. Babamın benden ne isteyeceğini bilmiyorum ama eğer isterse yarın bu evden ayrılacağım ve beni de yanınıza almanızı rica ediyorum, kendimi geçindirebileceğim bir iş bulana kadar." 

Hikayesi beni derin bir şaşkınlıkla doldurdu. Elimi uzattım ve onun elini tuttum, sözlerinin harareti ve coşkusuyla, güzelliği ve belirgin acısıyla birlikte. "Bana kesinlikle güvenebilirsiniz," diye haykırdım. "Annem Torquay'de, oraya gidiyorum. Sizi memnuniyetle karşılayacak, Bayan Temple." 

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim!" diye haykırdı derin, içten sesiyle. "Sabah seni görene kadar ayrılma. İyi geceler." Merdivenlere doğru
hızla yürüdü ve çıkarken bana
öyle tatlı bir minnettarlık ve rahatlama gülümsemesi gönderdi ki, söz verdiğim her şeyin karşılığını aldığımı hissettim.

Bir süre sigara içip bu tuhaf durum üzerinde düşündüm,
birdenbire yemek odası yönünden gelen yüksek sesler dikkatimi çekti, sanki Binbaşı Temple ve konuğu şiddetli bir
kavgaya tutuşmuş gibiydi. Ne dediklerini anlayamadım, hatta anlamaya bile çalışmadım,
birdenbire yüksek bir
çatlama sesi ve cam eşyaların şıngırtısıyla irkildim ve
Bay Ashton, belli ki şiddetli bir öfkeyle salona daldı,
ardından Binbaşı Temple da aynı derecede heyecanlı ve öfkeliydi. "Seni
sözleşmene bağlı tutuyorum," diye bağırdı birincisi. "Tanrı aşkına, buna uyacaksın, yoksa
nedenini öğreneceğim." "Ödeyeceğim, kahretsin, ödeyeceğim," Binbaşı
Temple öfkeyle bağırdı, "ama üstüne üstlük bir kuruş bile değil." Ashton döndü ve ona baktı.
İkisi de beni görmedi ve heyecanlarından
varlığımı onlara bildirmeye çalıştığım öksürüğü duymadılar. "Bu zümrütün
yüz bin pound değerinde olduğunu anlamıyor musun?" diye bağırdı
Ashton öfkeyle. "Kızını bana söz vermiştin, eğer onu sana verirsem,
ama ayrıca taş için bana ödeme yapman gerekecek."

"Bir kuruş bile değil," diye haykırdı Binbaşı Temple.

"O zaman onu Londra'ya götürüp Crothers'a veririm."

"Cesaret edemezsin."

"Beni dene ve gör."

"Hadi, Ashton." Binbaşının sesi yalvaran, ikna ediciydi. "Taş sana ne kadara mâl oldu--sadece yolculuğun bedeli, değil mi? İstersen onu da öderim."

"Ve mücevheri sana getirmek için hayatımı onlarca kez riske attım! Delirmiş olmalısın."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Elli bin pound ve bir kuruş eksik değil."

"Ödemeyeceğim."

"O zaman taşı alamazsın."

"Benimdir--sana söylemiştim. Benim yardımım olmadan
hiçbir şey yapamazdın. Bunu talep ediyorum. Benim malım. Sen sadece
benim temsilcim olarak hareket ediyordun. Bana ver." Binbaşı Temple heyecandan kendinden geçmişti.

"Önce seni lanetleyeceğim," diye bağırdı Ashton, artık iyice öfkelenmişti.

Binbaşı ona öfkeyle solgun bir şekilde baktı. "Bununla
evden çıkmana asla izin vermeyeceğim," diye bağırdı.

Bu sırada tekrar tekrar öksürmem ve ayaklarımı sürümem dikkatlerini çekmişti ve ikisi de öfkelerini gizlemek için acele ettiler. Ancak, zaten çok fazla şey duyduğumu hissettim, bu yüzden onlara aceleyle iyi geceler dileyerek
odama olabildiğince çabuk gittim ve hemen
yattım.

BÖLÜM II

SABAH BİR AĞLAMA

Açık havada geçirdiğim uzun günden dolayı iyice yorulmuştum ve hemen
uyumuş olmalıyım. Gece boyunca kapımın dışından gelen sesler ve koridordaki insanların hareketlerinden rahatsız olduğumu hissettim, ancak bunun sadece bir rüya olduğunu varsayıyorum. Ancak, şafak vakti, kendimi biraz soğuktan acı çekerken buldum ve cereyanı kesmek için pencerelerden birini kapatmak üzere kalktım. Tam yatağa doğru dönmüştüm ki, koridorun karşısındaki odadan, Bay Ashton'ın oturduğu odadan, sanki ölümcül bir acı içinde olan birinin ani ve korkunç çığlığını duydum, ardından ağır bir bedenin yere düşme sesi geldi. Ayrıca bir kapının veya pencerenin hızla kapandığını da duydum, ancak bundan emin olamadım. Üzerimde yoğun bir trajedi önsezisiyle, aceleyle üzerime bir şeyler geçirdim ve koridora koştum, yüksek sesle yardım istedim. Karşımda Bay Ashton'ın odasının kapısı vardı. Oraya koştum ve tokmağı denedim, ancak kilitli olduğunu gördüm. Bir süre kapıyı zorla açmaya çalıştım, bu arada haykırışlarımı tekrarladım.
Sonra Binbaşı Temple koridordan koşarak geldi, ardından kızı ve birkaç hizmetçi geldi. Bayan Temple uzun bir ipek Çin 
örtüsü atmıştı ve salonun loş ışığında bile yüzünün korkunç solgunluğunu fark etmemek elde değildi.

"Burada ne var?" diye bağırdı Binbaşı Temple heyecanla.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladım, yeterince ciddi bir şekilde. "Bay Ashton'ın odasından geliyormuş gibi görünen bir haykırış duydum, ama kapısının kilitli olduğunu gördüm."

[Resim: "KIRIP GİRİN," BİNBAŞI TEMPLE, "KIRIP GİRİN."]

"Kırın," diye bağırdı Binbaşı Temple; "hemen kırın." Onun sözleri üzerine, hizmetçilerden biri ve ben,
birlikte ağırlığımızı kapıya verdik ve birkaç denemeden sonra, kilit açıldı ve
baş aşağı odaya fırlatıldık. Karanlıktı ve bana
hava ağır ve cansız gibi geldi. Hizmetçilerden biri mumla koşarak geldiğinde salona geri çekildik ve Binbaşı Temple mumu alıp odaya doğru ilerledi, ben de hemen ardından. İlk başta gözlerimiz titrek mum ışığının ortaya çıkardığı sahneyi görmedi,
ama birkaç dakika sonra önümüzdeki korkunç manzara hem Binbaşı Temple'ın hem de benim kapıya doğru sertçe geri çekilmemize neden oldu. Robert Ashton gecelikleriyle yerde yatıyordu, başı kan gölündeydi, elleri önünde uzanmıştı, yüzü dehşetten korkunçtu. Binbaşı
hemen hizmetçilere odadan uzak durmalarını emretti, sonra kızına döndü ve alçak bir sesle çekilmesini istedi. Bunu hemen, korkunç bir heyecan içinde yaptı. Ardından kapıyı arkamızdan kapattı ve gazı yaktıktan sonra cesedi incelemeye başladık.
Ashton ölmüştü, ancak görünüşe göre ölüm kısa bir süre önce gerçekleşmişti, çünkü vücudu hala sıcaktı. Başının tepesinde, ağır, sivri uçlu bir aletle açılmış derin dairesel bir yara
bulundu, ancak başka bir şiddet izi, vücutta herhangi bir yara
yoktu. Başındaki yarayı dikkatlice inceledim, ancak böyle bir iz bırakabilecek herhangi bir silah hayal edemedim. Ve
sonra durumun harikası kafamda belirmeye başladı. Odada, girdiğimiz kapının dışında, ikisi güneye, biri batıya bakan üç pencere vardı. Üçü de sıkıca kapatılmıştı ve içeriden ağır cıvatalarla sıkıca tutturulmuştu. Odaya girmenin kesinlikle başka bir yolu yoktu, kırdığımız kapı hariç ve bunun hızlı bir incelemesi bana içeriden cıvatalandığını ve sürgüyü kapı pervazına kaydıran mandalın, onu açmak için gösterdiğimiz çabayla bağlantılarından koptuğunu gösterdi. Hayretle Binbaşı Temple'a döndüm ve yatağın yanındaki bir sandalyenin üzerinde duran Bay Ashton'ın Gladstone çantasını sistematik olarak aradığını gördüm. Her eşyayı ayrıntılı olarak inceledi, yanındaki zeminde duran asık suratlı ve sessiz figüre aldırmadan, bitirdiğinde ölü adamın yere serilmiş bedeninin üzerine eğildi ve aceleyle onun ve etrafındaki zemini aramaya başladı. Onu şaşkınlıkla izledim. "Polis onu asla bulamayacak," diye mırıldandığını duydum; "polis onu asla bulamayacak." Hayal kırıklığıyla ayağa kalktı. "Nerede olabilir?" diye mırıldandı, yarı kendi kendine, görünüşe göre varlığımı unutmuştu.
Odaya baktı ve sonra aniden bir çığlık atarak
pencerenin yanındaki bir masaya doğru koştu. Hareketlerini takip ettim ve masanın üzerinde Ashton'ın önceki gece akşam yemeğinde zümrüdü çıkardığı küçük, yeşil deri kutuyu gördüm. Binbaşı Temple rahat bir nefes alarak kutuyu aldı ve aceleyle açtı, sonra bir küfürle yere fırlattı.
Kutu boştu.

"Gitti!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, gitti!"

"İmkansız," dedim ciddi bir şekilde. "Pencerelerin hepsi sıkıca kapalı ve
sürgülenmiş. Kapıyı kırmak zorunda kaldık. Bay Ashton içeri girdiğinden beri kimse bu odaya giremez veya çıkamazdı."

"Saçma!" Binbaşı Temple öfkeyle homurdandı. "Sence Ashton eğlenmek için kendi
kafasını mı parçaladı?"

Yatağa döndü ve yakından aramaya başladı, yastıkları çıkardı, şiltelerin altını yokladı, hatta mumu alıp
yerleri ayak ayak inceledi. Bir kez daha
portmanto'nun içindekileri inceledi, sonra tekrar ölü adamın giysilerini inceledi, ama
hepsi boşunaydı. Zümrüt Buda,
sanki çevredeki etere kaybolmuş gibi açıkça ve belirgin bir şekilde gitmişti.

Bu arama sırasında, bu olağanüstü olaya dair
akıllıca bir çözüm bulmaya boşuna çalışıyordum.
Ashton'ın düşerken kendisine bu yarayı
vermiş olma olasılığı açıkça yoktu, ancak birinin odaya dışarıdan
girmiş olma olasılığı, sürgülü kapı ve pencerelerle
boş görünüyordu.
Olayları daha yakından incelemeye devam ettim.

Ceset, başı odanın batı duvarındaki pencereye doğru, pencereden yaklaşık altı veya sekiz fit uzakta ve her iki taraftaki duvarlardan daha da uzak bir mesafede yatıyordu. Yakınlarda hiçbir mobilya parçası,
ağır bir nesne yoktu. Ölü adamın kafasının tepesindeki tuhaf, yuvarlak konik deliğe tekrar baktım. Açıkça
yukarıdan getirilmişti. Yukarı baktım ve sadece üstümdeki tavanın loş, kesintisiz
genişliğini gördüm, beyazla kaplı.
Kesinlikle şaşkın bir şekilde, pencerelerden birinin yakınındaki
yerdeki bir şeye çıkıntılı gözlerle bakan Binbaşı Temple'a döndüm. Onu aldı ve
bana uzattı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, şaşkın bir sesle, bana sert bir Çin
kağıdı gibi görünen küçük bir parça uzatarak. Üzerinde siyahla tek bir Çin harfi yazılıydı. Ona bir göz attım, sonra geri verdim ve bundan hiçbir şey çıkaramayacağımı söyledim.

"Bu tanrının sembolü," dedi, "Buda. Aynı işaret zümrüt figürün tabanına
kazınmıştı ve onu Ping Yang tapınağında, tapınak süslemelerinde gördüm. Burada ne işi var?" Sonra yüzü aniden bir fikirle aydınlandı. Kapıya koştu ve kapıyı açtı. "Gibson," diye bağırdı sertçe, dışarıdaki adamına, "Li Min'i bul ve hemen buraya getir. Bir an bile gözünün önünden ayırma."

Adam on dakika veya daha fazla bir süre ortalıkta yoktu, bu süre zarfında Binbaşı Temple heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü ve sürekli olarak polisle ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Onlara haber verilmeli," dedim sonunda. Bana tuhaf, yarı korkmuş bir bakışla döndü. "Hiçbir işe yaramazlar, hiçbir işe yaramazlar," diye bağırdı. "Bu, Çin gizli topluluklarından birinin işi. Onlar dünyadaki
en zeki suçlular. Aralarında yaşadım ve biliyorum."

"Dünyanın en zeki suçluları bile dışarıdan bir kapıyı veya
pencereyi sürgüleyemez," dedim.

"Bundan çok emin olma. Onların da aynı derecede garip şeyler yaptığını gördüm. Kapının kenarıyla pervaz arasına ince bir çelik kama
yerleştirerek sonsuz bir sabırla sürgüyü bir tarafa veya diğer tarafa
çarpıştırabilirlerdi. Bu adamı, Li Min'i Çin'den getirdim. O, tanıdığım en sadık hizmetkarlardan biridir. Toplumun
üst sınıflarına mensuptur--yani köylü veya hamal sınıfından değildir. Bana, hakim olan düzenin
düşmanı olan Reform Derneği'ne mensup olduğundan şüphelenildiğini ve kafasını kurtarmak için ülkeyi terk etmek zorunda kaldığını söyledi. Bilmiyorum, bilmiyorum--muhtemelen gözetlemek için gönderilmiş olabilir. Ping Yang'da benim zümrüt Buda'nın peşinde olduğumu biliyorlardı. Kim bilir? Onlar inanılmaz bir
insandır--insandır." Birden bana döndü. "Gece koridorda herhangi bir ayak sesi veya başka sesler duydun mu?"

Ona öyle düşündüğümü ama emin olamayacağımı, uykumun kaçtığını ama Ashton'ın ağlamasını duymadan önce birkaç dakika uyandığımı söyledim. O anda Gibson yüzünde korkmuş bir ifadeyle geri döndü. Li Min'in kaybolduğunu bildirdi. Önceki geceden beri kimse onu görmemişti. Odası görünüşe göre doluydu ama Çinli ortalıkta yoktu.

"Hemen polise haber verilmeli," diye ısrar ettim.

"Ben halledeceğim," dedi Binbaşı. "Önce biraz kahve içmeliyiz."

Odadan çıktıktan sonra kapıyı dikkatlice kapattı ve kilidin
anahtarını alarak--bir önceki gece Bay Ashton tarafından kullanılmadığı belliydi--kapıyı dışarıdan kilitledi ve Gibson'a koridorda kalmasını ve kimsenin yaklaşmasına izin vermemesini emretti.

Giyinmeyi bitirdik ve sonra kahvaltı salonunda aceleyle bir fincan kahve ve birkaç kek yedik. Saat neredeyse sekiz olmuştu ve Binbaşı Temple'a eğer isterse adamlarından biriyle Exeter'a gidip polise haber vermemi ve aynı zamanda bagajımı almamı önerdim.

Kendisine misafir olarak daha fazla eziyet etmek istemediğimi, ancak Ashton'ın öldürülmesi ve yaklaşan soruşturmada tanık olarak görünmem gerektiğini, polis beni gitmeye ikna edene kadar olay yerinde kalmamı zorunlu kıldığını söyledim.
Polislerden bahsettiğimde Binbaşı daha önce olduğu gibi büyük bir tedirginlik gösterdi.

"Zümrüt hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok," dedi yavaşça; "sadece gereksiz konuşmalara ve sorunlara yol açar."

"Korkarım söylemeliyim," diye cevapladım. "Açıkça cinayetin tek nedeni bu - ortadan kayboldu ve polis davadaki rolü hakkında bilgilendirilmediği sürece, gizemi çözme girişimlerinde nasıl akıllıca ilerleyebileceklerini göremiyorum. "

Başını yavaşça salladı. "Ne yazık!" diye belirtti. "Ne yazık! Eğer
bu taş şimdi bulunursa, yetkililer
onu ölen adamın veya akrabalarının malı olarak tutacaklar, eğer varsa. Ve bu
koleksiyonumun en büyük tacı olurdu." Binbaşı Temple'ın zümrüdün kaybından Robert Ashton'ın ölümünden çok daha fazla endişe duyduğu açıktı. "Ama onu asla bulamayacaklar--asla!" diye kurnazca bir gülümsemeyle ve beni
şaşırtan bir güvenceyle sözlerini bitirdi. Bir an için Binbaşı Temple'ın Robert Ashton'ın gizemli ölümü hakkında yüzeyde görünenlerden daha fazla şey bilip bilmediğini merak ettim, ancak ölü adamın eşyalarını heyecanla aradığını hatırlayınca bu fikri saçma olarak reddetti. Ancak, Exeter'a yaptığım kısa yolculuk sırasında ara sıra tekrar etti ve Binbaşı Temple'ın Robert Ashton'ın ölümüne odanın dışından--içeri girmeden--neden olmuş veya farkında olmuş olabileceği düşüncesi aklıma geldi, bunu yaptıktan sonra yapacağı ilk şey doğal olarak polisin davayı devralması için çağrılmadan önce onu güvence altına alma umuduyla zümrüdü aramak olurdu. tavan arasının zeminini, aşağıdaki odanın içine doğru dikkatlice takılmış bir
kapak, gizli bir baca veya başka bir
açıklık olup olmadığını belirlemek için incelememiştim. Ayrıca, duvarların ve üç pencerenin altındaki
dışarıdaki zeminin de gecikmeden dikkatlice incelenmesi gerektiğini hissettim. Hatta, kurnaz bir hırsızın bir şekilde
pencere camlarından birini kesip, pencerenin açılabileceği ve daha sonra tekrar cıvatalanabileceği bir açıklık yaratmış olması bile mümkündü, ancak camın daha sonra nasıl değiştirilebileceği
çözmeye hazır olmadığım bir sorundu. Ancak, Robert Ashton'ın öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu ve kafasına o ölümcül yarayı açan ve zümrüt Buda'yı
kaçıran kişi bir şekilde odaya girmiş olmalıydı. Henüz doğaüstü olaylara dayalı herhangi bir hipotez kurmaya hazır değildim. Bu düşüncelerimi
sonlandırırken, Sidwell
sokağı üzerinden kasabaya girdik ve Half Moon'da durup bagajımı aldım. Daha sonra polis merkezine gittik ve olayı aceleyle Baş Komiser'e anlattım, Bay Ashton'ın ölümüyle doğrudan ilgili olanlar hariç tüm ayrıntıları
atladım. Baş Komiser adamlarından birini
iç odaya gönderdi, o da bir an sonra kırk sekiz veya elli yaşlarında, gri saçlı, keskin gri gözlü ve pürüzsüz tıraşlı yüzlü, küçük, keskin bakışlı, gelincik yüzlü bir adamla geri döndü. Onu bana Scotland Yard'dan Çavuş McQuade olarak tanıttı, görünüşe göre şehirde bir
sahtecilik davasıyla ilgili olarak bulunuyordu ve eve kadar bana eşlik etmesini önerdi. Binbaşı Temple'ın yüksek İrlanda arabasıyla gitmiştik ve adamı arkama alıp dizginleri aldım ve yanımda Çavuş McQuade ile birlikte The Oaks yönüne doğru geri döndük. Kasabanın sınırlarını geride bırakmıştık ki, önümüzdeki çamurlu yolda, bizimle aynı yönde, mavi giysili bir figürün ağır ağır yürüdüğünü fark ettim ve arkamdaki arabadaki uşak Jones, yan yana geldiğimizde, alçak sesle, bunun Binbaşı Temple'ın Çinli hizmetkarı Li Min olduğunu söyledi. Sabahın erken saatlerinde aniden ortadan kaybolması çok fazla heyecan yaratmıştı. Çinli bize yumuşak ve masum bir yüzle baktı ve hoş bir şekilde başını sallayarak bize günaydın dedi. Arabayı durdurdum ve Jones'a aşağı inip onu eve kadar eşlik etmesini ve onu asla gözden kaybetmemesini emrettim. Yola devam ederken
Çavuş McQuade'e olayın tüm koşullarını ayrıntılı olarak açıkladım ve Jones'u Çinli'nin muhafızı olarak yerleştirmemin nedenini bildirdim. Bunu yaptıktan hemen sonra Çavuş, biraz
heyecanla, hemen kendisiyle birlikte Exeter'a dönmemi istedi. Bu adımın sebeplerini sormadım, ama atımın başını bir kez daha kasabaya doğru çevirdim, bu arada Çavuş bana sorular soruyordu, bunların çoğunu tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığım için pişmanlık duyuyordum. Bunlar esas olarak cinayetin tam olarak ne zaman gerçekleştiği ve Li Min'in kaybolmasının ne kadar kısa sürede keşfedildiğiyle ilgiliydi. Hemen dedektifin Li Min'in cinayeti işlediğine karar verdiğine ve ardından zümrüt Buda'yı kasabadaki bazı vatandaşlarının eline vermek için aceleyle Exeter'a gittiğine ve şimdi makul bir hikaye ve evden yokluğunu açıklamak için dikkatlice düzenlenmiş bir mazeret ile ağır ağır geri döndüğüne karar verdim. Sonuçlarımı Çavuşa ilettim ve verdiği cevaptan varsayımımın doğru olduğunu gördüm. "Umarım çok geç kalmamışızdır," diye haykırdı, atı daha hızlı sürmemi önererek. "Bu konu netleşene kadar hiçbir Çinlinin kasabadan ayrılmasını kesinlikle engellememiz gerekiyor. Ancak korkarım ki, bizden iyi bir başlangıç ​​yapmışlar. Londra'ya sekizde bir tren var ve eğer adamımız o trenle kaçarsa, ona ulaşmak kolay olmayacak."

"Elbette önceden telgraf çekebilirsiniz," diye cesaret ettim.

"Elbette." Dedektif gülümsedi. "Ama tren ekspres değil ve buradan elli mil uzaklıkta, herhangi birinin trenden inip haber alabilmesinden önce trenden inebileceği bir düzine istasyon var." Saatine baktı. "Şu anda dokuza on dakika var. Polise hemen haber vermediğiniz için üzgünüm." Cevap vermedim, dedektifi Binbaşı Temple'a karşı önyargılı hale getirmek istemiyordum. Bunu yapma isteğimi ve ikincisinin bunu yapma konusundaki isteksizliğini açıklayarak. Bu sırada polis merkezine
varmıştık ve Çavuş belki beş dakika
içinde kayboldu, sonra hemen yanıma gelip
Queen Street İstasyonu'na gitmemi söyledi. Burada onu oldukça uzun bir süre bekledim ve sonunda çok fazla memnuniyetsizlik ifade eden bir yüzle geri döndü. "İkisi sekiz numaralı trene bindi," diye homurdandı.
"Rezervasyon ofisindeki görevli, bunlardan birinin Frog Street'te çamaşırhane işlettiğini hatırlıyor. Diğerini hiç görmemişti. Londra'ya üçüncü sınıf bilet almışlar." Yanımdaki koltuğa oturdu ve eve kadar sessizce oturdu, belli ki derin düşüncelere dalmıştı.

Çok kısa bir süre sonra The Oaks'a vardığımızda, Binbaşı'nın koridorda sabırsızlıkla bizi beklediğini gördük. Jones ve Li Min gelmişti ve Binbaşı, bize bildirdiğine göre, ikincisini ciddi bir çapraz sorguya tabi tutmuştu ve bunun sonucunda Çinli, Bay Ashton'ın ölümüyle ilgili tüm
bilgilerini inkar etmiş ve evden yokluğunu, bir gece önce Çin'den yeni gelen kardeşini görmek için şehre gittiğini ve ev halkının çok geç kahvaltı etme alışkanlığını bildiğinden, saat dokuzda geri dönmesinin fark edilmeyeceğini
söyleyerek açıklamıştı. Binbaşı Temple'ı Çavuş McQuade ile tanıştırdım ve hemen talihsiz Robert Ashton'dan geriye kalan her şeyin bulunduğu odaya doğru ilerledik.

BÖLÜM III

TUHAF BİR KEŞİF

Gibson'ı bıraktığımız kapının önünde nöbet tutarken bulduk. Bayan Temple ortalıkta yoktu. Binbaşı Temple cebinden anahtarı çıkardı ve
odanın kapısını açıp McQuade ve benim içeri girmemize izin verdi, o da bizi takip edip kapıyı arkasından kapattı.

"Anahtarı nereden aldın?" diye sordu dedektif, Binbaşı Temple yanımıza geldiğinde.

"Kapıdaydı, içeride."

"Kapı kilitli miydi?"

"Hayır. Sürgülüydü."

"Ve içeri girerken kapıyı kırdın?"

"Evet. Bay Morgan ve adamım Gibson, kapıyı zorla birleştirdiler."

McQuade kapıya doğru yürüdü ve sürgüyü dikkatlice inceledi. Sürgünün girdiği yuva eski moda pirinçten yapılmıştı ve kapı pervazına iki ağır vidayla sabitlenmişti. Bu vidalar, kapıyı kırdığımızda Gibson ve benim birleşik ağırlığımızla tahtadan koparılmıştı. Soket, biraz eğilmiş ve vidaları hala yerindeyken, biraz uzakta yerde yatıyordu. McQuade onu aldı
ve dikkatlice inceledi, sonra bir kenara fırlattı. Sonra cıvatayı dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı, ancak ifadesinden önemli bir şey keşfetmediğini anladım, çünkü sabırsızlıkla kapıdan döndü ve odayı geçerek ölü adamın üzerine eğildi
ve kafasındaki tuhaf yaraya uzun uzun ve araştırıcı bir şekilde baktı. Sonra pencerelerin bağlantılarını ayrıntılı bir şekilde inceledi ve güney duvarındaki büyük pencerelerden birini kaldırarak dışarı baktı. Görünüşe göre dışarıda dikkatini çeken hiçbir şey yoktu. Tekrar kapattıktan sonra pencereden döndü ve bize doğru yürüdü, sonra aniden eğildi ve pencerenin yakınında duran bir masanın ayaklarından birinin yanında yatan küçük beyaz bir nesneyi aldı. Açıkça görülebiliyordu ve odanın önceki incelememde onu görmediğime şaşırdım. McQuade
nesneyi, küçük bir dantel parçası olduğunu düşündüm, Binbaşı Temple'a uzattı.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Binbaşı Temple şeyi alıp açtı ve hemen bunun bir
kadın mendili olduğunu gördüm. Buna olan şaşkınlığım, Binbaşı'nın yüzüne yayılan
korku ifadesiyle dengelendi. Ölümcül bir
şekilde solgunlaştı ve önündeki dantel parçasına
bakarken eli şiddetle titredi. Yanına gittim ve o da, bir köşede M. T. baş harflerini gördüm ve mendilden yükselen güçlü ve çok tuhaf bir parfüm kokusu, tuhaf bir Doğu kokusu fark ettim.
McQuade bize meraklı bir şekilde baktı. "Tanıdın mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Binbaşı Temple, kendini zorlayarak toparladı. "Kızımın."

"Burada bulunmasını nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu dedektif.

"Bunu yapmaya çalışmıyorum, tıpkı bu korkunç olayla bağlantılı diğer garip olayları açıklamaya girişemeyeceğim gibi," dedi Binbaşı, acınası bir şekilde. Bana önceki akşamdan beri gözle görülür şekilde yaşlanmış gibi geldi; kırılmış, yaşlı görünüyordu.

McQuade mendili alıp dikkatlice cebine koydu ve
odanın incelemesine devam etti. O bunu yaparken,
tuhaf düşüncelerin
kurbanı olarak bir kenara çekildim. Mendilin,
odanın önceki incelemem sırasında yerde olmadığına yemin etmeye hazır hissettim,
ancak kapının kilitli,
anahtarın Binbaşı Temple'ın cebinde ve Gibson'ın koridorda nöbette olduğu şu anda orada bulunması nasıl açıklanabilirdi.
Muriel Temple'ı düşündüm, genç, güzel, her dış görünüşte masum, ancak Robert Ashton'dan bahsederken parlayan gözlerini ve kararlı tavrını, ona olan nefretini ve hiçbir koşulda onunla asla evlenmemeye kararlılığını bir tereddütle hatırladım. Bu garip trajedinin altında, henüz yüzeyde görünenden daha fazlası olduğunu hissettim, yine de, Bayan Temple'ın olayda herhangi bir rolü olmadığına inanarak, bunu en alta kadar araştırmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya zihinsel olarak karar verdim. Amatör bir dedektif olarak benim tarafımdan özel bir
beceriye dair hiçbir yanılsamam yoktu ve
kurgusal bir insanüstü dedektif için yeterli olan
olağan yarım saatte büyüteç ve mezura ile ortaya çıkıp sorunu çözmeyi
düşünmüyordum, ancak sağduyuya ve makul derecede keskin bir
beyne sahip olduğumu hissediyordum ve yeterli zaman ve çabayla Robert Ashton'ın ani ve trajik sonuna nasıl ve neden geldiğini
öğrenebileceğime inanıyordum. Düşüncelerim, muayenesini aniden sonlandıran Çavuş McQuade tarafından bölündü, Binbaşı
Temple'a polisin ve bölüm cerrahının yakında geleceğini ve bu arada odanın pencerelerinin altındaki araziye bir göz atacağını söyledi. Ona eşlik etmeye karar verdim, ancak bunu yapmadan önce Binbaşıya, Çavuş McQuade'e, yerde bulduğumuz tek Çince karakterin bulunduğu kağıt parçasını göstermesinin iyi olabileceğini söyledim. Binbaşı Temple cebinden çıkarıp
tek kelime etmeden dedektife uzattı. Dedektifin
şaşkın olduğunu görebiliyordum. "Ne anlama geliyor?" diye sordu. "Biliyor musun?" Binbaşı Temple'a döndü.

"Sadece Çin'deki Budist rahipler tarafından kullanılan dini bir sembol olduğunu," dedi ikincisi. "Tapınaklarında bulunur ve kötü etkileri savuşturduğu varsayılır."

"Buradaki varlığının, Li Min veya onun vatandaşlarından herhangi birinin, Bay Ashton'ın yanında olduğunu anladığım zümrüdü geri almak için odaya girdiğini gösterdiğini varsaymak için bir neden var mı," diye sordu McQuade. "Ashton'ın yanında olduğunu anladığım zümrüdü geri almak için odaya girildiğini mi varsaymak için bir neden var mı? Aynı şekilde ölen adamın kendisine ait de olabilir miydi - belki de karakterin kendisinin yaptığı bir kopyası - başka bir deyişle, saklamak istediği bir merak konusu?"

Mantığını takip ettim. Ona Bayan Temple ile Ashton arasındaki ilişkiden hiç bahsetmemiştim, ancak öldürülen adamın odasında mendilinin bulunmasının onu başka bir yola soktuğu açıktı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Binbaşı. "Ancak mücevher
kaybolduğundan beri, bence
bulunması cinayetin sebebiydi ve sadece dört kişi
mücevherin bu evde olduğunu biliyordu."

"Ve onlar--?" Dedektif durakladı.

"Kızım, Bay Morgan, Li Min ve ben."

"Li Min bunu nasıl öğrendi?"

"Dün gece akşam yemeğinde, masada beklerken onu incelediğimizi gördü."

Dedektif düşündü. "Taş o kadar değerli miydi ki
bulunması bu kadar büyük bir maliyetle
araştırılsındı?" Yerdeki sessiz figüre ciddi bir şekilde baktı.

"İçsel olarak belki yüz bin pound değerindeydi - bir merak nesnesi veya Budist rahipler ve takipçileri arasında dini bir saygı nesnesi olarak paha biçilemezdi." Binbaşı Temple, koleksiyoncunun coşkusu ve heyecanıyla konuştu.

Çavuş McQuade'in gözleri bu açıklama karşısında büyüdü. "Yüz bin pound!" diye haykırdı. "Ve siz onu Bay Ashton'dan satın almayı mı düşünüyordunuz?"

Binbaşı tereddüt etti. "Evet," diye kekeledi, "evet, satın aldım."

"Hangi fiyata?" diye geldi soru, soğuk ve keskin bir şekilde.

"Ben--ben--Bay Ashton mücevheri benim için ajanım olarak güvence altına aldı."

"Ama ona bir komisyon, zahmeti için bir ödül verecektiniz. Bu ödül neydi, Binbaşı Temple?"

"Ona kızımla evlenme sözü vermiştim."

"Ve bu anlaşmadan memnun kaldı mı?" diye devam etti dedektif, acımasızca.

"Küçük bir anlaşmazlığımız oldu. O--ek olarak nakit ödeme istiyordu."

"Sen reddettin mi?"

"Konu çözülmemişti."

"Peki kızınız pazarlığı nasıl karşıladı?" diye sordu McQuade soğuk bir şekilde.

Binbaşı Temple dikleşti. "Bu soruların amacını anlayamıyorum," dedi biraz hararetle. "Kızım isteklerimi yerine getirmeye hazırdı, Çavuş McQuade. Bay Ashton bir beyefendiydi ve ona çok bağlıydı. Çin'de buluştular."

Dedektif daha fazla bir şey söylemedi, ancak dışarı çıktığımızda kapının kilitlenmesini emretti ve anahtarı cebine koydu. Dışarıdaki keşiflerine eşlik etmem için izin istedim, o da hemen kabul etti ve Binbaşı Temple'a Li Min'in evden çıkmasına izin verilmemesi için bir veda emriyle arka girişten bahçelere geçtik.

Önceki geceki fırtına tamamen geçmişti ve sabah
havada don belirtisiyle
berrak ve berraktı. Henüz dinmemiş olan
rüzgar, yağmuru kurutmak için çok şey yapmıştı, ancak
çakıllı patikalar hala biraz yumuşak ve çamurluydu. Ancak yağmur
gecenin bir vakti durmuştu ve trajedi daha sonra ve şafaktan kısa bir süre önce gerçekleştiğinden, Bay Ashton'ın odasının pencerelerinin altında eve yaklaşan herhangi birinin izlerinin açıkça görülebileceğine inanmak için her türlü sebep vardı. Aynı şekilde, yağmurdan önce veya yağmur sırasında atılan herhangi bir adım izinin de tamamen ortadan kalkmış olması gerekiyordu. Yumuşak çakıllı yol evin arkasını çevreliyor ve her kanadın sonunda öne doğru dönüyordu. Yol boyunca yürüdük ve kendimizi hemen güney duvarındaki yeşil odadan açılan iki pencerenin altında bulduk. Yağmurdan beri patikada yürüyen
birinin olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu ve herhangi birinin bir merdivenin yardımı olmadan yukarıdaki pencerelere erişebileceği de görünmüyordu, eğer kullanılmış olsaydı, kaçınılmaz olarak
geride belirgin izler bırakmış olurdu. Çavuş McQuade önce aşağı, sonra yukarı baktı, kendi kendine homurdandı ve geçti. Burada ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Yolun sonunda kanadın sonuna geldik ve dedektifin etrafa dikkatle baktığını gördüm. Burada koşullar kesinlikle daha elverişliydi. Kapalı bir sundurma binanın ucunu çevreliyordu ve ön tarafı boyunca uzanıyordu. Kanadın batı yüzünde üç pencere vardı, biri benim oturduğum odada, biri koridorun sonunda ve biri de Bay Ashton'ın odasındaydı. Verandanın çatısı tam altlarındaydı. Hemen düşündüm ki, evin içindeki herhangi biri için
holün sonundaki pencereden verandanın çatısına ulaşmak ve yarım düzine adımda Bay Ashton'ın odasının penceresine ulaşmak ne kadar kolay. Mendili, gece duyduğumu
düşündüğüm ayak seslerini düşündüm ve ürperdim. Burada yine
Çavuş önce çakıllı yolu büyük bir dikkatle inceledi, ancak daha önce olduğu gibi, hemen bir sonuç alamadı. Ancak, hemen
evin ön tarafına doğru adım attı. Orada, yumuşak çakılda, patikanın köşesinden ön girişe doğru uzanan bir kadının ayak izleri vardı. Eğildim ve meraklı gözlerle onları inceledim, sonra bir dehşet
çığlığıyla geri çekildim. Ayak izleri yalnızca bir yöne gidiyordu ve o da
ön kapıya doğruydu. Bir anda McQuade'in aklında
hemen hangi teoriyi kuracağını fark ettim. Koridordan verandaya ulaşan ve pencereden öldürülen adamın odasına giren katil, odadan çatıya kaçtıktan sonra
benim koridorda olmam nedeniyle
çatıdan eve tekrar giremeyecekti. Verandadan yere inip
köşedeki verandanın çatısını destekleyen taş sütunun etrafında büyüyen ağır sarmaşıklar aracılığıyla, patika boyunca hızla birkaç adım
yürüdükten sonra, ön kapıdan eve ulaşıp tekrar girmekten ve trajedi öğrenilir öğrenilmez
üst koridorda toplanan diğerlerinin arasında hemen hemen
görünmekten daha doğal ne olabilirdi? Bayan Temple'ın bol bir sabahlıkla
göründüğünü hemen hatırladım. O zaman, ıslak ve çamurlu olduğu için elbisesini bu kadar çabuk çıkarıp ayakkabılarını terliklerle değiştirmek için zamanı olur muydu? Bu ayakkabılar neredeydi, diye merak ettim, eğer bu mantık dizisi doğruysa ve durumları gece evden
çıktığını kanıtlar mıydı? Bu düşünceler beynimde gürültülü bir şekilde
dolaşırken, McQuade'in
sundurmanın köşesinde büyüyen yoğun sarmaşık kütlesini şaşkın bir ifadeyle incelediğini gördüm. Bakışlarını takip edince, teorinin en azından geçici bir
aksaklığı olduğunu fark ettim. Asma, çatıdan aşağı inmek için
bir araç olarak
kullanılmış olsaydı kaçınılmaz olarak olacağı gibi, hiçbir şekilde kırılmamış veya yırtılmamıştı. Ancak ben kendim, McQuade'in görmediğinden emin olsam da, kanadın çatısından aşağıya, verandanın çatısına, oradan da verandanın batı tarafının yaklaşık yarısına kadar uzanan bir paratoner gördüm ve eğer biri bu şekilde
aşağı inseydi, köşeye varana kadar verandanın tarafı ile patika arasındaki sınır boyunca yürümüş olurdu. Ancak burada, yukarıda belirtilen ağır asma bu noktada büyüdüğü için, sınırdan inip çakıllara basmak zorunda kalacaktı. Çimlerin üzerindeki ayak izleri elbette hiçbir iz bırakmayacaktı. O anda McQuade'in dikkatini buna çekmedim, ancak bir sonraki
hareketini bekledim. Beni şaşırtmadı. Evin önündeki patikada, ana binanın önündeki büyük verandaya ve porte-cochere'e giden basamaklara doğru yürüdü, çamurlu ayak izlerini verandaya ve zemine kadar takip etti, ta ki artık fark edilemeyecek hale gelene kadar. Sonra eve girdi ve hemen batı kanadındaki üst salona yöneldi,
ben de onu yakından takip ettim. Beklediğim gibi ilk hareketi,
holün sonundaki pencereyi incelemek ve açmak oldu, ki
bunun açık olduğunu görünce hiç şaşırmadım.
İkinci hareketi çatıya çıkmak oldu.
Ben ona katılır katılmaz yeşil odanın penceresine geçti ve içeri baktı. Odanın içi açıkça görülebiliyordu, ancak
pencere içeriden sıkıca sürgülenmişti ve
açma çabalarına direndi. Çavuş açıkça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Çatının köşesine adım attı, asmalara daha fazla baktı,
pencereye geri döndü ve tekrar açmaya çalıştı, sonra alçak bir ıslık çalarak,
ilk başta hem kendisinin hem de benim dikkatimizden kaçan
beyaz pencere pervazındaki bir izi işaret etti. Bu, bir elin belirsiz iziydi - kanlı bir el - küçük ve narin yapıdaydı, ancak bu garip davadaki tüm ipuçları gizemli görünse de, odadan dışarıya doğru değil,
sanki odadan çıkan biri tarafından yapılmış gibi,
ama içeriye doğru,
çatıda duran ve elini pencere pervazına dayayan ve pencereyi açmaya çalışan biri tarafından yapılmış gibi.

"Bunu nasıl değerlendiriyorsunuz, efendim?" diye sordu dedektif.

"Sanki odadan çıkan biri değil de odaya giren biri tarafından yapılmış gibi görünüyor," diye cevapladım. "Odadan çıkan biri tarafından yapılmış olamaz.
Kimse bu şekilde bir pencereden dışarı çıkmaz."

"Bir kadın hariç," dedi McQuade kuru bir şekilde. "Bir adam bacaklarını pervazın üzerinden
sallayıp çatıya düşerdi. Sadece üç fit. Ama bir kadın
pervazın üzerine oturur, karnının üstüne döner, ellerini
parmakları odaya doğru bakacak şekilde pervaza koyar ve ayakları altındaki çatıya değene kadar yavaşça aşağı kayardı." Sessiz bir zafer bakışıyla gülümsedi.

"Bütün bunlar imkansız," diye karşılık verdim biraz hararetle. "Kimsenin odadan çıkıp çıkmadığı hakkında konuşmanın bir anlamı yok, sürgülü pencere ise hiç kimsenin içeri veya dışarı giremediğini kanıtlıyor."

"Belki de o zavallı şeytanın kendini öldürdüğünü düşünüyorsun," dedi dedektif sert bir şekilde. "Birisi girmiş olmalı. Tek bir açıklama mümkün. Pencere cinayetten sonra sürgülüydü."

"Sanırım öldürülen adam tarafından," diye ironik bir şekilde karşılık verdim, önceki yorumundan rahatsız olmuştum.

"Mutlaka değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ama muhtemelen katili korumak isteyen biri tarafından." Bana dik dik baktı, ama hiçbir tereddüt duymadan bakışlarına karşılık verebildim. "Odaya giren ilk kişi bendim," dedim içtenlikle, "ve içeri girdiğimde pencerenin
sürgülenmiş olduğuna yemin etmeye hazırım."

"Oda karanlık mıydı?" diye sordu.

"Karanlıktı," diye cevapladım, sözlerinin gidişatını fark etmemiştim. "Hizmetçilerden biri bir mum getirdi."

"Hemen pencereleri inceledin mi?"

"Hayır."

"Ne yaptın?"

"Diz çöktüm ve cesedi inceledim."

"Binbaşı Temple ne yapıyordu?"

"Ben--ben fark etmedim. Sanırım Bay Ashton'ın
portmantosundaki şeyleri incelemeye başladı."

"O zaman, Bay Morgan, eğer Bay Ashton'a herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağınızı belirleme gibi en doğal görevinizle meşgulken, Binbaşı Temple'ın hareketlerini fark etmediyseniz, odaya girdiğiniz anda pencerenin durumuyla ilgili herhangi bir şeye yemin edebilecek bir konumda olduğunuzu anlayamıyorum."

"Öneriniz imkansız, Çavuş McQuade. Binbaşı Temple pencereyi sürgüleseydi, kesinlikle fark ederdim. İzlediğiniz mantık silsilesini tamamen anlıyorum ve yanıldığınıza ikna oldum."

Çavuş hafifçe gülümsedi. "Ben herhangi bir mantık silsilesini takip etmiyorum," diye karşılık verdi, "ve herhangi birini ihmal etmeyi de düşünmüyorum. Gerçeği istiyorum ve ona sahip olmayı istiyorum. "Çatıdan aceleyle ayrıldı ve eve girip kütüphaneye indik, Binbaşı Temple orada oturuyordu
soruşturmamızın sonucunu bekliyordu.

"Peki, Bay Morgan," diye heyecanla sordu içeri girdiğimizde, "ne buldunuz?"

Çavuşa doğru başımı salladım. "Bay McQuade belki size anlatabilir," diye cevapladım.

"Daha fazlasını anlatabilirim, Binbaşı Temple," dedi dedektif ciddi bir şekilde, "eğer önce Bayan Temple ile birkaç kelime etmeme izin verirseniz."

"Kızımla mı?" diye haykırdı Binbaşı, belli ki çok şaşırmıştı.

"Evet," diye cevapladı dedektif ciddiyetle.

"Gidip onu alacağım," dedi Binbaşı heyecanla ayağa kalkarak.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Binbaşı Temple, onun için hizmetçilerden birini göndermenizi
çok daha fazla tercih ederim. Burada kalmanızı istememin özel bir nedeni var."

İlk başta Binbaşı Temple'ın buna içerleyeceğini düşündüm, ancak,
çok kızarmasına rağmen, belli ki daha iyisini düşündü, çünkü
bir çağrı ziline doğru yürüdü ve bastı, sonra dedektife dönerek,
şöyle haykırdı:

"Li Min'i sorgulamanız daha iyi olur."

"Bunu da yapmayı ihmal etmeyi düşünmüyorum," diye cevapladı McQuade,
sakin bir şekilde.

Zili açan hizmetçi, Bayan Temple ile geri dönene kadar, rahatsız edici bir sessizlik içinde kaldık, Bayan Temple onu kapıda uğurladı ve yüzünde yapmacıksız bir şaşkınlık ifadesiyle bize baktı. Solgun ve
çok heyecanlı görünüyordu. Uyumadığını hissettim ve gözlerinin altındaki koyu halkalar
benim inancımı doğruladı. Etrafına baktı, ciddi
yüzlerimizi gördü, sonra babasına döndü. "Beni sen mi çağırdın, Peder?" diye sordu, gergin bir şekilde.

"Çavuş McQuade burada" - Bayan Temple'ın başını hafifçe eğerek tanıdığı dedektifi işaret etti - "size birkaç soru sormak istiyor."

"Ben mi?" Sesinde, Scotland Yard'dan gelen adamın gözünden kaçmayan bir telaş vardı, adam ona daha yakından baktı.

"Çok uzun sürmeyecek, Bayan. Sanırım şu anda tam olarak anlayamadığım birkaç noktayı açıklığa kavuşturabilirsiniz."

"Korkarım size fazla yardımcı olamam," dedi ciddi bir şekilde.

"Muhtemelen düşündüğünüzden daha fazla, Bayan. İlk olarak, babanızın Bay Ashton'a evlenme teklif ettiğini anlıyorum."

Bayan Temple bana hızlı ve acı bir sitemle baktı. Bu bilginin benden geldiğini hissettiğini biliyordum.

"Evet," diye yanıtladı, "bu doğru."

"Onunla evlenmek mi istediniz?"

Kız babasına belirgin bir belirsizlikle baktı.

"Ben--Ben--Böyle bir soruyu neden cevaplayayım?" Alaycı gözlerle dedektife döndü. "Bu tamamen benim kendi meselem ve hiçbir
önemi yok--şimdi."

"Bu doğru, Bayan," diye cevapladı Çavuş, daha derin bir ciddiyetle. "Yine de,
gerçeğin kimseye zarar verebileceğini düşünmüyorum."

Bayan Temple kızardı ve bir an tereddüt etti, sonra öfkeyle
soru soran kişiye döndü. "Bay Ashton ile evlenmek istemedim," diye haykırdı. "Onunla evlenmektense ölmeyi tercih ederdim."

McQuade onun öfkesini kaybetmesine neden olmuştu, bu yüzden içten içe ondan nefret ediyordum.
Bir sonraki sorusu onu korkudan donuk bıraktı.

"Bay Ashton'ı en son ne zaman hayatta gördün?" diye sordu.

Kız tereddüt etti, aniden solgunlaştı, sonra başını geriye attı ve
gururlu bir kararlılıkla baktı. "Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum," dedi meydan okurcasına.

Babası ona şaşkınlıkla bakıyordu. "Muriel," dedi titreyen bir sesle--"Ne demek istiyorsun? Bay Ashton'ı ve
beni dokuzdan biraz sonra yemek odasında bıraktın." Hiçbir cevap vermedi.

Çavuş McQuade cebinden Bay Ashton'ın odasında bulduğu mendili yavaşça çıkardı ve ona uzatarak basitçe şöyle dedi: "Bu sizin mi, Bayan?"

Bayan Temple mekanik bir şekilde aldı.

"Evet," dedi.

"Öldürülen adamın cesedinin yanında bulundu," dedi dedektif mendili ondan alıp cebine koyarken.

Bir an için Bayan Temple'ın bayılacağını düşündüm ve içgüdüsel olarak ona doğru hareket ettim. Hemen kendini toparladı. "Neyi
nişan
alıyorsun?" diye haykırdı. "Bay Ashton'ın ölümüyle _benim_ bir ilgim olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bunu söylemedim, Bayan. Bu mendil Bay Ashton'ın
odasında bulundu. Kendisinin de olması, eski bir toplantının hatırası olarak saklaması mümkün, ancak bu durumda
üzerinde fark ettiğim güçlü parfüm kokusunu pek de koruyamazdı. Ama
masada düşürmüş olabilirsiniz - o da o gece almış olabilir. Bu sebeplerden dolayı, Bayan, size Bay Ashton'ı en son ne zaman canlı gördüğünüzü sordum ve bana cevap vermeyi reddediyorsunuz. Ben sadece gerçeği istiyorum,
Bayan Temple. Kimseyi haksız yere suçlamak istemiyorum. Eğer mümkünse, mendilin Bay Ashton'ın odasına nasıl geldiğini bize anlatın."

Bu içten ve ikna edici bir şekilde söylenen sözlerden sonra, Bayan Temple'ın yüzünün değiştiğini gördüm. Dedektifin haklı olduğunu düşünüyordu,
ben de öyle düşünüyordum ve onun bir sonraki sözlerini endişeyle bekliyordum.

"Bay Ashton'ı en son dün gece,
gece yarısı civarı gördüm," diye cevapladı hafifçe kızararak, ""Cevabı benim için de, hem Binbaşı Temple hem de dedektif için olduğu kadar şaşırtıcıydı.

"Muriel," diye haykırdı ilki dehşet içinde.

"O emekli olduktan hemen sonra odasına gittim," diye devam etti Bayan Temple, belirgin bir çabayla. "Sabah olmadan, çok geç olmadan ona bir şey söylemek istiyordum --önemli bir şey--. Koridorda durup açık kapıdan onunla konuşmaktan korkuyordum, çünkü
görülmekten korkuyordum. İçeri girdim. O sırada mendili düşürmüş olmalıyım."

"Bay Ashton'a, sizi gece yarısı odasına götürmek kadar önemli gördüğünüz
ne söylemek istediğinizi bize söyler misiniz?"

Bayan Temple yine tereddüt etti, sonra belli ki her şeyi anlatmaya karar verdi. "Ona söylemeye gittim," dedi ciddi bir şekilde, "babam ona ne vaat ederse etsin, hiçbir koşulda onunla evlenmeyi reddedeceğimi söyledim. Ona, zümrüdü babama böyle bir vaatle verirse, bunu kendi riskiyle yapacağını söyledim. Babamın yaptığı nişandan beni serbest bırakmasını ve babamın isteği üzerine, bir anlık zaafla buna razı olduğumu belirten bir mektubu bana geri vermesini rica ettim."

"Ve reddetti mi?" diye sordu dedektif.

"Reddetti." Bayan Temple başını eğdi ve gözlerindeki yaşlardan, bu çapraz sorgulamaya rağmen dayanıklılığının ve ruhunun onu hızla terk ettiğini gördüm.

"Peki ne yaptın?"

"Odama geri döndüm."

"Emekli oldun mu?"

"Hayır."

"Giysilerini çıkardın mı?"

"Yapmadım. Kendimi yatağa attım, ta ki--" Tereddüt etti ve ben
birdenbire içine sürüklendiği tuzağı gördüm. Cinayet sırasında koridorda belirdiğinde uzun işlemeli bir Çin sabahlığı giymişti. Yine de soyunmadığını söylemişti. Bir şahin gibi
görünen McQuade, hemen
bu sabahı yakaladı.

"Neye kadar?" diye sordu açıkça.

"Bu sabaha kadar," diye sonlandırdı ve içgüdüsel olarak gerçeği
söylemediğini hissettim.

"Salondaki kargaşayı duyana kadar mı?" diye sordu McQuade, ima ederek. Onu olduğu yerde boğabileceğimi hissettim,
ama kalbimde onun sadece görevini yaptığını biliyordum.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman, Bayan Temple, ev uyanır uyanmaz, terlikleriniz ve sabahlığınızla hemen koridorda belirmenizi nasıl açıklıyorsunuz?"

Sıkışıp kaldığını gördü ve yine de aklı başındalığı
tamamen onu terk etmemişti. "Değişmeye başlamıştım," diye bağırdı gergin bir şekilde.

"Bu sabah evden çıkmış mıydınız, Bayan Temple, cinayet sırasında veya civarında? Bay Ashton'ın odasının altındaki verandada mıydınız?" Dedektifin tavrı acımasızca ısrar ediyordu.

Bayan Temple hafifçe soluk aldı, sonra babasına baktı. Gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Daha fazla soru sormayı reddediyorum," diye bağırdı ve hıçkırarak hıçkırarak döndü ve odadan çıktı.

McQuade, sahneyi hayret ve dehşet içinde sessizce izleyen Binbaşı Temple'a doğru hızla yürüdü. "Binbaşı Temple," dedi sertçe, "ne kadar pişman olsam da, hemen Bayan Temple'ın odasına gitmeme izin vermenizi rica etmek zorundayım."

"Odasına," diye soludu Binbaşı.

"Evet. Sadece bir dakikalığına orada olacağım. Hemen orada bazı
araştırmalar yapmam şart."

"Efendim," diye gürledi Binbaşı, "kızıma bu işte bir parmağı olduğunu mu ima ediyorsunuz? Tanrı aşkına, efendim--sizi uyarıyorum--"
dedektifin üzerinde yükseldi, yüzü kızarmıştı, sıkılmış yumruğu öfkeyle havaya kalkmıştı.

McQuade elini kaldırdı. "Binbaşı Temple, gerçek masum olan hiç kimseye zarar veremez. Bayan Temple, korkarım ki, bana karşı tamamen dürüst olmadı.
Odasını hemen aramak benim görevim--ve bunu yapmama
engel olmaya çalışmayacağınızdan eminim." Kapıya doğru yürüdü ve Binbaşı Temple ve ben isteksizce onu takip ettik. Kızın babası bastırılmış bir öfkeyle 
hırlayarak kızın odasına doğru yol gösterdi, ki kız oraya
geri dönmemişti. Dedektif sanki içgüdüsel olarak
giyinme odası ile yatak odası arasındaki büyük bir dolaba gitti,
açtı ve sadece birkaç dakika aradıktan sonra
ıslanmış ve çamurla kaplı bir çift bot ve alt kenarı hala nemli ve çamur lekeli olan kahverengi bir tüvit yürüyüş eteği çıkardı. Binbaşıya anlamlı bir şekilde
baktı. "Binbaşı Temple," dedi, "kızınız evden çıktı,
bu ayakkabılar ve bu etekle, gün ağarmaya yakın bir zamanda. Cinayet
o sıralarda gerçekleşti. Eğer onu tam ve açık bir şekilde neden böyle yaptığını ve gerçeği gizlemek için neden bu kadar istekli göründüğünü anlatmaya ikna ederseniz, eminim ki bu onu ve hepimizi çok fazla
rahatsızlık ve sıkıntıdan kurtaracak ve gerçeğe ulaşmamızda önemli ölçüde yardımcı olacaktır." Bitirirken, aşağıdaki sesler polisin ve kasabadan gelen tümen cerrahının gelişini haber verdi ve kısa bir baş sallamasıyla
bizi terk edip salona indi.

BÖLÜM IV

BAYAN TEMPLE'A TAVSİYEDE BULUNUYORUM

Odadan çıktım ve ana salona indim. Tümen cerrahı, McQuade ve adamlarıyla birlikte, trajedinin olduğu yere çoktan gitmişti ve orada istenmeyeceğimi düşündüğümden, evden
çıktım ve şimdi kısmen meşe ve karaağaçların düşen yapraklarıyla
kaplı olan güzel çimenlerin üzerinden yürümeye başladım, zihnim çelişkili düşünceler ve duygularla
dolmuştu. Bayıldığımda, verandadan gelen Bayan Temple ile karşılaştım, uzun bir pelerin giymişti ve belli ki yürüyüşe
hazırlanmıştı, bu yüzden, Çavuş McQuade'in muayenesi sırasındaki sinirli bakışını hatırlayarak, ona eşlik etmekten
mutlu olacağımı, biraz garip bir şekilde önerdim. Biraz şaşırarak teklifimi hemen kabul etti ve ana yola doğru hızla yürümeye başladık. Esnek ve ince yapılı Bayan Temple, kısa sürede keşfettiğim gibi, coşkulu bir yürüyüşçüydü ve kalbimi sevindiren özgür ve salınan bir adımla tempoyu belirledi. Çoğu kadınla birlikte yürümekten hoşlanmam, çünkü onların kısa ve duraksayan adımları onlara eşlik etmeyi sadece bir rahatsızlık haline getirir. Yürürken hiçbir şey söylemedim, sadece havanın değişimi ve günün güzelliği hakkında yorum yaptım, çünkü az önce geçtiği zorlu deneyimden sonra kendi düşüncelerine bırakılmayı tercih edeceğinden emindim. Arazinin girişine kadar sessizdi ve ev ve yakınlığı yüzünden bunalmış gibi hissediyordu, ancak Ashton ve benim bir önceki akşam üzerinden geçtiğimiz Pinhoe'ya doğru ana yola çıkar çıkmaz neşelendi ve bana dönerek şaşırtıcı bir şekilde aniden şöyle dedi: "Bay Morgan, bu korkunç olayda benim bir rolüm olduğuna inanıyor musunuz? Dedektifin bana sorduğu sorular onun bir rolü olduğunu gösteriyordu." "Kesinlikle hayır," dedim. "Ve eğer söylememe izin verirseniz, Bayan Temple, bence ona karşı tamamen açık olsaydınız daha akıllıca olurdunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu öfkeyle.

Bir şekilde, onun tavrından dolayı hayal kırıklığına uğradım.

"Bayan Temple," dedim nazikçe, "ilk başta Bay Temple ile bir görüşme
aradığınızı kabul etmeyi reddettiniz. Ashton gece yarısı. Reddetmenizin nedenlerini tamamen anladım. Bu alışılmadık bir şeydi ve genel olarak kişilerin yanlış yargılanmasından korkuyordunuz, ancak bana göre, davayla ilgili bilgim ışığında, çok doğal bir eylem gibi görünüyordu. Bay Ashton mücevheri hala sakladı ve eğer sizin uyarınızdan sonra
vazgeçtiyse, sonuçlarından şikayet edemezdi. Ama üzgünüm, Bayan Temple, bu sabah erken saatlerde evden ayrılmanız konusunda onun kadar açık sözlü değildiniz."

"Neden buna inanıyor?" diye sordu, canlı bir şekilde.

"Çünkü, ilk olarak, ayak izleri buldu - bir kadının ayakkabısının ayak izleri, verandanın batı köşesinden ana girişe kadar çakıllı yolda. Sadece bir yöne gidiyorlardı. Sizi sorguladıktan sonra, odanızı aradı ve giydiğiniz eteği ve ayakkabıları, ikisi de ıslak ve çamurla kaplı halde buldu. Yağmur bu sabah üç veya dörde kadar durmadı. Ayak izleri yağmurdan sonra oluşmuştu, yoksa
yağmurla yıkanıp yok olurlardı. Bu sebeplerden dolayı, sizin
gün doğumuna yakın bir zamanda evden çıktığınıza tamamen inanıyor, ki bu da cinayetin işlendiği zamandı."

"O canavar," dedi Bayan Temple öfkeyle, "odalarıma girmek için!"

"Sonuçta bu sadece onun görevi, Bayan Temple," diye cevapladım.

"Belki de haklısınız. Ama diyelim ki o sırada dışarı çıktım - diyelim ki Bay Ashton'dan ve babamdan ve mutluluğuma karşı kurdukları o sefil komplodan kaçmaya karar verdim - bunda ne suç var? Geri döndüm, değil mi?"

"Neden," diye sordum, "geri döndün?"

Bana korku dolu bir bakışla hızla baktı.

"B--Bunu kimseye açıklamayı reddediyorum. Sonuçta, Bay Morgan, kesinlikle polise düşüncelerimi anlatmak zorunda değilim."

Sabahki eylemlerinin herhangi bir açıklamasını yapmaktan kaçınmadaki ısrarı
beni şaşırttı ve sinirlendirdi. "Hatırlayacaksınız, Bayan Temple, ayak izlerinin sadece bir yöne gittiğini söylemiştim ve bu da
eve doğruydu. Bay McQuade, eve döndüğünüz gibi
aynı şekilde
ayrıldığınıza inanmıyor."

"O halde neye inanıyor?" diye sordu hafif bir kahkaha atarak,
bir önceki gece beni gülümseyerek
bıraktığından beri onda gördüğüm ilk parlaklık belirtisiydi. Bana
sorgulayıcı bir şekilde döndüğünde güzel ağzına ve beyaz, düzgün dişlerine hayran olmaktan kendimi alamadım.
Yine de cevabım, o gülümsemeyi uzun süre yüzünden silecek türdendi.

"Buna inanıyor, Bayan Temple, ya da en azından bunu bir olasılık olarak
düşünüyor: Cinayeti işleyen kişi, üst holün sonundaki pencereden verandanın çatısına ulaştı ve Bay Ashton'ın odasına girip çıktıktan sonra, verandadan patikaya doğru bir şekilde indi ve ana girişten eve tekrar girdi. Senin
ayak izlerin şimdiye kadar bu teoriye uyan tek izler."

"Bu saçmalık!" dedi arkadaşım dehşet dolu bir ifadeyle. "Pencere
nasıl
yeniden sürgülenmiş olabilir? Katil neden
evden çıktığı gibi
tekrar içeri girmemiş olabilir? Çatıda
birilerinin olduğunu nereden biliyor?"

"İlk itiraza cevaben, katilin iyiliğiyle ilgilenen birinin
odaya girerken pencereyi yeniden sürgülemiş olabileceğini
iddia ediyor. Bu tabii ki baban veya ben anlamına gelir. İkincisine göre, suçu işleyen kişi ev uyarıldıktan sonra
pencereden salona girmekten korkmuş. Üçüncüsüne, Bay Ashton'ın penceresinde birinin çatıda olduğuna dair olumlu
kanıtlar var."

"Hangi kanıt?" Çok endişeli görünüyordu; sıkılmış elleri ve hızlı nefes alışı yoğun bir içsel duyguya işaret ediyordu.

"Pencere pervazında, kanlı bir elin belirsiz izi. Bunlarla karşı karşıya
olduğunuzda, Bayan Temple, eminim ki, evden ayrılışınızı ve dönüşünüzü tam olarak açıklamanın, polis soruşturmalarının, suçun sizde olduğundan emin olduğum
başka yönlere çevrilmesi için, başka yönlere çevrilmesinin uygunluğunu göreceksiniz." Bunu söyledikten sonra, hemen eve dönüp kendini tamamen temizlemekte ısrar edeceğini tamamen bekliyordum,
ama onun solgunluğunu, tedirginliğini, ellerini gergin bir şekilde sıkmasını gördüğümde şaşkınlığım, Çavuşun teorisini önüne koyduğumda bir anlığına arttı! Birdenbire dehşete kapılmış gibi görünüyordu.
"Hiçbir şey söyleyemem, hiçbir şey," diye cevapladı, acınası bir şekilde,
yüzü bir acı tablosuydu.

Telaşlandım ve aslında tavırlarından dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğradım.
Suçun üç kişiyle sınırlandığını, bunlardan birinin şafaktan biraz önce verandada olduğunu, bir kez bu şüphe kaçınılmaz olarak Bayan Temple'ın veya babasının üzerine düşecektir. İlk olarak McQuade'in Bayan Temple'ın bu korkunç eylemi kendisinin gerçekleştirdiği teorisi tüm koşullar tarafından doğrulanmış gibi görünüyordu, ancak değilse, onun konuşma isteksizliğinin tek bir makul açıklaması olabilirdi: Katili çatıda görmüş olmalı ve bu nedenle eve geri dönmüş olmalı. Ancak bu durumda babasından başka kimseyi korumak gibi bir isteği kesinlikle olmayacaktı ve o da
ben
giysilerimi giyip ağlamayı duyduktan sonra odamdan çıkmadan önce pencereden koridora tekrar girmiş olabilirdi. Ayrıca, eğer gerçekten işlediyse suçunu örtbas etmek için McQuade'in önerdiği gibi
ben öldürülen adamın cesedini incelerken pencereyi içeriden yeniden sürgülemiş olabilir. Şimdi Binbaşı Temple'ın odadan kendimiz hariç herkesi çıkardığını ve cinayet keşfedilir keşfedilmez kapıyı kapattığını hatırladım. Bayan Temple'ın suçlu kişi olduğunu varsaymak benim için söz konusu bile olamazdı. Suçu o işleseydi, babası mutlaka suç ortağı olurdu, aksi takdirde
pencereyi sürgülemezdi ve bu bana inanılmaz geldi.
Yine de pencere pervazında kanlı el izi vardı - küçük,
incelikle oluşturulmuş, kesinlikle babasınınki değildi. Beynim döndü.
Görünüşe göre elle tutulur, mantıklı hiçbir şeye ulaşamıyordum.
Yine de tek bir olasılık vardı - Çinli, Li Min. Küçük ve narin elleri, muhtemelen pencere pervazındaki belirleyici izi bırakmış olabilirdi,
ama bu durumda, Bayan Temple onu
görmüş olsaydı, neden bundan bahsetmekten çekinsindi ki. Tek olası çözüm beni dehşete düşürdü.
Bir an bile inanamadım,
yine de zihnime zorla kabul ettirdi: Bayan Temple ve Li Min birlikte hareket ediyorlardı; babasının da komploda olduğunu, pencereyi yeniden sürgülediğinde, öyle olması gerektiğini. Bu açıkça imkansızdı, ancak bu şekilde açıklanmasa bile, Çinli açıkça masumdu, çünkü hiç şüphem yok ki, odaya girip cinayeti işleseydi, pencereyi dışarıdan, oradan çıktıktan sonra, kendisi sürgüleyemezdi. Sessizce yürüdüm, aklım karışıktı, neye inanacağımı ve neye inanmayacağımı bilemiyordum, ancak yanımdaki kızın güçlü, güzel yüzüne baktığımda, başkası için ne yapmaya yönlendirilirse yönlendirilsin, kendisinin böyle bir suçu işleyebileceğini düşünemiyordum. Ayrıca, bir gece önce akşam yemeğinden sonra salonda dururken Binbaşı Temple'ın Robert Ashton'a, Ashton'ın zümrüt elindeyken evden çıkmasına asla izin vermeyeceği yönündeki öfkeli sözünü aniden hatırladım. Babasına mı saklıyordu? Öyleyse, çatıda gördüğü kişi o muydu? Bir süre sessizce yürüdük, sonra, ince bir sezgiyle trajedinin konusunu tamamen bırakarak, işimden, Londra'daki hayatımdan bahsetmeye başladık, ve böylece birbirimizle daha rahat hissetmeye başladık. Eve döndüğümüzde öğle yemeği saatine yaklaşıyordu ve odama gittiğimde koridorda Çavuş McQuade ile karşılaştım. Ondan, bölge cerrahının muayenesini tamamlayıp şehre döndüğünü, cesedin zemin kattaki büyük ve kullanılmayan bir bilardo salonuna götürüldüğünü ve soruşturmanın ertesi sabah saat 11'de yapılacağını öğrendim. Dedektif ayrıca, benim bir soruma cevaben, sabah treniyle Exeter'dan ayrılan iki Çinlinin Londra'ya vardıklarında yakalandığını ve kendisi gelene kadar orada tutulduklarını söyledi. Ertesi gün, soruşturma biter bitmez şehre koşmayı önerdi. Bay Ashton'ın odası ve eşyalarının dikkatli ve detaylı bir şekilde aranması, cinayeti aydınlatacak başka bir kanıt veya kayıp zümrüt Buda'nın herhangi bir izine rastlanmamıştı. Öğle yemeğinden sonra, Çavuş McQuade Binbaşı Temple'dan Li Min eşliğinde kütüphanede buluşmasını istedi ve Binbaşı'nın isteği üzerine ben de katıldım. Çinli adam ciddi bir şekilde kayıtsız ve tamamen kendine hakim ve sakindi. Yuvarlak ve ifadesiz tahta yüzü hiçbir duygu veya hissiyat yansıtmıyordu. Dedektifin de fark ettiği gibi, sağ elinin beyaz bir bez parçasıyla bağlı olduğunu fark ettim. İngilizceyi bozuk bir şekilde konuşuyordu ama kendisine söylenen her şeyi gayet iyi anlıyor gibiydi.

"Li Min," dedi Binbaşı Temple adama dönerek, "bu beyefendi size birkaç soru sormak istiyor." Çavuş McQuade'i işaret etti.

"Tamamen aydınlık." Çinli adam, McQuade'e yumuşak bir sorgu bakışıyla baktı.

"Dün geceyi nerede geçirdin?" diye sordu dedektif aniden.

"Onu Exeter'daki blother'la geçirdim."

"Nerede, Exeter'da mı?"

"Flog Stleet."

"Bu evden saat kaçta ayrıldın?"

"Saat 17:00'de, bazen."

"Yağmur mu yağıyordu?"

"Evet, çok yalandı."

"Yatağa gitmedin mi?"

"Hayır, hayır, yatağa git, Exeter'a git."

Çavuş ona sertçe baktı. "Yatağın bu sabah yapılmadı.
Bana yalan söylüyorsun."

"Hayır, yalan yok. Yatak bir gün önce yapılmadı. Onu kendim yapıyorum."

Dedektif Binbaşı Temple'a döndü. "Bu adam doğruyu mu söylüyor?" diye sordu. "Yatağını kendisi mi yapıyor?"

"Evet," diye cevapladı Binbaşı. "Diğer hizmetçiler onunla hiçbir şey yapmak istemediler. Odasına girmekten korkuyorlar.
Onunla kendisi ilgileniyor."

"Exeter'da ne yaptın?" diye sordu McQuade.

"P'laps biraz konuş, biraz iç, biraz ye--fantan oyna--bimby uyku."

"Elinde ne var?" diye sordu dedektif aniden.

"Me cuttee el, bloken şişe--Exeter."

"Ne tür bir şişe?"

"Viski şişesi," diye cevapladı Li Min, çocuksu bir gülümsemeyle.

McQuade sabırsız bir hareketle arkasını döndü. "Bu adama daha fazla soru sormanın bir faydası yok," diye homurdandı. "Bu olay hakkında söylediğinden çok daha fazla şey biliyor, ama ondan
almanın bir yolu yok, raf ve başparmak vidası dışında. Diğer hizmetçilerden herhangi biri onun yanında uyuyor mu? Belki dün gece evden çıkıp çıkmadığını
biliyorlardır. Evi kilitlemekle kim ilgileniyor?"

"Li Min'e her zaman güvendim," dedi Binbaşı Temple. "Doğu kanadının üçüncü katındaki küçük bir odada uyuyor, bu odanın zemin kata çıkan bir arka merdiveni var. Diğer ev hizmetçileri mutfağın ve kilerlerin üzerindeki arka uzantının ikinci katında uyuyor. Kızım genellikle evin kilitlenmesiyle ilgileniyor."

"Dün gece bunu yaptı mı?"

"Hayır. Ben kendim yaptım. Gece yarısından kısa bir süre önce emekli olmadan önce arka girişi kilitledim."

"Bay Ashton sizi emekli olmak için bıraktıktan sonra mı?"

"Hemen sonra."

"O zaman, Li Min o zamana kadar evden ayrılmış olsaydı, bunu
anlamaz mıydınız?"

"Hayır, anlamazdım. Hizmetçilerin odalarında hiçbir ses duymadım ve emekli olduklarını
varsaydım. Bay Ashton ile oturup akşam yemeğinden sonra belki iki saat veya daha fazla çeşitli konuları tartıştık."

"Yalnız mıydınız?"

"Evet, hem kızım hem de Bay Morgan bir süre önce emekli olmuştu."

"Bay Morgan ile herhangi bir tartışmanız oldu mu? Ashton sizden ayrılmadan önce?"

Binbaşı Temple bana hafifçe kaşlarını çatarak baktı. "Birkaç kelime konuştuk," dedi, hafifçe tereddüt ederek, "ama bunların ciddi bir sonucu yoktu. Zümrüdü bana temin etme hizmetinin yanı sıra, size daha önce söylediğim diğer düzenlemenin bedeli konusunda ufak bir anlaşmazlığımız oldu."

"Ve mesele sizden ayrılmadan önce çözülmedi mi?"

"Hayır--" Binbaşı fark edilir bir şekilde tereddüt etti ve kelimelerini son derece dikkatli seçiyor gibiydi--"öyle değildi--ama sabaha kadar bırakmaya karar verdik."

"Bay Ashton'dan memnun değildiniz, değil mi? Şiddetle
tartıştınız mı?"

"Ben--biz anlaşamadık," diye kekeledi Binbaşı.

"Bay Ashton, eğer fiyatını ödemeyi
kabul etmezseniz, taşı başka bir yere götürmekle tehdit etti mi?"

"Sanırım buna benzer bir şeyden bahsetti," dedi Binbaşı.

"Siz buna şiddetle karşı çıktınız?"

"Kesinlikle itiraz ettim. Taşı benim malım olarak görüyordum. O sadece
benim temsilcim olarak hareket etti."

McQuade bir süre sessiz kaldı, sonra Binbaşı Temple'a döndü.

"Binbaşı Temple," dedi, "öğleden sonra kalan zamanımda şehre gitmek zorundayım, ancak bu akşam geri döneceğim. Adamlarımdan birini
burada bırakacağım. Döndüğümde, bu mücevherin, bu zümrüt Buda'nın tüm geçmişini bana anlatmanızı çok isterim, ki bu açıkça tüm bu sıkıntının sebebi olmuştur. Bay Ashton'ın Çin'deyken bunu elde etme çabalarının ve bunu nasıl başardığının hikayesini size anlattığına şüphe yok. Muhtemelen, bu mücevherin gerçek sahipleri için ne anlama gelebileceğini daha iyi anladığımızda, onu geri almak için ne kadar ileri gideceklerini daha iyi anlayabiliriz."

"Bunu yapmaktan gerçekten çok mutlu olurum," dedi Binbaşı Temple. "Bu çok
ilginç ve dikkat çekici bir hikaye, sizi temin ederim."

McQuade gittikten sonra, öğleden sonranın büyük bir bölümünde, zihnimi sabah boyunca her şeyi dışarıda bırakarak dolduran kasvetli olaylardan uzaklaştırmaya çalışarak arazide dolaştım. Ayrılmadan önce Binbaşı Temple'a, soruşturma tamamlanana kadar evinde davetsiz bir misafir olarak kalmanın gerekliliğinden pişman olduğumu söyledim ve kendimi ve eşyalarımı Exeter'a taşıyabileceğimi söyledim, ancak o bunu
kabul etmedi. Ancak öğleden sonra, boşuna birkaç taslak çizmeye çalıştıktan sonra kasabaya doğru yürüdüm ve Torquay'deki annem, ona katılmamda gecikeceğimi söylüyordu. Geri dönerken tarlaların üzerinden kısa bir yol aldım ve kendimi The Oaks'a arkadan, ihmalden dolayı çalılıklarla dolmuş bir ormanlık alandan yaklaşırken buldum. Güneş çoktan batmıştı veya sonbahar öğleden sonrasının kasveti daha sonraki ışınlarını gizliyordu, çünkü orman gölgeli ve karanlıktı ve oradan çıktığımda, onu The Oaks'ın mutfak bahçelerinden ayıran bir çit hattının yakınında, çitin içindeki bir geçidin yanında duran iki figür gördüm, hararetle konuşuyorlardı. Aniden onlara rastladım ve bunu yaparken ayrıldılar ve biri ormanın gölgelerinde hızla kaybolurken, diğeri hızla eve doğru ilerledi. Adımlarımı hızlandırdım ve önümdeki figür evin arkasındaki yüksek zemine ulaştığında, bunun Li Min olduğunu gördüm. Varlığımın farkında değilmiş gibi göründü ve hızla evin içine doğru kayboldu. Durum
beni belirsiz şüphelerle doldurdu, ama nedenini tam olarak söyleyemedim.
Eve yaklaşırken içgüdüsel olarak batı kanadına doğru döndüm
ve binanın arka köşesine ulaştığımda, yukarıdaki pencereleri görmek için çakıllı yolun ötesindeki çimlere geri adım attım.
Çimlerin üzerinde geriye doğru hareket ederken, verandanın çatısının kenarından görebileceğim bir noktaya
gelene kadar, aniden çimlerdeki bir nesneye takıldım ve neredeyse düşüyordum. Kendimi toparladığımda, ne olduğunu görmek için baktım ve bir ucunda ağır sekizgen pirinç bir topuz bulunan kısa, kalın bir demir maşa aldım. Elimde tuttuğumda, Ashton'ın kafasındaki garip yaranın böyle bir silahla kolayca açılabileceğini hemen fark ettim. Sivri prizmatik topuzu dikkatlice inceledim, ancak ıslak çimenlerde yatmaktan biraz lekelenmiş olmasının ötesinde, içgüdüsel olarak hissettiğim korkunç kullanımdan başka hiçbir iz göstermiyordu. Dikkatlice mendilime sararak odama taşıdım ve Exeter'dan döndüğünde Çavuş McQuade'e özel olarak gösterme fırsatını beklemek için onu şifonyerin çekmecelerinden birine güvenli bir şekilde kilitlemek için önlem aldım. BÖLÜM V

MAJOR TEMPLE'IN HİKAYESİ

Akşam yemeğinden sonra, saat dokuz civarında Exeter'dan dönen
Çavuş McQuade'nin de katılımıyla loş ışıklı kütüphanede oturduk. Akşam yemeğinden beri
Bayan Temple'ı tek başıma görmemiştim, çünkü sessiz yemeğimiz biter bitmez odasına çekilmişti. Binbaşı, bize
mükemmel purolar ve biraz da özel kaliteli likör brendisi verdikten sonra, rahat koltuğuna oturdu ve bize deneyimlerini ve
Robert Ashton'ın zümrüt Buda'yı kovalarken yaşadıklarını anlatmaya başladı. Bunu yapmaya, dedektife Ashton'ın cinayetinin, mücevheri geri almak için bir Çin gizli veya dini topluluğunun girişimi sonucu gerçekleşmiş olma olasılığını göstermeye hevesli görünüyordu. Scotland Yard'dan gelen adama karşı herhangi bir düşmanlık duygusu hissetmedi, hissetse de hissetmese de ve ya adamın kızına yönelttiği sert soruların trajedinin etrafındaki tuhaf ve açıklanamayan koşullar tarafından haklı çıkarıldığı sonucuna vardı ya da konuyla ilgili kendi bilgisini hem açık sözlü hem de samimi bir tavır takınarak gizlemek istiyordu. "Geçen yılın neredeyse tamamını," dedi Binbaşı, "Çin'in iç kesimlerinde seyahat ederek geçirdim. Uzun süre Hindistan'da görev yaptım ve yaklaşık on yıl önce emekli listesine alınmış olmama rağmen, Doğu'nun ruhu beni çağırdı, hayranlığı beni o zamandan beri yükselen güneşe doğru çekti. Hindistan, Siam, İran ve hatta Japonya'da yoğun bir şekilde seyahat etmiştim ve kıyıda ve kıyıya yakın çoğu Çin şehrine aşinaydım, ancak iç kesimler geçen yıla kadar benim için neredeyse mühürlenmiş bir kitaptı. Kızım ve ben geçen baharın başlarında Pekin'e vardık ve o şehirde yaklaşık bir ay geçirdikten sonra Batı'ya doğru kapsamlı bir yolculuğa başladık. Hindistan'dayken Çince'yi biraz incelemiştim, o olağanüstü ülkenin sanatı ve tarihi beni her zaman cezbetmişti ve Pekin'de kaldığımız süre boyunca ve daha sonra iç kesimlere doğru seyahat ederken kendimi anlatabilecek kadar yerel lehçeyi öğrenebildim. At sırtında seyahat ettik, ve Pekin'den yanımıza aldığımız hatırı sayılır bir yerli hizmetçi maiyeti vardı. Sefer, depolarımıza gizlice giren hırsızların olağan girişimleri dışında yeterince güvenliydi ve bu tür ülkelerde seyahat etmeye alışkın olmayan kişiler için yolculuk şüphesiz zorluklarla dolu olurdu, ancak bu tür işlere aşina olan bizler için oldukça rahattı. Yolda satın aldığımız şeyler için iyi fiyatlar ödedik, yaymamız gereken dini görüşlerimiz yoktu ve kendi işimize sıkı sıkıya bağlı kalarak, herhangi bir ciddi an'daki yerlilerle hiçbir sorun yaşamadık. Birkaç eski porselen örneği ve çok eski ve güzel bir veya iki mükemmel fildişi almayı başarmıştım, ancak bunların ötesinde, Haziran ayında Ping Yang şehrine ulaştığımızda yolculuk koleksiyonum için pek fazla ilginç şey üretmemişti. Burayı bizim için özellikle ilginç bulduk, nüfusun liman kasabalarının sakinlerinden belirgin şekilde farklı olduğunu gördük ve orada belki bir ay kaldık. Şehirde dolaşarak, eski bronzların,
işlemelerin, ilginç mücevher parçalarının vb. örneklerine bakarak epey zaman geçirdim. , dükkanlarda ve çarşılarda bulabildiğim gibi ve sık sık şehrin alt mahallelerinden birinde Budistler tarafından korunan küçük bir tapınağın yanından geçme fırsatım oldu.
Belki de bildiğiniz gibi Çinlilerin yarısından fazlası Budist değil, bu dine bağlı olanların sayısı imparatorluğun batı ve kuzeybatı kesimlerinde, dinin aslen Çin'e geçtiği Tibet'e doğru önemli ölçüde daha fazla. Bahsettiğim bu tapınak küçük bir tapınaktı, ancak Buda'nın küçük parmağının kemiğinin bir kısmının tapınağın kalıntıları arasında korunmuş olması veya
korunduğu söylenmesi nedeniyle dikkat çekiciydi. Tapınağın sorumluluğunu üstlenen rahibin, ben geçerken kapısının dışında oturup güneşlendiğini sık sık gözlemlemiştim ve birkaç kez eline İngilizce iyi şans anlamına gelen bir selamlamayla birkaç bozuk para bırakmıştım. Bir gün geçerken, yanımda olan ve İngilizceyi oldukça iyi anlayan hizmetkarlarımdan birine tapınağın içini görmek istediğimi söyledim ve tapınak rahibiyle bir konuşmadan sonra, eğer istersem bunu yapmama hiçbir itiraz olmayacağını söyledi. Bunun üzerine içeri girdim ve kendimi alçak tavandan sarkan birkaç gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış karanlık bir odada buldum. Odanın duvarlarında, rahibin bana söylediğine göre, Buda'nın hayatındaki olayları temsil eden harika nakışlar asılıydı. Elbette, oturacak yer yoktu ve zemin sert kildendi. Odanın arka tarafının ortasında, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve donuk kırmızı ve altınla cilalanmış yüksek bir ahşap paravan vardı. Bu
ekrandaki bir açıklıktan, önünde, alçak sunağın üzerine, tanrıya sadıkların sunduğu bol miktarda çiçek ve yiyecekle
düzenlenmiş büyük bir bronz Buda figürü gördüm. Bronz figürün önünde yanan birkaç küçük mum vardı ve arkasında ve ötesinde, tapınak rahibinin oturma veya uyku odası olarak hizmet ettiği belli olan küçük bir oda gördüm. Bana odadaki her şeyi büyük bir gururla gösterdikten sonra -basit ve ciddi bir yaşlı adam gibi görünüyordu- ayrılmaya
hazırlandım ve bunu yapmadan önce cebimden bir avuç pirinç para çıkardım,
nakit denilen, şüphesiz aşina olduğunuz, ve onları yaşlı adamın uzattığı ellerine koydum. Çok minnettar görünüyordu ve hizmetçime anadilinde birkaç kelime söyledi, o da bana döndü ve rahibin bana Buda'nın kutsal kalıntısını göstererek
özel bir onur vermek üzere olduğunu söyledi. Sunağa yaklaştı ve kemerinden bir anahtar alarak, oturan tanrının
figürünün tam önünde duran ve dizlerinin arasında duran, harika bir
repusse işçiliğiyle kaplı küçük bir altın kutuyu açtı. Bu kutuyu açtıktan sonra, yine özenle oyulmuş küçük bir fildişi türbe çıkardı ve onu ilk kutunun
üstüne yerleştirdi ve mumlardan gelen ışığın üzerine düşmesini sağlayacak şekilde ayarladı. Daha sonra fildişi kutuyu küçük bir altın
anahtarla açtı ve ben de içeri baktım. Buda'nın kalıntısına, küçük ve önemsiz görünen, kirli kahverengi bir kemik parçasına hafifçe dikkat ettim, çünkü o kutunun
içinde, mumların ışığında en harika renkle parıldayan ve parlayan, zümrüt Buda duruyordu. Kalıntı, kutunun dibinde, beyaz bir ipek parçasının üzerinde duruyordu. Kutunun içinde, yüksekliğinin yarısına kadar uzanan, fildişinden bir raf vardı ve bu rafın üzerinde, fildişi sandığın üst yarısını kaplayan, zümrüt duruyordu; parlak
rengi ve harikulade işçiliği, fildişinin beyaz arka planıyla daha da belirginleşiyordu. Hizmetçim aracılığıyla geçmişini sordum ve bunun Ping Yang'a, kalıntıyı Tibet'ten getiren ve tapınağı kuran rahip tarafından yüzyıllar önce getirildiğini öğrendim. Bana bunun bir zümrüt olduğunu söyledi, ancak ne mücevher olarak muazzam büyüklüğü ve değeri ne de
değerli taş oymacılığı ve kesiminin şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel işçiliğinin bir örneği olarak paha biçilmez güzelliği ona çekici gelmemiş gibiydi. Ona göre
değeri yalnızca dini nitelikteydi: yüzyıllar önce bir dindar tapan veya sabırlı bir rahip tarafından oyulmuş büyük öğretmenin bir heykeliydi ve her zaman kutsal emanetin yanında tapınağın tüm eşyalarının en değerlisi olarak saygı görmüştü. Hizmetçime, rahibe onu satıp satamayacaklarını sormasını söyledim, ancak emrimi oldukça sert bir şekilde tekrarlayana kadar bu isteği yapmaya isteksiz görünüyordu. Mesaj yaşlı adama çevrildiğinde, yüzü asık bir öfkeyle aydınlanarak karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve hazinelerini aceleyle çift kutularına kilitleyerek, hiçbir cevap vermeden döndü ve bizi odadan çıkarmaya başladı. İsteği tekrarladım, bu sefer kendi Çin 
depomu kullanarak ve büyük bir altın rulosu çıkardım, ancak rahip bana küfür gibi gelen öfkeli bir sözle
el salladı ve kapıyı işaret etti. Gitmekten başka bir şey kalmamıştı ve gittim, ancak hayatım boyunca gördüğüm en dikkat çekici ve
eşsiz
olan ve sahip olmak için en çok şey vereceğim şeyi geride bıraktığım için en büyük pişmanlıkla. Sonraki
hafta boyunca tapınağın civarında dolaştım ve birkaç kez, yaşlı rahibi kapının yanında otururken bularak teklifimi tekrarlamaya çalıştım, ancak her seferinde yoğun bir nefretle geri çekildi ve beni dinlemeyi reddetti. Dördüncü veya beşinci denememde onu birkaç Çinliyle birlikte buldum, belli ki tarikatının üyeleriydiler, bana karanlık bakışlarla bakıyorlardı ve küfürler mırıldanıyorlardı ve bir dahaki sefere sokakta göründüğümde kendimi oldukça heyecanlı bir Çinli kalabalığıyla çevrili buldum, bana
sert küfürler ve haykırışlarla saldırdılar ve hatta bana kişisel şiddet uyguluyormuş gibi yaptılar. Bundan sonra
şehrin o bölgesine tekrar girmenin benim için güvenli olmayacağını hissettim ve birkaç gün sonra şehrin diğer bölgelerinde bile bana şüpheyle ve hoşnutsuzlukla bakıldığını görünce
burayı terk edip Pekin'e dönmeye karar verdim. Pekin'den Ağustos ayının başlarında ayrıldık ve birkaç liman şehrinde durduktan sonra Ekim ayının başlarında Hong Kong'a vardık ve orada birkaç hafta kaldık. Burada, benim gibi Çin'de nadir Çin sanatı örnekleri toplamak amacıyla seyahat eden Robert Ashton ile tanıştım ve kısa süre sonra bu konuda olağanüstü bir bilgiye sahip olduğunu keşfettim. Batı'da bizim aramızda pek yaygın olmayan bu bilgi, özellikle de evden çok uzakta olan, bir İngiliz yüzünün ve anadilinin sesinin her zaman hoş karşılandığı o ülkede aramızda bir sempati bağı oluşturdu. Orada kaldığımız süre boyunca Bay Ashton'ı çok gördük ve kısa sürede kızıma karşı çok dikkatli olmaya başladı. Kızım da benim gibi Doğu sanatına karşı her zaman derin bir ilgi duymuştu ve Bay Ashton'ın ilgisinden oldukça memnun görünüyordu ve onun koleksiyonumu takdir edecek bir damadı onda bulabileceğimi düşünmek beni mutlu etti. Bu koleksiyon hayatımın eseriydi. Ona Ping Yang'daki deneyimlerimin hikayesini anlattım ve çok ilgi duyduğunu hissettim. Bana, şehirde olmasına rağmen
zümrüt Buda'yı hiç duymadığını söyledi. Sonbaharın ilerleyen zamanlarında Pekin'e gitmeyi planlıyordu ve
mücevheri benim için güvence altına almaya çalışmasını önerdi. Ona satın almayı imkansız olarak gördüğümü söyledim,
ama o sadece güldü ve güvence altına alabileceğinden emin olduğunu söyledi. İddialarını hafife aldım ve bir gece tüm ciddiyetiyle, kızımla evlenmesine izin vermem koşuluyla
bunu benim için elde edeceğini söylediğinde, hem onun arayışının kesinlikle umutsuz olduğunu düşündüğüm hem de her halükarda bir damat olarak ona itiraz edebileceğim bir şey görmediğim için hemen kabul ettim. O sırada, kızıma anlaşmamı söylemedim, çünkü ona sadece bir mücevher karşılığında onu takas ediyormuşum gibi görünmesini istemiyordum. Aslında, Bay Ashton'ın tekliflerini memnuniyetle karşılayacağından o kadar emindim ki, onunla yaptığım anlaşmadan habersiz kalmasını tercih ettim. Birkaç gün sonra Pekin'e gitti ve Hindistan ve Süveyş üzerinden eve döndük. Hem kızımın hem de benim sağlığım nedeniyle, bir süreliğine güneybatı kıyısında bir ev almaya karar verdik, Londra'daki evim önümüzdeki baharda sona erecek olan yıllık bir süre için kiralanmıştı. Döndüğümde, kızıma Bay Ashton'la ilgili sorular sordum ve ona saygılı duygularla bakmaktan çok, ona karşı neredeyse bir nefret duygusu beslediğini öğrendiğimde hem şaşırdım hem de dehşete düştüm. Ona, artık hatırlamam için çok geç olan verdiğim sözü açıkladım ve benim en içten isteğim ve neredeyse emrim üzerine Bay Ashton'a mektup yazarak, bu konudaki isteklerime uymayı kabul etti. Bu altı veya sekiz ay önceydi ve iki gün önce Southampton'dan bana İngiltere'ye geldiğini ve hemen beni görmeye geleceğini telgraflayana kadar ondan hiçbir şey duymadım. "Dün akşam yemeğinde bana anlattığı hikaye, Binbir Gece Masalları'ndan bir macera gibiydi. Pekin'deki işini tamamladıktan sonra, Ping Yang'a doğru uzun yolculuğuna yalnızca tek bir yerli hizmetçiyle, güneyden gelen bir Çinliyle, bir Konfüçyüsçüyle çıkmıştı. Bu hizmetçi ona bağlıydı ve bir keresinde hayatını kurtardığı için ona minnet borçluydu. Sadece bu adamla birlikte, Ping Yang şehrine yaklaşık on beş mil kadar yaklaştı ve orada, küçük bir köyde, göze çarpmayan bir şekilde bir aydan fazla yaşadı. Çince'yi iyi konuşuyordu ve hizmetçisinin yardımıyla, Çin'deki Budist hacı rahiplerin giydiği türden bir elbiseye kavuştu. Bu rahipler, bu Dünya'nın şeylerini bir kenara bırakarak, hayatlarını tapınaktan tapınağa dolaşarak, sadıkların sadakalarıyla yaşayarak ve giderken dinlerinin doktrinlerini vaaz ederek geçiriyorlardı. bu elbise,
başı tıraşlı ve elinde asayla, tek başına, bir akşam alacakaranlıkta Ping Yang'a
gelmiş ve hemen tapınağa doğru yola koyulmuştu, tapınağa
yerini dikkatlice tarif etmiştim. Kapıya vardığında, elinde bir
çiçekle içeri girdi ve tapınağın önünde secdeye kapanarak duaya dalmış gibi görünüyordu. O sırada tapınakta başka ibadet edenler
de vardı ve akşam ilerledikçe başkaları da gelip gidiyordu,
ama Ashton dualarını mırıldanarak ve büyük bir ruhsal acı içindeymiş gibi davranarak yerinde kalmaya devam etti. O sırada saat geç oldu
ve ibadet edenler birer birer ayrıldı, ta ki sadece Ashton ve yaşlı tapınak rahibi kalana kadar. İkincisi, biraz sabırsızlıkla yanına geldi
ve ona saatin geç olduğunu ve ibadetlerine
yarın devam etmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ashton aniden bir hastalıktan muzdaripmiş gibi davrandı ve acınası bir şekilde inleyerek yere uzandı. Yaşlı rahip, mırıldandığı kelimeleri duyup duymadığını görmek için eğildiğinde, Ashton aniden onu boğazından yakaladı ve güçlü elleriyle onu susturdu. Daha sonra, bu amaçla getirdiği bir bez parçasıyla onu tıkadı ve kemerinden küçük tapınağın anahtarlarını alarak, onu hızla açtı ve imrenilen zümrüt Buda'yı çıkardı. Kaçış kolaydı. Ses çıkaramayan yaşlı rahip, ertesi sabaha kadar alarmı veremeyecekti ve o zamana kadar hizmetçisini atlarıyla birlikte şehrin dışındaki tenha bir noktada bırakan Ashton, Pekin'e doğru İngiliz bir gezgin olarak huzur içinde yolculuk ederek millerce uzakta olacaktı. Ancak kaçışı o kadar kolay olmayacaktı. Yaşlı rahip, üzerine atlarken kılık değiştirmiş miydi yoksa şehrin içine atıldığı kargaşa, kılığın değiştirildiği eve mi ulaşmıştı, elbette bunu asla bilemedi, ancak Pekin'e doğru iki gün ilerledikten sonra, at sırtında, mızraklar, yaylar ve oklar ve bazı tüfeklerle silahlanmış çok sayıda Çinli tarafından takip edildiklerinin farkına vardılar. Kendileri görülmeden önce takip eden tarafın haberini aldılar ve ana yoldan saparak atlarını
ıssız bir ormanlık alana bıraktılar ve Ashton çalılıklarda saklanırken, hizmetçisi,
takipçileri geçene kadar bekledikten sonra dışarı çıktı ve yakınlardaki bir köyden kendisininkine benzer bir Çin kıyafeti aldı ve Ashton bunları ormandaki bataklık bir gölete kendi eşyalarını gömdükten sonra giydi. Bundan sonra maceraları heyecanlı ve çeşitliydi, ancak güneydoğu yönünde ilerledikçe tapınağın soygunundan etkilenen bölgeyi
aştılar ve sonunda kıyıya ulaşmayı başardılar. Buradan kuzeye Pekin'e gittiler, burada sahte Çinliler bir gece Ashton'ın Pekin'deyken karargahını kurduğu eve
kayboldular ve ertesi sabah Ashton Avrupa kıyafetleriyle
ortaya çıktı ve İngiltere'ye uzun yolculuğu için
ayrılmak üzere düzenlemeler yapmaya başladı. Hikayenin geri kalanını biliyorsunuz. Dün gece
buraya geldi ve bu sabah öldürülmüş olarak bulundu ve zümrüt
Buda ortadan kayboldu. Tanrı bilir kalkışında
hangi etkiler iş başındaydı. Bana gelince, bu konuda sizden daha fazla bir şey bilmiyorum."

Binbaşı Temple hikayesini bitirirken, Çavuş McQuade'e ve
bana baktı, sonra elini gergin bir şekilde alnının üzerinden geçirdi, sanki trajedinin gerginliği onu
çok kötü etkilemeye başlamıştı.

McQuade ayağa kalktı, ben de aynısını yaptım ve Binbaşıya iyi geceler dileyerek odadan çıktık, onu yeterince üzgün bir şekilde, diye düşündüm, rahat koltuğunda, büyük mastiff'i Boris'in başını okşarken bıraktık. McQuade'i merdivenlerin dibinde bıraktığımda gece yarısını geçmişti ve günün tüm heyecanına
rağmen kendimi o kadar bitkin buldum ki
yastığa başımı koyar koymaz neredeyse uyuyakaldım.

BÖLÜM VI

DOĞU PARFÜMÜ

Ertesi gün The Oaks'taki bilardo salonunda yapılan Robert Ashton'ın garip ölümüyle ilgili soruşturma kısa sürdü. Kasabada bir jüri oluşturulmuştu ve Binbaşı Temple, Bayan Temple ve ben, Li Min ve diğer hizmetçiler usulüne uygun şekilde sorgulandık ve kendi hikayelerimizi Çavuş McQuade'e daha önce anlattığımız gibi anlattık. Tanıklığımız olaya yeni bir ışık tutmadı. Bayan Temple, sorgulandığında, sabah erken saatlerde evden kaçma niyetiyle ayrıldığını, ancak aniden fikrini değiştirip geri döndüğünü itiraf etti. Bunun ötesinde ondan hiçbir şey öğrenilemedi. Tümen cerrahı, ölen kişinin muayenesinde kafatasında basit bir kırık olduğunu, bunun mutlaka ölüme yol açmaya yetmediğini, ancak sinirsel şok veya kalbin zayıflamış bir durumuyla birleştiğinde ölüme yol açabileceğini ifade etti. Bu son iki etkenden birinin veya her ikisinin darbenin sonucuyla birleştiği, Ashton'ın neredeyse anında ölmesi ve yüzündeki dehşet ifadesiyle kanıtlandı. Jürinin, Robert Ashton'ın bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından kafasına sert bir aletle vurulması sonucu öldüğünü belirten bir karar vermekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Söz konusu karar verildiğinde ve ceset Exeter'daki bir cenaze evine götürüldüğünde, Robert Ashton'ın ölüm nedenini daha önce olduğundan daha fazla bilmeden, birkaç eşyamı toplayıp yoluma gitmekten başka yapabileceğim bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Çavuş McQuade'in dava üzerinde hevesle çalıştığını biliyordum ve katilin bulunması mümkünse bunu başaracağından emindim, ancak başarısı konusunda çok ciddi şüphelerim vardı. Soruşturmanın sonunda ona birkaç kelime söyledim ve bana o öğleden sonra erken saatlerde Londra'ya gidip önceki günden beri orada tutulan iki Çinliyi sorgulamayı planladığını söyledi ve ona eşlik etmeyi teklif ettiğimde itiraz etmedi, aksine önerimi memnuniyetle karşıladı. Gizem çözülene kadar sadece kendimin değil, Binbaşı ve Bayan Temple ve Li Min'in ve evdeki diğer hizmetçilerin de az çok polis gözetimi altında olacağını gayet iyi biliyordum ve Londra'ya gitme konusundaki ani kararımın sebebi, mümkünse bu davayla sonuna kadar kalmak istememdi. Bu his, Muriel Temple'ı ve bu olayın onu içine soktuğu talihsiz durumu
düşündüğüm her seferinde yoğunlaşıyordu. Acıyla çizilmiş, zarif ve güzel yüzü, adli tabibin soruşturmasına
baktığında sürekli olarak bana göründü ve tüm kalbimle, ona yardım etmek için
bir şey
yapabilirsem, bunun bedeli ne olursa olsun yapacağımı hissettim. Londra'ya giderek neler başarabileceğime dair çok net bir fikrim yoktu ama Torquay'a yürüyüş yolculuğuma devam etsem, orada dedektifle birlikte ona yardım etme fırsatları bulma olasılığımın daha yüksek olduğundan emindim. Bu nedenle, öğle yemeğinden önce eşyalarımı toplamayı planlayarak odama koştum, böylece dedektif hazır olduğunda hemen yola koyulmaya hazır olacaktım. Odama girdiğimde kapıyı kısmen açık bıraktım ve bir süre eşyalarımı düzenlemekle meşgul oldum. Bunu yaparken, koridorun karşısındaki yeşil odada hafif bir ses duyduğumu düşündüm - trajedinin yaşandığı oda - ve yukarı baktığımda, şifonyerimin aynasına baktığımda, karşıdaki odanın içinin çoğunu görebildiğimi gördüm. Oda boş değildi - çünkü bir an sonra, talihsiz sakini ve eşyaları kaldırılmışken, görünüşe göre onu düzenlemekle meşgul olan Çinli hizmetçi Li Min'i gördüm. Hareketleri bana kesinlikle tuhaf geldi ve hareket ederken onu dikkatlice izledim. Açıkça bir şey arıyordu ve odadaki her nesneyi en ince ayrıntısına kadar inceledi - halı, resimler, mobilyalar, hatta duvar kağıdı, sanki bir saklanma yeri arıyormuş gibi. Bunu kendi kendime anlamaya çalıştım ama davranışının makul bir açıklamasını göremedim. Eğer o veya yandaşlarından biri Ashton'ı öldürmüşse, kesinlikle zümrüt Buda'yı güvence altına almış ve yanlarında götürmüş olmalılardı - boş kutu, diye hatırladım, masanın üzerinde duruyordu. Öyleyse, bu Çinli bu kadar belirgin bir heves ve endişeyle ne arıyor olabilirdi? Onu şaşırtmaya karar verdim ve birkaç hızlı adımla aradaki koridoru geçtim ve kapıda belirdim. Hemen kafası karışmış gibi göründü ve odayı düzene sokma işiyle meşgulmüş gibi hızlı bir
sahtekarlık yaptı. Birkaç dakika boyunca ona soru sorarcasına baktım,
sonra tuhaf bir şekilde keskin, ama tatlı,
aromatik bir kokunun farkına vardım, bu kokunun bana belirsiz bir şekilde tanıdık geldiğini fark ettim.
İlk başta, kendi ülkemizdekilerden belirgin şekilde farklı olan bu parfümü
bir türlü çıkaramadım,
sonra aniden aklıma geldi,
bu Bayan Temple'ın mendilinde fark ettiğim tuhaf kokuydu -- trajediden önceki akşam, gece yarısından hemen önce Ashton'ı ziyaret ettiğinde onun odasına bıraktığı mendil. Etrafıma baktım, bu parfümün kaynağını keşfetmeyi düşündüm, ama bir süre bunu yapmakta zorlandım. Ancak sonunda, bunun Ashton'ın bıraktığı lavabonun üzerinde duran, donuk yeşil renkli küçük bir sabun kalıbından geldiğini gördüm. Sabunu alıp inceledim ve bahsettiğim keskin kokuyu hemen tanıdım. Bu tesadüf bana tuhaf geldi - aynı parfümün Bayan Temple'ın mendilinde bulunması - ve bunun nedenini anlayamadım. Sabun kalıbını aldım, kokusunu yakından inceledim, sonra Çinlinin bana özellikle kötü niyetli bir bakışla baktığını fark ederek, sabunu da yanıma alarak odama çekildim. Bunun belirli bir amacı yoktu, sadece parfümü tanımlamak için saklıyordum ve odama döndüğümde onu çantama attım ve ayrılmam için gerekli düzenlemeleri yaptım. Kısa süre sonra gitmeye hazırdım ve çantamı McQuade'in adamlarından birine bıraktıktan sonra, tren istasyonuna kadar bize eşlik edecek olan Bayan Temple'ı yola çıkmadan önce veda etmek umuduyla aradım. Onu kütüphanede dikiş dikerken ve alışılmadık şekilde solgun ve sıkıntılı bir şekilde bulduğum için şanslıydım. Beni giderek artan bir renkle karşıladı ve itiraf ediyorum ki ben de biraz utandım. Bir önceki gün, trajedinin olduğu sabahki hareketlerini sorduğumda yaşadığı heyecanı ve sabah erken saatlerdeki seferinin ve ani dönüşünün nedenlerini açıklaması için ona baskı yaptığımda konuşmaya devam etmeyi reddetmesini unutamıyorum. Şaşkınlıkla ona bakarak durdum, ancak bunu yaparken yüzünün güzelliği, gözlerinin net ve dürüst ifadesi bir kez daha beni, sessizliğinin nedenleri ne olursa olsun, bu karmaşık olayda _onu_ hiçbir şekilde suçlamadıklarına ikna etti. [Resim: "VEDA ETMEYE GELDİM," DEDİM.]

"Veda etmeye geldim," dedim.

"Ah, gidiyor musun--bilmiyordum." Yarı doğruldu; yüzü canlı bir endişeyle
doldu.

"Korkarım ki zamanımı çoktan aştım," diye cevapladım. "Sonuçta,
Bayan Temple, bir yabancı olarak geldim ve mevcut acı dolu
koşullar altında beni bu kadar hoş karşıladığınız için size ve babanıza teşekkür etmeliyim."

"Sizi bir yabancı olarak düşünmemiştim, Bay Morgan," diye cevapladı
basitçe. "Bu zorlu çilede bana çok yardımcı oldunuz ve gitmeniz gerektiği için üzgünüm--çok üzgünüm." Sesinde beni heyecanlandıran bir samimiyet tınısı vardı; kalbim bir sıçrama yaptı ve gözleriyle karşılaştığımda, aniden, nereye gidersem gideyim, henüz Muriel Temple'dan çok uzağa gidemeyeceğimi fark ettim. "İstediğim için gitmiyorum," diye cevapladım, hislerimin derinliğini ve yoğunluğunu ortadan kaldıramadığım bir sesle. "Artık burada bana ihtiyaç yok ve Londra'da size bir hizmette bulunabileceğimi umarak, bugün Çavuş McQuade'den ona eşlik etme iznini istedim. Bu korkunç olaya en derin ilgiyi gösterdim, Bayan Temple, ve eğer gücüm yetiyorsa, bunun çözümünü bulmayı planlıyorum. Ödülüm, eğer başarabilirsem, size hizmet ettiğimi bilmek olacak."

"Çok iyisiniz, Bay Morgan. Bunu asla unutmayacağım, asla." Ayağa kalktı ve elini benimkine koydu ve bir an orada kalmasına izin verdi - bana çok kısa gelen bir an, çünkü aniden
onu her zaman orada tutma hakkım olduğunu bilseydim çılgınca mutlu olacağımı fark etmiştim. "Ve iyi haberlerin olduğunda,
The Oaks'a gelip bize bundan bahsedeceksin, değil mi?" diye bitirdi,
yüreğime dokunan bir gülümsemeyle.

"Gerçekten anlatacağım, Bayan Temple -bundan emin olabilirsiniz--ve umarım yakında olur."

"Ben de," dedi ve ondan ayrılmak için döndüm. Sonra aniden
dedektifin yeşil odada bulduğu mendile çok
sımsıkı yapışan o garip Doğu parfümünü düşündüm. Bir kez daha ona döndüm. "Bayan Temple," dedim biraz tereddütle, "affedersiniz, biliyorum, ama hatırlarsanız Bay Ashton'ın odasında o sabah bulunan ve orada düşürmüş olabileceğinizi düşündüğünüz mendil güçlü bir Doğu parfümüyle
kokulandırılmıştı. O parfümün ne olduğunu ve nereden
aldığınızı sorabilir miyim?"

"Parfüm mü?" diye şaşkınlıkla bağırdı. "Neden, Bay Morgan, ben hiç kullanmam--asla."

"Siz hiç kullanmazsınız?" diye kekeledim. "Ama mendilinizin üzerindeydi. Belki de Çin'deki seyahatleriniz
sırasında almış
olabileceğinizi düşündüm."

"Mendilin benimdi, Bay Morgan--bu doğru. Ama parfüm hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Neden soruyorsunuz?"

Ne cevap vereceğimi bilemiyordum. Bütün mesele saçma sapan bir şekilde önemsiz görünüyordu; sabunun ve mendilin kokusunun özdeşliği hiçbir şey ifade etmiyordu, hiçbir şeye işaret etmiyordu ve yine de mendilin kokusuyla sabunun kokusu arasında Robert Ashton'ın ölümünün gizemini çözmeye çok daha fazla katkıda bulunacak yakın bir bağlantı olduğu fikrinden kurtulamıyordum. Ona sorumu basit bir şekilde açıklayarak veda ettim ve McQuade'i bulmak için aceleyle dışarı çıktım. Öğle yemeğinden önce Exeter'a gitmeyi, orada bir şeyler atıştırmayı ve öğleden sonra erken saatlerde Londra'ya giden ekspres trene binmeyi planladığını anladım. Onu adamlarından biriyle verandada buldum, yeşil odanın pencere pervazındaki kanlı el izinin fotoğraflarını çekmekle meşguldü. Hemen aşağı indi ve yanıma geldi.

"Bay Morgan," diye belirtti, çatıya çıkmak için kullandığı kısa merdivenin ayağına ulaştığında, "bu ilginç bir gerçek değil mi,
Li Min'in sadece cinayetin sebebi, yani zümrüt Buda'yı ele geçirmek değil, aynı zamanda evin içinden, hol penceresinden
kolayca verandaya ulaşabilmesi gibi bir fırsatı da vardı ve fotoğrafladığım el izi küçük ve narin, bir kadınınki gibi veya aslında Li Min'in kendisininki gibi olsa da, suç işlendikten sonra o odanın pencere ve kapılarının
sürgülenmesi için her türlü insan yolunu denedim ve bunun, Binbaşı Temple veya siz odaya girerken yapmadığınız sürece, ki Li Min suçlu olsaydı ikinizin de kesinlikle yapmayacağı bir şey olmadığı sürece, nasıl yapılabileceğini göremiyorum? Bayan Temple'ın davranışının birçok tuhaflığına rağmen, Binbaşı
Temple'ın Bay Ashton ile tartışması, Li Min'in dün sabah şafak vakti veya şafak vakti bu çatıda olduğuna inanmaya hazırdım ve size kesin kanıtlar bulduğumu söylemekten çekinmiyorum - daha önce benden kaçan, bana göre kesin olarak kanıtlayan kanıtlar - ancak o odaya nasıl girebildiğini, Bay Ashton'ı nasıl öldürebildiğini, mücevheri nasıl güvence altına aldığını, pencereden nasıl çıkıp
kapattığını ve içeriden nasıl sürgülediğini anlayamıyorum. Bu
insan olarak mümkün değil - kesinlikle olamaz." Başını salladı ve bana açıkça şaşkın bir şekilde baktı.

Hiçbir değerli öneri sunamayacağımı hissettim, ancak bir soru sormaya cesaret ettim. "Odanın üstündeki tavan arasını aradın mı?" diye sordum.

"Epeyce," diye yanıtladı. "Kirişler asla döşenmemiş. Tavanın çıtaları ve sıvaları kesinlikle bozulmamış. Dört
duvara gelince, ikisi pencereler hariç, açıklıkları olmayan dış duvarlardır. Biri oda ile koridor arasındaki sağlam bölmedir.
Dördüncüsü de aynı şekilde sağlamdır ve tuğladandır, yeşil oda ile doğuya bitişik büyük bir dolap arasındadır, belli ki bir tür kereste odası olarak kullanılmıştır ve yarım inç derinliğinde tozla kaplı eski mobilya, halı vb. koleksiyonu içerir. Tozla kaplı
zemin ve paslı kilit, her ikisi de uzun süredir girilmediğini gösterir. Mobilyalar mülkün sahiplerine ait ve mülk kiraya verildiğinde yıllar önce oraya yerleştirildiği açık."

"O zaman tüm olası ipuçlarını tüketmişiz gibi görünüyor," diye belirttim. Li Min veya parfümlü sabunla ilgili olarak ona güvenmeye değmeyeceğini düşündüm; ve odamdaki çekmeceye koyduğum ve bir an için tamamen unuttuğum pirinç başlı maşayı.

"Öyle görünüyor," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Bu, üzerinde çalıştığım en garip vaka. Muhtemelen Londra'daki iki Çinli bu konuda biraz ışık tutabilir."

Evin köşesini dönerken, ön kapıya doğru giderken, Li Min'in ana girişten fırladığını gördük, bagajımı emanet ettiğim memur tarafından yakından takip ediliyordu. Çinli, Gladstone çantamı elinde taşıyordu ve inanılmaz bir hızla yola doğru koşuyordu. Ben bir hamle yapmaya fırsat bulamadan McQuade öne atıldı ve onu yakaladı, elinden yıldırım hızıyla uzun bir bıçağı çıkardı ve bıçağı bluzundan çıkardı. İkisi birlikte çimenlerin üzerine yuvarlandı, McQuade önce elinde çantamla ayağa kalktı. Çantama baktı ve üzerinde adımı görünce bana sert bir
tebessümle uzattı. "Burada değerli bir çantanız olmalı, efendim," dedi, "yoksa bu adam aklını kaçırmış." Asistanına başını salladı, asistanı da hemen öne çıktı ve asık suratlı Doğuluya bir çift kelepçe geçirdim.

"Tüm kıyafet beş pound etmez," dedim gülerek ve çantayı aldım. Bunu yaparken mandal açıldı ve flanel gömlekler, tuvalet malzemeleri, çizim malzemeleri vb. içeren küçük koleksiyonum
çimlere
düştü. McQuade kahkahama katıldı ve eşyalarımı
yerleştirmeme yardım etti. "Burada pek bir şey yok, efendim," dedi ama çantayı yeniden paketlerken her bir eşyayı yakından gözlemlediğini fark etmemek elde değildi.

Yüksek arabayla şehre geri döndük, Binbaşı Temple'ın uşaklarından biri dizginleri yanımda, Li Min ve Çavuş da arka koltuktaydı. Çinliyi hapishaneye bıraktıktan sonra Half Moon'da aceleyle öğle yemeği yedik ve öğleden sonra erken saatlerde ekspresle Londra'ya doğru yola çıktık,
akşam vakti Waterloo istasyonuna vardık. McQuade'e Tottenham Court Road'daki konaklama yerim ve stüdyomun adresini verdim ve o da hemen Scotland Yard'a rapor vermeyi planladığı için, iki Çinlinin muayenesi sırasında önemli bir şey
gelişirse bana tavsiyede bulunacağını ve herhangi bir şekilde yardım edebilirsem beni arayacağını
anlayarak onu orada bıraktım. Elbette tamamen bir yabancı olduğumu ve polisin beni sır olarak kabul etmesini
bekleyecek bir konumda olmadığımı fark ettim, ancak
diğer yandan davadaki en önemli tanık ben değildim,
ayrıca hem Bayan Temple'ın hem de babasının isimlerini her türlü şüpheden arındırmak amacıyla gizemin çözümüne olan yoğun ilgim Çavuş'un gözünden kaçmadı ve sanırım dava beklenmedik bir hal alırsa ona önemli ölçüde yardımcı olabileceğimi fark etti. Bir faytonla aceleyle uzaklaştı ve ben de onu takip ettim,
akşam yemeği için Viyana Kafe'de mola verdim. Stüdyoma vardığımda saat sekizi geçmişti ve çantamı bir köşeye fırlatıp oturdum ve Torquay'daki anneme bir mektup yazdım, ona plan değişikliğimi açıkladım, ancak değişikliğin nedenlerinden hiç bahsetmedim. Erken kalkmam ve günün çeşitli heyecanları nedeniyle alışılmadık derecede yorgun olmalıyım, çünkü sandalyemde uyuyakaldım ve ancak saat on birde stüdyo kapısının yüksek sesle çalındığını duyduğumda uyandım. Biraz şaşkın bir şekilde ayağa fırladım ve kapıyı açtığımda altında, biraz düzensiz ama okunaklı bir el yazısıyla yazılmış, sade, oldukça ucuz bir kağıda yazılmış bir
not içeren bir zarf buldum. McQuade'den geliyordu ve hemen Kingsgate Caddesi, 30 numarada buluşmamı istiyordu. Notta başka bir şey yoktu, bu yüzden daha fazla gecikmeden sıcak bir
palto ve yumuşak bir
şapka giydim ve sokağa aceleyle çıkıp bir taksi çağırdım.
Şoför adrese biraz şaşırmış gibi baktı ve tekrarlamamı istedi,
ben de biraz sertçe tekrarladım, sonra kendimi arka koltuğa attım ve
bir sigara yaktım. Olaylar hızla ilerliyor gibiydi. McQuade, eminim ki gecenin bu saatinde beni çağırmazdı, eğer önemli bazı gelişmeler olmasaydı.
İki Exeter Çinlisinin muayenesinin hem kayıp mücevheri hem de katili keşfetmesiyle sonuçlanmış olması umuduyla
sevindim ve yarın The Oaks'a yapacağım seferi ve
Muriel'e getireceğim mutlu haberi keyifle düşündüm. Oradan ayrıldığımdan beri onu o kadar 
sürekli düşünmüştüm ve arkadaşlığının kaybını o kadar derinden hissetmiştim ki, şimdiye kadar ne kadar hafif olursa olsun, bundan sonra
tüm yolların, benim için Exeter'a çıkacağını biliyordum, ta ki onu oradan karım olarak
götüreceğim gün gelene kadar. Bu rüyalarla meşgulken, gece yarısı saati Old St. Paul'den vururken, taksimin kaldırıma yanaştığını hissettim. Adamımı zahmetleri için bir şilinle
gönderdim ve 30 Numara'nın basamaklarını çıktım.

Ev eski bir evdi ve dışı kasvetli ve ürkütücüydü.
Sıkıca kapatılmış pencerelerinde tek bir ışık parlamıyordu ve sadece kapının
saçının üstünde içeridekilere dair görünür bir işaret vardı.
Burada, örümcek ağlarıyla kaplı bir camın arkasında hafifçe yanan bir gaz lambası parlıyordu,
üzerine evin numarası siyahla
boyalıydı. Mekanın genel atmosferi aşırı derecede iç karartıcıydı ve zili çaldım
içimde bir tedirginlik hissiyle. Dışarıda her şey sessiz ve ıssızdı,
yıldızsız gökyüzü ve kasvetli sokaklarda esen rüzgarın sesi,
arabamın çoktan ayrıldığı, ama kötü önsezilerime
ekleniyordu. Kapının topuzunu çektiğimde evin iç kısmından gelen hafif bir zil sesi duymuştum,
ama herhangi bir yanıt gelene kadar o kadar uzun bir süre geçti ki, tekrar çalmak üzereydim ki,
birden koridorda yumuşak ayak sesleri duydum ve kapı sessizce
açıldı. Mekanik bir şekilde içeri girdim, beni kabul eden kişiyi göremiyordum, çünkü o kişi kim olduğunu bilmiyordum,
kapı açılırken kısmen arkasında duruyordu ve bu yüzden kapı tarafından gizlenmişti. Koridora henüz tek bir adım atmıştım ki,
kapı arkamdan hızla kapandı ve aynı anda
ağır bir bezden yapılmış bir torba başımın üzerinden geçirildi ve kollarım mengene gibi bir
kavrayışla arkadan bağlandı. Bir haykırış yapmaya çalıştım ve
şiddetle mücadele ettim, ancak torba kenarındaki bir ilmikle boğazıma sıkıca
çekildi ve kendimi yavaşça ama kesinlikle boğulurken hissettim.

BÖLÜM VII

BUDA TAPINAĞINDA

Kingsgate Caddesi'ndeki eve girdiğimde gece yarısından birkaç dakika sonraydı ve torbayı başımdan çıkarıp çevremin doğasını fark etmem neredeyse bir saat sürmüş olmalı. Bana yapılan saldırıdan hemen sonra, iki veya üç sessiz figür tarafından bedenim kaldırıldı ve epeyce uzağa,
dik bir merdivenin bir kısmına ve nemli ve küflü kokusundan dolayı bir tünel veya bodrum olabilecek bir yerden taşındım. O anda ağır bir kapının açıldığını duydum ve bir anda
sertçe bir
banka fırlatıldım ve ceplerim sistematik olarak arandı. Beni esir alanlar
açıkça para aramıyordu çünkü benden aldıkları tek şey
anahtarlarımdı. Bundan sonra beni bankın bir köşesine büzülmüş bir şekilde bıraktılar,
ağlamaktan veya herhangi bir yöne doğru hareket etmekten korkuyorlardı.

Kendimi şimdi içinde bulduğum oda mezar kadar sessizdi ve yine de,
ince bir içgüdüyle, parlak bir şekilde aydınlatıldığını ve
içinde benden başka başkalarının da olduğunu hissettim. Sıcak olduğunu hissedebiliyordum ve
başımın etrafındaki torbanın kıvrımlarından afyon veya Çin tütsüsü veya her ikisinin de keskin, yarı tatlı kokusu geliyordu. Hemen
Li Min'in arkadaşlarından bazılarının elinde olduğumu fark ettim ve şüphesiz
McQuade'den geldiği iddia edilen not sadece bir aldatmacaydı.
Adresimi nasıl biliyorlardı acaba? Muhtemelen taksimi istasyondan takip etmişlerdi. Şimdi, bir önceki öğleden sonra, Li Min ile bir hemşerisi arasında The Oaks'ın arkasındaki çitin girişinde tanık olduğum görüşmeyi canlı bir şekilde anımsıyordum. Şüphesiz
kurnaz Doğulu, bir şekilde Londra'daki işbirlikçilerini hem benim hem de Çavuş McQuade'in hareketleri konusunda tam olarak bilgilendirmişti. Benden ne istiyorlardı, hayal bile edemiyordum. Sağ elimle hafifçe uzandım -bağlanmamıştım- ve
ağır işlemeli satenle asılmış bir duvara dokundum. Oturduğum sıra
sert cilalı tahtadandı. Hızla uzandım, çantayı boynumda sıkıca tutan ipi çözdüm ve hızlı bir hareketle
başımdan kaldırdım.

Gördüğüm manzara beni hayrete düşürdü. Uzun, alçak bir odadaydım,
oturduğum sıra odanın en uç noktasındaydı. Duvarlar, baştan sona parlak renkli satenle asılmıştı, kuşlar, çiçekler, ejderhalar ve garip Çince karakterlerle
harika bir şekilde işlenmişti. Zemin ahşaptı, koyu renkliydi ve yumuşak ayakkabılı birçok ayağın yürüyüşüyle ​​cilalanmıştı.
Odanın en uzak ucunda, karşımda oyulmuş ve cilalanmış büyük, kırmızı ve altın rengi ahşap bir paravan vardı ve gizemli Çin figürlerini temsil ediyordu,
tanrılar mı yoksa şeytanlar mı olduğunu anlayamadım. Bu ekranın ortasında bir açıklık, bir tür sunak vardı, çok sayıda mumla
aydınlatılmıştı, içinde Buda tanrısının bir tasviri asılıydı, donuk kırmızı saten üzerine altın ve gümüş ipliklerle
harika bir şekilde işlenmişti. Mumların arkasında, kapısı açık duran ve boş bir iç mekanı ortaya çıkaran küçük bir altın tabut veya tapınak duruyordu. Mumların önündeki sunak, çiçekler, pirinç ve diğer yiyecekler içeren bol miktarda tabakla
kaplıydı. Sunağın önünde uzun boylu, zayıf bir figür diz çökmüştü, sırtı bana dönüktü, dua edercesine eğilmişti. Uzun, koyu kahverengi bir cübbe giymişti, beline deri bir kemerle gevşekçe sarılmıştı ve gri saçları belinin altından sarkan uzun bir kuyruk halindeydi. Hareketlerime hiç aldırış etmedi ve önündeki tanrının
resmini sessizce tefekkür etti. Sunağın üzerindeki pirinç bir kavanozda birkaç tütsü çubuğu yanıyordu ve oda, tavandan sarkan büyük boyalı ipek fenerlerin etrafında yumuşakça dönen ince, dalgalı mavi bir pusla doluydu. Kendimi aniden ve gizemli bir şekilde karanlık ve kasvetli bir Londra sokağından Pekin'in uzak bir şehrindeki muhteşem bir tapınağa taşınmış gibi hissettim. Gözlerimi ovuşturdum ve sert sıramda huzursuzca hareket ettim, ancak sessiz ibadet edenin hiçbir hareketi, varlığımı bildiğini göstermiyordu. Durumun gerginliğine birkaç dakika sessizce katlandım, ve önümdeki diz çökmüş figürle konuşmaya karar vermiştim,
aniden solumdaki bir kapı açıldı ve iki karanlık ve ürkütücü görünümlü Çinlinin içeri girdiğini gördüm, aralarında cansız ve cansız görünen bir figür taşıyorlardı, onu yanımdaki sıraya koydular. Şekil bir adama aitti ve benim gibi gözleri bağlı değildi,
ve eğilip kansız yüzüne baktığımda, midem bulanarak
ve titreyerek geri çekildim. Bu Çavuş McQuade'di.

Çinliler bana hiç aldırış etmediler ve sessizce geri çekildiler.
Elimi dedektifin kalbine koydum ve hala
attığını görünce çok sevindim. Onu oturma pozisyonuna sürükledim ve onu sarstım, uyuşukluğundan
uyandırmayı umuyordum. Birkaç dakika içinde gözlerinin yavaşça
açıldığını gördüm ve boğazını güçsüzce kavradı. Hareketlerini takip ettim ve boynunda neredeyse nefes almasını engelleyecek kadar sıkı bir
kablo buldum. Bunu hemen çıkardım ve birkaç dakika içinde konuşabildi. Çevremize yoğun bir şaşkınlıkla baktıktan sonra ilk sözleri, onu neden çağırdığımı sormak oldu. Ona
bunu yapmadığımı söyledim.

"Ama bana bir not gönderdin, hemen bu adrese gelmemi istedin, önemli haberlerin olduğunu söyledin. Dışarıda iki adamım var ama bu şeytanlar düdüğümü çalmadan önce beni yakaladılar. Şimdi denemenin pek bir faydası yok," diye gözlemledi, kasvetli bir şekilde etrafına bakarak.

"Sana not göndermedim," diye cevapladım. "Tam tersine, senden bir tane aldım.
Bu yüzden buradayım."

"Görünüşe göre ikimiz de güzelce tuzağa düştük," diye homurdandı. "Acaba bu adamlar ne yapıyor. Beni aradılar ama gördüğüm kadarıyla hiçbir şey almadılar. Hiçbir şey anlayamıyorum. Ne öğrendin? Herhangi bir şey?" Bana sorgulayan bir bakışla döndü.

"Hiçbir şey. Anahtarlarımı aldılar ve beni yaklaşık bir saat önce burada bıraktılar. Ben de senin kadar karanlıktayım."

"Anahtarların," diye mırıldandı yumuşak bir sesle; "anahtarların. Onlarla ne
istemiş olabilirlerdi ki?" Düşüncelere dalmış gibiydi.

Daha sonraki konuşmamız, sol tarafımızdaki kapının aniden açılmasıyla kesildi. İçeri yirmi veya daha fazla Çinli girdi ve hemen
ayağa kalkıp odanın ortasına doğru ilerleyen rahibin figürü onlara katıldı. Korkunç görünümlü yaşlı bir adamdı, yüzü gergin ve kösele gibiydi, gözleri yanan kömürler gibiydi, ağzı
zalim ve ince dudaklıydı. Diğerleri ona derin bir saygı gösteriyor gibiydi. İçlerinden biri öne çıktı ve ona hevesle tuttuğu büyük bir nesne uzattı. Gladstone çantamdı. McQuade ve ben aniden birbirimize baktık. "Bu benim çantam," diye fısıldadım. Şimdi en azından neden anahtarlarımı benden aldıklarını biliyordum.

Yaşlı rahip çantayı yere koydu ve yanına diz çökerek, hevesli, titreyen elleriyle açmaya başladı. Diğerleri etrafı sardı, her yüz gergin ve beklenti doluydu. Diz çöken figür, her giysiyi yavaşça çıkarmaya ve incelemeye devam etti, aradığı şeyi
bulamadığı için her birini sabırsızlıkla bir kenara attı. Şu anda gözü, The Oaks'tan ayrılırken çantaya
serbestçe attığım küçük, yeşil sabun kalıbına takıldı. Bir zafer çığlığıyla onu yakaladı ve kemerinden bir bıçak alarak, sabun kalıbını ikiye bölmek için son derece dikkatli bir şekilde ilerledi. Etrafındaki kalabalık figürler yoğun bir endişeyle hareketlerini izliyorlardı. Oda ölüm kadar sessizdi. McQuade'in yaşlı adamın her hareketini izlerken boğuk nefesini duydum, ancak yüzündeki ifadeden, sahnenin onun için benim için olduğundan daha fazla bir şey ifade etmediğini görebiliyordum. Rahip aniden, yüksek bir çığlık atarak sabun kekini ikiye böldü ve orada, içinde, yaklaşık iki inç uzunluğunda bir oyukta, kayıp zümrüt Buda duruyordu, harika rengi yukarıdaki fenerden gelen ışıkta parlıyor ve parlıyordu. Şaşkınlıktan tamamen dilsiz kalmıştım. Kesinlikle önümde Bay Ashton'ın ölümünün nedeni vardı, ancak bunun o sabun kekinde nasıl ortaya çıktığı ve oradaki varlığının onun ani ve trajik sonunun şekline nasıl ışık tuttuğu benim anlayışımın ötesindeydi. En azından, Li Min'in çantamı çalmaya çalışmasının nedenini anlamıştım, ancak mücevherin
eşyalarım arasında bulunmasının şüpheleri
bana yöneltebileceği gerçeği o an için aklıma gelmemişti. Ancak, McQuade'e öyle gelmişti,
ki çok geçmeden bunu bilmem için bir sebep vardı.

Diz çökmüş rahip sevinçli bir çığlık atarak ayağa kalktı ve
heykeli saygıyla iki elinin çukurunda tutarak,
sunağa doğru ilerledi, diğerleri de onun etrafında toplandı. Tapınağa vardığında,
heykeli dikkatlice altın tabutun içindeki kaidesine yerleştirdi,
ve birçok mumun ışığı üzerine tam olarak düştüğünde, tüm kalabalık
diz çöktü ve garip bir şarkı söyleme duasına başladı, bu bir sevinç ilahisi veya uzun zamandır kayıp olan
tanrıları onlara geri döndüğüne göre bir arınma ayini olmalıydı. Kısa süre sonra garip sesler kesildi,
ve çeşitli Çinliler sunağın üzerine meyve, çiçek ve yiyecek
sunuları koydular. Sonunda rahip ayağa kalktı ve bize döndü. Ayin
bitmişti. Sıranın bize geldiği hissine kapıldım.

Uzun boylu, zayıf figür yanımıza geldi ve ikimizin de yüzünü
dakcıkla inceledi. Sanırım Ashton'ın Ping Yang'da neredeyse uğrunda çalıştığı rahip oydu ve yoğun nefret ve vahşet dolu bakışlarından, McQuade'i veya beni saldırganı veya Binbaşı Temple olarak tanısaydı, bu hayattaki anlarımızın sayılı olacağından eminim. Elbette Ashton'ın ölümünü duymuş olmalı, ancak şüphesiz Ashton'ın onu neredeyse boğan adam olduğundan emin olmak istiyordu. Hiç de mutlu olmayan yüzlerimizi inceledikten sonra geri çekildi ve takipçilerinin sorularına cevap olarak başını şiddetle salladı. Ardından kendisi ve bir yandan Çinlilerin bir kısmı, diğer yandan kalabalığın geri kalanı arasında hararetli bir tartışma başladı, bunun konusunun dedektifin ve benim kaderim olduğunu açıkça görebiliyordum. Sonunda
hepsi sunağa geri döndüler ve rahip ondan iki
parça tahta aldı, hafifçe kavisli, yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda ve
uzunlamasına ikiye kesilmiş olsaydı bir muzun yarısına benzeyecek şekildeydi: yani, bir tarafı yuvarlak ve diğer tarafı düzdü. Gördüm ki
bunlar, dilekçe sahibinin
sunağın önüne attığı Çin şans çubuklarıydı, bunu yaparken de tanrının ona bahşetmesini istediği duayı diliyordu. Çubuklar her ikisinin de düz tarafları yukarı bakacak şekilde
düşerse, şanslıdır--duası kabul edilir; her ikisinin de düz tarafları aşağı bakacak şekilde
düşerse, duası reddedilir. Her iki tarafa da birer çubuk düşerse,
karar verilmez ve yargılama tekrar yapılır. Rahip bu çubukları sunaktan alırken, etrafındaki kalabalığın yüzlerinden bir anlayış parıltısı geçti. Birkaçı öne atıldı
ve bizi kollarımızdan yakalayarak sunağın önüne sürüklediler. Kaderimizi Buda'nın eline bırakmak gibi bir niyetleri vardı ve önümdeki heykelin huzurlu ve hayırsever yüzüne baktığımda, kaderimizi onun mu yoksa kör şansın mı kontrol edeceğini merak ettim. McQuade'i ilk önce aldılar. Doğrudan sunağın önüne götürüldü ve düz tarafları bir arada olacak şekilde yerleştirilmiş iki çubuk eline verildi. Daha sonra işaretler ve mırıldanılan birkaç İngilizce kelimeyle bunları sunağın önündeki levhaya atması söylendi. Bunu yaptı, ne olduğunu hiç anlamadan, emindim, ve bir anda sert ağaçtan çubuklar sunağın önünde şangırdadı. Endişeyle öne eğildim ve onlara baktım. İkisinin de düz tarafları yukarı bakıyordu. McQuade güvendeydi. Çinliler onu öfkeyle bir kenara ittiler ve öfkeli bakışlarını bana yönelttiler. Birçok el tarafından öne doğru itildim ve şans
isteksiz parmaklarıma
zorla sokuldu. Ölüm hakkında hiç fazla düşünmemiştim,
ve şimdi tüm korkunç dehşetiyle bana yaklaşıyordu. McQuade
acımdan kurtulmuştu, çünkü az önce geçtiği törenin anlamını bilmediğinden emindim. Ölümle zar
atmış ve kazanmıştı, ama yine de bilmiyordu. Ama bana göre, yargılama
tüm korkunç gerçekliğiyle geldi. O tahta parçalarının düşmesiyle hayatımın bağlı olduğunu, birkaç saniye içinde ya
özgür olacağımı ya da yalnızca Çinlilerin anlayıp zevk aldığı o tarifsiz korkunç yollardan biriyle
ölmeye mahkûm olacağımı biliyordum. Tanrıları
küçümsenmişti ve bir kurban istiyorlardı ve eğer aşağı dönük baş parmağı beni bir kurban olarak talep ederse, dünyadaki hiçbir gücün beni kurtaramayacağını biliyordum. Sinirsel bir korkuyla titredim - ölümün kendisinden değil, ölme
şeklinden. Ellerim titriyordu; çubukların yere düşmesini
zorlukla engelleyebiliyordum. Hemen kendimi toparladım ve
bu konuya cesurca yaklaşmaya karar verdim. Etrafımdaki Çinliler, karanlık yüzlerindeki şeytani sırıtışlardan görebildiğim kadarıyla, acılarımdan açıkça keyif alıyorlardı. Çubukları hızlı bir sinirsel hareketle
üzerimden fırlattım ve sonra onlara bakmaktan neredeyse korktum.
Sonunda fırlattım ve gördüğüm şey, görmekten korktuğum şey kadar kötüydü.
Çubukların iki düz tarafı en üstte olmak yerine, her biri bir tarafa doğru uzanıyordu ve tekrar fırlatmak zorunda kaldım. Çinliler
açıkça memnundu. Uzun süren herhangi bir işkence yöntemi onları ölçüsüzce memnun ediyor gibi görünüyor. Duyduğuma göre, icat ettikleri en korkunç şeylerden biri bir mahkumu uyanık tutmakmış. Günlerce
günlerce uyku engelleniyor--kurban sonunda çılgına dönüyor.

Bu konuyu hemen bitirmeye karar verdim. Sinirlerim acıyı uzatmak için
çok fazla sarsılmıştı. Çubukları tekrar sunak levhasına attım ve
Tanrı'ya dua ederek üzerlerine eğildim. Bir çubuk hemen
düz tarafı yukarı bakacak şekilde düştü. Diğeri neredeyse Buda'nın ayaklarının dibine kadar
döndü. Sonunda titredi, yarı devrildi, sonra
durdu. Diğeri gibi o da olumlu bir işaret verdi. Kurtarılmıştım.
Sinirsel gerginlikten aniden kurtulduğumda neredeyse düşüyordum, ancak
intikamlarından
aldatılan Çinliler bana böyle duygu gösterileri için zaman tanımadılar. McQuade ve ben yakalandık ve birkaç dakika içinde
kollarımız arkamızdan sıkıca bağlandı ve
benim giydiğime benzer ağır çantalar başımızın üzerine konuldu. Sonra bir dizi odadan kabaca aceleyle geçirildik, bir keresinde tuğla döşeli bir avlu gibi görünen bir yerden geçtik, şüphesiz ki ani sıcaklık değişiminden dolayı açık havadaydı; sonra karanlık, dar sokaklar ve çamurlu sokaklar gibi görünen sonsuz bir mesafe boyunca, sonunda başlıklarımız çıkarıldı, ayaklarımız bağlandı ve dar bir alana atıldık, her birimizin ağzına biraz pamuk atığı tıkıştırıldı, böylece herhangi bir çığlık atmamız engellendi. Burada, şafak vakti, yaklaşık dört veya beş saat sonra, neredeyse donarak ölmüş bir halde, bir bekçi tarafından keşfedildik, bizi bağlarımızdan kurtardı ve Çavuş McQuade'den kim olduğunu öğrendikten sonra, bize bir taksi bulmak için acele etti.

Geldikten sonraki ilk adımımız en yakın meyhaneye gitmek oldu
ve her birimize dumanı tüten birer kadeh sıcak brendi aldık, ardından aceleyle kahvaltımızı yaptık. Düşünceli ve konuşmaya pek istekli görünmeyen dedektif hemen Kingsgate Caddesi'ndeki 30 Numara'ya gitti ve iki adamının hala görevde olduğunu görerek eve girmelerini emretti. Zil önce birkaç kez çalındı ​​ancak hiçbir yanıt alınamadı ve ardından McQuade ve adamları kapıyı kırarak içeri girdiler. İçeride ışık yoktu ve uzun süredir kapalı olan panjurlar sonunda zorla açıldığında evin tamamen boş olduğu hemen görüldü. Bodruma indik ancak hiçbir yerde kimsenin olmadığına dair bir işaret göremedik. Evin uzun süredir kapalı olduğu açıktı. McQuade şaşkınlıkla etrafına baktı. Belli ki bir yerlerde bu evden mahalledeki başka bir eve giden bir tünel vardı veya Çinliler bizi arka bahçeden dışarı çıkarıp bitişikteki bir eve götürmüşlerdi. Çavuş olayı adamlarına anlattı,
onlara Scotland Yard'a dönmelerini, yardım almalarını ve bloktaki her evi, hatta sokağın karşı tarafındakileri bile araştırmalarını emretti, çünkü bir tünel diğer herhangi bir yere olduğu kadar oraya da gidebilirdi.
Ben şahsen Çinlilerin yakalanmasına pek ilgi duymadım. Zümrüt Buda'ya sahiptiler, doğru, ama sanırım Ashton'dan daha fazla hakları vardı ve artık öldüğüne göre,
eğer varsa, akrabalarına böylesine tehlikeli bir eşyayı ellerine vererek sorun çıkarmak anlamsız görünüyordu. Robert Ashton'ın ölümünden kimin sorumlu olduğunu belirleme konusunda sonsuz derecede daha fazla endişeliydim ve akşamki olayların buna fazla ışık tuttuğunu göremiyordum. McQuade'den ayrıldım ve stüdyoma geri döndüm, aynı öğleden sonra üçte orada buluşmayı ve onunla birlikte The Oaks'a dönmeyi kabul ettim. Oraya neden geri dönmeyi planladığını veya neden ona eşlik etmemi istediğini o zaman anlamadım, ancak Bayan Temple'ı tekrar görme fırsatına fazlasıyla sevindim. Dedektif özellikle ciddi ve sessiz görünüyordu ve Exeter'dan gelen iki Çinliyle ilgili sorularıma yanıt olarak, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediklerini ve taburcu edildiklerini söyledi. Stüdyoma oldukça
nahoş bir ruh haliyle geri döndüm, sıcak bir banyo yaptım ve öğle yemeğine kadar uyudum. BÖLÜM VIII

MÜFETTİŞ BURNS'ÜN SONUÇLARI

O öğleden sonra saat iki buçuk civarında stüdyomda oturmuş,
McQuade'in gelişini beklerken, bir haberci çocuk kapıma doğru koştu
ve bana bir telgraf uzattı. Pembe fişi biraz merakla inceledim
ama pek ilgi göstermedim, çünkü her zamanki gibi önce imzaya baktım
ve bunun Bayan Temple'dan olduğunu görünce şaşırdım. Şöyleydi:

"Polis, mendilinize sarılı bir silah buldu.

"MURIEL TEMPLE."

Masumiyet bilinci o kadar güçlü ki bu
telgrafı okuduktan sonra bile bu yeni keşfin bana ne ifade edebileceğini hiç düşünmedim. Bunu unutmuş olmam garipti diye düşündüm. Ama şimdi, ilk bulduğumda Çavuş McQuade'in Exeter'da olduğunu ve döndüğünde, akşamın geç saatlere kadar Binbaşı Temple'ın Ashton ile Çin'deki maceralarını anlatmasıyla geçtiğini hatırladım. Ertesi sabah, adli tabibin soruşturması tüm düşüncelerimi meşgul etti ve ardından Li Min'in tutuklanması ve Londra'ya aceleyle gitmemiz geldi.
O zamandan beri, dedektifle uzun uzun konuşma fırsatım olmamıştı. Telgrafı masanın üzerine açtım ve eğer Scotland Yard görevlisi keşfi bilmiyorsa,
Ona varışında bunu bildirebilmek.

Saat üçü vurduğunda geldi ve yanında iri yapılı, derin göğüslü, kırmızı yüzlü, gözleri parıldayan ve demir grisi bıyıkları olan bir adam vardı ve onu bana Scotland Yard'dan Müfettiş Burns olarak tanıttı. Onlara oturmalarını söyledim ve puro teklif ettim, reddettiler. İkisi de biraz
zorlanmış gibiydi, diye düşündüm. Çavuş konuşmaya başladı.

"Müfettiş Burns'ü de yanımda getirdim," dedi yavaşça; "sana birkaç soru
sormak istiyor."

Müfettişe döndüm ve gülümsedim. Sormak isteyebileceği herhangi bir soruyu yanıtlamaya oldukça hazırdım ve onu bilgilendirdim.

"Bay Morgan," diye başladı, "dün geceki olayların da gösterdiği gibi, içinde ustaca gizlenmiş kayıp mücevheri barındıran o sabun keki hakkında. Çavuş McQuade ve bana bunun sizin elinizde olduğunu söyler misiniz?"

"Elbette," diye cevapladım tereddüt etmeden. "Dün sabah Binbaşı Temple'ın evindeki odamdaydım ve Bay Ashton'ın öldürüldüğü yeşil odada birinin hareket ettiğini duydum. İki odanın kapılarının birbirinin tam karşısında olduğunun farkındasınızdır şüphesiz?"

"Bunu biliyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Şifonyerimin üzerindeki aynaya baktığımda, diğer odadaki kişinin Binbaşı Temple'ın Çinli hizmetkarı Li Min olduğunu gördüm. Bana çok şüpheli
davranıyormuş gibi geldi."

"Ne yapıyordu?" diye sordu Müfettiş, Çavuş McQuade'e bakarak.

"Görünüşe göre odada bir şey arıyordu--elbette ne olduğunu söyleyemedim. Odamdan çıktım ve aniden onunla karşılaştım, bunun üzerine
odanın düzenini sağlamakla meşgulmüş gibi yaptı. Odaya girer girmez, güçlü bir parfüm kokusu fark ettim, tuhaf, Doğu'ya özgü bir parfüm, hemen dikkatimi çekti, çünkü--"
Tereddüt ettim.

"Neden?" diye sordu Müfettiş kısa bir süre sonra. "Çünkü bu, Bayan Temple'ın önceki gece ziyareti sırasında odada bıraktığı ve ertesi gün Çavuş McQuade tarafından bulunan mendilin üzerindekiyle aynıydı."

"Bu gerçeğe ne kadar önem verdiniz?"

"Bilmiyorum, söyleyemem. Konuyla ilgili bir açıklama yok gibi görünüyor.
Ancak, bahsettiğim zamanda, bana tuhaf geldi, etrafa baktım ve parfümün, yanında durduğum lavabonun üzerindeki bir sabun kalıbından geldiğini gördüm. Açıkça Bay Ashton tarafından oraya bırakılmıştı ve çok doğal ve olağan bir nesne olduğu için, oda arandığında polis tarafından gözden kaçırılmış olmalı."

"Neden çıkardınız?"

"Çünkü parfümü tanımlamanın bir yolunu istiyordum. O zamanlar ve hala, Bayan Temple'ın mendilinde o parfümün bulunmasının samimi ve alışılmadık bir nedeni olduğunu hissettim."

"Bay Morgan, Çavuş McQuade'e elinizdeki her yolla kayıp mücevheri güvence altına almak ve Bay Ashton'ın katilini yakalamak için yardım ettiğinizi iddia ettiğinize göre, neden ona az önce anlattığınız gerçekleri
açıklamadınız?" Müfettişin tavrı giderek daha uzlaşmaz hale geldi. "Mücevherin sabun kalıbında saklı olduğundan şüphelenmek için bir sebebiniz var mıydı?"

"Hiçbir sebep yok. Çavuşa bu konudan bahsetmedim çünkü çok belirsiz ve önemsiz görünüyordu - hiçbir şey ifade etmiyordu."

Müfettiş kaşlarını çattı. "Belki de bu konuda en iyi yargıç siz değildiniz. Çok büyük bir
hata yaptınız. Bunun daha kötü bir şey olabileceğini ima etmek istemiyorum." Elinde tuttuğu bir deftere baktı. Çapraz sorgulamasını yürütürken kullandığı ton ve tavırdan dolayı öfkelenmeye başladım.

"Doğru değil mi, Bay Morgan," diye sordu aniden, "Bayan Temple, Bay Ashton ile herhangi bir evliliğe şiddetle karşıydı ve ya onun ölümü ya da onun eli için ödediği
bedel olan mücevherin soyutlanması ona büyük fayda sağlamaz mıydı?"

"Bayan Temple'ın böyle bir işte parmağı olamazdı. Bu saçmalık!"
Öfkeyle bağırdım.

"Bunu yapabileceğini ya da yapacağını ima etmiyorum." Müfettiş sinir bozucu bir şekilde sakindi. "Sadece böyle bir olayın veya olayların ona fayda sağlamayacağını sordum?"

"Sanırım öyle olurdu," diye cevapladım somurtkan bir şekilde, "eğer öyle söylerseniz."

"Bayan Temple, trajediden önceki gece sizden bu evliliği engellemenize yardımcı olmanızı istemedi mi, Bay Morgan ve siz de ona elinizden gelen her şekilde yardım edeceğinize söz vermediniz mi?"

"Bu saçmalık," diye bağırdım, artık iyice öfkelenmiştim. "Bir sonraki sefere Bay Ashton'ı öldürmekle beni suçlayacaksınız."

"Bunu yapmadığımız sürece Bay Morgan, kendinizi suçlamanıza gerek yok. Şu ana kadar sadece Bay Ashton'ın öldürülmesine sebep olan mücevherin sizin elinizde bulunduğunu biliyoruz."

Bu kelimeleri söyleyişindeki anlamlı tavır beni belirsiz bir endişeyle heyecanlandırdı. Masanın üzerinde, Çavuş McQuade'in önünde, Bayan Temple'ın telgrafı duruyordu. Açıktı ve daha önce okuduğundan emindim.
Zihnim karışmış gibiydi - beynim yanıyordu. Müfettiş McQuade'e döndü. "Çavuş," dedi, "söz konusu mendil yanınızda, sanırım?"

McQuade başını salladı, sonra cebinden deri bir cüzdan çıkardı ve katlanmış mendili girintilerinden çıkarıp dikkatlice masanın üzerine serdi. Daha sonra ceplerinden birinden bir büyüteç çıkardı ve benden 
kambrik ve dantel parçasının yüzeyini incelememi istedi. Bunu yaptım ve bazı yeşil maddelerin minik parçacıklarıyla kaplı olduğunu gördüm, bazıları çok küçük, diğerleri ise oldukça büyüktü. İlk başta ne olduklarını anlamadım.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Müfettiş.

"Evet," diye cevapladım. "Mendilin üzerinde ince yeşil noktalar var, ama bunların ne olduğunu hayal edemiyorum."

"Bunlar sabun parçaları, Bay Morgan," dedi dedektif, mendili katlayıp cüzdanına koyarken.

"Sabun," diye bağırdım, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle!" Müfettiş bana dikkatle baktı. "Bay Morgan, mücevheri sabun kekinin içine yerleştirmek için önce ikiye kesip iç kısmında bir boşluk açmak gerektiği aklınıza gelmedi mi? Mücevheri bu şekilde saklayan birinin bu işlemi çok dikkatli bir şekilde gerçekleştireceği, geride hiçbir iz bırakmayacağı ve kekin içinden çıkarılan sabun parçalarının örneğin bu mendil gibi bir nesnenin üzerine dikkatlice toplanıp daha sonra atılmış olması gerektiği ve gördüğünüz küçük parçacıkların hala yüzeyinde kalmış olması gerektiği de oldukça açık değil mi?"

"Evet," diye cevapladım sersemlemiş bir şekilde. "Ama kim?"

"İşte Bay Morgan, tam da bulmaya çalıştığımız şey bu. Bay Ashton'ın bu kadar zahmete girmiş olması pek olası görünmüyor,
ancak Binbaşı Temple ile kavga ettikten sonra mücevheri ele geçirme girişiminden korkması için bir sebebi olduğu için mümkün. Eğer öyleyse, Bayan Temple'ın mendilini bu amaçla nasıl kullanmış olabilir? Elbette onu yerde bulmuş ve kullanmış olabilir, ancak bu pek olası görünmüyor."

"O zaman, hangisi daha olası görünüyor?" diye sordum hararetle. "Katil
taşı ele geçirmek için bu kadar zahmete girmiş ve sonra onu geride mi bırakmış?"

"Muhtemelen, Bay Morgan, boş zamanlarında ele geçirilmiş olabilir - tıpkı sizin
tesadüfen ele geçirdiğiniz gibi. Böyle bir mücevherin cinayetten hemen sonra birinin elinde olması iyi bir şey olmazdı."

"Ama taşı sabuna saklama operasyonu en az on beş veya yirmi dakika sürerdi," diye itiraz ettim, "ve Bay Ashton'ın çığlığı duyulduktan sonra on dakikadan daha kısa bir süre içinde kapıyı kırıp içeri girdik."

"Alarmı siz verdiniz, Bay Morgan. Bay Ashton'ın haykırışını tek başınıza duydunuz. Saat altıda, beşte veya dörtte duymanız, yalnızca sizin sözünüze bağlıdır. Sizi suçlamıyoruz, unutmayın, gerçeğe ulaşmaya çalışıyoruz. Mücevheri sakladığınızı ima etmiyoruz, tıpkı Bayan Temple'ın bunu kendisi yaptığını ve mendilini olayın sessiz tanığı olarak geride bıraktığını ima ettiğimiz gibi. Birinin bunu yaptığını biliyoruz ve az önce belirttiğimiz gerçekler, Bayan Temple'ın o sabah evden erken çıkışını açıklamayı reddetmesiyle birlikte, henüz anlamadığımız bir şeye işaret ediyor. Bayan Temple ve sizin birlikte çalışmanızla, daha önce karanlık ve gizemli görünen birçok şey açıklanabilir görünüyor. Yeşil odanın içinden pencerenin kapanması bile, bu hipoteze göre açıklanabilir, çünkü Binbaşı Temple, kayıp eşyaları çılgınca ararken Bay Ashton'ın eşyalarını incelerken pencereyi kapatmak için bolca zamanınız oldu. zümrüt. Bir şeye ikna olduk:
Çinli cinayeti işlemedi, çünkü işleseydi
taşı da beraberinde götürürdü, çünkü tek amacı buydu."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," dedim. "Bay Ashton mücevheri kendisi saklamış olabilir ve Çinli cinayeti işledikten sonra
onu bulamamış olabilir. Bu, Li Min'in daha sonra odayı aramasını ve Li Min'in sabun kalıbını çıkardığımı gördüğünde şüphelendiği gibi, zümrüdün içinde saklı olduğundan şüphelenmeye başladıklarında işbirlikçilerinin eylemlerini açıklar."

"Eğer Bay Ashton mücevheri kendisi sakladıysa, söylediklerinde haklısın Bay Morgan. Ancak Li Min ve işbirlikçilerinin daha sonraki eylemleri, cinayetle hiçbir ilgileri olmadığı ve yalnızca ilk fırsatta mücevheri çalmaya çalıştıkları teorisiyle eşit derecede açıklanabilir."

Hiçbir cevap vermedim. Sanki etrafımda dolaylı delillerden oluşan bir ağ örüyorlardı ve ben ne kadar uğraşsam da
geçemedim.

"Bayan Temple'a olan sempatinize, sabun parçalarını tutmak için mendilini kullanmanıza, Bay Temple'ın sesini yalnızca sizin duyduğunuz gerçeğine değindik," diye devam etti Müfettiş. Ashton'ın çığlığı ve evi alarma geçirmesinden,
cinayete uğrayan adamın odasında, pencereyi içeriden kolayca sürgüleyebileceğiniz bir zamanda bulunmanıza,
Çavuş McQuade'e sabun keki meselesinden bahsetmemenizden ve
mücevherin sizde bulunmasına kadar. Şimdi, tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğinizi umduğumuz başka bir ilginç gerçeğe geliyoruz.
Bu cinayetin işlendiği görünen silah, bu sabah, Binbaşı Temple'ın evindeki
odanızdaki bir çekmecede kilitli olarak bulundu.
Üzerine baş harflerinizin yazıldığı bir mendile sarılıydı. Oraya nasıl geldiğini bize söyleyebilir misiniz?"

Acı bir kahkaha atarak Müfettişe döndüm. "Size söyleyebilirim," diye cevapladım, "ama, sanırım bana inanmayacaksınız.
Silahı, yani pirinç başlı bir
maşayı, kendim oraya koydum. Bunu dünden önceki gün Bay Ashton'ın penceresinin dışındaki çimenlikte buldum."

"Bu önemli kanıtı Çavuş McQuade'den neden sakladınız?" diye sordu Müfettiş sert bir sesle.

Kendimi aptal gibi hissettim ve korkarım ki aptal gibi de görünüyordum. "Unuttum," diye mırıldandım şaşkınlıkla.

"Unuttunuz!" Müfettiş yalan söylediğime inandı ve gösterdi. "Aklı başında bir adamın böyle bir aptallığa inanmasını bekleyebilir misiniz?"

"Aptallık olsun ya da olmasın," diye cevapladım, "gerçek bu. Dünden önceki gün, öğleden sonra geç saatlerde pokeri buldum. Bunu Çavuş McQuade'e özel olarak
göstermeyi düşünüyordum. O sırada Exeter'daydı ve güvenli bir şekilde saklamak için
çekmeceye koydum. O akşam döndüğünde, Binbaşı Temple'ın Çin'deki deneyimlerine dair hikayesini dinlemek için tam zamanıydı ve bitirdiğinde, gece yarısına yaklaşıyordu ve konu
tamamen aklımdan çıkmıştı. Ertesi sabahki soruşturma tüm dikkatimi çekti ve ardından Li Min'in ani tutuklanması ve
Londra'ya doğru yola çıkmamız. O zamandan beri neler olduğunu biliyorsunuz. Bayan Temple'dan bu telgrafı alana kadar konuyu tamamen unutmuştum. Siz gelmeden yarım saat önce." Masadan mesajı aldım ve Müfettişe uzattım. Müfettiş ilgiyle okudu.

"Bayan Temple bunu size neden gönderdi?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum, sanırım benim ilgimi çekeceğini düşündü."

"Bunun bir uyarı niteliğinde olabileceği aklınıza gelmedi mi?"

Yine önümde kocaman bir uçurum gördüm. Bu sefil olaydaki her adım, benim açımdan meseleleri daha da karanlık ve daha uğursuz gösteriyordu.

"Bayan Temple'ın konuyla ilgili herhangi bir rolümden şüphelenmek için hiçbir nedeni yok," diye cevapladım. "Eğer cinayeti ben işleseydim, polisin kesinlikle keşfedeceği bir yerde silah gibi lanetleyici bir kanıt bırakmış ve tespitimi kolaylaştırmak için kendi mendilime sarmış olmam mümkün mü?" Müfettiş Burns, şu anki kanıtlara dayanarak suçla ilgili teoriniz nedir? O gecenin olaylarını, sizin düşündüğünüz gibi yeniden oluşturun. Bana haksızlık ederseniz bunu ciddiye almayacağım, çünkü Bay Ashton'ın cinayetinde sizin kadar masumum."

Müfettiş sözlerimden ve tavırlarımdan etkilenmiş gibi görünüyordu.
Çavuş McQuade'e baktı, McQuade hafifçe başını salladı. Sonra bakışlarını bana çevirdi. "Bay Morgan, bildiğimiz gerçeklere uyan bir cinayet teorisini ana hatlarıyla belirtmeye itirazım yok. Doğru olabilir veya olmayabilir, ancak planım, elimdeki tüm gerçeklere en çok uyan teoriyi geliştirmek ve sonra başarısız olana veya doğruluğu kanıtlanana kadar her açıdan test etmek. Bitirdiğimde, önümüzde bulunan kanıtlarla örtüşmeyen herhangi bir noktayı belirtirseniz size minnettar olurum.

"Bayan Temple," diye başladı Müfettiş, "Ashton'ın, kendisiyle evlenmeyi kabul ettiği mektubunun onun elinde olduğunu biliyordu ve ayrıca, eğer Ashton sabah zümrüdü babasına teslim ederse, sözünü tutmak zorunda kalacağını da biliyordu. Ashton'dan nefret ediyordu - onunla evlenme düşüncesi ona dayanılmaz geliyordu. Odasına çekildi ama
uyuyamıyordu. Bir süre sonra, muhtemelen gece yarısından kısa bir süre sonra, Bay Ashton'ın odasına gitti ve kendisi tarafından içeri alındı. Mektubu istedi - o reddetti - şiddetli bir kavga çıktı - öfkeyle
maşayı kavradı ve ona vurdu. Adam düştü ama
kalbini yoklayarak ölmediğini gördü. Onu sadece sersemlettiğine inandı ve mücevheri
güvence altına almak için işe koyuldu. Mücevheri kutudan çıkardıktan sonra odadan çıkarmaktan korktu. Onu çalmak istemiyordu, sadece Bay Ashton'ın onu kullanmasını engellemek istiyordu. Onu sabun kalıbının içine saklamayı düşündü. Yarım saat içinde iş bitti ve mendilinde toplanan parçalar pencereden dışarı atıldı. Daha sonra odadan ayrılmaya karar verdi, ancak Bay Ashton'ın kalbini tekrar hissettiğinde, çok zayıf olduğunu fark etti. Darbesinin sonucundan korkuyordu. Yaptığı şeyin kanıtını yok etmek için, maşayı pencereden çimenlere fırlattı ve
aceleyle odadan çıktı, bunu yaparken heyecanından mendili
unuttu. Odasına döndü, ancak şüphesiz ki, yaptığı şeyden dehşete düşerek
uyuyamıyordu. Sabaha doğru evden ayrılmaya ve
kaçmaya karar verdi ve bu amaçla, kıyafetlerini ve ayakkabılarını değiştirdi, ancak
bir kez daha Bay Ashton'ın odasına giderek artık
yaşamadığından emin oldu. Bunu yaparken, ya kazara ya da kasıtlı olarak sizi uyandırdı. Hikayesini duydunuz, merhametinize sığındı ve siz de onun yanında olmayı kabul ettiniz; Kaçmaması konusunda onu uyardın, ancak aşağı inip pencereden attığı maşayı almasını,
odaya geri koyulmasını veya başka şekilde elden çıkarılmasını önerdin.
O da öyle yaptı. Bu arada odaya girdin, kapıyı içeriden
sürdün ve pencereden çıktın. Muhtemelen odadayken cesedi inceledin ve senin bilmediğin bir şekilde elin
kanla
lekelendi. Çatıya ulaştığında, diğer elinle pencereyi kapatırken
pervaza koydun. Daha sonra
hol penceresinden eve tekrar girdin, maşayı güvence altına alan Bayan Temple ile karşılaştın ve ondan aldın. Maşayı odana koydun, bu arada onu odasına çekilmesi ve elbisesini ve ayakkabılarını değiştirmesi için
zorladın. Biraz sonra çığlıklarınla ​​evi ayağa kaldırdın ve odaya girdiğinde,
Binbaşı Temple seni görmüyorken
pencereyi yeniden sürgüledin. Daha sonra
bildiğimiz gibi
mücevheri içeren sabun kalıbını güvenceye aldın. Hiç şüphesiz
ilk fırsatta odadaki pokeri değiştirmeyi planlamıştınız.
Evden ayrılmanıza kadar hiçbiri olmamıştı, çünkü oda soruşturmadan sonraya kadar polis tarafından kilitli tutulmuştu. Bir kere girdin,
ayrılmadan hemen önce, ve mücevheri güvence altına aldın, ama Li Min'in varlığı
sopayı yerine koymanı engelledi."

Müfettiş bitirirken, bana zafer kazanmış gibi baktı, sanki kim
söyleyebilirdi ki--eğer yapabiliyorsan buna itiraz et.

Güldüm, ama pek de neşelenmeden. Müfettiş çok
inandırıcı bir şekilde haklı görünüyordu ve umutsuzca
yanılmıştı. "Neden sadece
Ashton'ı öldürdüğümü ve silahı
şifonyerimin içine koyduğumu ve
Bayan Temple'ı tamamen bunun dışında bırakmıyorsun?" dedim. "Eşit derecede makul."

"Muhtemelen öyle, ama bu ne mendili ne de Bayan Temple'ın o sabah evden çıkmasını açıklar."

"Birini çoktan açıkladı: Diğerini de kolayca açıklayabilir," diye cevapladım.

"Bunu göreceğiz," dedi Müfettiş sandalyesinden kalkarak. "Hemen
Exeter'a gidip Bayan Temple."

BÖLÜM IX

BAYAN TEMPLE'IN KAYBOLMASI

Akşam saat sekizden sonra bir ara Exeter'a vardık ve The Oaks'a
varmamız dokuza yakındı. Müfettiş Burns
ve arkadaşı beni aşağı inerken yalnız bırakmıştı ve ben
zamanımı sigara içmekle ve son kırk sekiz saatin
tuhaf olaylarını kafamda evirip çevirmekle geçirdim. Bayan Temple veya benim için bu konudan herhangi bir sorun çıkacağına dair ciddi bir endişem yoktu. Müfettişin teorisinin bir hatalar dokusu olduğunu biliyordum, ancak gerçekler, ifade ettiği gibi, neredeyse ürkütücü bir ölçüde sonuçlarıyla uyuşuyordu. Bayan Temple'ın yanında durmayı ve ona sıkıntısını atlatmasında yardım etmeyi kabul ettiğim doğruydu. Cinayet gecesi yaptığımız konuşmanın, benim yokluğumda McQuade'in adamları tarafından çalınmış olan hizmetçilerden biri tarafından duyulduğunu varsaydım. Londra'ya kadar bana eşlik etme isteğinin tamamen ilgisiz olmadığına inanmaya başladım. Ancak Muriel Temple'ın Robert Ashton'ı ölüme gönderen darbeyi indirmiş olabileceği düşüncesi saçmaydı. Onun lehine önyargılı olduğumu biliyordum, çünkü onun güzel yüzü ilk görüşmemizden beri aklımdan bir an bile çıkmamıştı. Onu sevmeye başladığımı, hiçbir şeyin bunu değiştiremeyeceğini biliyordum ve Ashton'ın ölümüyle onu bağlayan sadece iki gerçek kanıt olduğunu fark ettim - biri, odadaki mendilinin varlığı ve bunun tuhaf kullanımı; diğeri, sabahın erken saatlerinde evden
çıkması ve aniden geri dönmesi. İlkini açıklamıştı, en azından beni tatmin edecek şekilde, ama ikincisi hala bir gizemdi. Eğer bunu açıklasaydı, Müfettiş Burns'ün teorisinin bir
karton ev gibi
yerle bir olacağından emindim. Bunu neden yapmayı reddettiğini hayal edemiyordum - güçlü ve ikna edici bir nedeni olduğundan emindim. Bana o sabah, babasının Ashton'a onaylaması konusunda ısrarcı olacağını bildiği kaçınılmaz sözden kaçıp gitmek niyetiyle dışarı çıktığını söylemişti. Sadece batı kanadının sonuna kadar gidebildi ve aceleyle geri döndü. Neden? - soru buydu. Çatıda birini gördü mü - ve eğer gördüyse, kim? Her ne pahasına olursa olsun koruması gerektiğini hissettiği biri - sadece bir kişi olabilirdi - babası. Peki onu orada görmüş müydü? Bir an için Bay Ashton'ın ölümüyle bir ilgisi olduğunu mu düşündü? Babasının hatırına bile olsa masum bir kişinin suçlanmasına izin vereceğine inanamadım.

Saat dokuz civarında Binbaşı Temple'ın kapısına gittik. Oldukça karanlık ve çok soğuktu. Evin çok az ışığı vardı ve Bay Ashton'ın kapısını
benimle birlikte
kırmış olan Gibson tarafından içeri alınmamız biraz zaman aldı. Bizi kütüphaneye götürdü, Binbaşı Temple orada sigara içiyordu. Derinden acı çektiğini görebiliyordum. Bay Ashton'ın ölümü ona etki etmişti ve gergin ve kısıtlanmış görünüyordu. Ancak bizi yeterince hoş bir şekilde karşıladı, Müfettişle
el sıkıştı ve oturmamızı istedi. Ancak Çavuş McQuade, önemli bir iş için geldiğimizi ve Müfettiş
Burns'ün Bayan Temple'a birkaç soru sormak istediğini söyledi. Ancak bunu yapmadan önce, Binbaşı'dan bizi cinayet mahalline götürmesini istedi,
ki Müfettiş Burns'ün henüz inceleme fırsatı olmamıştı. Binbaşı ayağa kalktı. "Kızım emekli oldu sanırım," dedi. "Akşam yemeğinden beri onu görmedim ama ona haber göndereceğim." Hizmetçilerden birini çağırdı ve Bayan Temple'a isteklerimizi bildirmesini istedi ve sonra yeşil odaya doğru yol aldı. Oldukça kalabalıktık. Binbaşı, Müfettiş Burns ile birlikte önden gidiyordu ve ben de arkadan McQuade, Binbaşı Temple'ın güçlü mastifi Boris'i takip ediyordum.
Önce benim işgal ettiğim odaya girdik, McQuade, çekmecemde sözde silahı bulan memurdan aldığı anahtarı kullandı. Çekmece kısa sürede açıldı ve
mendilimle sarılmış o zavallı poker, bıraktığım gibi orada duruyordu.
Müfettiş Burns onu aldı, dikkatlice inceledi ve
sanki ağır bir darbe indiriyormuş gibi salladı. "Bir adamın kafatasını kırmaya yetecek kadar ağır değil sanırım," diye mırıldandı,
çekmeceye geri koyarken. "Açıkça kırılmış uzun bir maşanın üst yarısı." Binbaşı Temple'a döndü. "Bu şey hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

Binbaşı şaşkın görünüyordu. Silahı daha önce görmemişti. Sanırım
polis keşfini dikkatlice saklamıştı ve Bayan Temple'ın bana haber vermek için bunu nasıl öğrendiğini merak ettim.

"Söylediğin gibi, eski bir maşanın yarısı," diye cevapladı. "Aslen alt salonda kullanılmıştı ve alt ucu, bir gece dikkatsizce ateşte bırakıldığı için yanmıştı. Bahçıvana verdim. Çiçek tarhlarını düzenlerken ve çimleri biçerken patikaların ve yolların kenarlarını 
geçirirken kazık olarak kullanmak istiyordu. Uzun bir ipi ve diğer ucu için tahta bir kazığı vardı. Gördüğünüz gibi, kolayca toprağa
sokulabilmesi için kabaca bir noktaya kadar
öğütülmüş. En son gördüğümde, evin etrafındaki patikalarda kullanıyordu."

"O zaman yeşil odada değildi?" diye sordu Müfettiş, kırgın bir tonla. Teorisinin şimdiden bazı
yeniden ayarlamalar gerektireceğini gördü.

"Bildiğim kadarıyla asla," dedi Binbaşı Temple. "O odada şömine yok ve orada hiçbir işe yaramazdı."

Müfettiş çekmeceyi çarparak kapattı. "O zaman, katilin kullandığı silah buysa," dedi, oldukça zayıf bir şekilde, "onu da yanında götürmüş olmalı. Odaya bir bakalım."

Hepimiz, dedektifin kilidini açtığı yeşil odaya geçtik ve
Müfettiş, McQuade ve benim daha önce yaptığımız gibi, yeni bir şey keşfetmeden
yerin üstünden geçti. Öldürülen adamın başının
dinlendiği yeri işaretleyen yeşil halının üzerindeki koyu kahverengi nokta hala açıkça görülebiliyordu, orada gerçekleşen korkunç trajedinin biraz hatırlatıcısıydı, ama diğer her şey yeterince sıradan ve sıradan görünüyordu. Köpek, çevreden garip bir şekilde bunalmış gibiydi ve kısık bir sızlanmayla gergin bir şekilde etrafı kokladıktan sonra,
yatağın altına girip sessizce yattı. Odada sadece birkaç dakika geçirdik ve tam ayrılmak üzereyken, hizmetçi içeri daldı ve Binbaşı Temple'ı bir kenara çağırarak, görünüşe göre büyük bir heyecanla, ona birkaç alçak sesle konuştu ve aynı anda ona mühürlü bir zarf uzattı. Binbaşı zarfı ondan aldı, elini gergin bir şekilde alnına götürdü ve bize döndü. "Beyler," dedi, korkmuş bir sesle, "Bayan Temple bulunamadı."

Hepimiz yoğun bir şaşkınlıkla ona doğru döndük. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Müfettiş. "Nerede?"

"Kayboldu," diye cevapladı Binbaşı, aceleyle odadan çıkarken, McQuade kapıyı dikkatlice arkasından kilitledi. "Hizmetçisi bana, her yerde onu aradığını ve bulamadığını söyledi. Bana hitaben yazılmış olan bu not, yazı masasının üzerinde duruyordu."

"Oku," diye emretti Müfettiş, hepimiz aceleyle kütüphaneye dağılırken.

Binbaşı Temple titreyen parmaklarla mektubu açtı. Benim bu yeni gelişme karşısındaki heyecanım da aynı derecede büyüktü.

Yüzü kül rengi, dudakları mavi, aceleyle içeriğine baktı ve sonra yüksek sesle şunları okudu:

"_Sevgili Babam:_

"Londra'ya Bay Morgan'ı görmeye gidiyorum. Onu cinayetten şüpheleniyorlar.
Bu sabah polisin bundan bahsettiğini duydum. Ne yapacağımı bilmiyorum. Masum bir insanın acı çekmesine izin veremem.
Tamamen uzak kalmam benim için daha iyi olabilir. Konuşmam gerekirse
sadece af dileyebilirim.

"MURIEL."

Eğer dünya yarılıp beni yutsaydı, Binbaşı Temple bu garip
mektubu okumayı bitirdiğinde bundan daha fazla şaşıramazdım. Londra'ya beni görmeye neden gitmişti ki? Zavallı
kızın korkunç bir yanlış anlamanın etkisi altında olduğundan emindim. Ben,
birisi olarak, onun söyleyebileceği hiçbir şeyden korkmuyordum. Babasına baktım.
Küçük ve yaşlı görünüyordu, başı göğsüne eğikti. O--?
Düşünmeyi reddettim. Yine de ya kendisi için ya da -Tanrı yardımcım olsun!- onun için korkuyordu. Başka hiçbir duygu, başka hiç kimseye karşı hiçbir düşünce onu bu kadar korkunç şekilde etkileyemezdi. Not, Bayan Temple'ın Bay Ashton'ı kimin öldürdüğünü bildiğini ve bunun ben olmadığımı bildiğini yeterince açık bir şekilde ifade ediyordu. Ancak polis bunu böyle mi değerlendirecekti? Scotland Yard'daki iki adamın soğuk, suçlayıcı yüzlerine baktım ve içimden homurdandım. Bir an sonra Müfettiş konuştu. "Evde bir telefonunuz var mı, Binbaşı Temple?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, uyuşukluğundan sıyrılarak. "Salonda, merdivenin dibinde."

Müfettiş McQuade'e başını salladı, McQuade tek kelime etmeden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Muriel'in henüz Londra'ya ulaşmak için zamanının olmadığını, ulaştığında bir memurun kollarına adım atacağını biliyordum. Birisi hakkında
net hızla kapanıyordu, ama henüz göremediğim.
Çatışmalı düşüncelerin labirentinde kaybolmuştum.

"Bay Morgan, bu mektup hakkında bir açıklama yapmak için söyleyecek bir şeyiniz var mı?"
Binbaşı Temple'ın bana sorduğunu duydum. Sesi bana çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi.
Başımı kaldırıp büyüyen korkularımı üzerimden attım.

"Bayan Temple sanki ne demek istediğini anlayacağınıza inanmış gibi yazıyor," diye cevapladım. "Kesinlikle anlamıyorum."

"Ben!" diye bağırdı Binbaşı. "Bu bana tamamen saçmalık. Aranızda bir şey anlamıyorsanız, neden sizi görmek istesin ki? O ne biliyor ki, konuşması gerekiyor ve neden af ​​diliyor?" Ellerini mutlak bir dehşetle havaya kaldırdı. Eğer bu bir oyunculuk olsaydı, diye düşündüm, bunu
sanat sahnelerindeki en ünlü
oyuncu daha iyi yapamazdı.

"Hatırlıyor musunuz Binbaşı Temple, kızınız o sabah aniden eve dönmesine neden olan şeyi veya ne olduğunu anlatmayı reddetti. Ona konuşmasını söyledim, o da reddetti. Bu gece bana gelseydi, ona daha öncekiyle aynı tavsiyeyi verirdim. Söyleyebileceği hiçbir şey bana zarar vermezdi."

"Ben de," diye karşılık verdi Binbaşı Temple.

"O zaman kim, Tanrı aşkına?" diye bağırdım, düşüncelerimi yüksek sesle dile getirerek.

"Cinayet teorimi duydunuz, Bay Morgan," dedi Müfettiş soğuk bir şekilde. "Neden kendisi duymadı? Not yeterince açık. Konuşacak, itiraf edecek ve kendini suçlayacak, sonra da suçunun cezasını çekmenize izin verecek."

"Suçunu!" Binbaşı Temple bir anda ayağa kalktı, gözleri parlıyordu. "Sözleriniz kötü seçilmiş, efendim." Zavallı adam, Müfettişin suçlayıcı teorisine
çok ustaca ördüğü
mahkûm edici koşulları bilmiyordu.

"Kesinlikle hayır, Binbaşı Temple," diye cevapladı sarsılmaz Müfettiş.
"Çavuş McQuade şu anda kızınızın tutuklanmasını emrediyor.
Londra'ya varır varmaz yakalanacak ve yarınki
Hikayesini Yargıç duruşmasında dinleyeceğiz."

"Ama," diye haykırdım dehşet içinde, "bu saçmalık. Görmüyor musunuz ki--?"

"Bay Morgan, gerçeğin zamanı geldi. Sizi tutuklamak
benim acı görevim."

"Hangi suçlamayla?" diye hararetle sordum.

"Robert Ashton'ın cinayetine ortak olmaktan," diye cevapladı ve elini omzuma koydu.

Yeterince kasvetli bir gece geçirdim ve uykuda gözlerimi kapatamadım. Uzun saatler boyunca kütüphanede oturdum, bazen bir kanepede uyuklayan McQuade ile konuştum, ama çoğunlukla zihnimde Robert Ashton'ın ölümüyle ilgili 
sonsuzca dönen sorunla meşguldü. Bunu gizemli ve
sapkın evreleriyle neredeyse doğaüstü olarak görmeye başlamıştım. Şimdiye kadar okuduğum tüm dedektif hikayelerini düşündüm ve bazı benzerlik noktalarını, bazı benzer olayları bir çözüm için başlangıç ​​noktası olarak kullanmaya çalıştım,
ama bulamadım. Tüm bu durumlarda, çeşitli ipuçları bir yere
yol açtı, ama burada hiçliğe götürdüler. Geriye sadece Bayan Temple'ın hikayesi kaldı ve diğerlerinin hepsi gibi bunun da gizemin bir çözümünü
kanıtlayamayacağından korktum. Kendisinin suçlu olduğunu ve hikayesinin bir itiraf niteliğinde olacağını düşünmeyi reddettim. Onu seviyordum ve kendimin de inanabileceğimden daha fazla onun suçlu olduğuna inanamıyordum; yine de nüktedan Fransız'ın öğüdünü hatırlamaktan kendimi alamadım: _cherchez la femme_--kadını ara. Bu şey
korkunç görünüyordu, yine de uzun gece boyunca devam etti.

Sabah vakti uyuklamış olmalıyım, çünkü rüyamda tek başıma geniş bir buz tarlasında olduğumu, yaklaştığımda sürekli geri çekilen loş bir ışığa doğru çılgınca koştuğumu ve
ardından aç bir kurt sürüsünün geldiğini gördüm. Onların ciyaklamaları ve haykırışları beni dehşete düşürdü. Titreyerek uyandım ve
dinledim. Uzaklardan bir köpeğin hüzünlü ulumasını duydum, bir dizi alçak, doğaüstü uluma, sadece bir kez daha tekrarlanmak üzere yavaş yavaş yok olacaktı. Büyük bir acı içindeki bir hayvanın inlemesine benziyordu.
Şu anda, dinlerken, büyük bir ciyaklama ve ardından sessizlik geldi. Bundan sonra uyudum. Saat yedi civarında bize kahve getirildi ve biraz sonra kasabaya doğru yola çıktık.

İçeri girdik ve kısa mesafeyi yirmi dakikadan kısa bir sürede kat ettik.
Vardığımızda hemen polis merkezine gittik ve orada bir hücrenin
içini ilk kez gördüm. McQuade bana saat onda bir duruşma için Sulh Ceza Hakiminin önüne çıkarılacağımı söyledi ve bir avukat tutmam gerektiğini söyledi, ancak bunu
reddettim. Tüm hikayeyi olabildiğince basit ve tam olarak anlatmaya ve zorluklarımdan beni kurtarmak için yalın, cilasız gerçeğe güvenmeye karar vermiştim. Geldiğimizde dedektife Bayan Temple ile ilgili herhangi bir haber alıp almadığını sordum ve bana onun öğleden önce geleceğini söyledi. Binbaşı Temple ve hizmetkarlar, tanık olarak
istenecekleri duruşma için biraz sonra kasabaya geleceklerdi. Sabah gazetemi aldım ve
iki saatten biraz fazla süren sıkıcı bir bekleyişe kendimi razı ettim.
Garip bir şekilde sakin ve kendime hakimdim.
Geçirmek üzere olduğum çile bana pek az endişe veriyor gibiydi. Ama Bayan Temple için çok korkuyordum.

BÖLÜM X

BAYAN TEMPLE'IN TANIKLIĞI

Exeter'daki polis mahkemesi eski bir binada bulunuyordu ve
Sulh Ceza Hakiminin odası küçük ve soğuktu.
Dışarı çıkarılıp
sandık başına oturtulduğumda, ilk başta kafam karıştı ve önümdeki kalabalık sıralara
donuk bir rahatsızlık hissiyle baktım. Şu anda, odanın arka tarafında oturan Binbaşı Temple'ın
tedirgin, beyaz yüzünü ve onun arkasında Gibson ile diğer iki hizmetçiyi seçebiliyordum.
Odadaki diğer kişiler
benim için yabancıydı, şüphesiz en ufak bir merakla oraya çekilmişlerdi. Yargıca baktım ve onu
küçük, kırmızı yüzlü, sert ama kaba olmayan bir yüze sahip bir adam olarak gördüm--açıkçası, o kadar çok insan suçu ve acısını görmüş bir adamdı ki, sempatisinin
keskinliği aşınmış ve yerini sabırlı bir
kinizm almıştı. Adım, yaşım, ikametgahım ve mesleğimle ilgili her zamanki sorular soruldu ve sonra duruşmanın gerçek işi başladı.
Önce adli tabibin soruşturmasının bulguları okundu ve sonra Binbaşı
Temple tanık kürsüsüne oturtuldu. Yaşlı beyefendi her zamankinden daha
küçülmüş ve yaşlı görünüyordu. Yüzü sararmıştı, gözleri uykusuzluktan çökmüş ve
ağırlaşmıştı, elleri heyecandan titriyordu. Telaşını
çok iyi anlayabiliyordum. Tutuklu olmasına rağmen kızı, en korkunç çilelerden birine, bir cinayet
suçunun duruşmasına girmek için aceleyle Exeter'a gidiyordu. Hikayesinin bir
itirafla
sonlanıp sonlanmayacağını kimse bilmiyordu; Mektubunda, anlatacak
çok önemli bir şeyi olduğunu belirtmişti. Zavallı babasının
oturduğu ve gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine
yemin ettiği sırada, bütün bu düşünceler aklından geçmiş olmalıydı. Yargıç
sorgulamasına karakteristik keskinliğiyle başladı.

"Binbaşı Temple," dedi, "siz Robert Ashton cinayetinde suç ortaklığıyla suçlanan Bay Owen Morgan davasında tanık olarak buradasınız."

Binbaşı eğildi, ancak sessiz kaldı.

"Bay Morgan?"

"İlk kez evime geldiği gece, beş gün önce."

"Daha önce hiç görmemiş miydiniz?"

"Hiç görmedim. Bay Ashton ona evime giderken motorunda bir yer teklif etti.
Fırtına nedeniyle orada durdu ve geceyi orada geçirdi."

"Bu cinayetin, Bay Ashton'ın elindeki değerli bir zümrüdü ele geçirmek amacıyla işlendiği varsayılıyor. Bay Ashton bunu size ilk gösterdiğinde, Bay Morgan orada mıydı?"

"Oradaydı."

"Mücevherin değerini biliyor muydu?"

"Bilmiyorum. Sanırım bu konu masada konuşuldu."

"Kızınızı Bay Ashton'a, sizin için bu mücevheri elde etmesi karşılığında,
evlendirmeyi kabul etmiştiniz. Bu doğru mu?"

"Evet," diye kekeledi Binbaşı.

"Kızınız bu düzenlemeye karşı mıydı?"

"Öyleydi."

"Ve siz ısrar mı ettiniz?"

"Bir beyefendi olarak söz vermiştim."

"O zaman, Bay Ashton'dan mücevherin alınması onu düzenlemeden kurtarırdı?"

"Bay Ashton ona sahip olmasaydı, anlaşmasını yerine getiremezdi, tabii."

"Cinayet gecesi saat kaçta yattınız?"

"Gece yarısından hemen önce."

"Bay Ashton'dan sonra mı?"

"Evet--onu odasına götürdüm."

"Ondan sonra hemen yattınız mı?"

"Evet."

"Gece uyandınız mı?"

"Bay Morgan'ın çığlıklarıyla uyanana kadar--şafak vakti veya biraz önce."

"Hava aydınlık mıydı?"

"Pek sayılmaz-- gün doğumundan hemen önceydi."

"Yattığınız andan itibaren, Bay Morgan'ın ağlamalarını duyana kadar odanızdan çıkmadınız mı?"

"Hayır."

"Sonra ne yaptınız?"

"Üzerime bir şeyler geçirdim ve koridor boyunca batı kanadına doğru koştum.
Ben evin diğer ucunda, doğu kanadında uyuyorum.
Bay Ashton'ın kapısına vardığımda, Bay Morgan kapıyı açmaya çalışıyordu.
Ağlamaları duyan adamım Gibson da geldi, ardından hizmetçilerden biri geldi."

"Kızınız da size katıldı mı?"

"Evet, hemen hemen hemen."

"Nasıl giyinmişti?"

"Sabahlık ve terlik giymişti."

"Bay Morgan'ın ağlamasından başka ağlama sesi duymadınız mı?"

"Hayır."

"Sonra ne oldu?"

"Bay Morgan ve Gibson, sürgülü kapıyı kırdılar. Hizmetçi bir mum getirdi. Kızıma uyumasını emrettim. Bay Morgan ve ben
mumla odaya girdik ve kapıyı kapattık. Bay Ashton'ı yerde ölü bulduk."

"Ne yaptın?"

"Zümrüt Buda'yı aramaya başladım."

"Bay Morgan ne yaptı?"

"Önce ölü adamın cesedini inceledi, sonra
pencerelere gidip
bağlantıları inceledi."

"Pencereleri veya bağlantılarını kapattı mı yoksa açtı mı?"

"Bilmiyorum. Ona pek dikkat etmedim. Mücevherin
kaybolması beni çok heyecanlandırdı."

"Pencereyi sizin haberiniz olmadan bağlamış olabilir miydi?"

"Sanırım yapabilirdi--ona pek dikkat etmedim."

"Sonra ne oldu?"

"Odayı inceledikten sonra kapıyı kapatıp kilitledik. Sonra biraz kahve içtik, ardından Bay Morgan Exeter'a gitti ve polise haber verdi."

"Binbaşı Temple, batı kanadındaki koridorun sonunda, verandadaki çatıya açılan bir pencere var. Bu pencere genelde
sürgüyle mi kapanır?"

"Her zaman. Genellikle kendim bakarım. Değerli bir koleksiyonum var ve
hırsızlardan korkarım."

"O gece öyle mi yaptınız?"

"Yaptım. Bay Ashton'ı odasına götürdükten ve
kendime çekilmeden önce sürgülendiğini gördüm."

Bu, Binbaşı Temple'ın ifadesinin büyük kısmını oluşturuyordu. Başka birkaç soru daha vardı, ancak bunlar davaya ışık tutmak açısından çok az veya hiç önemli değildi.

Binbaşı Temple'ı, efendisinin söylediği her şeyi doğrulayan Gibson takip etti ve hizmetçi de benzer bir ifade verdi. Ancak, ikincisinin ifadesinde dava ve benim onunla olan varsayılan bağlantımla daha doğrudan ilgili bir özellik vardı. Görünüşe göre, akşam yemeğinden sonra ana merdivenin sahanlığında, bir pencere koltuğunda oturmuş, Bayan Temple'ın yukarı çıkmasını bekliyordu.
Bayan Temple'ı beklerken orada oturmak onun alışkanlığıydı, dedi. Bu pozisyondayken, trajedi gecesi akşam yemeğinden hemen sonra yaptığımız konuşmada, neredeyse tam olarak benim ve benim üzerimdeydi. Konuşmamızın tamamını duyamadığını, kulak misafiri olmadığı için bunu yapmaya çalışmadığını, ancak Bayan Temple'ın yüksek ve telaşlı bir sesle "Robert Ashton ile asla evlenmeyeceğini, asla" dediğini ve benden yardım istediğini ve bana kesinlikle güvenebileceğini söylediğini ifade etti. Bundan hemen sonra metresi yukarı çıkıp odasına gitti.

"Onu odasına kadar eşlik ettiniz mi?" diye sordu Yargıç.

"Hayır, efendim. Bana oldukça geç saatlere kadar okumayı planladığını, efendim, ve hemen yatağa girebileceğimi, çünkü benim yardımıma ihtiyacı olmayacağını söyledi."

"Bu alışılmadık bir şey miydi?"

"Biraz öyleydi, efendim. Ben her zaman soyunmasına yardım ederdim, efendim."

"Ve hemen odanıza mı gittiniz?"

"Evet, efendim. Evet, efendim ve uyumaya gittim, efendim."

"Nasıl uyandınız?"

"Birinin 'Yardım edin! Yardım edin!' diye bağırdığını duydum.
Mümkün olduğunca
hızlıca üzerime bir şeyler geçirdim, efendim ve dışarı, salona koştum. Sonra Usta'nın
batı kanadının koridoruna koştuğunu gördüm ve Gibson da onu takip etti, ben de onları takip ettim. Ondan sonra, efendim, bir mum almaya gittim."

Diğer hizmetçilerin tanıklığı Gibson ve hizmetçinin tanıklığına benziyordu. Birinin yardım için ağladığını duymuşlardı ve
salona koşmuşlardı.

Çavuş McQuade'in tanıklığı bazı açılardan hepsinden daha ilginçti. Bu zeki beyefendinin bana karşı benim ona olduğum kadar açık sözlü olmadığını ve şimdiye kadar
hiçbir bilgim olmayan bir dizi küçük keşifte bulunduğunu görmeye başladım. Cinayet sabahı Bay Ashton'ın odasında Bayan Temple'ın mendilini bulduğuna dair ifade verdi. Koridorun sonundaki pencerenin cıvatalarının söküldüğünü
bulduğunu ifade etti. Bay Ashton'ın pencere pervazında bulunan kanlı el izinin fotoğraflarını ve ölçümlerini çıkardı ve bunları daha önce kendi ellerimle yaptığım ölçümlerle karşılaştırdı. Görünüşe göre,
el izi küçük olsa da,
çoğu sanatçınınki gibi orta boydan biraz daha küçük olan
elim tarafından kolayca yapılmış olabilir.
Salon penceresinin pervazında içeriye doğru bakan benzer kan izleri ve ayrıca dışarıdan pencereye tırmanan birinin yaptığı boyada çizikler bulduğuna dair ifade verdi.
Verandanın çatısında yumuşak terlikler giymiş veya çorap giymiş biri tarafından yapılmış ayak izleri bulduğuna dair ifade verdi. Bu izler
çatının yüzeyini kaplayan ince ıslak kalıpta yapılmıştı. Bu küfün izlerini hol penceresinin beyaz pervazında buldu ve
parlak zeminde, pencereden odamın kapısına kadar olan koridorda izler bıraktı. Odamda bu nitelikte hiçbir iz bulamadı ve bunları yapan kişinin odamın ötesine geçmediğini, sadece ayak izlerinin kapımın ötesine geçemediğini
söyleyemedi. Bay Ashton'ın kapısıyla benimki arasındaki koridorda birçok ayağın yürümesi izleri silmiş ve eğer gerçekten geçmişlerse, o noktanın ötesine geçmesini engellemişti. Bunlar küçük ayak izleriydi ve biraz belirsizdi, ancak cilalı zeminde soluk, donuk lekeler olarak açıkça görülüyorlardı. Bunlar açıkça bir adamın ayak izleriydi, ancak ortalama bir adamın ayağından daha küçüktüler. Trajedi sabahı çakıl yollarda yaptığım ayak izlerinin ölçümleri, salondaki bu ayak izlerinin
kolayca benim tarafımdan yapılmış olabileceğini kesin olarak kanıtladı.
Tanıklığını verirken çizimler, fotoğraflar ve ölçümler sergiledi.
Sanık sandalyesinde
oturdum, hayretler içindeydim, bir şans eseri aniden uyurgezerlik eğilimleri geliştirip
uykumda yürürken bu çeşitli eylemleri gerçekleştirmiş olabileceğimi merak ediyordum. Hem Yargıç'ın hem de mahkeme salonundaki kalabalığın
beni son derece tehlikeli bir karakter olarak görmeye başladığını hissettim.

Çavuşun tanıklığı son derece ayrıntılı ve kesindi. Kesin olarak,
asmaların veya aptalca
görmediğini
varsadığım paratonerin üzerinden, ilk soruşturmamızı yaptığımız gün, kimsenin verandanın çatısından yere inmediğini gösterdi.
Çakıl yoldaki kadının ayak izlerinden, verandanın köşesinden ana girişe kadar olan ayak izlerinden bahsetti.
Sonra Londra'ya yaptığımız yolculuğu anlattı,
sözde benden aldığı mektubu delil olarak sundu,
onu Kingsgate Caddesi'ndeki evde benimle buluşmaya çağırdı,
Çinlilerin şüphesiz taşı bende olup olmadığından veya
ona verip vermediğimden emin olmadıklarını ve riske girmekten kaçınmak için
ikimizi de kandırdıklarını açıkladı. Davayı çözmede yardım tekliflerime ve
ona Doğu parfümüyle ilgili şüphelerimi veya yeşil odadan sabun kalıbını almamı söylemememden bahsetti. Li Min'in çantamı çalma girişimini ve Çinlinin muhtemelen çantamda zümrüt olduğunu düşündüğüne dair
şakacı yorumumu anlattı, ki gerçekten de öyleydi. Son olarak, asistanları tarafından çantamdaki sabun kalıbında zümrüt ve odamdaki şifonyerin çekmecesinde silah bulunduğundan bahsetti ve ikincisinin çıkarılıp davadaki diğer delillerle birlikte
yerleştirildiği söylendi. McQuade içeri girdiğinde, mahkeme için evin içindeki birinin çatıda ve pencere pervazlarında belirgin izler bıraktığı gayet açıktı ve bu kişinin
ben olduğum oldukça kesin bir şekilde ortaya çıktı. Yüreğim
batarak sorgulanmak üzere ayağa kalktım. Ceza davalarının tarihinde daha önce birçok masum adamın protesto için darağacına gittiğini biliyordum ve Bayan Temple'ın ifadesi kesinlikle ikna edici olmadığı sürece, Robert Ashton'ın cinayetinde suç ortağı veya baş suçlu olarak yargılanmak üzere tutulacağımdan emindim. Benim kendi incelemem kısa sürdü. Hikayemi okuyucunun zaten bildiği gibi anlattım ve hiçbir aksama veya tereddüt olmadan anlattım. Ashton'ın odasından sabun kalıbını almamdaki sebeplerim zayıf görünüyorsa, yargıca yalnızca bunların beni harekete geçiren sebepler olduğunu bildirebilirdim. Konuyu McQuade'e söylememem şüpheli görünüyorsa, yalnızca ona bahsetmek için yeterli öneme sahip olmadığını söyleyebilirdim. Bayan Temple'ı en son o ölümcül gecede, alt salonda bana iyi geceler dilediğinde gördüğümü ve onu bir daha ancak ertesi sabah, haykırışlarıma cevap olarak salona girdiğinde gördüğümü ifade ettim. Öldürülen adamın kısa, keskin çığlığı ve ağır düşüşünün sesiyle uyanma şeklimi ayrıntılı bir şekilde anlattım ve aceleyle giysilerimi giyerken mekanik bir şekilde saatime baktığım için saati beş buçuktan geç olmayacak şekilde sabitledim. Olumlu bir izlenim bıraktığımı hissettim, ancak McQuade'in ortaya koyduğu sert gerçeklerin üstesinden gelmek için olumlu bir izlenimden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu fark ettim. İfademin sonunda Çinli Li Min'in yeşil odadan sabun kalıbının çıkarılması konusunda beni doğrulaması için çağrılmasını talep ettim. Çinli zaten tanık odasındaydı, ancak mahkemeye getirildiğinde, ağırbaşlı bir sessizlik korudu ve bir tercümanın en yoğun çabaları bile ondan tek bir hece bile çıkaramadı. Mahkeme tam bu noktada öğle yemeği için ara verdi, ardından Bayan Temple'ın ifadesinin dinlenmesiyle
soruya devam edilecekti.

Tahmin edilebileceği gibi, yemek yeme isteğim yoktu. Öğleden sonraki işlemlerle ilgili endişem ve içimdeki korku da
kendi hesabıma sahip olabileceğim herhangi bir korkunun sonucu değildi. Sabahki ifadenin
bana karşı çok ağır olduğunu tamamen fark ettim, ancak Muriel'i yaklaşan çileden
kurtarabilseydim, buna ve çok daha fazlasına memnuniyetle katlanırdım. Onun Exeter'a itirafta bulunmak ve böylece beni tüm şüphelerden kurtarmak için gelebileceği düşüncesi beni neşelendirmekten çok üzdü. Mahkemeye sunacağı önemli bir kanıtı olduğunu gayet iyi biliyordum. Yine de, bu kendisinden başka kim olabilirdi ki? Çinli Li Min'in, onu elemek için olası bir nedeni olamayacağını hissettim ve böyle bir his duyabileceği tek kişi olan babası, suçla hiçbir şekilde bağlantılı değildi ve açıkça bunu
işleyemezdi. Ne kadar çok düşünürsem, mantığın soğuk ve amansız parmaklarını ona doğrulttuğunu o kadar çok fark ettim; yine de ona karşı hissettiğim aşk, böyle bir sonuca varmanın imkansızlığını o kadar güçlü bir şekilde söylüyordu. Bu kızın, kısa görüşmelerimizde bana verdiği şefkati, sevgiyi ifade edemem. Onu kollarıma alıp, onu rahatlatmak ve tüm bunların sadece sefil, perişan bir rüya olduğunu söylemek istedim. Yine de etrafımdaki taş duvarlara, kapımın çelik parmaklıklarına ve yanımdaki yatağın üzerinde duran
tatılmamış yemeğe bir bakış atmam, bunun gerçekten bir rüya olmadığını, çok
soğuk ve katı bir gerçeklik olduğunu anlamam için yeterliydi. Bir kez daha mahkeme salonuna götürüldüğümde saat ikiye yaklaşıyordu ve içeri girdiğimde, Bayan Temple'ı görmeyi umarak
hevesli ve beklenti dolu bir bakışla etrafa baktım.
Hiçbir yerde görünmüyordu. Koltuğuma oturdum ve sabırla bekledim, rutin görevlerini yerine getiren mahkeme görevlilerini veya bir katip tarafından kendisine verilen bir dizi
kağıdı -tahmin ettiğim kadarıyla, diğer talihsizler için- okuma ve imzalama işine dalmış olan Hakim'i izledim. Binbaşı Temple eski koltuğunda oturuyordu, o kadar solgun ve hareketsizdi ki sabahtan beri oradan ayrılmadığını hissettim, yine de bunu yapmış olması gerektiğini biliyordum, sadece kızının memurların gözetiminde
geldiğini görmek için bile olsa. O anda odada bir hareketlenme oldu, Yargıç kağıtlarını imzalamayı bıraktı ve tanık odasından çıkan kapıya doğru döndüğümde Muriel'in içeri girdiğini gördüm,
yanında Çavuş McQuade ve onları takip eden Müfettiş Burns vardı.
Ne kadar solgun ve sıkıntılı göründüğünü ve
şimdi kendisine odaklanmış birçok gözün bakışlarıyla ne kadar küçüldüğünü gördüğümde kalbim sıkıştı.
Kendi gözleri babasının yüzünü aradı. Sanki konuşmak ister gibi yarı doğruldu, sonra koltuğuna geri çöktü ve gözlerini eliyle kapattı.
Beni hiç görmedi--muhtemelen ona çok yakın olduğum için.

Hakim, seyirciler arasındaki konuşmanın yükselen uğultusunu yatıştırmak için masaya vurdu, sonra McQuade'in bir sandalye koyduğu tanığa dönerek sorgulamaya başladı. Yemin ettikten ve adı, yaşı vb. gibi olağan resmi soruları yanıtladıktan sonra başladı.

"Bayan Temple, geçen Salı sabahı babanızın evinde gerçekleşen Robert Ashton cinayetiyle bağlantılı olarak tutuklandınız. Bu duruşmanın amacı, jüri tarafından yargılanmayı beklerken, bu suçun sorumluluğunu mümkün olduğunca belirlemektir. Lütfen mahkemeye merhumla ilk nerede tanıştığınızı söyleyin."

"Hong Kong'da," diye cevapladı Bayan Temple, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Biraz daha yüksek sesle konuşun lütfen. Bu ne zamandı?"

"Geçen yıl - Ekim ayında."

"O sırada size evlilik konusuyla ilgili olarak hitap etmedi mi?"

"Birkaç kez yaptı."

"Cevabınız ne oldu?"

"Onun tekliflerini reddettim."

"Neden?"

"Ondan hoşlanmadım, aslında ondan hoşlanmadım."

"Ona karşı güçlü bir nefret mi duyuyordun?"

"Keşke. Bana zalim ve vicdansız biri gibi geldi."

"Babanız sizin bu duygunuzu biliyor muydu?"

"Hayır. Ona bu konuda hiçbir şey söylemedim. Muhtemelen Doğu sanatına olan ortak ilgilerinden dolayı Bay Ashton'dan hoşlanıyordu. Ona önyargılı olmak
istemedim."

"Babanızın Bay Ashton ile evliliğinize onay verdiğini ilk ne zaman öğrendiniz?"

"İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra. Bay Ashton'ın benimle evlenmek istediğini ve sevgisinin ve samimiyetinin bir kanıtı olarak zümrüt Buda'yı ona vermeyi teklif ettiğini söyledi. Babam, benim itiraz
edemeyeceğimi varsayarak, aptalca bir şekilde
bu düzenlemeye razı oldu."

"Ama siz itiraz ettiniz?"

"İlk başta şiddetle. Daha sonra, babamın bu konuda ne kadar derin duygular
duyduğunu gördüğümde ve bana Bay Ashton'a şeref sözü
verdiğini ve bunun sonucunda onun bir ölüm kalım mücadelesine
girdiğini söylediğinde, istemeyerek de olsa rıza gösterdim ve Pekin'deki Bay Ashton'a mektup yazarak davasına itirazımı geri çekmeyi kabul ettim."

"Bu mektubu siz mi yazdınız?"

"Ben yazdım."

"Bay Ashton'ın arayışında başarılı olduğunu ilk ne zaman öğrendiniz?"

"Akşam yemeğinde, geldiği gece. Akşam yemeğinden kısa bir süre önce geldiği için, onunla yalnız kalmamıştım. Aniden zümrüdü masa örtüsünün üzerine yuvarladı ve bana
bir zafer bakışıyla baktı."

"Akşam yemeğinden sonra Bay Morgan ile biraz sohbet ettin. Ne konuştun?"

"Bay Morgan'a hikayemi anlattım. Benim için bir yabancıydı ama adını ve işini biliyordum ve güvenebileceğim kimse yoktu. Ona Bay Ashton ile asla evlenmeyeceğimi, bunun yerine evden ayrılıp kendi geçimimi sağlayacağımı söyledim. Bana elinden gelen her şekilde yardım etmesini istedim."

"Ve kabul etti?"

"Evet."

"Sonra ne yaptın?"

"Odama çekildim, hizmetçimi kovdum ve kendimi tamamen giyinik
olarak yatağa
attım."

"Saat kaç?"

"Saat ona yaklaşıyordu. Odama vardıktan kısa bir süre sonra koridor saatinin saat başını çaldığını duydum."

"Uyudun mu?"

"Hayır. İçinde bulunduğum korkunç durum hakkında düşündüm durdum.
Evden ayrılmak istemiyordum. Babamı çok seviyorum--dünyadaki tek varlığım o. Yine de bu evlilik konusunda onu mantığa uymaya zorlayamadım. Bu zavallı mücevhere sahip olmak onu deli ediyordu. Sonunda babamın ve Bay Ashton'ın yukarı çıktığını duydum ve kısa bir süre sonra babamın kendi odasına çekildiğini duydum. Bay Ashton'a son bir ricada bulunmaya karar verdim, ona hiçbir koşulda mücevheri babama benimle evleneceğim izlenimi altında
vermemesini, bunu yapmayı
reddedeceğimi söylemeye. Ayrıca mektubumu geri vermesini ve
istemeden verdiğim sözden beni kurtarmasını da istiyordum. Yataktan fırladım, dışarı
koştum ve sonuçlarını düşünmeden hemen Bay Ashton'ın odasının kapısına gidip kapıyı çaldım. Hemen açtı ve
eğer koridorda kalırsam biri tarafından görülebileceğimden veya duyulabileceğimden korkarak
içeri girdim. Bay Ashton belli ki
zümrüdü inceliyordu, çünkü onu bir masanın üzerinde duruyordu. Elinde bir kalem vardı ve
görüntünün tabanına, küçük bir kağıt parçasına kazınmış ilginç sembolün bir kopyasını çıkarıyordu. Beni sevinçle
karşıladı ve belli ki ona kabul ettiği eş olarak geldiğimi düşündü,
ama ben onu hemen aldattım ve durumumu birkaç kelimeyle açıkladıktan sonra
mektubumu geri istedim. Çok öfkeliydi ve ilk başta
ciddi olduğuma inanmayı reddetti. Ancak,
çok geçmeden ciddi olduğumu anladı ve çok
acımasızlaştı ve beni serbest bırakmayı reddetti. Hatta
bana sarılmaya bile kalkıştı ve ancak çığlıklarımla evi ayağa kaldırmakla tehdit ederek onu vazgeçirmeyi başardım. Ona kesinlikle ciddi olduğumu, hiçbir koşulda onunla evlenmeyeceğimi söyledim ve sonra, daha fazla bir şey kazanılamayacağını görerek, aceleyle odadan çıktım."

"Mendilin düştü mü?"

"Düşürmüş olmalıyım. Odada bulunan bana aitti."

"Odadaki pencerelerden herhangi birinin açık olup olmadığını fark ettin mi?"

"Gözlemledim. Hepsi kapalıydı. Bunu içgüdüsel olarak fark ettim, çünkü odaya ilk girdiğimde, mekanın ağır, bunaltıcı atmosferinin farkındaydım ve odanın uzun süredir kapalı olduğunu bildiğimden, Bay Ashton'ın pencereleri açmamış olmasına şaşırdım. Sanırım bunun nedeni, Doğu'da uzun süre kalmasıydı ve onu soğuk İngiliz havasına karşı hassas hale getirmişti."

"Bay Ashton'ın odasında ne yaptın?"

"Kendi odama çekildim, kısmen soyunmuştum ve tekrar
yatağa attım kendimi."

"Uyudun mu?"

"Hayır. Uyuyamadım."

"Odanı tekrar ne zaman terk ettin?"

"Saat beş civarı. Bütün gece evden
çıkmayı düşünmüştüm. Önceki gece Bay Ashton'la yaşadığım sahneden sonra, onunla
bir daha görüşmeye dayanamayacağımı hissettim. Ayağa kalktım, bir yürüyüş
takımı ve çizmeler giydim ve birkaç şeyi bir çantaya atarak sessizce
aşağıya indim, ön kapıyı açtım ve dışarı çıktım."

"Nereye gittin?"

"Ben--ben verandadan ayrıldım ve çimlerin üzerinden geçerek kasabaya giden ana yola kısa bir
yoldan girdim."

Hakim, onu yapmakta korktuğunu bildiğim ifşalara götürecek sorgulama
hattını amansızca sürdükçe Bayan Temple'ın giderek daha fazla sıkıntılı göründüğünü fark ettim.
Yüzündeki beyaz ve gergin ifade, duygularının stresi altında acınası bir şekilde seğirdi. Alçak, nüfuz edici bir sesle, bir fısıltıdan biraz daha fazlası, konuştu, ancak mahkeme salonu o kadar sessizdi ki söyledikleri en uzak köşeden bile duyulabiliyordu. Ona sessizce acıyarak bakarken, Hakim'in bir sonraki soruyu sorduğunu duydum.

"Ne kadar ileri gittin?"

"Ben gitti--Ben--Sanırım otuz metre kadardı--evin köşesine kadar."

"Batı kanadının köşesi mi?"

"Evet." Sesi giderek daha da zayıflıyordu.

"Neden daha ileri gitmedin? Durmana ne sebep oldu?"

"Ben--Verandanın çatısında birini gördüm."

"Hava aydınlık mıydı?"

"Gökyüzünde erken şafak vaktinin hafif bir ışığı vardı.
Yola doğru yürüdüm ve
verandanın çatısına baktım."

"Ne gördün?"

"Birinin holdeki pencereden çatıya çıktığını gördüm.
Ben--Ben--Bay Ashton'ın penceresine yürüdüler ve
açmaya çalışıyor gibiydiler."

"Kimdi?" Kendisine sorulan tüm soruların en önemlisi bir
kirpik şaklaması gibi geldi ve anladığında yüzü
kızardı, sonra da korkunç bir şekilde solgunlaştı.

"Bu soruyu cevaplamam mı gerekiyor?"

"Cevaplaman gerekiyor."

"Ama--ben--ben yapamam!" diye hıçkırıklara boğuldu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bayılacağından korktum.

Yargıç ona sert bir şekilde baktı.

"Bayan Temple," dedi, "bu sabah burada Bay Ashton'ın ölümünden suçlu olan kişinin bu mahkemedeki bir tutuklu olduğunu güçlü bir şekilde gösteren kanıtlar sunuldu. Soruma vereceğiniz cevap onun suçunu doğrulayabilir veya çürütebilir. Sorumu hemen cevaplamanızı rica ediyorum. Verandanın çatısında kimi
gördünüz?"

Bayan Temple umutsuzca etrafına baktı, korkunç bir bakışla sandalyesinden kalktı ve yargıca dönerek şöyle dedi: "O--o--aman Tanrım!--o benim
babamdı!" Sonra korkuluğa yığıldı.

Binbaşı Temple oturduğu yerden kalktı ve bembeyaz ve titreyerek ayağa kalktı. "Muriel!" diye haykırdı, inanılmaz bir şaşkınlık ve dehşetle dolu bir sesle,
tüm odada yankılandı.

Kollarımı uzatarak öne atıldım, ama Müfettiş Burns önümdeydi.
Bayan Temple'ı şefkatle sandalyesine oturttu: baygındı.

BÖLÜM XI

BUDDHA'NIN İNTİKAMI

Bayan Temple babasına karşı korkunç ve isteksiz suçlamasını yönelttiğinde ve odadan baygın bir şekilde çıkarıldığında,
her bakımdan özgür bir adam olduğumu fark ettim.
Scotland Yard görevlileri tarafından bana karşı bu kadar
zekice getirilen dolaylı kanıtlar ne olursa olsun,
bunun, o sabah erken saatlerde verandaya çıkıp
Ashton'ın odasına penceresinden girenin ben değil, Binbaşı Temple olduğu yönündeki gerçek tanıklığa karşı hiçbir ağırlığı olamayacağını biliyordum. Bayan Temple, pencerenin kapalı olduğuna dair tanıklık etmişti, ancak sürgülenmiş olup olmadığını veya Ashton'ın gece boyunca odasında temiz hava sağlamak için yatmadan önce pencereyi açıp açmadığını bilmiyordu. Bana göre muhtemelen açmıştı. Daha sonra içeriden yeniden cıvatalanmasının nasıl açıklanacağını hayal edemiyordum, tabii ki Binbaşı Temple bunu yapmamışsa, trajedinin olduğu sabah odaya ilk girdiğimizde, benim bilmediğim bir şekilde.
Kürsüye çıkarıldığında tüm bu meselelerin
netlenmesini bekledim ve mahkemedeki memurlardan birinin vızıldayan seyirciler arasında eğilmiş ve sessizce oturan kişiye yaklaştığını ve elini omzuna koyup eğilip, onun duyarsız
kulağına birkaç alçak sesle
söylediğini görünce şaşırmadım. Binbaşı Temple'ın tutuklanmasının kaçınılmaz olarak kızının ifadesini
takip edeceği herkes için açıktı.
Ayağa kalktı ve memura kürsüye kadar eşlik etmek üzereyken, kapının etrafında bir mırıltı duyuldu ve Çavuş McQuade'in yanında Li Min'in çirkin figürüyle içeri girdiğini gördüm, tercüman da onu takip ediyordu,
Müfettiş Burns ise hızla Hakim'in masasına giderek alçak sesle ona birkaç
aceleci kelime söyledi.

Hakim, görünüşe göre çok şaşırmıştı, mahkeme salonuna döndü, düzeni sağlamak için yüksek sesle vurdu ve Binbaşı Temple'ın sorumlusu olan memura onu serbest bırakması için işaret etti. Bu arada Çavuş McQuade, tutuklusuyla birlikte kürsüye gelmişti ve daha fazla tören yapmadan mahkeme görevlilerinin yemin ettiğini gördüm, bunun anlamı tercüman tarafından Çinliye açıklanıyordu.

Daha sonra, Li Min'in tanık olarak ilk kez göründüğünde, çantamı çalmaya teşebbüs ettiği için yargılandığı izlenimine kapıldığını ve o sırada Londra'daki yurttaşlarının zümrüdü ele geçirdiğini bilmediği için, polisi zümrüdün nerede olduğuna dair bilgilendirecek şekilde ele geçirmeye teşebbüsüyle ilgili ifşalarda bulunmaktan korktuğunu öğrendim. Polis için bu görevi yerine getirme alışkanlığı olan, daha iyi sınıftan bir Çinli olan tercüman, öğle saatlerinde onunla tartışmış, herhangi bir suçla suçlanmadığına, zümrüt Buda'nın Londra'daki arkadaşları tarafından güvence altına alındığına ve şüphesiz ki Çin'e geri dönmek üzere yolda olduğuna ikna etmişti. Bu koşullar altında sonunda hikayesini anlatmaya ikna oldu ve bitmek bilmeyen bir sorgulamadan sonra sonunda ondan zorla alındı. Onun ifadesini, okuyucunun, onu ileri götürmek için gerekli olan Yargıç ve tercümanın zahmetli çapraz sorgulamalarından geçmek zorunda kalmadan, anlamını anlamasını sağlayacak bir anlatı biçiminde bir araya getirdim.

Güney Çin'in yerlisi ve dinen Buda'nın takipçisi olan Li Min'in, saflarına en zeki Çinlilerin çoğunu çeken Çin'deki reform hareketine katıldığı anlaşılıyor. Birçok vatandaşı gibi o da şüphe altındaydı ve Dowager İmparatoriçesi ve danışmanlarının harekete karşı olan düşmanlığını bildiğinden, ülkeyi terk etme niyetiyle Hong Kong'a gelmişti. Binbaşı Temple'ın hizmetçisi olarak işe alınması onun için büyük bir şanstı, çünkü bu sayede Çin'den ayrılma sebepleri konusunda hiçbir şüphe olmadan ayrılabildi. İngiltere'ye yaptığı yolculuk ve ardından Binbaşı Temple'ın hizmetinde kaldığı süre boyunca, zümrüt Buda'nın hikayesini ilk kez öğrendi. Hikayenin ayrıntılarını parça parça topladı ve Binbaşı Temple ile kızı arasında, onun varlığına aldırmadan devam eden sık sık yapılan konuşmalardan, Ashton'ın kutsal emaneti güvence altına alma kararlılığını öğrendi. Dini duyguları duydukları karşısında öfkelendi ve tüm meseleyi derhal Hong Kong'daki bir Budist rahibe mektupla iletti ve Ping Yang'daki Buda'nın takipçilerine haber göndermesini önerdi. Bu yapıldı, ancak çok zaman geçti ve haber sonunda Ping Yang'a ulaştığında Ashton mücevherle birlikte kaçmıştı. Tapınağın sorumlu rahibi, taşın varış yeri hakkındaki bilgiyi aldıktan sonra, zümrüdü her ne pahasına olursa olsun geri almaya kararlı iki takipçisiyle birlikte hemen Londra'ya doğru yola çıktı. Öyle hızlı gittiler ki, Ashton'ın takipçilerinden kaçtıktan sonra iç kesimlerde dolaşması nedeniyle Pekin'e varmasından epey bir zaman önce ulaştılar. Hemen İngiltere'ye doğru yola çıktılar ve Ashton'ın gelmesinden birkaç hafta önce Londra'ya vardılar. Hemen sadece Li Min ile değil, Londra'daki takipçileriyle de iletişime geçtiler ve mücevherin, Binbaşı Temple'a barışçıl bir şekilde teslim edilmesi durumunda kaçınılmaz olarak geri alınmasıyla sonuçlanacak bir plan yapıldı. Li Min, Ashton Binbaşı Temple'a varır varmaz onları bilgilendirecekti ve bundan sonra hem kendisi hem de Binbaşı'nın evi dikkatlice izlenecek ve taş ilk fırsatta geri alınacaktı. Doğal olarak, Major Temple ile Ashton arasındaki pazarlığın gerçekleştirileceğini ve
taşın Major Temple'ın elinde kalacağını varsaydılar. Daha sonra Li Min'in, müttefiklerini eve kabul edip onların yardımıyla mücevheri çalıp kaçması gerekecekti. Li Min, o gece masada beklerken, zümrüt Buda'yı ilk gördüğünde, dürtüsü onu hemen ele geçirmek ve yabancı şeytanların
dinsiz ellerinden almaktı.
Elbette bunu yapamadı. Daha sonra o gece Exeter'a gitmeyi ve Londra'daki müttefiklerine haber göndermeyi planladı,
ama şiddetli fırtına ve gecenin o geç saatlerinde hiçbir şey başarmanın imkansızlığı nedeniyle,
ertesi sabahın erken saatlerine kadar beklemeye karar verdi. Akşam yemeğinden sonra Ashton ile Major Temple arasındaki kavgayı duydu ve Ashton'ın ertesi gün mücevheri de beraberinde götürerek evden ayrılabileceği korkusu, onu gece boyunca uyanık bıraktı ve gelecek gün için planlar yaptı. Yaklaşık dört buçukta kalktı, ancak hala şiddetli yağmur yağdığı için, batı kanadının koridorundan sessizce Ashton'ın kapısına doğru süründü, kapıyı açılmış
bulmayı umuyordu. Sürgülü olduğunu görünce, koridorun sonundaki pencereye
gitmiş, açmış, pencereyi kaldırmış ve dışarı bakmıştı.
Hala yağmur yağıyordu, ancak çok şiddetli değildi ve sabahın erken saatleri gökyüzünde belirmeye başlamıştı. Hızlı bir kararla çatıya
çıkıp, pencereden Ashton'ın odasına girip, zümrüdü güvenceye alıp
mücevheri güvenli ellere teslim edebileceği kasabaya olabildiğince çabuk gitmeye karar verdi. Ancak, sabahın erken saatlerinde ahır görevlileri veya bahçıvanlar arasında erken kalkan biri tarafından tanınabileceğinden korkarak hızla ana salona indi, Binbaşı Temple'a ait uzun kahverengi bir yağmurluk ve tüvit şapka giydi ve böylece kılık değiştirerek bir kez daha üst kata ve oradan da pencereden verandaya doğru geri döndü. Bayan Temple tarafından görüldüğünde Bay Ashton'ın odasının penceresine doğru sessizce ilerliyordu, ancak işine o kadar dalmıştı ki onu fark etmedi. Bay Ashton'ın penceresine vardığında, denemişti, ancak içeriden sürgülenmiş olduğunu gördü. Artan ışık ona odanın içini belirsiz bir şekilde gösteriyordu, Ashton yatakta uyuyordu. Pencereyi açmaya çalışırken elini çıkıntılı bir çivi veya cam parçasıyla fena halde kesmişti, ancak heyecanından bunu fark edememiş ve kanla kaplı avucunu pencere pervazına koymuş, parmakları içeriyi gösteriyordu. Pencereyi açma çabaları da içerideki uyuyan adamı uyandıran bir sese neden olmuştu. Sonrasında olanları tercümanın İngilizceye çevirdiği Li Min'in kendi sözleriyle anlatmaya çalışacağım. "Adamı gördüm
(Bay Ashton) yatağında yuvarlanıyordu. Acı çekiyor gibiydi ve inlediğini ve bir keresinde uykusunda ağladığını duydum. Pencereyi tekrar ittim ve yüksek bir ses çıkardı. Adam hızla ayağa fırladı ve pencereye doğru yürümeye başladı. Yüzü bembeyaz ve korkunçtu. Ve yataktan atlarken, Buda'nın eli, kudretli, harika olan, her şeyi bilen, bir ateş parıltısı gibi ona çarptı. Yüksek sesle
bir çığlık atarak yere düştü. Korktum ve çatı boyunca koştum ve
hol penceresinden eve tırmandım. Genç adamın (Bay Morgan) odasında birinin hareket ettiğini duydum. Pencereyi kapattım ama acelem olduğu için kilitlemeyi unuttum. Hızla hol boyunca koştum ve merdivenlerden aşağı indim. Paltoyu ve şapkayı bulduğum holdeki dolaba koydum ve hizmetçinin girişinden çıktım. Exeter'a girdim ve Londra'daki kardeşlerime kutsal emanetin
geldiğini haber verdim. Sonra biraz kahvaltı yaptım ve geri döndüm.
Daha sonra mücevherin gittiğini öğrendim. Büyük Buda'nın onu alıp almadığını bilmiyordum. Odaya girmeye çalıştım ama
her zaman kilitliydi. Sonunda ölü adam götürüldü ve ben
odanın düzenlenmesi için gönderildim. Her yeri aradım - halıların altında, resimlerin arkasında, yatağın şiltesinde - ama taşı bulamadım.
Sonunda genç adam (Bay Morgan) aniden odaya girdi ve ben
onu izledim. O da mücevheri arıyordu, biliyordum. Bir süre sonra,
sabun parçasını alıp gitti. Aptaldım -
gözümün önünde duran sabunu düşünmemiştim. Aramadığım
tek şey oydu. Eğer Buda taşı almadıysa,
orada saklı olması gerektiğini biliyordum. Genç adamı izledim.
Çantaya koyduğunu gördüm. Aşağı indim ve bir süre sonra, çanta bir an
başıboş bırakıldığında, onu aldım. Genç adam ve subay
dışarıdaydı ve beni durdurdular. Exeter'daki hapishaneye götürüldüğümde,
arkadaşım Chuen Moy beni görmeye geldi. Ona parmaklıklar arasından neler olduğunu anlattım. Genç adamın taşı saklayıp saklamayacağını
ya da memura verip vermeyeceğini bilmiyordum. Chuen Moy'a öğleden sonra ikisinin de Londra'ya gideceğini söyledim. Chuen Moy'a Londra'ya gitmesini ve
kardeşlerimize taşı alabileceklerini söylemesini söyledim. Ben hiçbir yanlış yapmadım.
Ölen adam büyük Buda'yı gücendirmişti. Tapınakta bir
saygısızlık işledi ve ölmeyi hak etti. Her şeye gücü yeten
kişinin kudretli eli uzandı ve o öldü. Ben
mucizeviyi gördüm. Bu, Buda'nın intikamıdır."

Bu garip hikayenin mahkeme salonundaki diğerleri üzerindeki etkisinin ne olduğunu bilmiyorum, ancak bana samimiyetin ve gerçeğin tüm vurgularıyla çınladı. Buda'nın intikamına inandığımdan değil, hatta inkar etmeye hazır
olmadığım kanıtlar karşısında bile, ancak anlattığı hikayenin gerçek olayları her şeyi
ve hiçbir şeyi
açıklıyordu. Çözülmemiş ve açıklığa kavuşturulmamış hiçbir ipucu yoktu, ancak gizemin çözümünden her zamankinden daha uzaktık. Çinlinin basit, samimi itirafını duyduğumda kalbim büyük bir sevinçle sıçradı ve Muriel'in, kılık değiştirmesi, kahverengi paltosu ve şapkası nedeniyle, çatıdaki figürün babası olduğunu varsaymakta yanıldığını anladım. Çünkü babasıyla ilgili, onun çok sıkı bir şekilde inandığı ve günlerdir kalbinin derinliklerinde sakladığı bu korkunç şeyin neredeyse onu kırmış olması gerektiğini biliyordum. o belirsizlik ve korku dolu
saatler boyunca. Yine de benim için, inandığı gibi korkunç gerçeği söylemişti ve beni kurtarmak için Londra'ya kadar gitmişti, izlemesi gereken doğru yol konusunda bana tavsiyelerde bulunmak için. Kendi babasına karşı bu korkunç suçlamayı yöneltmenin onun için ne anlama geldiğini fark ettim ve onun da benim için hissettiğim şeye benzer bir his
duyabileceğini ummaya başladım.

Li Min hikayesini bitirdiğinde mahkeme salonunda biraz karışıklık oldu, seyircilerden birkaçı Çinlinin
son derece yaratıcı ama gülünç bir savunma olduğunu düşündükleri şeye gülmeye başladı.
Ancak, Yargıç'a baktıklarında, onun asık suratında eğlenceye yaklaşan hiçbir şey görmediler. Aksine, Li Min hücresine geri götürüldüğünde, Çinlinin hikayesine sadece inanmadığı, aynı zamanda bundan çok etkilendiği çok açıktı.

Binbaşı Temple tekrar kürsüye çıkarıldı, ancak sorgusu
sadece önceki ifadelerinin tekrarlanması ve Bay Ashton'ın ölümünden önceki akşam emekliye ayrıldığı andan itibaren odasından ayrıldığını
zorla reddetmesiyle sonuçlandı, ta ki ertesi sabah yardım çığlıklarımı duyana kadar. Artık Bayan Temple'ı, babasını veya beni koleksiyoncunun ölümüyle ilişkilendirecek hiçbir kanıt yoktu. Li Min, sabun kalıbını almamla ilgili hikayemi her ayrıntısıyla doğrulamıştı. Ben, Binbaşı Temple ve Bayan Temple ile birlikte taburcu edildim ve sadece Li Min gözaltında kaldı. Elbette, McQuade'e saldırmak ve onu ölümcül bir silahla tehdit etmekle teknik olarak suçlandı.
Müfettiş Burns ve Çavuş McQuade, ikisi de hemen Londra'ya gitme niyetlerini belirttiler. Ancak ikincisi, ertesi gün gizemi son kez incelemek için The Oaks'a gelmeyi ayarladı.
Li Min'in hikayesinin Bay Ashton'ın ani ölümüne atıfta bulunan kısmına bir an bile inanmadı ve bana açıklamadığı bir teori üzerinde çalışıyordu; buna göre Li Min, ölü adamın odasının penceresini açabilir, içeri girebilir, cinayeti işleyebilir ve ayrıldıktan sonra arkasındaki pencereyi tekrar kilitleyebilirdi. Bunu başarabilirse, Li Min'i darağacına gönderebileceğinden emindi. Geçtiğimiz birkaç gündeki olaylardan dolayı sağlığı ve morali çok bozuk görünen Binbaşı Temple, kendisine ve kızına The Oaks'a geri dönmeleri için eşlik etmemi istedi; bu daveti hiç de gecikmeden kabul ettim. Zavallı kız çok üzgündü ve çok yorgundu ve onu olabildiğince çabuk eve götürmek için acele ettik. Bay Ashton'ın ölümüyle ilgili tüm meseleden o kadar bıkmıştım ki, bunu tartışmak için
çok fazla zamanım kalmamıştı, ancak
Binbaşı dönüş yolunda konuyu birkaç kez açtı. Bayan Temple'ı eve götürmek istiyordum, orada onunla konuşma fırsatı bulmayı umuyordum ve bir şekilde benim için yaptığı çabalara ve beni görmek için Londra'ya yaptığı seyahate olan takdirimi gösterebilmek istiyordum. O sabah erkenden şehirdeki stüdyomdaki görevliye bana biraz kıyafet göndermesi için telgraf çekmiştim ve son beş gündür yaşadığım olağanüstü maceralar boyunca giymek zorunda kaldığım yürüyüş kıyafetinden daha gösterişli bir kostümle akşam yemeğine çıkabilmeyi umuyordum.

Eve vardığımızda saat beşe yaklaşıyordu ve eşyalarımın beni beklediğini gördüm. Daha önce kaldığım odayı verdiler ve akşam yemeğine sekizde geldiğimde, Binbaşı Temple'ın kapısından içeri girdiğimden beri ilk kez kendimi bir insan gibi hissettim. Hem Binbaşı'nın hem de kızının çok dinlenmiş olduğunu görmek beni mutlu etti ve biraz neşeyle akşam yemeğine oturduk, Bayan Temple, sanatçı gözümde onu tuvale geçirmek istediğim bir resim haline getiren yeşil ipek gece elbisesi içinde özellikle çekici görünüyordu. Ona bunu söyledim ve kısa süre sonra resimler ve genel olarak sanat hakkında canlı bir şekilde konuşmaya başladık. Sadece Binbaşı depresif görünüyordu ve bunun, muhteşem zümrüt Buda'nın
kaybına duyduğu pişmanlıktan kaynaklandığını düşünüyorum. Buna hiçbir şekilde değinmedi, ancak gözlerinde çok şey anlatan uzak bir bakışın farkındaydım. Mücevherin başına ne geldiğini bilmiyordum, ancak McQuade'in Londra'ya aceleyle yaptığı yolculuğun, adamlarının kayıp yeraltı Buda tapınağını aramasıyla bir ilgisi olduğunu düşündüm ve ertesi gün döndüğünde bunun hakkında daha fazla şey bilmem muhtemeldi. Masada çok keyifli bir saat geçirdik ve akşam yemeğinden sonra Binbaşı Temple, birkaç mektup yazmak istediğini söyleyerek özür diledi ve çalışma odasına çekildi, Bayan Temple ve ben ise ilk gerçek baş başa görüşmemiz için kütüphanedeki ateşin önüne oturduk. Dışarıda şiddetli bir
yağmur yağmaya başlamıştı, güneybatıdan esen sert bir esinti vardı,
ve harika bir şekilde güzel, sıcak ve tamamen keyifli görünüyordu,
yanımda sevdiğim kadınla
ateşin ışığında oturuyordum.

BÖLÜM XII

BAYAN TEMPLE'A BİR SORU SORDU

"Bayan Temple," dedim, ateşe bakan büyük deri kaplı
sandalyede yan yana otururken, "Londra'ya beni görmeye geldiğiniz için size tüm kalbimle
teşekkür etmek istiyorum. Neden gittiğinizi biliyorum ve
size ne kadar minnettar olduğumu asla anlatamam."

Bana büyüleyici gülümsemesiyle baktı, bu bir şekilde hem
çok mutlu hem de kendimden belirsiz bir şekilde emin olmamı sağladı. "Gelmek zorundaydım, Bay Morgan," dedi. "Polisin şüphelerini senin üzerine
tutturduğunu anladığım anda,
gördüklerimi
anlatmak zorunda kalacağımı biliyordum. Yine de babamı suçlama düşüncesi beni dehşete düşürdü. Onu gördüğümü hayal ettiğim yerde olduğunu anlayamıyordum. Mücevhere olan çılgın arzusunu biliyordum ve
onu böyle yollarla ele geçirmeye çalışacağı düşüncesi beni dehşete düşürdü. Elbette o zamanlar Bay Ashton'ın ölümü aklıma bile gelmemişti. Odama koştum,
ıslak
giysilerimi
çıkardım ve tam senin haykırışların evi ayağa kaldırırken
holün ortasında belirdim. Li Min, ben odama çekildikten hemen sonra eve tekrar girmiş olmalı. Batı kanadının koridoruna bakmadım. Bunu bilerek yapmaktan kaçındım çünkü babamı çatıda gördüğümü ona söyleyerek
küçük düşürmek istemiyordum. Elbette uzun
palto ve şapka beni
aldattı. Babam da Li Min ile hemen hemen aynı boyda ve
ben de onu o özel palto ve şapkayla görmeye alışkındım - arazide yürürken bunları her zaman takardı - kimliği konusunda
hiç şüphem yoktu. Sizi Londra'da bulsaydım, Bay Morgan, size her şeyi anlatır ve sizin tavsiyelerinize göre hareket ederdim."

"Keşke beni orada bulsaydın," dedim, "ama şu an olduğu gibi, her şey
iyi sonuçlandı. Sadece böylesine korkunç bir deneyim
geçirmek zorunda kalmanız
üzücü."

"Ah, o kadar da kötü değildi. Londra'daki polis karakolunda bana çok rahat bir oda verdiler ve başhemşire son derece nazikti. Babam için bu kadar endişeli olmasaydım, deneyimin tadını sonuna kadar çıkarabilirdim." Yüzüne düşen koyu gölge, bana
çektiği acıyı zorla hatırlattı. Hemen konuyu
değiştirdim.

"Bir ara Londra'yı ve stüdyomu farklı koşullar altında sana göstermeyi umuyorum," dedim. "Orada topladığım
bir sürü ilginç eski şey var. Kesinlikle gelmelisin."

"Ah, çok isterdim. Ve resimlerini! Onları da bana göstermelisin."

"Memnuniyetle. Bir ara bir parti veririz. Ressamlar ve müzik insanları arasında
bir sürü hoş arkadaşım var. Bunları
beğenirdin, biliyorum."

"Her zaman hayalini kurduğum hayat bu," dedi, yanakları heyecanla
kızardı. "Birçok yere gittim, Roma ve Paris, ve
Viyana ve Kahire ve Doğu, bilirsin, ama onlar hakkında çok az şey biliyorum. Dışarıdan gördüm tabii, ama gerçek hayat--onu
kaçırdım. Ve şimdi burada sıkışıp kaldık, kimseyi
tanımıyoruz, çünkü babam bunun sağlığı için iyi olduğunu düşünüyor. Sanırım öyle, ama gerçek, neşeli bir yaşam değil. Kendimi neredeyse canlı hissetmiyorum."

"Ama sen Londra'ya gidiyorsun, değil mi? Baban oradaki evinden bahsetmişti."

"Ah, evet, orada çok fazlayız, ama babamın arkadaşları çoğunlukla
Asuroloji ve Mısırbilim profesörleri ve bu tür insanlar ve gelip saatlerce kalıyorlar ve böceklerden, hiyerogliflerden, mumyalardan ve bu tür şeylerden bahsediyorlar. Bazen neredeyse
ben de mumya olmak üzereymişim gibi hissediyorum."

Kesinlikle öyle görünmüyordu, ateşin ışığıyla belirginleşen muhteşem rengi ve iri ve parlak gözleri. Cevap verirken
onlara derinlemesine bakmaktan kendimi alamadım.

"Bunu her ne pahasına olursa olsun engellemeliyiz. Sana
gerçekten yaşamanın ne olduğunu göstereyim. "

"Bu biraz büyük bir emir değil mi? Ve birbirimizi çok kısa bir
zamandır tanıyoruz." Sinirli bir şekilde güldü, ama
benim sözlerimden hoşnutsuz görünmüyordu.

"Sanırım geçen haftaki deneyimler birbirimizi çok iyi tanımamıza neden oldu," dedim ciddi bir şekilde, "ve umarım siz de bizim aramızdaki dostluğu benim kadar düşünürsünüz."

"O zaman gerçekten arkadaş mıyız?" dedi yavaşça. "Hiçbir zaman bir erkek arkadaşım olmadı - ne de herhangi bir türden çok fazla arkadaşım oldu, korkarım. "Her zaman bir yerden bir yere çok fazla taşındık."

Kelime seçimimden pişman oldum. Bir erkek arkadaş edinmenin kolay olmayacağına kolayca inanabilirdim, çünkü o da hemen ona aşık olurdu, tıpkı benim yaptığım gibi. "Belki de arkadaş değil," dedim ve bunu yaparken elimi, yanımdaki deri koltukta duran elinin üzerine koydum. "En azından sadece arkadaş değil. Sanırım Bayan Temple, size
sizi hiç bu şekilde düşünmediğimi söylediğimde çok şaşıracaksınız. Hayatım boyunca her zaman sizin gibi bir kadın hayal ettim, yanı başımda olacak,
tüm umutlarımı ve hayallerimi paylaşacak, ve hepsinin sebebi olacak,
başarılarımla mutlu olacak ve
başarısızlıklarım yüzünden beni küçümsemeyecek. Ama bir kadın, bir erkeğin arkadaşından daha fazlası olmalı,
Bayan Temple--onun karısı olmalı."

Bunu söylerken yanakları kızardı, ama elini
çekmedi. "Bir kadın, bir erkek tarafından çok sevilmeli ve
onun için çok sevilmeli, böylece onun için her şey olabilir," dedi.

"Sadece kendi adıma konuşabilirim, Bayan Temple--Muriel. Seni çok çok seviyorum, hatta o kadar çok ki, sana bunu şimdi söylüyorum--fırsatım varken--beklemek yerine, şüphesiz senin de beklemem gerektiğini düşündüğün gibi.
Ama bekleseydim, kaderin hangi oyununun beni engelleyeceğini bilmiyorum. Baban aniden Hindistan'a, Japonya'ya veya başka bir yere gitme fikrine kapılabilir ve ben de seni ilk gördüğüm andan beri kalbimde şarkı söyleyenleri sana söyleyemem. Sen ve ben çok sıkıntılar yaşadık ve bu bizi
yıllarca süren resmi tanışıklığın yapabileceğinden
daha da yakınlaştırdı. Seni istiyorum--sana ihtiyacım var--seni seviyorum ve seni
her zaman seveceğim." Onu kendime doğru çektim, direnmeden. "Beni seviyor musun canım?"
Dedim ve kollarını boynuma doladığında ve başını göğsüme koyduğunda cevabının ne olduğunu ve kalbimin arzusunu bulduğumu anladım.

Binbaşı Temple büyük bir heyecanla kütüphaneye daldığında yarım saat geçmiş olmalıydı. Koridordan geldiğini duyduk ve içeri girer girmez evliliğimiz için onayını istemeye karar verdim.
Bunu yapamadım çünkü çok heyecanlı görünüyordu ve hemen bize en sevdiği mastiff'i olan Boris'i görüp görmediğimizi sordu. O sabah Exeter'a doğru yola çıkmadan önce köpeği özlediğini söyledi, ancak zihni duruşma ve kızının tutuklanması ihtimaliyle o kadar meşguldü ki, bu konu üzerinde pek düşünmedi. Birkaç dakika önce, yazarken aniden fark etmişti Çalışma odasındaki birkaç
mektup, köpeğin şöminenin
salı üzerindeki en sevdiği yerde olmadığını ve aslında Exeter'dan döndüğünden beri onu görmediğini söyledi. Hemen soruşturma yaptı, ancak hizmetçilerden hiçbiri köpeği bir önceki günden beri görmemişti. Gece duyduğum ulumayı hemen hatırladım ve bundan bahsettim. Binbaşı bir an düşündü,
sonra aniden anlayışlı bir ifadeyle başını kaldırdı. "Bay Morgan, dün gece yeşil odayı incelerken Boris'in bizimle olduğunu hatırlamıyor musunuz?
Ondan sonra onu
gördüğümü hatırlamıyorum. Hepimiz çok aceleyle odadan çıktık, hatırlayacaksınız,
kızımın bulunamadığını yeni öğrenmiştik. Zavallı adam
o zamandan beri orada kilitli kalmış olmalı ve duyduğunuz
onun ulumalarıydı. Başka bir anahtar bulup bulamayacağıma bakayım - evin bir yerlerinde iki tane var. Çavuş McQuade genellikle kapıda bırakılanı tutuyor."

Birkaç dakikalığına ortadan kayboldu, sonra bir tel halkaya bağlı birkaç anahtarla geri döndü. "Sanırım bunlardan biri kapıyı açacaktır," dedi ve Muriel ve ben onu takip ederek yeşil odaya doğru yol gösterdik. "Zavallı köpek," dedi, merdivenlerden aceleyle çıkarken, "yemek veya bir yudum su için can atıyor olmalı."

Kapıya vardığımızda, Binbaşı Temple kapıyı açacak
bir tane bulana kadar birkaç anahtarı denedi. Ancak sonunda kilit döndü ve kapıyı iterek açmaya çalıştı. Kapı açılmayı reddetti ve odanın içine ağır bir nesne konmuş gibi hissettiğini söyledi. Yardımına gittim ve birleşik gücümüzle iterek kapıyı içeri doğru yeterince zorladık ve içeri girmemize
izin verdi. Binbaşı koridorun karşısındaki benim oturduğum odadan bir mum aldı ve odaya biraz zorluk,
Muriel dışarıda kalıyor.
Yerde yatan, başı kapıya yakın, sanki kaçmaya çalışırken yere çarpmış gibi, Binbaşı'nın mastifi Boris'i, taş gibi ölü, gözleri kocaman açık ve dik dik, ağzı şiş ve hala köpükle kaplı, yüzünde yoğun bir korku ifadesi olan birini gördüğümüzde ne kadar şaşırdık. Korkunç bir görüntüydü,
ve birbirimize endişeyle baktık. "Aman Tanrım," dedi Binbaşı--"bu
oda lanetli. Hadi gidelim." Kapıya doğru yöneldi.

"İçeri gireyim mi?" diye sordu Muriel'in dışarıdan koridordan sorduğunu duyduk.

"Hayır--hayır!" diye emretti Binbaşı. "Bir dakika içinde yanınızda olacağız." Bana devam etmem için işaret etti ve beni takip edip kapıyı kapattı.

"Sorun nedir?" diye sordu kızı, şaşkın yüzlerimizi görünce.
"Boris orada değil mi?"

"Evet, orada." Binbaşı'nın tonu ciddi ve ağırbaşlıydı. "O orada,
Muriel ve öldü. O odanın sırrının ne olduğunu bilmiyorum,
ama bir daha asla içeri girmeyeceğim." Bizden uzaklaştı ve koridorda bize yol gösterdi.

"Öldü!" dedi Muriel, bana dönerek. "Gerçekten doğru mu?"

Ona bunun doğru olduğunu temin ettim.

Bana korkmuş bir bakışla baktı. "Sence," dedi yavaşça, "Li Min'in Buda'nın intikamı hikayesi gerçekten doğru olabilir mi?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedim, ama iddia ettiğim kadar
kesinlikle emin değildim. "Buddha'nın intikamını, kesinlikle buna sebep olacak hiçbir şey yapmamış zararsız bir köpeğe yöneltmesi pek olası değildir. Bu tuhaf ve talihsiz bir tesadüf, hepsi bu.
Köpek, muhtemelen yiyecek, su ve hava eksikliğiyle birlikte, alışılmadık durumundan kaynaklanan korkudan ölmüştür. Ya da mücadeleleri sırasında kendini kapıya çarpmış ve felç geçirerek ölmüş olabilir. Özellikle yaşlı köpeklerin bu tür sebeplerden öldüğünü sık sık duydum. Boris kaç yaşındaydı?"

"Yaklaşık dört yaşında," dedi Muriel ve konuşma tarzından, olayla ilgili açıklamalarıma hiç inanmadığını anladım.

Alt kata ulaştığımızda, Binbaşı Gibson'a ve diğer hizmetçilerden birine köpeğin cesedini odadan çıkarmalarını söyledi ve hepimiz kütüphaneye çekildik, orada konuyu uzun süre tartıştık. Binbaşı Temple, ayık bir şekilde düşününce, konuyla ilgili görüşüme katılmaya meyilliydi, ancak olayı sağduyulu bir şekilde ele alma girişimlerimize rağmen, bu iki yaratığın, bir adam ve bir köpeğin bu odada açıklanamayacak şekilde sonlarına
ermiş olması düşüncesiyle içimizdeki gizemli korku hissini
atamadık. Ashton'ın durumunda, en azından, ölüm sebebine dair yeterince somut bir kanıt vardı, ancak
Boris'in durumunda yoktu. Binbaşı Temple dışarı çıktı ve
adamlar onu yukarıdan aşağı indirdiğinde köpeğin cesedini inceledi ve
döndüğünde hayvanın ölümünü açıklayabilecek herhangi bir yara veya iz olmadığını bildirdi.

Bayan Temple piyanoda birkaç hava denemesi yaptı, ancak düşüncelerimiz müziğe uyum sağlamamıştı ve hemen saat on bire yaklaşırken, ikimize de iyi geceler dileyip yanımızdan ayrıldı. Odadan çıkarken yanımdan geçerken eğilip alnımdan öptü ve döndüm ve Binbaşının bana şaşkınlıkla baktığını gördüm. Zavallı adam, bu hareketli gün boyunca o kadar çok garip şey olmuştu ki korkarım ki
birdenbire başımın üstünde durup Jabberwock'u tersten okumaya çalışsaydım
çok şaşırmazdı. Hemen ona Muriel'e olan aşkımdan ve bana olan hislerinden bahsettim ve evlenmemize
onay vermesini istedim. "Biraz ani oldu, kabul ediyorum, efendim," diye sonuca vardım, "ama yine de gerçek ve doğru."

"Ama, sevgili efendim," diye soluk soluğa konuştu Binbaşı, kelimelerin akışından ve samimi ve biraz heyecanlı tavrımdan açıkça çok
şaşırmıştı, "Sizi neredeyse hiç tanımıyorum. Sizin konumunuz, beklentileriniz veya geliriniz hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmezken, böyle bir soruya nasıl cevap vermemi, kızımla evlenmenize
onay vermemi bekliyorsunuz?"

İtirazlarını bekliyordum ve hemen cevapladım. "Elbette, tamamen haklısınız, efendim," diye cevapladım. "Gelirime gelince, mesleğimden yılda yaklaşık bin pound kazanıyorum, bildiğiniz gibi, kitap ve dergiler için illüstratörlük yapıyorum. Buna ek olarak, babamın mirasından yılda 800 pound gelir elde ediyorum. Annem öldüğünde, bundan çok daha fazla kazanacağım. Babam, belki duymuş olabileceğiniz Edward Morgan'dı. Ünlü bir inşaat mühendisi ve demir yolu inşaatçısıydı ve Hindistan'da Kalküta'daki büyük deniz duvarının inşasında kendini gösterdi. Annem hala hayatta ve Muriel'i kızı olarak kabul etmekten çok mutlu olacağını biliyorum, çünkü erkek veya kız kardeşim yok ve çok yalnız."

Mesleğimden ve gelirimden bahsedildiğinde, Binbaşı Temple'ın kaşlarını çatmasının biraz gevşediğini fark ettim, ancak babamın adını ve hayatının bir kısmını Hindistan'da geçirdiğini söylediğimde, oldukça
gülümsedi.

"Sen gerçekten Edward Morgan'ın oğlu musun?" diye bağırdı ayağa kalkarak. "Neden, oğlum, onu iyi tanıyordum. On beş yıl boyunca Kızılderili hizmetindeydim ve
onu kim tanımazdı, o karanlık ülkede çok zaman geçiren kim?
Kalküta'daki kulübümüzde onunla çok kez yemek yedim. O iyi bir adamdı ve doğru hatırlıyorsam, hizmetleri için şövalyelik teklifini
reddetti." Yanıma geldi ve elimi tuttu. "Çok ani oldu, söylemeliyim ki, ama Muriel'in mutlu bir şekilde evlendiğini görmekten çok memnun olurum ve eğer o sizin doğru adam olduğunuza inanıyorsa, hiçbir itirazda bulunmam. Ama ikinize de makul bir süre beklemenizi tavsiye ederim, ta ki hiçbir hata yapmadığınızdan emin olana kadar. Bana gelince, ben yaşlı bir adamım ve dünyanın her yerini gezdim, ama bulduğum tek gerçek mutluluk karımın sevgisindeydi. O benimle
Hindistan'a gitti ve bir daha geri dönmedi." Duygularını gizlemek için dönüp ateşe baktı. "Bu antika ve ilginç şeyler toplama işi yüzünden yarı delirmiş durumdayım," diye devam etti hemen, "ama bu gerçek değil, sonuçta bu sadece çılgın bir hobi ve ben de tüm bunların ne kadar bencil olduğunu ve ben de ne kadar bencil olduğumu yeni yeni fark ettim, kızımın mutluluğunu, ilk başta hiçbir hakkım olmayan zavallı bir Çin putu için bir anlığına takas etmeyi düşündüm." Cebinden bir puro çıkardı ve aceleyle yaktı.

Düğünüme karşı tutumu için ona teşekkür ettim ve evlilik günümüzü tamamen kendisinin ve Muriel'in eline bırakmayı kabul ettim.

Sonra, günün uzun yorgunluğundan yorgun düştüğünü görünce, ona iyi geceler diledim ve odama çekildim.

Kapı eşiğinde durduğumda, yeşil odanın kapısının yarı açık olduğunu fark ettim ve merak uyandırıcı bir hayranlıkla bir kez daha karanlık ve sessiz iç kısmına baktım. Pencereler olmadan gökyüzünün loş gece ışığına karşı, sadece uzun, eski moda yatağın belli belirsiz hatlarını görebiliyordum. İçeri girdim, anlık dürtüyle hareket ettim ve mum mumu çakarak ağır, eski moda bronz avizedeki gaz jetlerinden birini yaktım. Oda yeterince rahat görünüyordu, ancak ilk girdiğimde fark ettiğim o tuhaf boğucu hissi hissettim. Etrafıma baktım ve bininci kez duvarlarının arasında hangi garip sırrın saklı olduğunu, hangi gizemli etkinin insan veya hayvanı uyarıda bulunmadan, sanki ölümün eliyle vuruyormuş gibi yere serebileceğini düşündüm. Bu gizemin kalbine nüfuz etmeyi, en azından burada olanların doğaüstü, bilinmeyen güçlerin etkisi olmadığını, sadece iyi bilinen doğa yasalarının işleyişi olduğunu, belki belirsiz, ancak yine de anlaşılabilir olduğunu, ancak sır bir kez kavranabilirse, kendimi tatmin etmeyi özledim. Aniden aklıma bir fikir geldi. Neden geceyi burada, koridorun karşısındaki odada geçirmek yerine,
geçirmeyeyim ve böylece aklımızı ve sağduyumuzu hiçe sayan o korkunç sırrı ortaya çıkarmayayım? Bu fikir kafamda büyüdü ve o kadar
güçlüydü ki hemen kendi odama döndüm,
soyundum, pijamalarımı giydim ve Londra'dan gönderilen tuvalet çantamdan, her zaman yanımda taşıdığım ve henüz hiç kullanmadığım küçük bir cep tabancasını çıkarıp, yatağım için biraz daha fazla örtü taşıyarak koridoru geçip karşıdaki odaya girdim. Hiç uykum yoktu, bu yüzden kapıyı kapattıktan ve zorlukla da olsa yüksek posterli yatağa tırmandıktan sonra, yastıkların üzerine rahatça uzandım ve kendi odamdaki masanın üzerinde bulduğum bir dergiyi okumaya başladım.

BÖLÜM XIII

KORKU GECESİ

Yeşil odada geçirdiğim gece birçok yönden Robert Ashton'ın orada geçirdiği geceye benziyordu. Şiddetli bir yağmur başlamıştı ve güneybatıdan esen rüzgar
tıpkı diğer gece olduğu gibi
odanın pencerelerine çarpıyordu. İçeri girmeden önce pencerelerden birini açmaya çalışmıştım ama yağmur şiddetle
yağmur yağdığı ve odayı
su basmakla tehdit ettiği için
pencereyi uzun süre açık tutmak imkansızdı. Yatakta yatarken, aldığım dergiye
düşüncelerimi yoğunlaştıramıyordum, zihnimde bu odada daha birkaç gece önce canlandırılan sahneyi yeniden oluşturmaya başladım. Küçük, mermer üstlü masada oturan Robert Ashton'ı, zümrüt figürün tabanındaki yazıyı
zahmetle kopyalarken hayal ettim, ne amaçla olduğunu hayal edemiyordum. Bayan Temple'a kapıyı açarken, onunla yaptığı acı dolu görüşmeyi ve görüşmenin sonundaki öfkesini gördüm. Sonra, şüphesiz, oturdu ve her şeyi düşündü. Binbaşı Temple'ın asla evden çıkmaması ve zümrüdü de beraberinde götürmemesi yönündeki tehdidini hatırladı. Muhtemelen Muriel ile babasının mücevheri ele geçirmek ve böylece emeğinin meyvelerinden onu dolandırmak için bir şekilde işbirliği yaptıklarını düşünmüş olabilir. Hiç şüphe yok ki, geceleyin, mutlak güvenliğini sağlamak için
taşı nereye koyacağı sorusu aklında önemli bir soru haline geldi.
Taşı saklamaya karar verdi ve saklanabileceği bir yer aradı.
Onu odanın etrafına gizlemek pratik olmazdı: Gerektiğinde anında çıkarabileceği
bir yere yerleştirilmeliydi. Yine de
diğer eşyalarının arasına, çantasına koymak hiç de saklanmak sayılmazdı. Muhtemelen
odanın etrafına hızlıca bir göz attı ve sonra zümrütün kendisi gibi yeşil olan sabun keki, lavabonun üzerinde duruyordu ve çok belirgin olduğu için
hiç kimsenin aklına gelmeyecek bir saklanma yeri olduğunu düşündü. Kekin bir bıçakla
veya daha muhtemelen bir iplik parçasıyla uzunlamasına ikiye kesilmesi sadece bir anlık bir işti.
İçerideki odanın oyulması şüphesiz daha uzun sürdü. Bir kağıt parçası veya başka bir malzeme için etrafa bir bakış, sabun parçalarını tutmak için, çakısıyla yavaşça çıkarırken, Bayan Temple'ın düşürdüğü yerde,
yerde yakın duran mendili ortaya çıkardı.
Çok geçmeden iş bitmişti - büyük zümrüt, doğaçlama kutusuna sıkıca yerleştirilmişti ve sabunun iki yarısının kenarları suyla yumuşatılıp, bir kez daha birleşene kadar sıkıca bastırılmıştı.
Sonra sabunu sadece bir kez ellerini yıkamak için kullanması gerekiyordu ve iki yarım arasındaki belirgin çizgi kaybolacaktı.
Sonraki olaylar, planının gerçekten de yaratıcı olduğunu kanıtladı çünkü oda iki kez polis, bir kez ben ve Binbaşı Temple ve bir kez de Li Min tarafından arandı, ancak mücevheri
bulmaya kararlı tüm insanlardan hiçbiri, çini tabağında açıkça ve düzgün bir şekilde yatan sabun kekine yüzeysel bir bakıştan fazlasını vermemişti.

Sonra düşündüm, sonra ne olacak? Hiç şüphe yok ki Ashton gazı kapatmış ve
yatağa tırmanmıştı. Dikkatlice tırmandığını söylüyorum, çünkü yatak, saçının altında bir
tüy şiltesi olan o eski moda dört direkli yataklardan biri,
modern yataklarımızdan çok daha yüksekteydi ve
içine girmeyi kolaylaştırmak için, yanında küçük, alçak, ahşap bir
tabure vardı, bununla karlı yüksekliklerine tırmanılabiliyordu.

Şu anda, hayallerimin üzerinde, kendimi açıklanamayacak şekilde
uykulu ve yorgun hissettim. Uzun günün gerginliğinin
ağır olduğunu fark ettim. Odanın ilk başta bana verdiği dehşet hissine rağmen, iyi bir
gece uykusuz kalmak için hiçbir sebep göremiyordum.
Buda'nın intikamını veya diğer insanların
öldürücü saldırılarını üzerime getirecek, mülkte saklı paha biçilmez bir mücevher yoktu. Yataktan kalkarken, avizeye uzanıp ışığı söndürdüğümde önceki korkularıma biraz güldüm. Rüzgarın iç çekişi ve inlemesi ve yağmurun pencere camlarına çarpması, ağır ve huzursuz bir uykuya daldığımda duyduğum son sesti.

Birkaç saat uyumuş olmalıyım, bu süre zarfında
kırık ve işkence dolu rüyaların avı olarak
bir o yana bir bu yana savruldum. Bir ara kendimi yine Buda'nın yeraltı tapınağında gibi hissettim ve tanrının parıldayan yeşil figürü
tüm odayı doldurana kadar büyüyüp şişti, beni aşağı ve daha da aşağı itti, ta ki muazzam ağırlığı altında boğuluyormuşum gibi görünene kadar. Tekrar kendimi kocaman bir sabun kalıbının içine hapsedilmiş gibi hissettim,
beni yavaşça ve karşı konulamaz bir güçle sardı, ben de
boğmamak için ellerimle geri itmeye boşuna çabaladım. Uzun bir süre
karanlık bir bulutun altındaymışım gibi hissettim, bu bulut parıldayan ışık noktalarına dönüştü, sonra tekrar karanlıkta yutuldum. Bir süre sonra
göğsümde yatan ve beni boğmakla tehdit eden kocaman, yumuşak bir nesneden kendimi kurtarmak için mücadele ediyormuşum gibi göründüm. Sonunda
bunun, büyük mastiff Boris'in cansız bedeni olduğunu keşfettim ve ne kadar uğraşsam da kendimi ondan kurtaramadım. O anda köpek aniden canlanmış gibi göründü ve kocaman, damlayan çeneleri boğazıma sıkıca açılıp kapandı. Kendimi onun kavrayışından kurtarmak için çılgınca mücadele ettim,
ama sanki yavaş yavaş ama emin adımlarla boğularak ölüyor gibiydim. Bir korku çılgınlığı içinde yarı uyandım, titreyerek ve güçsüz bir şekilde, bir çığlık atarak hayvanın hayali bedenini
kendimden ittim ve yatakta ayaklarıma sıçradım.
Karşımdaki pencerenin zayıf ışığından başka bir şey görmedim ve çılgınca bir hava arzusuyla ona doğru şiddetle sıçradım, sağ ayağımla, ağır bir şekilde dışarı doğru sendeleyerek, yatağın yanındaki tahta tabureye
indim. Ve, pencereye doğru böyle hızla koşarken, umutsuzca nefes almaya çalışırken, aniden başımın yan tarafında şiddetli bir darbe hissettim, bu beni iliklerime kadar sarstı ve sersemlemiş ve baygın bir şekilde yere serildim. Birkaç dakika bu pozisyonda kalmış olmalıyım, ancak bilincime yavaşça uyandığımda, duyarsızlığımın ne kadar
sürdüğünü bilmenin bir yolu yoktu. Yavaş yavaş zihnim,
bana garip, neredeyse inanılmaz bir şey
olduğu gerçeğini kavramaya başladı,
ancak o zamanlar ne olduğunu anlayamıyordum.
Işıkla dolu, uçsuz bucaksız, sınırsız bir alanda yüzüyormuşum gibi görünüyordu,
bu ışık yavaş yavaş
daraldı ve sonunda tek bir parlayan kıvılcıma dönüştü, sanki
benim, zekam gibiydi. Bu geri dönüş süreci, sanki,
bir asır sürdü, ancak şimdi bunun birkaç kısa andan daha fazla olamayacağını biliyorum. Sonunda gözlerimi açtığımda ve durumumu fark ettiğimde, çok zayıftım ve hala çılgınca nefes almaya çalışıyordum. Nefes alamıyordum - akciğerlerim, kalbim
ağır ağırlıklar altında eziliyor gibiydi. Yavaşça ve acı içinde dizlerimin üzerine çöktüm ve
elimi acıdan patlamaya hazır gibi görünen başıma kaldırdım.
Kan damlayarak
geri döndü. Yaralı olduğumun farkına varmamla gelen ani şok,
yaranın bana verdiği keskin acıyla birlikte, hızlı ve ani bir eylemde bulunmam gerektiğini bana hatırlattı. Ayağa kalkmaya çalıştım ama bacaklarım taştan yapılmış gibiydi.
Yan tarafıma düştüm ve sonra zahmetli ve acılı bir şekilde kapıya doğru sürünmeye başladım.
Boğulma hissi her an artıyordu. Bir süre
asla ona ulaşamayacağımı düşündüm ve sonra bir telaşla
Muriel'i ve geleceğin bizim için neler getireceğini düşündüm ve son bir korkunç çabayla, kendimle kapı arasında kalan birkaç adım boyunca kendimi sürükledim ve yukarı uzanıp
topuzu çevirmek için zar zor yeterli güçle, bir şekilde eşiğin üzerinden ve koridora düşmeyi başardım.

Başım ve vücudumun çoğu koridorda yere düştü ve neredeyse insanüstü çabalarımın bir sonucu olarak tekrar
bilincimi kaybetmiş olmalıyım. Bir kez daha kendime geldiğimde, daha önce beni ezen o korkunç boğulma hissini artık hissetmiyordum ve bunu
holün soğuk havasına bağladım. Kendimi çok zayıf hissediyordum ve başım
bir kan gölünün içinde yatıyordu, ancak duyularım oldukça açıktı ve odama geri dönmem ve yaramdan akan kanı bir şekilde durdurmaya çalışmam gerektiğini biliyordum. Biraz zorluktan sonra ayağa kalkmayı başardım ve
sendeleyerek odama girdim. İlk aklıma gelen, genellikle çantamda taşıdığım bir şişe viskiydi. Eşyalarımı Londra'dan gönderirken çıkarılmamış olması için dua ettim. Birkaç dakika el yordamıyla dolaştıktan sonra
ona ulaştım ve içindekilerin çoğunu yutmakta hiç vakit kaybetmedim. Bu ani ve şiddetli uyarı altında kendimi daha iyi hissetmeye başladım, gücüm geri geldi ve bir mum mumu bulup
gazı yakmayı başardım. Aynaya baktığımda ürperdim. Yüzüm
ve başımın sağ tarafının tamamı kanlı bir kan kütlesiydi,
orada dururken bile,
şifonyerin üstündeki beyaz kumaşa ağır damlalar halinde
damlıyordu. Aceleyle bir havlu aldım ve
yüzümü bir insan görünümüne getirmeyi başardım, ardından birkaç
mendili soğuk suya batırdım ve yaranın üzerine sardım.
Başımın yan tarafından şakağımın yaklaşık iki veya daha fazla santim gerisinden sağ kulağıma kadar uzanan uzun, düzensiz bir kesik olduğu ortaya çıktı. Hala çok kanıyordu, ancak saçımla
birleşen kan pıhtılaşmaya başlamıştı ve bir saat veya daha uzun bir süre
sürekli olarak soğuk suyun uygulamasını yenilediğim süre
içinde neredeyse
durmuştu. Başımı yukarı kaldırdım, yüzümdeki kalan kan izlerini temizledim ve sonra dikkatlice yeşil
odaya geri döndüm, içeri girdim ve etrafıma baktım. Kendi odamdan gelen ışık ve dışarıdaki
şafağın gri işaretleri boş olduğunu görmemi sağladı. İçeride çömelmiş, bana başka bir ölümcül darbe indirmek için bekleyen sessiz bir figür yoktu ve ben de bunu beklemiyordum. Etrafıma bir göz attım, masadan saatimi aldım ve kaçtım. Ama o dehşet odasından ayrıldığımda ve kapıyı arkamdan kapattığımda, Robert Ashton'ın nasıl
öldüğünü anladım.

[İllüstrasyon: BAŞIMI YUKARIYA YATIRDIM VE SONRA, DİKKATLİCE YEŞİL ODAYA
GERİ DÖNÜP, İÇERİ GİRİP ÇEVRİME BAKTIM.]

Tekrar kendi odama döndüğümde aceleyle saatime baktım. Saat
neredeyse altıydı.

Bu sırada viskinin verdiği heyecan azalmaya başlamıştı ve
dinlenmek için yatağa uzandım. Kısa süre sonra, saf yorgunluktan
uyuyakaldım ve kapının tıklatılmasıyla uyanana kadar
uyanmadım. Saatime baktım. Saat on'u geçmişti ve parlak sabah güneşi çıplak zeminde ve dışarıdaki ağaçlarda parıldıyordu,
donmuş yağmur katlarıyla parlıyordu. Hizmetçilerden biri kahvaltımı bir tepside getirmişti ve ben de bağlı başımı ve genel olarak kanlı görüntümü sergilemeden ondan almayı başardım. Hala giydiğim pijamaların
sağ omzu ve yan tarafı kanla kaplıydı. Binbaşı Temple'a yakında ona katılacağımı haber verdim ve hizmetçiden, Çavuş McQuade gelirse yeşil odadaki son muayenesini onu görene kadar ertelemesini istemesini istedim. Bir saatten biraz daha kısa bir sürede kendimi
oldukça düzgün bir duruma getirmeyi başardım ve başım Doğu türbanına benzeyen
havlularla sarılmış halde yavaşça ana salona indim ve kütüphaneye girdim.

Binbaşı Temple sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu ve dedektifle ciddi bir şekilde konuşuyordu. Dedektif solgun yüzümü ve bandajlı başımı gördüğünde aniden konuşmayı bıraktı, öne atıldı ve elimi tuttu.

"Aman Tanrım, Bay Morgan!" "Neyin var senin?" diye bağırdı.

Dengesizce bir koltuğa doğru sendeledim ve güldüm. "Önemli bir şey değil, efendim," diye yanıtladım. "Dün gece ufak bir kaza geçirdim ve başımda kötü bir kesik oluştu. Ancak ciddi bir şey değil."

"Oldukça yıpranmış görünüyorsunuz, efendim," dedi McQuade beni dikkatle incelerken. "Buddha yine mi işe koyuldu? Binbaşı Temple az önce bana köpeğinden bahsetti. Bu konu benim için çok derin. Birçok davayla ilgilendim, ancak bu dava tekinsizlik ve düpedüz gizem açısından hepsini geride bırakıyor. Olayın gerçeğinin hiç öğrenilip öğrenilemeyeceğini merak ediyorum."

"Evet," dedim kısaca. "Biliyorum."

"Sen!" Hem Binbaşı Temple hem de dedektif dönüp bana baktılar, sanki kulaklarına inanamıyorlarmış gibi.

"Robert Ashton'ın nasıl öldürüldüğünü biliyorum ve köpeğin ölümünü de açıklayabileceğimden oldukça eminim. Aslında, bu sabah elinizde üçüncü bir gizemle neredeyse karşı karşıyaydınız, Çavuş." Sertçe gülümsedim.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ikisi de aynı anda.

"Dün gece yeşil odada uyudum," diye cevapladım, "ve zavallı Ashton'a
yapılan şey bana da çok yakındı." Konuşurken,
yaralı başımı hafifçe hissettim. "Şu anki haliyle, doktor kafamda birkaç dikiş attıktan sonra iyi olacağımı düşünüyorum,
ama çok yakın bir ihtimaldi, söyleyebilirim."

"Yeşil odada mı uyudun?" diye sordu Binbaşı Temple şaşkınlıkla. "Tanrı aşkına, bunu neden yaptın?"

"Ashton'a ne olduğunu öğrenmek için ve ben de tesadüfen bunu yaptım.
Biraz daha bir şekilde, ve asla bilemezdin. Ve biraz daha
diğer şekilde," diye ekledim, "ve muhtemelen asla bilmemeliyim."

"Kendini açıkla, dostum," dedi Binbaşı, biraz huysuzca. "Ne
oldu? Bize anlat, olmaz mı?"

"Yapabilirim ve yapacağım," dedim yavaşça, "ama burada değil. Tam olarak anlayabilmen için
önce oraya gitmemiz gerek."

"Hadi, o zaman," dedi McQuade ve ikisi de kapıya doğru yöneldiler.

O anda Muriel içeri girdi, etrafına baktı, hissettim, beni arıyordu. Sandalyemden kalkarken bana doğru geldi, mutlu bir gülümsemeyle, ki bu gülümseme yavaşça
sönüverdi ve bandajlı kafamı gördüğünde yerini en derin endişeli bakış aldı. "Neden, Owen!" Neredeyse ilk kez beni Hristiyan adımla çağırıyordu ve başımdaki dayanılmaz ağrılara rağmen bu beni çılgınca mutlu hissettirdi. "Sorun ne? Yaralı mısın?" Yanıma gelip elimi tuttu, babasının ve Scotland Yard'dan gelen adamın varlığının farkında değildi.

"Çok bir şey değil," diye cevaplamayı başardım; "sadece başımda kötü bir kesik var. Dün gece yeşil odada uyudum ve babanıza anlattığım gibi, Bay Ashton'ın ölümünün sırrını öğrendim, ama bunu yaparken oldukça kötü bir çeyrek saat geçirdim." Pişmanlıkla gülümsedim ve sarığımın düzgün takılıp takılmadığını kontrol ettim.

"Sen--sen o odada uyudun!" diye bağırdı, biraz beyaza dönerek.
"Neden--sen--ne düşünüyordun?"

"Bunu düşünme," dedim, koluma koyduğu elini okşayarak. Onun endişesini, sevgisini, korkularını, olası tehlikem yüzünden fark ettiğimde, içim sevinçle doldu. "Şimdi tam oraya gidiyoruz ve
hepinize tam olarak ne olduğunu anlatmayı umuyorum. Ama gelecekte bunu misafir odası olarak kullanmanızı tavsiye etmem," diye hafif bir kahkaha atarak bitirdim.

Binbaşı, peşinde Çavuş McQuade ile birlikte önden gidiyordu. Scotland Yard'dan gelen küçük adam tamamen profesyonel bir hevesle. Hiç şüphe yok ki, bir dedektif olarak itibarının sorgulandığını hissediyordu. Dava üzerinde neredeyse bir hafta çalışmıştı ve sadece birkaç masum kişiyi tutuklamayı başarmıştı,
kendisini ve adamlarını tamamen şaşkına çeviren gizemin çözümünü bulmak bana, rütbeli bir yabancıya kalmıştı. Gizli bir memnuniyet duygusu hissetmekten kendimi alamadım. Çavuş çok düzgün davranmıştı
itiraf etmeliyim ki, ama Müfettiş Burns'ü ve kendisini, Muriel'in çok fazla acı çekmesine ve benim de çok fazla rahatsızlık ve mutsuzluğa yol açan, çok dikkatli bir şekilde oluşturdukları ünlü teori için tam olarak affetmemiştim.

Diğerlerini merdivenlerden yukarı takip ederken, kolumu tuttu ve nazikçe bastırdı ve bana attığı bakış, geçen gecenin tüm dehşetinin karşılığını fazlasıyla verdi.

McQuade, odanın kapısına ulaştığımızda anahtarını çıkardı, ama ben
kilitli olmadığını ve Binbaşı Temple'ın bir önceki gece yedek anahtarla açtığını açıkladım. Sabahın erken saatlerinde orada yatarken koridorun zemininde biriken kan gölü,
hala yaşadığım deneyimin sessiz bir kanıtıydı.
Muriel ona bakarken ürperdi, ama ben aceleyle kapıyı ittim ve diğerlerine içeri girmelerini söyledim. Daha fazla sempati duyma isteğim yoktu
ve dramatik bir doruk noktası yaratmak da istemiyordum. Hepimiz içeri girdik, Binbaşı ve Muriel korkuyla etraflarına baktılar, sanki bir anlığına görünmeyen bir figürün kalkıp ellerinde silahla onlara karşı koymasını bekliyorlardı.
Hepsi içeri girdiğinde kapıyı kapattım ve dedim ki: "Bay Ashton'ın kafatasını kıran silah, ölümünün keşfedildiği sabahtan beri herkesin gözü önünde. İşte orada,"
diye devam ettim sessizce ve yatağın yanına yakın tavandan sarkan ağır bronz avizeyi işaret ettim.

BÖLÜM XIV

YEŞİL ODANIN SIRRI

Dinleyicilerimin beni yeşil odaya kadar takip ettiklerinde gizemin açıklaması konusunda ne beklediklerini bilmiyorum - muhtemelen iyi kurgulanmış veya incelikle çizilmiş bir teori. Avizeyi işaret ettiğimde, hepsi biraz şaşkın göründü ve kimse birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra McQuade, sakin sesiyle, tonunda ve ifadesinde bir anlayış gölgesiyle şöyle dedi: "Bunu nasıl anlıyorsunuz, efendim?"

İşaret ettiğim avize, ellili yılların başında genel olarak kullanılan türden, eski moda bir avizeydi. Tahminimce, başlangıçta biraz daha yüksek tavanlı bir oda için yapılmıştı. The Oaks'ın kanatlarındaki tavanlar alışılmadık derecede alçaktı ve avizenin en alt ucu, zeminden yaklaşık altı fitten fazla olmayan bir noktaya kadar uzanıyordu. Bunu ben yargıladım çünkü ben kendim beş fit on bir boyundayım ve çarpmadan altından geçebiliyordum. Odanın ortasında asılıydı ve
yatak kenarından yaklaşık üç fit uzaktaydı, yatağın büyük boyutu nedeniyle
yerleştirildiği duvardan çok uzağa uzanıyordu.
Avize koyu bronz veya bronz demirdendi ve
ağır bir merkezi gövdeden oluşuyordu, gövdenin alt ucundan dört
incelikle oyulmuş dal uzanıyordu, ağır ve işe yaramaz zincirlerle destekleniyordu
ve gövdenin yaklaşık olarak ortasına kadar büyük bir topa ulaşıyordu. Bu dört kolun
çıktığı noktanın altında bir tür dairesel bronz kalkan veya
hedef vardı ve bunun alt yüzünden, ortada, yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda,
keskin bir uçla sonlanan sekizgen bir süs çivisi çıkıyordu. Her şey çirkin ve ağırdı ve
tasarım olarak bir yatak odasından çok bir salona veya kütüphaneye daha uygun görünüyordu.
Neredeyse tam altında, ancak yatağın kenarına biraz daha yakın,
beş inçten daha yüksek olmayan, kullanımından
daha önce bahsettiğim alçak bir sıra veya tabure duruyordu. Trajediyi dedektife anlattım
ve bildiğim kadarıyla diğerlerine de oldu.

"Dün gece," dedim, "ne güneydeki ne de batı duvarındaki pencereyi şiddetli yağmurdan dolayı açamadım. Aynı
koşullar, hatırlayacağınız gibi, Bay Ashton'ın burada geçirdiği ölümcül gecede de vardı. Şimdi açıklayabileceğimi umduğum bir sebepten dolayı,
ikimiz de uyurken neredeyse boğuluyorduk ve aniden yataktan kalktık,
tek bir düşünceyle, tek bir arzuyla, biraz temiz hava almak.
Yatağın tam karşısındaki batı duvarındaki pencere bizi cezbetti. Bay Ashton'ın durumunda, şüphesiz, Li Min'in dışarıdan içeri bakan yüzü,
korkusunu artırdı. Benim gibi o da sıçradı ve pencereye doğru koştu,
benim yaptığım gibi sağ ayağını yatağın yanındaki alçak tabureye koydu. İlk ileri ve yukarı doğru, benimki gibi ayakta durma pozisyonuna doğru atılması, başını taburenin yüksekliğiyle yükseltti ve avizenin alt ucundaki sivri uçla büyük bir kuvvet.
Çivi kafasına girdi ve kafatasını kırdı. Benden daha uzun ve daha ağır bir adamdı ve öne ve yukarı doğru sıçradığında temasın kuvveti müthiş olmalıydı. Benim durumumda, yataktan biraz farklı bir noktadan atladığım için, çiviye sadece sıyrılan bir darbe vurdum, ancak bu beni birkaç dakika boyunca bilinçsiz hale getirmeye yetti. Baygın bir şekilde yere düştüm, ancak kısa bir süre sonra dizlerimin üzerinde zorlandım ve acı içinde kapıya sürünerek odadan kaçmayı başardım. İlk düştüğüm andan koridora ulaştığım ve tekrar bilincimi kaybettiğim ana kadar geçen süre çok kısaydı."

"Neden?" diye sordu McQuade, diğerleri gibi her kelimemi yoğun bir ilgiyle takip ediyordu.

"Çünkü, zaman çok uzun olsaydı, Bay Ashton gibi ben de asla
ayağa kalkmazdım. Beni bu sabah burada bulurdun, tıpkı onun
bulunduğu gibi."

"Ama neden?" diye sordu Binbaşı Temple.

Cevap olarak cebimden bir kutu mum mumu çıkardım ve bir tane yaktım.
"Napoli yakınlarındaki Köpek Mağarası'nı hiç duydun mu?" diye sordum.

"Karbondioksit," diye soluk soluğa sordu Binbaşı anlayışlı bir ifadeyle.

Çavuş McQuade boş boş baktı ve ne benim sorumun ne de Binbaşı'nın cevabının ona kesin bir anlam ifade etmediğini gördüm. "Bak," diye bağırdım, kibriti önümde tutarken, parlak, berrak bir alevle yandı.

McQuade'in şaşkınlığı arttı. Sanırım ona şaka
ya mı çalıştığımı merak etti. Ama, mumu yavaşça indirdiğimde, dizimin birkaç santim yukarısına ulaştığında, alevi
sönüp sonra aniden söndüğünde, sanki kibrit bir su leğenine
daldırılmış gibi, ifadesi yavaşça temizlendi ve
önemli bir homurtu çıkardı. "Karbonik asit gazı," dedi. "Anlıyorum. Ama nereden geliyor?"

"Şu anda bunu bilmiyorum," dedim, "ama bence
öğrenmekte büyük bir zorluk olmayacak. Bu oda uzun zamandır kapalı. Bay Ashton buraya geldi, sadece birkaç
an için açıktı. Ne o ne de ben, yağmurdan dolayı pencereleri açtık,
bildiğiniz gibi. Bir şekilde, nasıl olduğunu söyleyemem, yavaş bir karbonik asit
gazı akışı bu odaya giriyor. Bu yanmanın ürünü,
elbette biliyorsunuz, ve büyük miktarlarda kömür yakılarak üretiliyor.
Kayıttan fırından veya duvarların sıvasındaki kısmen sönmüş kirecin tuhaf bir
etkisinden gelebilir. Nereden gelirse gelsin, havadan daha ağır olduğundan, yavaşça zemine çöker,
orada toplanır, giderek daha derine iner, tıpkı suyun bir
tankta toplanması ve yükselmesi gibi. Bak." Bir gece önce okuduğum ve hala yatağın üzerinde duran dergiden birkaç sayfa kopardım ve onları başka bir kibritle yakarak alevi söndürdüm, ancak için için yanan kağıttan çıkan dumanın odaya yayılmasına izin verdim. Yavaşça
çöktü ve sonunda ağır gazın yüzeyinde, bir su kütlesinin yüzeyindeki buz tabakası gibi durdu. Karbondioksitin iki fitten daha derin ve yatağın üst seviyesinden yaklaşık altı veya sekiz inç aşağıda olduğunu gösterdi. Gece boyunca daha da yükselmiş olması gerektiğini biliyordum, çünkü yastığımı saran ve akciğerlerime girmeye başlayan ölümcül dumanları, rahatsız edici rüyalarıma ve nihayetinde beni aniden uyandıran boğulma hissine neden olmuştu. Odadan kaçtıktan sonra, eşiğin üzerinden uzandığımda, gazın önemli bir kısmı açık kapıdan dışarı akmıştı.

"Ve zavallı Boris'i öldüren de bu oldu," dedi Binbaşı, gazın yüzeyinde biriken ve duran
duman girdaplarını izlerken. "Kesinlikle," dedim, "ve muhtemelen Ashton da öyle. Kafatası
kırılmıştı, doğru, ancak soruşturmadaki tümen cerrahı, hatırlayabileceğiniz gibi, kırığın tek başına anında ölüme neden olmak için
yeterli olmadığını bildirdi. Ashton'ın çığlığıyla ilk uyandığım andan, kapıyı kırıp yanına vardığımız ana kadar on dakika veya daha fazla zaman geçti diyebilirim. O zamana kadar boğulmuştu. Gaz, şüphesiz bildiğiniz gibi, zehirli bir gaz değil, ancak
akciğerlerin alabileceği oksijen içermediği için, akciğerlere
solunduğunda olduğu gibi etki ediyor."

Muriel hayranlıkla bana baktı. Ona babamın benim de kendisi gibi bir mühendis olmamı istediğini ve
sanatı meslek olarak benimsemeden önce oldukça kapsamlı bir teknik
ders aldığımı söylemedim. Ve sonuçta, yaptığım basit açıklamalar kimya veya fizik hakkında biraz bilgisi olan hemen hemen her okul çocuğu tarafından biliniyordu.

"Bay Ashton'ın ölümüyle ilgili açıklamanızın doğru olduğuna inanıyorum, Bay Morgan," dedi McQuade ve bunu gönülsüzce söyledi. "Ama sonuçta, kayıp zümrüt sabun kalıbında nasıl bulundu?"

"Kuşkusuz Ashton koydu," diye cevapladım. "Şeyin muazzam
değerinin farkındaydı ve onu kendisinden almaya yönelik bir girişimde bulunulmasından korkuyordu. Mücevheri sakladığı yer kesinlikle yaratıcıydı ve siz ve adamlarınızın odayı birden fazla kez iyice arayıp
onu bulamadığınızı hatırlayacaksınız."

McQuade buna biraz utangaç baktı. Avizeye doğru yürüdü
ve çirkin görünümlü sivri ucunu derin bir ilgiyle inceledi. Kurumuş kanla lekelenmişti ve hala birkaç saç parçası yapışmıştı, ama Ashton'ın mı yoksa benim mi olduğunu tabii ki söyleyemezdik. Yapabileceğimiz başka bir şey yok gibiydi ve McQuade'in öğle yemeğinden hemen sonra Exeter'a gidip raporunu hazırlamayı ve yetkililerin odadaki karbonik asit gazının toplanma nedenini ve kan lekelerini vb. incelemesini istediğini söylediği gibi, avizenin ucunda, yaramı hemen pansuman ettirmek istediğim için ona eşlik etmemi önerdim. Yaklaşık bir saat sonra, Gibson ve yüksek arabayla yola koyulduk ve yolda McQuade bana çok aranan zümrüdü bulma girişimlerinden bahsetti. Görünüşe göre adamları iki günlük çabanın ardından yeraltı Buda tapınağını bulmuşlardı, ancak bulduklarında tüm süslemeleri soyulmuştu ve sadece eski bir bodrum katıydı. Çinlilerin bizi Kingsgate caddesindeki evden alırken evin arkasındaki bir alandan geçip, oradan arka duvardaki bir geçitten dar bir avluya
girdikleri ve oradan da biraz ilerledikleri anlaşılıyor. Buradan, bodrum katının ait olduğu bitişik sokağa bakan bir evin arkasına girmişlerdi. Ev, kısa bir süre önce, onu mesken olarak kullanmak isteyen birkaç Çinli tarafından alınmıştı. Komşular tarafından nadiren
görülürlerdi ve ziyaretçiler gece gelip giderlerdi, komşu evlerin sakinleri tarafından fark edilmezlerdi. Ancak hepsi tamamen
kaybolmuşlardı ve varlıklarından neredeyse hiçbir iz bırakmamışlardı. Şüphesiz ki
zümrüt Buda artık Ping Yang'daki küçük tapınağa doğru çok ilerlemişti, eski tapınak rahibinin eşyaları arasında dikkatlice saklanmıştı.
Bunu öğrendiğimde gizli bir memnuniyet hissettim ve sanırım
Çavuş McQuade de öyle hissetti. Kesinlikle dünyanın bu kısmına ait değildi ve ona sahip olmak hepimize sadece sorun ve tehlike getirebilirdi. Sanırım Binbaşı Temple da memnundu,
ancak mücevher konusundan bir daha hiç bahsettiğini duymadım. Sanırım Ashton'ın ölümünden bir dereceye kadar sorumlu hissediyordu, ya da en azından
onu sonunda onunla sonuçlanan göreve gönderdiği için.

Şehirdeki mükemmel yaşlı bir doktor tarafından kafamda altı dikiş atıldı,
bu kadar ciddi bir yaranın nasıl oluştuğunu öğrenmek için elinden geleni yaptı,
ama merakını gidermeyi reddettim ve bir saat sonra Scotland Yard'dan gelen adama veda ettikten sonra Gibson'la geri döndüm.
Bildiğim kadarıyla bir daha asla The Oaks'ı ziyaret etmedi, ancak daha sonra yetkililerin Ashton ve benim art arda işgal ettiğimiz odadaki karbonik asit gazının birikmesinin
nedenine yönelik yaptığı soruşturmayla ilgili bir mektup aldım. Görünüşe göre evdeki ısıtma sistemi, Brezilyalı ve soğuk İngiliz kışlarına alışık olmayan eski sakini ve sahibi tarafından kurulmuştu.
Bodrumdaki büyük bir fırından çıkan bir dizi sac borudan oluşuyordu. Yeşil odaya ısı sağlayan boru, ister kazayla ister tasarımla olsun, diğer borularda olduğu gibi sıcak hava odasından değil, doğrudan fırının yanma odasından geliyordu.
Sonuç olarak, diğer odalara alınan sıcak hava dışarıdan çekilen ve ısıtılan saf hava iken, yeşil odaya sağlanan hava, kömürün yanmasıyla oluşan büyük miktarda karbondioksiti fırından taşıyordu. Borudaki eski bir vana, bu tedarik kaynağının istendiğinde kapatılabileceğini gösteriyordu ve bundan, evin sahibinin istenmeyen arkadaşlarını veya akrabalarını
engellemek amacıyla boruları kasıtlı olarak böyle inşa ettirmiş olabileceği sonucuna vardım. Bunun gerçekten böyle olduğu, evde gerçekleştiği bilinen en az iki ani ve gizemli ölüm söylentileriyle doğrulanıyordu. Binbaşı Temple, Hindistan ve Doğu'da uzun süre ikamet ettiği için
soğuk bir eve dayanamıyordu ve bu ısıtma tesisinin varlığı, evi kış için kiralamasında onu yönlendiren nedenlerden biriydi.
Benim açımdan, duvardaki kayıt cihazını hiç fark etmemiştim, gece odada uyudum, varlığını
unutmuştum. Sanırım Bay Ashton tarafından açılmıştı. Fark etseydim, kesinlikle kapatırdım, çünkü özellikle ısıtılmış bir odada uyumaktan
hoşlanmıyorum. Saat dört civarında eve vardım ve Muriel'i kütüphanede
dönümü beklerken buldum. Babasının, bana söylediğine göre,
yürüyüşe
çıktığını söyledi. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı ve bunları söylemek için
akşam yemeğine kadar bekledik, ama bunun okuyucuyu özellikle ilgilendireceğini düşünmüyorum. Akşam yemeğinde hareketli bir parti yaptık ve Binbaşı nişanımızı kutlamak ve
gelecekteki mutluluğumuza içmek için
özel bir vintage şampanya çıkardı. Yatağa girmem çok geç olmuştu ve
emin olabilirsiniz, yeşil odada uyumadım. Ertesi gün, trenle
Torquay'e doğru yola çıktım, anneme gelmekteki uzun gecikmemi açıklamak ve
ona Muriel'i anlatmak için. The Oaks'tan ayrılmamla
zümrüt Buda'nın hikayesi ve bana yaşattığı unutulmaz hafta sona erdi, ama
bu hikaye sayesinde bana gelen nimetleri ancak yeni yeni takdir etmeye başlamıştım. Budist olmadım, ama itiraf ediyorum ki o tanrının bir heykelini hiç görmedim ama başımı onun şefkatli ve anlaşılmaz yüzünün önünde eğip, bana yağdırdığı büyük nimetler için şükranlarımı sunuyorum. Muriel ile evleneli üç yıl oldu ve neredeyse mükemmel bir mutlulukla üç yıl geçirdik. Birkaç gün içinde Çin'e bir seyahat yapmayı düşünüyoruz ve eğer yaparsak, Ping Yang'a özel bir hac yolculuğu yapmaya ve Buda'nın sunağına parayla satın alınabilecek en güzel çiçek demetini, küçük bir sunu ve bizim için yaptığı şeye olan takdirimizin bir kanıtı olarak koymaya karar verdik.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

Sayfa 54, "it's" "its" olarak değiştirildi (that its presence)

Sayfa 58, "Sergean" "Sergeant" olarak değiştirildi (Sergeant McQuade baktı)

Sayfa 276'dan sonraki resim, "GREEN-ROOM" "GREEN ROOM" olarak değiştirildi
(TO THE GREEN ROOM)

Özel bir isimden sonra gelen "s" harfi bazen büyük harfle, bazen de küçük harfle yazılır.

Frederic Arnold Kummer'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN GOD ***

***** This file should be named 33019.txt or 33019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/1/33019/

Produced by Suzanne Shell, Sharon Verougstraete and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
