*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thomas Jefferson (Thomas Jefferson)
Yazar: Henry Childs Merwin
Yayın Tarihi: June 28, 2010 [Ebook #33011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thomas Jefferson by Henry Childs Merwin



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Thomas Jefferson

Author: Henry Childs Merwin

Release Date: June 28, 2010 [Ebook #33011]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS JEFFERSON***

*** START OF TURKISH PART ***
*Riverside Biyografik Serisi*

                                 5 numara

                             Thomas Jefferson

                                    İLE

                           Henry Childs Merwin

                      [İllüstrasyon: th. Jefferson]





                            Thomas Jefferson

                                   İLE

                           Henry Childs Merwin


                           [Yayıncının Amblemi]


Houghton, Mifflin ve Şirket
Boston: 4 Park Street; New York: 11 Doğu Onyedinci Sokak
Chicago: 378-388 Wabash Bulvarı
*Riverside Press, Cambridge*





                   Telif Hakkı, 1901, Henry C. Merwin

                           HER HAKKI SAKLIDIR





                                 İçerik


 Chap.                                        SAYFA
    I. Gençlik ve Eğitim 1
   İi.   Jefferson'un 16. gününde Virginia
  III.   Monticello ve Hanehalkı 28
   IV.   Devrim 36'da Jefferson
    V. Virginia'da Reform Çalışmaları 45
   VI.   Virginia Valisi 59
  Vii.   Paris 71'de elçi
 VIII.   Dışişleri Bakanı 82
   İx.   İki Parti 98
    X. Başkan Jefferson 114
   Xi.   İkinci başkanlık dönem 130
  Xii.   Özel hayatta bir kamu adamı 149






                             Thomas Jefferson





                                    BEN


                            Gençlik ve Eğitim


Thomas Jefferson, Albemarle County'deki bir sınır arazisinde doğdu.
Virginia, 13 Nisan 1743. Babası Peter Jefferson, Galli idi
iniş, aristokrat doğum değil, bu yeoman sınıfının
Tüm toplumların omurgasını oluşturur. Jefferson'un vardı
Nadiren hem zihin hem de beden. Onun gücü öyle ki yapabiliyordu
eşzamanlı olarak "başa"-yani yanlarından dik bir
Pozisyon-Tütünün iki hogsheads, yaklaşık bin kilo ağırlığında
her biri. Washington gibi o bir sörveyördü; Ve bir gelenek var
Bir keresinde, çizgilerini geniş bir vahşi doğada çalıştırırken, asistanları
Kıtlık ve yorgunluktan verdi ve Peter Jefferson yalnız itti,
Geceleri içi boş ağaçlarda uyumak, yırtıcı hayvan canavarlarının ortasında ve
öldürmek zorunda olduğu bir paket katırının etine geçiyor.

Thomas Jefferson, babasından matematik sevgisi ve
edebiyat. Peter Jefferson klasik bir eğitim almamıştı, ama o
birkaç iyi kitabın gayretli bir okuyucusuydu, başta Shakespeare,
Seyirci, Papa ve Swift; Ve bunlara hakim olurken aklını oluşturuyordu
Birçok Virginian tarzından sonra büyük literatürde,-
Bu koloninin evleri İngilizce mobilya tutarken İngilizce kitaplar düzenledi.
Shakespeare'in baskısı (ve yakışıklı bir) Peter
Kullanılan Jefferson hala torunlarının yadigarları arasında korunuyor.

Muhtemelen Surveyor'un kapasitesindeydi, Bay Jefferson
Randolph ailesini tanıdı ve kısa süre sonra koynunda arkadaş oldu
Tuckahoe'nin genç sahibi William Randolph. Randolphs vardı
Midland ilçelerinde düşünülen bir ailenin yaşları için
İngiltere, Murray'in Scotch Earls'ten iniş olduğunu iddia ediyor ve bağlantılı
İngiliz asaletlerinin çoğuyla kan veya evlilikle. 1735'te Peter
Jefferson, bin dönümlük patentleyerek kendini ekici olarak kurdu
Goochland County'deki arazinin, yakınında yatan ve kısmen dahil olmak üzere
Mavi Dağ için bir tür kazık çizgisi oluşturan dışarıdaki tepeler
menzil. Aynı zamanda arkadaşı William Randolph bitişik bir patentli
yirmi dört yüz dönümlük mülk; Ve iyi olmadığı için
Jefferson'un mülkündeki bir evin sitesi, Bay Randolph ona dört aktardı
Bu amaç için yüz dönüm, tapuda ifade edilen düşünce,
hala mevcut, "Henry Weatherbourne'un en büyük kase kasesi
yumruk."

Burada Peter Jefferson evini inşa etti ve burada üç yıl sonra,
Gelinini getirdi-on dokuzlu yakışıklı bir kız ve William'ın bir akrabası
Randolph, Isham Randolph'un en yaşlı çocuğu olan Jane, o zaman
Virginia General. Londra'da, cemaatinde doğdu
Shadwell ve Shadwell, Peter Jefferson tarafından ona verilen addı.
emlak. Bu evlilik, en iyi aristokratın şanslı bir birliğiydi ve
Virginia'da yeoman suşları.

1744 yılında yeni Albemarle ilçesi Goochland'dan oyuldu
İlçe ve Peter Jefferson üç adaletten biri olarak atandı.
İlçe Mahkemesini oluşturdu ve Shire'ın gerçek yöneticileriydi. O öyleydi
Ayrıca sörveyör ve daha sonra ilçenin albay yapıldı. Bu son ofis
Virginia'da baş ille onur olarak kabul edildi ve özellikle
Onu tuttuğunda önemli, çünkü Fransız savaşının zamanıydı ve
Albemarle tartışmalı topraktaydı.

Bu savaşın ortasında, Ağustos 1757'de Peter Jefferson aniden öldü,
kaydedilmemiş, ancak muhtemelen üretilen bir hastalığın
yorgunluk ve maruz kalma. O güçlü, adil bir insandı,
dul ve yetimin koruyucusu ve Hintliler tarafından saygı duyulan ve sevildiği
yanı sıra beyaz adamlar. Ölüm döşemesi üzerine iki ihtiyati tedbir bıraktı.
Oğlu Thomas: Biri, klasik bir eğitim alması gerektiğini; .
Diğer, fiziksel egzersizleri ihmal etmesine asla izin verilmemesi gerektiği
sağlık ve güç için gerekli. Bu ölmekte olan bu ölmekte olan oğluna sık sık
minnettarlıkla konuştu; Ve eğer seçmek zorunda kalırsa
Eğitim ve babasının ona verdiği mülk arasında
Eğitimi seçin. Peter Jefferson sekiz çocuğu bıraktı, ama sadece bir
Oğul Thomas'ın yanında ve bu bebeklik döneminde öldü. Daha az bilinir
Jefferson'un annesi; Ama ondan bir müzik sevgisi türetti,
olağanüstü duyarlılık keskinliği ve karşılık gelen bir iyileştirme
tat.

Babasının ölümü Jefferson'u kendi efendisini bıraktı. Daha sonra
diyor ki: "On dört yaşındayken tüm özen ve yönünün
Kendim tamamen kendime, akraba veya bir arkadaş olmadan atıldı
bana tavsiyede bulunmaya veya rehberlik etmeye hak kazandı. "

Özgüründen yaptığı ilk kullanım, okulunu değiştirmek ve
Rev. James Maury'nin öğrencisi olun,-mükemmel bir din adamı ve
Son zamanlarda Albemarle'ye yerleşen Huguenot Descent'ten Bilgin
Kontluk. Onunla genç Jefferson iki yıl devam ederek Yunanca okuyor
ve Latince ve daha sonra bir okul arkadaşının bildirdiği gibi,
burs, endüstri ve utangaçlık. İyi bir koşucuydu, keskin
Fox-hunter ve cesur ve zarif bir binici.

On altı yaşındayken, 1760 baharında, at sırtında yola çıktı.
Williamsburg, Virginia'nın başkenti,
William ve Mary Koleji. Bu zamana kadar hiç bir kasaba görmemişti, ya da
Charlottesville'in mezrası dışında bir köy bile, yaklaşık dört
Shadwell'den kilometrelerce. WILLIAMSBURG-Çağdaş dilde yazılmıştır
"Tat, moda ve iyileştirme merkezi"-asfaltsız bir köydü
Koyu yeşil bir genişlik ile çevrili yaklaşık bin nüfuslu
Gözün ulaşabileceği kadar tütün tarlaları. Ancak,
York ve James Rivers arasında bir platoda yer alan ve
Yaz güneşinin ısısını temperleyen ve tutan esintilerle süpürüldü
Sivrisinek içermeyen kasaba.

Williamsburg da iyi düzenlenmişti ve hizmet ettiği için onuruna sahip
Washington Şehri için bir model olarak. Esas olarak tek bir
Sokak, yüz metre genişliğinde ve bir mil uzunluğunda, bir mil uzunluğunda,
bir ucunda Capitol, diğer tarafta kolej, on dönümlük bir kare
Ortada kamu binaları. Burada sarayında sömürge yaşadı
Vali. Kasaba ayrıca "on veya on iki beyefendinin ailesi de içeriyordu.
Tüccarların ve esnafların yanı sıra. "Bunlar daimi sakinlerdi;
Ve "Sezon" sırasında-Kış ayı ayları-Ekicilerin aileleri geldi
koçlarındaki kasabaya, at sırtındaki beyler ve küçük
Sermaye o zaman bir geyyet ve dağılma sahnesiydi.

1760 yılında Williamsburg, Thomas Jefferson, Frontier
Ekicinin oğlu, erken bir bahar gününün kapanışında yavaşça şehre geçti,
dışa dönük kayıtsızlıkla inceleme, ancak bir
yedi yıldır onun ikametgahı olacak olan countryman,-
Bir duyu, en önemlisi, çünkü en biçimlendirici, onun en biçimlendirici dönemi
hayat. O, uzun boylu bir şeritliydi, oldukça az inşa edildi-modelinden sonra
Randolphs,-ama son derece iyi örgü, kaslı ve çevik. Yüzü
Çırpılmış ve özellikleri biraz işaretliydi. Saçları çeşitli
Kırmızı, kırmızımsı ve kumlu olarak tanımlanır ve gözlerinin rengi mavi olarak tanımlanır,
gri ve aynı zamanda ela. Yüzünün ifadesi açık, neşeli ve
ilgi çekici. Gençlikte yakışıklı değildi, ama "çok iyi görünümlü bir adam
orta yaş ve oldukça yakışıklı bir yaşlı adam. "Olgunlukta altı ayak durdu
İki buçuk inç. "Bay Jefferson," dedi Bay Bacon, bir zamanlar
mülkünün amiri, "iyi orantılı ve düz bir
silah namlusu. Güzel bir at gibiydi, fazla eti yoktu. O vardı
Demir Anayasa ve çok güçlüydü. "

Jefferson her zaman erkeklerin en neşeli ve iyimseriydi. O bir kez
dedi, bir şeyin bağlı olması gerektiğini belirledikten sonra "
Olaylar: "" Bir sonraki yaprağı umutla çevirme alışkanlıyım ve,
Sık sık beni başarısızlığa uğratsa da, hala bir tane daha var. "Hayır
Bu Sanguine özelliğinin en azından neredeyse mükemmelliğinden kaynaklandığından şüphe
sağlık. O, kendi dilini kullanmak için, "sindirim organlarıyla kutsanmıştı
damak ne olursa olsun, mırıldanmadan kabul edilen ve uyduran
Onlara sevk etmeyi seçti. "Hayat boyunca alışkanlıkları iyiydi. Asla
sigara içti, ılımlı bir şekilde şarap içti, erken yatağa gitti, düzenliydi
Yürüyerek ya da daha yaygın olarak,
at sırtında.

Jefferson Günü'nde William ve Mary Koleji Bay tarafından açıklanmaktadır.
"Üniversite, Hint Misyonu ve Dilbilgisi Okulu Medleyi olarak Parton,
İktidar güçleri arasındaki dispensers tarafından rahatsız edici ve dikkati dağılmıştır. "Ama
Jefferson, bilgi susuzluğuna ve onu edinme kapasitesine sahipti,
bu da onu öğrenme kurumlarından neredeyse bağımsız hale getirdi. Dahası,
Onun oluşumunda büyük bir payı olan bir profesör vardı.
akıl. "Bu benim büyük şansımdı," diye yazdı kısa otobiyografisinde,
"Ve muhtemelen hayatımın kaderini düzeltti, Dr. William Small,
İskoçya, o zaman Matematik Profesörü; Çoğunlukla derin bir adam
Bilimin yararlı dalları, mutlu bir iletişim yeteneği ve
genişlemiş bir liberal zihin. O benim için en mutlu bir şekilde, kısa süre sonra bağlandı
Ben ve okula katılmadığında beni günlük arkadaşı yaptı; Ve
Konuşmasından, bilimin genişlemesine ilişkin ilk görüşlerimi aldım.
ve yerleştirildiğimiz şeyler sisteminin. "

Jefferson, tüm iyi yetiştirilmiş bakireler gibi,
Piskoposluk; Ama genç bir adam olarak, belki de kısmen etki nedeniyle
Dr. Small, Hıristiyanlığa bir din olarak inanmayı bıraktı.
Her zaman evde Piskoposluk Kilisesi'ne gitti ve kızları olmasına rağmen
bu inançla yetiştirildi. Herhangi bir teolojik terim uygulanacaksa
Ona, ona deist olarak adlandırılmalıdır. Dini inancının konusu üzerine,
Jefferson her zaman son derece suskuntu. Sadece bir veya iki arkadaşa
inancını ifşa et ve bu ondan sonra yayınlanan harfler halinde
ölüm. Kendi ailesinden biri tarafından bile sorulduğunda,
dini mesele, her zaman ifade etmeyi reddetti,
kişi konuya kendisi için bakmak ve karar vermek zorundaydı
Vicdanlı olarak, başkalarının görüşleri tarafından tarafsız.

Dr. Small, Jefferson'u diğer değerli tanıdıklarla tanıttı; Ve oğlum
O olmasına rağmen, kısa bir süre sonra bir grup arkadaşın dördüncü oldu.
Küçük Metropolis'teki en dikkat çekici üç adamı kucakladı. Bunlar,
Small, ilin valisi Francis Fauquier'in yanında,
Crown ve George Wythe tarafından atandı. Fauquier bir mahkemeydi,
Onurlu, son derece ekili dünyanın, Voltaire öğrencisi ve
Bu açıdan talihsiz bir etkiye sahip olan onaylanmış bir kumarbaz
Virginia nazik,-ancak, bir sevgilisi olsa da Jefferson üzerine değil
atlar ve bir sıklık yarış, hayatında asla kumar oynamadı ve hatta
oynanan kartlar. Wythe, uzun ve onurlu bir kariyere yeni başlamıştı
Avukat, devlet adamı, profesör ve yargıç. Her zaman bir firma kaldı ve
Ölümünden sonra ondan bahseden Jefferson'un samimi arkadaşı "benim
İkinci Baba. "Thomas Jefferson, John'un ilginç bir gerçek
Marshall ve Henry Clay, art arda, hukuk öğrencileri
George Wythe Ofisi.

Williamsburg'a akın eden hükümet yetkililerinin ve yetiştiricilerinin çoğu
Kışın annesinin tarafındaki Jefferson ile ilgiliydi ve
Virginia Hospitality ile evlerini ona açtı. Ayrıca okuyoruz
Eski Raleigh Tavern'in ve
Gov. Fauquier's House'daki müzik partileri,
Yetenekli ve hevesli kemancı, her zaman katıldı. "Sanırım,"
Yaşlılığında, "Hayatımın en az bir düzine yılı boyunca, ben
Günde üç saatten az oynamadı. "

Bu dönemde biraz züppe, onun hakkında çok özeldi
kıyafet ve ekipman ve gerçekten de hayat boyunca kaldığı gibi,
Güzel atlar. Virginia diğerlerinden daha fazla safkan at ithal etti
Koloni ve bugüne kadar muhtemelen daha büyük bir katkı var
Orada diğer durumlardan daha safkan kan. Diomed, kazanan
İlk İngiliz derbisi, 1799'da Virginia'ya getirildi ve bir
şimdi bile, bir hız kaynağı olarak son derece saygın bir aile ve
dayanıklılık. Jefferson'un bazı Colts vardı; Ve hem eyer için hem de
Arabası için her zaman yüksek yetiştirilmiş atlar kullandı.

Hayatının Williamsburg dönemine atıfta bulunarak, bir kez yazdı.
torun: "
Zaman zaman ilişkilendirildim, bazılarıyla kapanmadığım şaşırdım
onlardan ve topluma olduğu kadar değersiz hale geldikleri gibi .... ama ben vardı
Çok erken karakterlerle çok erken tanışmak için iyi bir şans
yüksek ayakta ve olabileceğim sürekli dilekleri hissetmek
ne oldular. Temptasyonlar ve zorluklar altında kendime sorardım
Dr. Small, Bay Wythe, Peyton Randolph bu durumda ne yapardı?
İçinde hangi kurs onların onayını garanti edecek? Bunun eminim
davranışlarıma karar verme şekli,
Sahip olduğum akıl yürütme güçleri. "

Bu pasaj Jefferson'un karakterine ışık tutar. Görünmüyor
Genç bir adamın daha güçlü bir güdüye ihtiyaç duyabileceği için ona ulaşmak için
Tutkularını kontrol altında tutun,
İyi bir örnek veya onun "akıl yürütme güçleri" ile taklit edin. Jefferson'a
İyi düzenlenmiş zihin Onay arzusu yeterli bir nedendi. O
özellikle hassastı, belki de morbid olarak, onaylamama. .
Saygı, iyi niyet, vatandaşlarının sevgisi çok değerliydi
Onları tutma arzusunun harika bir egzersiz yaptığını, zaman zaman olabilir,
onun üzerinde gereksiz bir etki. "Buldum," dedi bir keresinde, "biraz acı
kınama, asılsız olsa bile, zevkten daha akut
çok övgü. "

Üniversitedeki ikinci yılında Jefferson tüm frivolities'i bir kenara bıraktı.
Atlarını eve gönderdi, kendini bir mil çıkıp geri çekerek memnun etti
Biyografiye inanabilirsek, egzersiz ve çalışma için akşam vakti,
Günde on beş saatten az. Bu yoğun uygulama
üniversite kursunun zamanı yarısı; Ve ikinci kıştan sonra
Williamsburg Cebinde bir derece ile eve gitti ve bir hacim
Gövdesinde Lytleton üzerine kola.





                                    II


                       Jefferson Günü'nde Virginia


Jefferson'un ayakta duran genç bir Virginian'a ancak iki aktif kariyer
açık, hukuk ve siyaset ve hemen hemen her durumda bu ikisi, daha erken veya
Daha sonra, birinde birleştirildi. Virginia'nın durumu çok farklıydı
New England'ınki,-ne büro ne de tıp mesleği
saygıyla tutuldu. İmalat yoktu ve genel yoktu
ticaret.

Doğa Virginia'yı iki bölüme ayırdı: dağlık bölgeye
Batı ve dağlar ve deniz arasındaki geniş seviyeli ova,
okyanusdan çok uzakta,
Gelgit ve akışlar. Bu gelgit su bölgesinde tütün bulundu
serveti oluşturan ve yaşanan tarlalar
Koloninin aristokrasisi. Hemen hemen her ekici bir nehrin yanında yaşıyordu ve
Kendi iskelesi, bu yüzden bir gemici tütününü Londra'ya taşıdı ve
Şarapları, ipekleri, kadifeleri, silahları, eyerleri ve ayakkabıları geri getirdi.

Küçük toprak sahipleri nispeten azdı ve
Siyasi ve sosyal olan koloninin tüm anayasası aristokrattı.
En büyük oğluna hukukun zorla inen hem gayrimenkul hem de köleler,
böylece büyük mülkler sağlam tutuldu. İlçe yoktu ve
Kasaba toplantıları yok. Siyasi birim cemaatti; Piskoposluk için
Kilise yerleşik kilise,-bir devlet kurumu; Ve cemaatler
büyük ölçüde, kural olarak, ama bir veya iki cemaat var
kontluk.

Din adamları, bir kuruluşa ait olsa da, kötü ödendi ve
bir sınıf olarak saygı duyulmadı. Aynı aşağılık pozisyonunu tuttular
İngiltere din adamlarının saygı duyduğu zengin ekicilere saygı
aynı dönemde ülkeye nazik. Taç tarafından atanıyor,
Fitness'e pek dikkat etmeden seçildiler ve
Denetim isteği ile moralsizleştirildi, çünkü yerleşik piskopos yoktu,
ve ayrıca, gelirlerinin belirsiz karakteri ile,
Tütün ödenen, büyük dalgalanmalara maruz kaldı. Birkaç kişi erkekti
görevlerini sadakatle gerçekleştiren ve eklenen öğrenme ve erdem
Öğrencileri alarak gelirleri. "Bu azdı," diye açıklıyor Bay Parton,
"Medeniyeti kolonide kurtardı." Birkaç kişi uygulayıcı oldu
Tütün ve servet edindi. Ancak din adamlarının büyük kısmı
Zengin yetiştiricilerin yoldaşları ve askıları,-bu tür örnekler
hangi Thackeray Parson Sampson karakterinde bu kadar iyi tanımlıyor
"Virginyalılar." Bu eski Virginia Parsons'tan garip masallar anlatıldı.
Biri her yıl yüz dolar olarak cepten bahsediliyor,
Ateizme, kumar oynamaya karşı yılda dört vaaz vaaz etmek için miras
Yarış ve küfür,-Birincisi hariç tüm bu ahlaksızlıklar için
kötü şöhretli.

Bu dönem, on sekizinci yüzyılın orta yarısı, okuyucu olarak
İngiliz kilisesinin en düşük seviyesine battığı hatırlatılmasına gerek yok
nokta. Tipik ülke papazının ikna olduğu dönemdi
tilki avcısı; Kolej arkadaşları dörtten şaraplarının üzerine oturduğunda
saat, akşam yemeği saatleri, gece yarısına kadar veya sonrasında; En yüksek tipte
Piskopos, özel çalışmalarında daha fazla zaman geçiren öğrenilmiş bir adamdı.
ofisinin görevlerine göre; Katedraller ihmal edildiğinde ve
Kirli ve cemaat kiliseleri Pazar gününden Pazar gününe kadar kapatıldı. İçinde
İngiltere, tepki Metodizm üretti ve daha sonra trakarist
hareket; Ve bize Virginia'da bile, "Metodistlerin Sürüleri,
Moravyalılar ve yeni ışık presbiteryenleri sınırdan geldi
Pennsylvania ve koloniyi kapladı. "

Vergilendirme, yoksullara çok eşit olmayan bir güçle ve
Oylama serbest sahiplerle sınırlıydı. Devlet okulları sistemi yoktu,
Ve insanların büyük kitlesi cahil ve kaba, ama ahlaki ve
Fiziksel olarak sağlam,-aristokrat bir toplum için iyi bir alt yapı. Varlık
Esas olarak birkaçının elinde yoğunlaşan Virginia
Lüks ve yoksulluğun çarpıcı kontrastları, oysa komşu
Zenginliğin daha fazla dağıtıldığı ve toplumun daha fazla olduğu Pennsylvania Kolonisi
Demokratik, tasarruf ve refah çok daha yaygındı.

"Pennsylvania'da," yabancı bir gezginle ilgilidir, "
Dört veya daha fazla ince şişman at tarafından çizilen vagonlar .... köle eyaletlerinde biz
Bazen, bir takım kullanan düzensiz bir siyah erkek veya kızla
yalın inek ve bir katır; Ve her biri bir katır, boğa ve bir inek gördüm
Görünüşünde sefil, bir takım oluşturan, yarı çıplak bir siyahla
köle ya da iki binme veya vesileyle sürüş. "Ve yine de arasında
Richmond ve Fredericksburg, "öğleden sonra, yolumuzun uzadığı gibi
Ormanda, birlikte seyahat eden bir aile partisiyle tanıştığım için şaşırdım
Zarif bir koç, genellikle Londra mahallesinde tanıştığı gibi ve
Gay giyimli birkaç footmen katıldı. "

Virginia Society, devrimin mükemmel bir şekilde resmedilmesinden hemen önce
Boş zamanlar hakkında dikkat edin: "Boş zaman olmadan bilim imkansızdır ve ne zaman
Boş zaman kazanıldı, sahip olan sınıfın çoğu onu boşa harcayacak
zevk arayışı ve bir _few_ bunu arayışında kullanacak
Bilgi. "Jefferson, George Wythe ve Madison gibi adamlar
arkadaşlarının iyiliği ve ekimi için boş zaman
zihinleri; oysa ekicilerin ve fakir beyazların büyük kısmı
onları taklit etti-spor, içme ve
mutlak tembellik. "Virginyalıların dağılma sevgisine rağmen,"
Ünlü bir Fransız gezgin yazdı, "Okuma tadı arasında yaygındır
Amerika'nın diğer bölgelerinden daha birinci sıradan adamlar; Ama nüfus
belki orada başka yerlerden daha cahil. "" Virginia erdemleri "
Bay Henry Adams, "tarla ve çiftliğin-basit ve
basit zihin, cesaret ve gerçek kavramları, yokluğu
Ticari keskinlik ve çabukluk, rustiklik ve açık elle
misafirperverlik. "Üst sınıfın Virginyalıları
Yüksek gelişmiş nezaket,-o kadar doğasında var ki, nadiren kayboldu
Siyasi anlaşmazlıkların ve bölünmelerin acısı. Bu da öyle
Ticaret veya ticarete değil, karaya dayanan bir toplumun doğal ürünü.
1791'de Virginia'dan Dr. Channing, "Kendi insanlarım için kızardım" diye yazdı.
"Bir Yankee'nin bencil ihtiyatlılığını cömert ile karşılaştırdığımda
Virginian'ın güveni. Burada harika ahlaksızlıklar buluyorum ama daha büyük erdemler
arkamda bıraktığımdan. "
Yaşayan insanlardan ayrılmaz görünen Virginia aristokrasisi
Yeni bir ülkede, medeniyetin etekleri üzerine. Gururları vardı
Doğum, ancak değerlendirilen diğer iddiaları fark ettiler ve
bir adamı tahmin etmekten mümkün olduğunca uzak
varlık.

Köleliğin kendisi, böyle bir karakterde muhtemelen iyi bir faktördü
Jefferson olarak adam,-
hayırseverlik ve öz kontrol. Siyahlara nasıl davrandı
Müfettişi tarafından söylenen bir hikayeden, Jim adında bir köle
Tırnak faktöründen çivi çalmaya yakalandı: "Bay Jefferson
Geldi, Jim'e gönderdim ve hiç beyaz ya da siyah, hiç görmedim,
Efendisini görünce olduğu gibi kötü. Gözyaşları yüzünden aşağı aktı,
Ve tekrar tekrar affedildi. Kendimi çok kötü hissettim.
Bay Jefferson bana döndü ve 'Ah, efendim, onu cezalandıramayız. O var
zaten yeterince acı çekti. ' Sonra onunla konuştu, ona bir yığın verdi
Tavsiye ve onu dükkana gönderdi .... Jim dedi ki: 'Peki ben arıyorum
Din uzun zamandır, ama daha önce hiç bir şey duymadım, öyle geliyordu
Ya da beni böyle hissettirdi, Üstat dediğimde, "Git ve bunu yapma
Dahası, "Ve şimdi ben bulana kadar din aramaya kararlıyım;" Ve elbette
Daha sonra bana gitme ve vaftiz edilmesi için bana geldi ....
daha sonra her zaman iyi bir hizmetçiydi. "

Verimliliğe ve yüksek standarda katkıda bulunan başka bir unsur
Erken Virginia eyalet adamı iyi, eski moda bir klasikti
eğitim. Matthew Arnold'un ünlü ifadesini kullanmak için tanıdıklardı,
"Şimdiye kadar söylenen veya yapılan en iyilerle." Bu küçük değildi
Bir cumhuriyetin kurucuları olarak hareket etmeye çağrılan erkeklere avantaj
Yunanistan ve Roma cumhuriyetlerinden gerçekten farklı, ama yine de
aynı prensipler üzerine ve aynı kahramanın egzersizi talep etmek
erdemler. Amerikan Devrimi asla rakamı kesmezdi
Tarihin kendisine atadığı dünya, bir
bir tür klasik haysiyet ve ahlak; Ve bu sonuç için kimse katkıda bulunmadı
Jefferson'dan daha fazlası.

On sekizinci yüzyılda Virginia,-toplumun tabanında,
köleler; Sonra, daha düşük bir sınıf, kaba, cahil ve biraz acımasız, ama
Hala sağlıklı ve cesaretin ilkel erdemlerine sahip olmak ve
gerçek; Ve üstte, inişli, lüks, gururlu, boş ve
çoğunlukla dağıldı ve yine de birkaç karaktere dönüşüyor
O kadar yüksek bir tür, dünya daha iyisini görmedi. Doğmuş muydu
Avrupa'da Jefferson şüphesiz kendini müziğe ya da
mimarlık veya edebiyat veya bilime,-tüm bu yönlerde
Tadı neredeyse eşit derecede güçlüydü; Ama bu kariyer ona kapalı
Koloninin koşullarında avukat oldu ve sonra
Devrimin baskısı, bir politikacı ve devlet adamı.

Mezuniyetini izleyen dört yıl boyunca Jefferson, çoğunu geçirdi.
Williamsburg'da kış ayları, yasal ve diğer çalışmalarını sürdürerek,
ve yılın geri kalanı aile plantasyonu, yönetimi
ki bu onun üzerine düşmüştü. Şimdi, her zaman olduğu gibi, o en çalışkantı
erkeklerin. Bay Parton'un belirttiği gibi, "elinde bir kalemle" yaşadı. Tuttu
Bir bahçe kitabı, bir çiftlik kitabı, hava durumu kitabı, bir makbuz kitabı, nakit defteri,
Ve hukuk uygularken bir ücret kitabı. Bu kitapların çoğu hala
korunmuş ve girişler şimdi ilk oldukları kadar okunaklı
Jefferson'ın küçük ama net ve zarif elinde yazılmıştır-
bir sanatçı. Jefferson, eski arkadaşlarından birinin bir zamanlar belirttiği gibi, _hated_
yüzeysel bilgi; ve ortak yasanın köklerine kazdı, okuma
Hukuk Fransızca ve Latince hukukta yazılmış eski raporlarda derinlemesine
Magna Charta ve Bracton'u inceliyor.

Binicilik, müzik ve dans için de zaman buldu; Ve onun içinde
Yirminci yıl, Williamsburg Bayan Rebecca Burwell'e aşık oldu.
Belle daha seçkin, gelenek raporları, güzellik için
zeka. Ama Jefferson henüz evlenecek bir konumda değildi-o bile
yabancı bir tur düşündü; Ve kız, biraz aniden evlendi
başka bir sevgili. Yara derin bir yara gibi görünmüyor. Jefferson, içinde
gerçek, en başlıca mutluluğunu aile sevgisinde bulsa da ve yine de
Güçlü ve kalıcı bağlılıklar yeteneğine sahip, romantik bir adam değildi
tutku. Makul, on sekizinci yüzyıl tipinin filozofuydu. Kimse daha nazik değildi ve sadece kölelerinin tedavisinde, ama
George Wythe'nin belki de aptalca yaptığı gibi onları özgür değil; Ve o bile
Çılgınlığı ve kötülüğü hakkındaki görüşlerini yürürlüğe koyma konusunda dikkatli
kölelik, yasama yoluyla kaldırılmasını teşvik etmek için elinden geleni yaptı
miktar. Jefferson'da bir şehit veya donma için malzeme yoktu
Kişot; Ama bu doğanın hatasıydı, onun değil. Her için söylenebilir
Batamayacağı belirli bir derinlik olduğu özel bir adam ve
Yükselemediği belirli bir yükseklik var. Ara
Bölge Özgür irade için geniş bir egzersiz var; Ve hiç kimse daha çok mücadele etmedi
Jefferson'dan, tasarladığı gibi tüm yükümlülükleri yerine getirmek için
ona koydu.





                                   III


                       Monticello ve evi


Nisan 1764'te Jefferson yaş geldi ve ilk kamu eylemi bir
karakteristik olan. Mahallenin yararına,
Rivanna Nehri'nin taranmasına izin vermek için bir tüzüğün geçişi
ki kendi mülkünün kısmen sınırlandı. O zaman özel aboneliklerle
bu amacı yerine getirmek için yeterli bir toplamı yükseltti; Ve kısa sürede
Bir kabuk kanosundan önce neredeyse hiç yüzemediği akarsu
Çiftlik ürünlerinin James Nehri'ne taşınması için kullanılabilir,
ve sonra denize.

1766'da aşılanmak için Philadelphia'ya bir yolculuk yaptı.
çiçek hastalığı, yüksek ruhlu bir at tarafından çizilen hafif bir konserde seyahat etmek ve
çok sayıda nehirden birinde boğarak ölümden kaçan ölüm
Charlottesville ve Philadelphia arasında zorlanmalıydı. İçinde
Ertesi yıl, yirmi dördüncü doğum gününün zamanı geldi,
bara itiraf etti ve hemen hemen büyük bir
kazançlı uygulama. Sadece yedi yıl barda kaldı, ancak
Bu zamanın çoğu profesyonel geliri yılda ortalama L2500'den fazla;
Ve baba mülkünü 1900 dönümden 5000 dönüme yükseltti. O
güç ve akıcılıkla tartışıldı, ancak sesi halka uygun değildi
ve kısa süre sonra husky oldu. Dahası, Jefferson'ın yoğunlaşması
Arena'ya tebrik. Bir tür gergin dehşetle küçüldü
kişisel yarışma ve bir tartışmaya çekilmekten nefret ediyordu. Kargaşa ve
Bir kamu bedeninin karışıklığı ona iğrençti;-bir yazar olarak değil,
Bir konuşmacı, önce Virginia Meclisi'nde ve daha sonra
Kıta Kongresi'nde.

Ekim 1768'de Jefferson, Albemarle County'yi temsil etmek için seçildi.
Virginia Burgesses House; ve böylece uzun siyasi onun
Kırk yıllık kariyer. Başlangıçta oluşturduğu bir karar
1792'de bir arkadaşa yazılan aşağıdaki mektupta belirtilen bir arkadaşa belirtildi
Kârlı olacağına söz veren bir girişimde bir pay:-

"Kamusal yaşam aşamasına ilk girdiğimde (şimdi yirmi dört yıl
önce), kamu görevindeyken, hiçbir zaman etkileşime girmeyecek bir karara geldim.
servetimin iyileştirilmesi için her türlü işletme veya herhangi bir
bir çiftçinin karakterinden başka. Hiç ondan ayrılmadım
tek örnek; Ve çoğaltılmış örneklerde kendimi mutlu buldum
karar verebilmek ve bir kamu görevlisi olarak hareket edebilmek,
faiz, ortaya çıkan çok tip sorulara, burada gördüm
diğerleri kendilerini daha fazla alarak utandı ve önyargılı
ilgili durum. "

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca siyasi işlerde bir durgunluk vardı-
Devrimin fırtınasından önce sakinleşin; Ama onlar önemli yıllardı
Bay Jefferson'ın hayatı. Şubat 1770'te Shadwell'deki ev, burada
annesi ve kız kardeşleriyle birlikte yaşıyordu, yere yakıldı,
Aile uzaktaydı. "Kitaplarımın hiçbiri kurtarılmadı mı?" Jefferson sordu
Ona gelen, nefes nefese, felaketle ilgili haberlerle. "HAYIR,
Üstat, "Cevaptı" ama keman kaydettik. "

Arkadaş sayfasına yangının hesabını verirken Jefferson şöyle yazdı: "Bir
makul tahmin, yakılan kitapların maliyetini hesaplıyorum.
L200. Tanrı'ya para olur muydu,-o zaman bana asla mal olsaydı
Ah! "Kitapların yanında Jefferson notlarının ve makalelerinin çoğunu kaybetti;
Hiçbir aksilik, kendi hatasından kaynaklanmadı, huzurunu rahatsız etti.

Ateşten sonra, annesi ve çocukları geçici sığınakta bulundu
Bir gözetmenin evi ve Jefferson Monticello'ya tamir etti,-
Zaten başladığı baba mülkündeki yükseltilmiş nokta
Hayatının geri kalanında onun evi olan evi inşa edin.

Monticello, dağlık eteklerin eteklerinde küçük bir dış zirvedir
Virginia'nın bir kısmı, gelgit-su bölgesinin batısında ve 580 feet yukarıda yükselen
Ayağındaki ova. Zirvesi üzerine yaklaşık altı kişilik bir alan var
kısmen doğa ve kısmen sanat tarafından düzleştirilen dönüm; Ve burada, yüz
Ayaklar tepenin kaşından geri döndü, Jefferson evini inşa etti. Bu bir
Uzun, düşük bina,-hala ayakta,-önünde bir grecian portico ile,
bir kubbe ile aşınmış. Yaklaştığı yol rüzgarlar yuvarlak ve
Yuvarlak, yükselişi daha az zorlaştırmak için. Evin önünde
Küçük pavyonlarla sonlandırılan üç uzun teras inşa edildi; Ve
Kuzey terasında veya pavyonunda Jefferson ve arkadaşları
Mavi Ridge'e doğru bakan yaz gecelerinde oturuyordu, seksen
Miles uzak, ya da düzensiz dağların daha yakın zirveleri üzerinde. .
Yükseklik, ne çiğ ne de sivrisineklere ulaşamayacağı şekildedir.

Bu güzel ama henüz tamamlanmamış dağ evine, Jefferson,
Ocak 1772, gelini getirdi. O, Martha Skelton'du
On dokuz yaşında bir dul bıraktı ve şimdi yirmi iki yaşındaydı, John'un kızı
Wayles, önde gelen ve zengin bir avukat. Martha Skelton uzun boyluydu,
Hazel ile güzel, çok eğitimli genç kadın, zarif taşıma
Gözleri, zevklerinde edebi, spinnet üzerinde yetenekli bir sanatçı ve
Düzgün tutulan hesap kitapları hala korunmuş olan dikkate değer ev hanımı.
Charles City'deki babasının mülkiyeti "The Forest" da evlendiler
İlçe ve hemen Monticello için yola çıktı.

İki yıl sonra, 1774'te, parlak ve vatansever olan Dabney Carr'ı öldü
Genç avukat, Jefferson'un en samimi arkadaşı ve onun kocası
Kardeş Martha. Dabney Carr altı küçük çocuğu bıraktı.
Anne, Jefferson kanatlarının altına aldı ve
Monticello kendi çocukları gibi. Jefferson çocukları sevdi,
Ve o çok farklı karakterle ortak olan Aaron Burr, bir
öğretim içgüdüsü. Hala genç bir adam iken, sık sık
Diğer genç erkeklerin çalışmalarını yönetmeye çağırdı-Madison ve Monroe
bu anlamda öğrencileri; ve üniversitenin kurulması
Virginia uzun zamandır beklenen bir başarı ve coşkuyla
gerçekleştirildi.

Jefferson, altı kişiden kendi çocuklarında biraz talihsizdi
Bu onun için doğdu, sadece iki, Martha ve Maria büyümek için yaşadılar. Maria
evli ama genç öldü, bir çocuk bıraktı. Martha, ilk doğan, bir
Parlak, neşeli, sağlıklı kadın. Thomas Mann Randolph ile evlendi,
Daha sonra Virginia Valisi. "Tıpkı babası gibiydi,
Saygı, "diyor müfettiş Bay Bacon,-" Her zaman meşguldü. Eğer o
Okumuyor ya da yazmıyordu, her zaman bir şeyler yapıyordu. Otururdu
Bay Jefferson'un odasında çok, dikin, oku ya da oku ya da konuş
başka bir şeyle meşgul olurdu. "Roanoke'den John Randolph bir kez kızardı
onu-ve babasıyla kavga ettikten sonra-en tatlı kadın olarak
Virginia. On çocuğu bıraktı ve torunlarının çoğu hala
yaşamak.

Ona ve daha fazlası olarak tanımlanan diğer kızı Maria'ya
Güzel ve kız kardeşinden daha az sevimli değil, ama çok entelektüel değil
Jefferson hayatının baş mutluluğuna borçluydu. Başka birçok adam gibi
Şöhret ve dünyada yüksek bir pozisyon kazandı, bu şeyleri saydı ama
Aile sevgisine kıyasla toz ve kül olarak.





                                    İv


                       Devrimde Jefferson


Bay Jefferson'un evliliğinden kısa bir süre sonra,
Devrim başladı ve içinde aktif rol alsa da
isteksiz olmadan. Bunker Hill savaşından sonra bile,
Kasım 1775'te bir akrabaya bir adam olmadığını yazdı.
Büyük Britanya ile bir sendikayı ondan daha fazla seven İngiliz İmparatorluğu
yaptı. John Jay devrimden sonra şunları söyledi: "Hayatım boyunca,
Ve 1775'te Kongre'nin ikinci dilekçesine kadar, hiç duymadım
Herhangi bir sınıf veya açıklamadan Amerikalı, bağımsızlık için bir dilek ifade edin
kolonilerin. "

Ancak bu dost duygular önce öfkelendi ve daha sonra bir
Bazıları ile birlikte,
Aralıklar, yaklaşık on iki yıllık bir süre. Bunlardan en çok
Dikkate değer olan Damga Yasası, vergilendirme anlamına gelen
Temsil ve bir hüküm ile birleştiğinde çay üzerindeki impost
makbuzların memurların maaşlarına uygulanması gerektiğini
böylece onları yerel montajların kontrolünün ötesine yerleştirir. .
Taç memurları ayrıca maaş ve emeklilik verme yetkisine sahipti.
onların takdir yetkileri; ve bütün için bir gelir komiseri kurulu
Ülke Boston'da kuruldu ve despotik güçlerle donatıldı. Bunlar
Bildiriler özgürlükten yoksun kaldı ve bunlar ağırlaştırıldı
Kralın kendisine hitap ettiği dilekçeleri aşağılayıcı reddetmesi ile
Kolonistler. Ne takip ettiklerini biliyoruz,-İngiliz savaşının yanması
Schooner, Gaspee, önde gelen Providence vatandaşları ve ünlü
Boston Limanı'nda çay partisi.

Bu arada Virginia aktif değildi. Mart 1772'de birkaç genç adam,
Burgesses House'un üyeleri, Raleigh Tavern'de bir araya geldi
Williamsburg. Onlar Patrick Henry, Richard Henry Lee ve kardeşi,
Thomas Jefferson ve birkaç kişi. Birkaç karar verdiler,
en önemlisi duran bir komitenin atanması çağrısında bulunuldu
ve diğer kolonilere komiteler gibi atamaları için bir davet için
Taç'a karşı mücadelede karşılıklı bilgi ve yardım. A
Benzer karar Massachusetts'te iki yıl önce kabul edilmişti, ancak
herhangi bir pratik sonuç olmadan. Virginia kararından sonraki geçti
Burgesses House tarafından gün ve bu işlemlere yol açtı
devrimi başlattı.

İlk Kıta Kongresi, Eylül ayında Philadelphia'da buluşmaktı.
1774; ve Jefferson, beklenti olarak,
Virginia tarafından seçilecek delegeler. Kendisi hastalanıyor,
Sözleşmeye giderken, bunların bir kopyasını gönderdi.
talimatlar. Tarafından benimsenemeyecek kadar sert kabul edildi
kongre; Ancak bazı üyeler,
"Amerika Haklarının Özet Görünümü" başlığı. Broşür
Bu ülkede kapsamlı bir şekilde okuyun ve Londra'ya gönderilen bir kopya
Edmund Burke'ün eline düşerek, İngiltere'de yeniden basılmıştı,
Edition'dan sonra sürümden geçtiği yer. Jefferson'un adı böylece
Kolonilerde ve İngiltere'de bilinir.

"Özet görüş" gerçekte politik bir denemedir. Yazarı boşa harcadı
belirli yasal ve anayasal soruları tartışmanın zamanı
koloniler ve taç arasında ortaya çıkmıştı; Ama köküne gitti
mesele ve bir veya iki genelleme gibi cesur ve orijinal gibi
Rousseau tarafından yapılmışlardı, Gordian düğümünü kesti ve koptu
Amerika Parlamentosu'ndan Amerika. Bir çeşit kabul etti
Taç'a bağımlılık, ancak iki ana ilkesi bunlardı: (1)
bu ülkenin toprağının yerleşmiş olan insanlara ait olduğunu ve
geliştirdi ve tacın satma veya verme hakkı yoktu; (2)
özyönetim hakkının her insan için doğru bir doğal olduğunu ve
Bu nedenle bu parlamentonun Amerika için yasa yapma yetkisi yoktu.
Jefferson zamanından yaklaşık bir asır önceydi; ve
"Özet Görünüm", şimdi kabul edilen ne olduğunu büyük ölçüde öngördü
İngiltere'nin kolonileri ile ilişkisi.

Jefferson, ikinci sırada Continental Kongresi üyesi seçildi
oturum; ve bir şezlong ile Philadelphia'ya hızlı bir yolculuk yaptı, iki
Washington için yola çıkmadan önceki gece oraya uzanan atları geride bıraktı
Cambridge. Kongre esas olarak genç erkeklerden oluşuyordu. Franklin,
En yaşlı üye, yetmiş bir ve birkaç kişi altmıştı.
Washington kırk üçtü; John Adams, kırk; Patrick Henry, bir yıl veya
iki genç; John Rutledge, otuz altı; kardeşi yirmi altı; John
Langdon ve William Paca, otuz beş, John Jay, otuz; Thomas Stone,
Otuz iki ve Jefferson, otuz iki.

Jefferson kısa süre sonra daha sonraki yıllarda söylenen John Adams ile samimi oldu.
O: "Sessiz bir Kongre üyesi olmasına rağmen, çok hızlı, açıktı,
Açık ve komiteler ve konuşmalarda kararlı-Samuel bile değil
Adams daha fazlaydı-yakında kalbimi ele geçirdi. "

Jefferson, gördüğümüz gibi, bir hatip olarak parlamak için uygun değildi, hala
Tartışmada daha az. Ama bir yazar olarak bu stil kapasitesine sahipti
Eğer gelirse, doğanın bir armağanı olarak gelir; hangisinin olması gerekiyor
Uygulama ve çalışma ile desteklenir, ancak sağlanamaz. Bazılarında
İlk mektuplarından Dr. Johnson'ın tarzının hafif hatırlatıcıları var.
Ve yine de Sterne'nin daha fazlası. Sterne gerçekten de en sevdiği yazarlardan biriydi.
Bununla birlikte, bu erken taklit izleri çok hızlı bir şekilde emildi; Ve,
Otuz yaşından önce Jefferson, açık, pürüzsüz bir usta oldu,
cilalı, pitoresk ve bireysel stil. Bu yüzden ona
Ortaklar doğal olarak böyle bir bildiriye ihtiyaç duyduklarında
Bağımsızlık Bildirgesi olarak dünya; Ve bu belge çok
yazarının özelliği. Ayrımcı olan hayal gücüydü
Jefferson hem erkek hem de yazar olarak. Asla bir mektubu fırlatmadı
bir fantezi oyunu içermeyen; Ve icat ediyor mu
Pulluk veya büyük bir demokrasinin kaderini tahmin etmek, hayal gücü
performansı nitelendirdi.

Hayal gücünün kendini gösterdiği en etkili formlardan biri
Düzyazı, ortak bir kelimenin öyle bir şekilde ve bağlamda kullanılmasıdır ki
nadir bir anlam ifade eder. Bu retorikin birçok örneği var
Jefferson'un yazılarında sanat, ancak en dikkat çekici olanı asilde gerçekleşir
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk paragrafı: "Ne zaman, kursta
İnsan olaylarından, bir insanın çözülmesi gerekli hale gelir.
onları başka biriyle bağlayan ve varsaymak için siyasi gruplar
yeryüzünün güçleri arasında ayrı ve eşit istasyon
Doğa ve Doğanın Tanrı'nın Yasaları onlara hak kazanır,
İnsanlığın görüşleri, nedenleri beyan etmelerini gerektirir.
onları ayırmaya itin. "

Bu paragrafın üzerine Bay Parton etkili bir şekilde gözlemliyor: "En asil söz
tüm kompozisyonun,
Beyan,-'_ Mankind_'in görüşleri için iyi bir __SeSpect. ' Bu
Kalbe dokunur. İnsan doğasının bildiği en iyi duygular arasında
İnsan için insanın saygı duyulması. Kamuoyunun bu tanınması
dünya-insan duyusunun toplamı-tüm bunların son hakemi olarak
Tartışmalar, tek başına Jefferson'un belgenin tek ifadesidir,
Belki de, tüm Kongre'den kaynaklanabilirdi; Ve liyakat noktasında
Geriye dönmeye değerdi. "

Jefferson ile komitede bulunan Franklin ve John Adams
Bildirge taslağında birkaç sözlü değişiklik ve o zaman
Kongre tarafından üç gün boyunca tartışıldı ve gözden geçirildi. Kongre on sekiz yaptı
baskılar, altı ilave ve on değişiklik; Ve kabul edilmeli
Bunların çoğunun iyileştirmeler olduğu. Örneğin, Jefferson bir
Kralın kesin olarak karşı karşıya olduğu için ciddi şekilde sansürlendiği paragraf
köle ticaretinin bastırılmasına bakan önlemler. Bu olurdu
Bir yüzyıl için New England'dan beri Amerikalılardan kötü bir lütufla gelin
bu ticaretle kendini zenginleştiriyordu ve güney kolonileri
onları getirdiği emeğe geçti. Kongre akıllıca dışarı çıktı
paragraf.

Bağımsızlık Bildirgesi, Rapture ile birlikte alındı.
ülke. Her yerde duymak için toplanan insanlara yüksek sesle okundu
Silahların patlaması, çanların çalması ve
havai fişek. Philadelphia'da, okumadan sonra, geç kralın ceketi
Bağımsızlık Meydanı'nda kollar yakıldı; New York'ta Leaden heykeli, içinde
Bowling Green, George III. "toz içinde secde koydu" ve
mermilere koşmayı emretti. Virginia zaten kralın
Dua kitabından isim; Ve Rhode Island şimdi halkını dua etmeyi yasakladı
Kral olarak, kral olarak, yüz bin liralık bir ceza altında! .
Hem siyasi hem de edebi bir belge olarak Bağımsızlık Bildirgesi,
zamanın testini yaptı. Bir hüzünün tüm klasik niteliklerine sahiptir
demosthenes tarafından; Ve içinde o pasaj bile
tüm erkekleri eşit yaratılacak şekilde telaffuz eden-eleştirilmiş-bu,
bir anlamda doğru, gerçeği henüz bir ya da iki yüzyıl sürecek
geliştirmek.





                                    V


                         Virginia'da Reform Çalışmaları


Eylül 1776'da Jefferson, Kongre'deki koltuğunu istifa etti
Eve daha yakın görevlerde bulun, Monticello'ya döndü. Birkaç hafta sonra,
Kongre'den elçi, ona seçildiğini bildirmek için geldi.
Franklin ve Silas Deane ile ortak komiser Paris'te temsil edilecek
Yeni kurulan ulus. Kalbi uzun zamandır yabancı seyahate ayarlanmıştı;
ancak önce bu randevuyu reddetmeye mecbur hissetti.
Karısının kötü sağlığı ve ikincisi, çünkü Virginia'da olması gerekiyordu
bir yasa koyucu. Lycurgus Spartalılara yasalar verdiğinden beri değil
Amerika Birleşik Devletleri'nde o zamanki gibi bir fırsat. John Adams
Bildirildi: "Antik çağın en iyi avukatları bir
bunun gibi bir dönem, dünya tarihinde ilk kez,
Üç milyon insan kasıtlı olarak hükümetlerini ve
kurumlar. "

Tüm kolonilerden Virginia, reform için en iyi alanı sundu, çünkü
Daha önce de gördüğümüz gibi, en çok aristokrat politik vardı
ve sosyal sistem; ve reformun ne kadar hızlı olduğu olağanüstü
Jefferson ve arkadaşları tarafından gerçekleştirildi. Sıradan barış zamanlarında görev
imkansız olurdu; Ama İngiliz boyunduruğunu atarken,
Kolonistler zihinlerini yeni fikirlere açmışlardı; Değişim tanıdık gelmişti
Onlara ve genel kargaşada insanların hakları
tanındı. Bir yıl sonra Jefferson, Franklin'e yazdı: "
Virginia eyaleti, özellikle insanlar bir kenara bırakılmış gibi görünüyor
monarşik ve cumhuriyetçi hükümeti kolayca ele geçirdi
Eski bir tane atmalarına ve yeni bir set koymalarına katıldıkları gibi
kıyafetler. "

Jefferson'un büyüklüğü, bu,
insanların kitlesine güveniyor. Yalnız onlar
özyönetim için ahlaki ve zihinsel olarak yetkinti. Neredeyse
Jefferson'un bu konuda özgünlüğünü takdir etmemiz imkansız,
Çünkü iddia ettiği cesur ve denenmemiş teoriler
yaygın maksimler olarak kabul edilir. Siyasi fikirlerini türetmiş olabilir
On sekizinci yüzyılın Fransız felsefi yazarlarından bir kısmı,
Her ne kadar bu etki hakkında bir kanıt olmamasına rağmen; Ama o kesinlikle
Demokrasi fikrini bir hükümet biçimi olarak kavrayan ilk devlet adamı,
Tıpkı, daha sonraki bir günde, Walt Whitman fikri kavrayan ilk şairdi
Sosyal sistem olarak eşitlik. Hamilton, John Adams, Pinckney, Gouverneur
Morris, Washington'un kendisi bile, hepsi popüler hükümetin
güçlü bir şekilde kontrol altında tutulmadıkça güvensiz ve devrimci olurdu
yönetici ve aristokrat bir senato tarafından.

Jefferson, yaşamı boyunca genellikle brüt tutarsızlıkla suçlandı
siyasi görüşleri ve davranışları; Ancak tutarsızlık daha belirgindi
gerçekten daha. Bazen kesinlikle yorumladı ve bazen neredeyse ayarladı
Anayasayı bir kenara bırakın; Ancak davranışına dair ipucu genellikle bulunabilir
Hükümetin tek uygun işlevinin temel ilkesinde
veya anayasalar, insanların iradesini ve insanların
ahlaki ve zihinsel olarak yönetme yetkilidir. "Eminim" diye yazdı
1796, "Bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşların kitlesinin iyi bir anlamı var ve ben
Her zaman iyi davranacaklarına, bir
Konuların doğru anlaşılması. "Ve Jefferson'un ömür boyu çabası
İnsanların onları eğiterek bu "doğru anlayışı" oluşturmalarını sağlayın.
Halk eğitiminin kapsamı hakkındaki fikirleri,
zamanında galip geldi ve oldukça hakim olanların ötesinde
Şimdi. Örneğin, en uygun öğrenciler için ücretsiz bir üniversite kursu
Gramer okullarında mezun oldu, planının bir parçası yaptı-en çok bir fikir
Batı eyaletlerinde neredeyse fark edildi; Ve bu devletler aldı
1787 Yönetmeliğinden eğitim konularında itici güç
büyük ölçüde Jefferson'un öngörüsünün ürünü.

Virginia için mutlu bir şekilde, yıla kadar bir savaş sahnesi haline gelmedi
1779 ve bu arada Jefferson ve arkadaşları yeniden modellemede zaman kaybetmedi
Anayasası. Ortak okul yoktu ve insanların kitlesi
diğerlerinde çağdaşlarından daha cahil ve kaba
koloni. Seçimler rüşvet, gözdağı ve isyan sahneleriydi
Hogarth'ın İngiltere'de tasvir edilenleri bile aşıyor. Elkanah Watson,
Massachusetts, Hanover Court House, Patrick'te gördüklerini anlatıyor
Henry's County, 1778'de: "Bütün ilçe toplandı. Ben
Hızlı, Pug burunlu bir adam bana saatleri değiştirmem için saldırdı. Ben vardı
Israr eden vahşi bir İrlandalı tarafından saldırıya uğradığımda onu sarstı
Atları onunla takasumda .... Onunla birlikte gelmeye yaklaştım
Bir boks maçı, İrlandalı küfür, ben onu bir
Jintleman. ' Dikkatim olduğunda bu ikilemden pek kaçmamıştım
İki çok hantal şişman adam arasındaki kavgadan etkilenen, köpürme ve
Biri bir işaret parmağını bükmeyi başarana kadar iki furies gibi şişiriyor
diğerinin saçlarının yandaşı ve bu satın alma işleminde itme eyleminde
Başparmağı ikincisinin gözüne girdi, 'King's Cruise', dışarı çıktı.
Teknik dilde 'yeterince' eşdeğeri. "

Quaker'lar biberlere konuldu, azarlayan kadınlar ördeklendi ve
Prenses Anne İlçesinde bir kadının ölüme yakıldığını söyledi
Büyücülük. İngiliz kilisesi, gördüğümüz gibi, yerleşik bir
kilise; ve tüm vergi mükellefleri, muhalifler ve kilise adamları zorlandı
desteğine katkıda bulunmak. Vaftizci vaizler tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı
barışın rahatsız edici olduğu gibi. Hem toprağa saygı duyduğu gibi, hem de
köleler, o kadar katıydı ki, en büyük oğluna inişleri olamazdı
Sahibi ve varisi arasındaki anlaşma ile bile önlendi. Yasaları reformunda Jefferson, Patrick Henry tarafından desteklendi,
şimdi vali ve hala saray olarak adlandırılan şeyi yaşıyor; George tarafından
Ünlü Virginia Haklar Yasası'nı çizen vatansever bir avukat olan Mason; ile
George Wythe, eski öncüsü ve Jefferson'ın arkadaşı James Madison tarafından
bu yıl siyasi kariyerine başlayan öğrenci ve halefi
Burgesses Evi üyesi.

Onlara karşı, R.C. Nicholas'ın başı korunan muhafazakar parti
Virginia Bar, bir Stanch Churchman ve eski okulun beyefendi ve
Jefferson'un "kaynak dolu, asla
yok oldu; çünkü ana savaşı kaybettiyse, sana geri döndü ve
Dexterous manevralar tarafından çizilmiş bir şey yapacak kadar çok geri kazandı
Detaylı çatışmalar ve küçük avantajların geri kazanılması,
Tek başına, hep birlikte önemliydi. Ne zaman temizlendiğini hiç bilmiyordun
o."

Tartışma gibi yoğun, söz konusu noktalar gibi temel,
Konuşmacılar, Virginyalıların bulunduğu nezaketi asla kaybetmedi
dikkat çekici; John Randolph belki de tek istisna. Patrick bile
Henry-alçakgönüllü kökeninden ve aceleci hitabetine rağmen
Aksi takdirde beklenen-rakiplerine hiçbir kabalıktan asla suçlu değildi. Ne
Jefferson, Madison'dan Virginia hatipleri için doğru olduğunu söyledi.
General,-"Her zaman düşmanlarının hükmün duygularını yatıştırmak
ve ifade yumuşaklıkları. "

Jefferson ilk önce Fe de sisteminde vurdu. Üç hafta sonra '
Mücadele, kara ve köleler diğer tüm ile aynı temelde
mülk,-isteğine göre satılabilir veya miras bırakılabilir.
Sahibi. Sonra daha uzun ve daha acı bir yarışma geldi. Jefferson içindi
kilise ve devlet arasındaki tüm bağlantıların kaldırılması ve kurulması
tam din özgürlüğü. Virginia olmadan önce dokuz yıl geçti
o noktaya getirildi; Ancak bu oturumda yasanın yürürlükten kaldırılması
muhalif bir toplantı evine katılım için cezalar getiren ve
Ayrıca muhalifleri ondalık ödemeye zorlayan yasa. Kavga,
Bu nedenle, büyük ölçüde kazanıldı; Ve 1786'da Jefferson'un "
Din kurmak "Virginia Yasası oldu. (1)

Bu unutulmaz oturumda Jefferson tarafından tanıtılan başka bir geniş kapsamlı yasa
Virginia'daki yabancıların vatandaşlığa kabul edilmesi sağlanan 1776
devlette iki yıllık ikametgahı ve
Amerikan vatandaşı olma niyeti. Fatura ayrıca
Vatandaşlıklı ebeveynlerin küçük çocukları, Birleşik Vatandaşlar olmalıdır
Yaşlandıklarında devletler. Bu önlemin ilkeleri
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünde somutlaşmıştır ve bunlar
günümüzde güç.

Bu oturumda Jefferson ayrıca hukuk mahkemeleri kurmak için bir eylem çizdi
Virginia'da, varoluştan uzaklaşan kraliyet mahkemeleri
Bağımsızlık Bildirgesi kabul edildiğinde. Dahası, yürüyerek kurdu
Virginia'nın tüm tüzüklerinin bir revizyonu, onunla birlikte bir komite
bu amaçla atanıyor; Ve sonunda kaldırmayı temin etti
Williamsburg'dan Richmond'a kadar başkent.

Bütün bunlar, esas olarak Jefferson'un çabalarıyla gerçekleştirildi; Ve yine de ikisi
Mağazanın çoğunu koyduğu faturalar tamamen başarısız oldu. Bunlar ilk olarak bir
Birincil yoluyla koşan devlet eğitiminin kapsamlı ölçüsü
Bir devlet üniversitesine okullar ve dilbilgisi okulları ve ikincisi bir fatura
tasarının geçmesinden sonra kölelikte doğan herkesin
özgür olmalı.

Bu, Jefferson'un kaldırmayı teşvik etmek için ikinci etkisiz girişimiydi
kölelik. 1768 yılında, ilk kez üye olduğu
Burgesses House, bir yasanın geçişini temin etmeye çalışmıştı
köle sahiplerinin kölelerini serbest bırakmalarını sağlayan Albay Bland'ı indükledi
yasayı önermek için en eski, en eski ve en saygın üyelerin
Teklifi ikinciye aldı; Ama ezici bir şekilde reddedildi. "Ben,
Genç üye, "daha sonra ilgili Jefferson"
çekişme; ama ülkesine düşman olarak kınandı ve tedavi edildi
en büyük zorunlu ile. "

1778'de Jefferson başka bir girişimde bulundu:-Yasak bir fatura getirdi
Virginia'da kölelerin daha fazla ithal edilmesi ve bu
muhalefet. Yine, 1784'te Virginia Amerika Birleşik Devletleri'ne girdiğinde
muazzam kuzeybatı bölgesi olan Jefferson, bir hükümet planı hazırladı
Devletlerin oyulmuş olması için "
Hıristiyan döneminin 1800 yılından sonra, hiçbir kölelik olmayacak
ne de söz konusu eyaletlerin herhangi birinde istemsiz kölelik
Suçların cezası. "Hüküm Kongre tarafından reddedildi.

1781 yılında yazılan "Virginia ile ilgili notlarında", ancak
1787, dedi ki: "Üstat ve köle arasındaki tüm ticaret sürekli
En gürültülü tutkuların, en aralıksız despotizmin egzersizi,
bir kısımda ve diğer tarafa boyun eğdirme. Çocuklarımız görüyor
bu ve taklit etmeyi öğrenin ...
Sanayi de yok edildi. Çünkü sıcak bir iklimde kimse çalışmayacak
kendisi onun için başka bir emek yapabilen .... Gerçekten de benim için titriyorum
Ülke Tanrı'nın adil olduğunu yansıttığımda; Adaletinin uyuyamayacağını
Sonsuza dek .... Yüce'nin bizimle birlikte taraf tutabilecek hiçbir özelliği yok
Böyle bir yarışma. "

Missouri uzlaşma sorusu ortaya çıktığında, 1820'de Jefferson haklı olarak
bozulmaya neden olacak bir tartışmanın başladığını öngördü; Ancak
Kuzey Partinin çalıştırıldığını varsayma hatasını yaptı.
Bu sadece siyasi güdüler tarafından. 22 Nisan 1820'de şöyle yazdı: "Bu
Çok önemli bir soru, gece bir yangın çubuğu gibi, uyandı ve beni doldurdu
terörle. Bir kerede sendikanın çırpınması olarak gördüm ....
coğrafi çizgi, belirgin bir ilke, ahlaki ve
bir zamanlar tasarlandı ve erkeklerin öfkeli tutkularına dayanarak,
Asla yok edilmez; Ve her yeni tahriş onu daha derinleştirecek ve
daha derin .... bu tür mülkün durgunluğu, bu yüzden yanlış adlandırılır,
Bu şekilde, bir bagatelle bana ikinci bir düşünceye mal olmayacak
Genel kurtuluş ve göçmen uygulanabilir; ve yavaş yavaş ve
Dikkatli fedakarlıklarla olabileceğini düşünüyorum. Ama olduğu gibi, kurt var
kulaklar ve ne onu tutabilir ya da güvenli bir şekilde bırakabiliriz. Adalet
Bir ölçek ve diğerinde kendini koruma. "

Ve daha sonra, Missouri uzlaşmasını "sadece bir soru olarak yazdı.
Ahlakın gözüne toz atmak için yeterli
insanlar .... federalistler, eski bölünme altında tekrar yükselemiyor
Whig ve Tory, onları veren bir coğrafi bölünme icat ettiler
on dört eyalet onlara karşı ve eski rakiplerini bir
onlarla koalisyon. Gerçek ahlak diğer tarafta. Çünkü
Kölelerin bir eyaletten diğerine kaldırılması,
bir ülkeden diğerine kaldırılmasından daha sayılar, onları yaymak
daha büyük bir yüzey üzerinde mutluluklarına katkıda bulunur ve geleceklerini sağlar
Kurtuluş daha uygulanabilir. "

Kuzey motiflerine ilişkin bu yanlış anlamalar atfedilebilir.
Jefferson'un ileri yaşı, çünkü kendisi grafiksel olarak ifade ettiği gibi,
Sonra "mezarda bir ayağı, diğeri onu takip etmek için kaldırdı;" Ancak
Muhtemelen sadece, kısmen,
New England halkına ve özellikle New England'a karşı önyargı
din adamları ve kısmen Virginia'daki uzun emekliliğinin sahip olduğu gerçeğinden
Bir şekilde görüşlerine ve sempatilerine çarptı. Jefferson bir adamdı
yoğun yerel ekler ve çevresinden renk aldı. O
Ancak köleliği ahlaki olarak yanlış ve sosyal olarak kabul etmekten asla vazgeçmedim
yıkıcı; Ve arkasında bıraktığı kısa otobiyografide yaptı
Bu tahminler: "Kader kitabında hiçbir şey daha çok yazılmıyor
Bu insanlar özgür olacak. İkisinin de daha az emin değil
Aynı derecede özgür olan ırklar aynı hükümette yaşayamaz. "

Tarih, ikincisini ve bunlardan birincisini haklı çıkardı
Bildirimler, "
halı çantası dönemi, "
Güney eyaletleri, kurtuluşlarından beri bile her zaman olmuştur,
Beyaz arkadaşlarıyla politik olarak özgür olma anlamında "eşit derecede özgür"
vatandaşlar.





                                    VI


                           Virginia Valisi


Üç yıl boyunca Jefferson zaten yasama görevleriyle meşguldü
ve özellikle Virginia tüzüklerinin bir revizyonu ile ve
Daha sonra, Haziran 1779'da Patrick Henry'yi devlet valisi olarak aldı.
Sık sık hayat boyunca şanslı bir adam olduğu belirtildi, ama
Bu durumda Fortune onu tercih etmedi, sonraki iki yıl kanıtladı
Virginia söz konusu olduğu sürece,
savaş.

Fransız İttifakı, şüphesiz kolonilere nihai bir fayda olsa da,
ilk iki kötü etkisi vardı: Amerikalıların enerjisini gevşetti,
Fransa'nın onlar için savaşlarıyla savaşacağına güvendi; Ve uyarıldı
İngilizler artan eforlar. İngiliz komiserler duyurdu
Bundan böyle İngiltere, savaşın kovuşturulmasında tüm
"Tanrı ve Doğa onun ellerine yerleştirmişti" ajansları. Bu demekti
Hintlilerin vahşeti çağrılacak, özel bir mesele
Virginia'ya an, batı sınırı Kızılderililerle sürüldüğünden beri,
yarışlarının cesur.

Hatırlanması gereken koloni, o zaman muazzamdı; yanında
şimdiki Virginia ve Batı Virginia, Kentucky ve büyük kısmı
Ohio, Indiana ve Illinois kucaklandı. Kısacası gerildi,
Atlantik Okyanusu'ndan Mississippi Nehri'ne. Seaboard üzerine
Virginia özellikle savunmasızdı, gelgit su bölgesi nüfuz ediyor
Düşmanın gemilerinin kolayca yükselebileceği çok sayıda koy ve nehir tarafından
Çünkü onlar kaleler ya da erkekler tarafından savunulmamışlardı. Koloninin toplam donanması
Dört gemi, altmış iki silah ve birkaç silahlı tekneyi monte ediyor. Çiçek
Virginia askerinin on bin sayısına kadar
Washington'un ordusu ve erkeklerin, silahların, mühimmat ve yemeklerin malzemeleri
karşı savaşan General Gates tarafından acilen çağrıldı
Kuzey Carolina'da Cornwallis. Milislerin elli numarası yapması gerekiyordu
on altı ve elli yaş arasındaki her insanı içeren bin;
Ama bu, her mil kare bölgesi için sadece bir adamdı.
Virginia'nın mevcut durumu ve bu milislerin
Blue Ridge'in doğusunda, beşte sadece biri silahla silahlandırıldı. .
Hazine pratik olarak iflas etti ve her türlü bir eksiklik vardı
savaş benzeri malzeme.

Bay Parton'un söylediği gibi, "bir avukatla karşılaşan durum buydu
Otuz altı, müzik yeteneği, sanat için bir tadı, bir sevgisi
Bilim, edebiyat ve bahçecilik. "Görev, bir
bir devlet adamından daha asker; Ama Bay Jefferson bununla karşı karşıya kaldı ve
bütün başarı ile. İngilizlerin acımasız önlemlerini misilleme yaparken,
Bir adam için özellikle zor olması gereken bir sıkılık gösterdi
onun mizacının. İrona koydu ve bir zindan albay ile sınırlı
Henry Hamilton ve zulüm işleyen iki ast subayı
Amerikalı mahkumlar üzerine. Gemileri gibi bir hapishane gönderdi
New York'ta İngilizler tarafından hapishaneler olarak istihdam edilen ünlü bellek,
hazırlıklı olmak; ve Virginia ve
İngiliz durdu. "Bizim tarafımızdan insancıl davranış," diye yazdı Jefferson, "
hiçbir etki yaratmadığı bulundu. Aksine, bu nedenle denenmelidir. Ütü
Demir, hapishane gemileri için hapishane gemileri ile misilleme yapacak ve
genel olarak olduğu gibi. "Ancak Kasım 1779'da,
İngilizce, yeni liderleri Sir Henry Clinton, daha azını benimsemişti
barbar savaş sistemi; Ve neyse ki Jefferson'un önlemleri
misilleme gereksiz hale geldi.

Erkek ve para istediği gibi engellenen Jefferson, her şeyi yaptı
Washington ile Virginia askerlerinin ihtiyaçlarını sağlayabilir
Kuzey Carolina'da, Gates liderliğindeki ordu ve George Rogers Clarke,
Batı sınırında Hint ayaklanmasını bırakan kahramanca komutan,
ve onu kışkırtan İngiliz subayı yakaladı-aynı albay
Bahsedilen Hamilton zaten yapıldı. Clarke'ın hikayesi
Vahşi Maceralar,-Jefferson'un komşusuydu, sadece
Yirmi altı yaşında,-zorla yürüyüşlerinden, ustaca uğraşmasıyla
Kızılderililer ve son olarak İngiliz gücünü ele geçirmesi,
Amerikan Devrimi tarihinde heyecan verici bölüm.

Gerçekten de Jefferson'un kurucularının birçoğu onu aşırı hevesli olarak sansürledi
Gates Ordusu desteğinde. Virginia'yı çıkardı, dediler.
Daha sonra kanıtlandığı gibi evde ihtiyaç duyulan birlikler ve kaynaklar.
Ancak Cornwallis Kuzey Carolina'da yenilmediyse,
Çok daha maruz kalan Virginia'yı taşıyacaktı. Eğer yenilebilseydi
Her yerde, Carolinas'ta olurdu. Jefferson'ın kursu,
Söylemek için yeterli, Washington tarafından önerildi; Ve onun eforları
Kıta orduları adına en üst düzeyde övgüde bulunuldu.
Sadece Washington tarafından değil, aynı zamanda General Gates, Greene, Steuben ve
Lafayette. Milisler çağrıldı, sadece çok fazla adamı geride bıraktı
toprağı yetiştirmek gerekiyordu, vagonlar iki dahil olmak üzere etkilendi
Valiye ait olmak ve denemeler yapıldı bile-
Virginia-çok ihtiyaç duyulan bazı makaleler üretmek için. "Smiths'imiz," diye yazdı
Jefferson, "Beş yüz eksen ve genel için bazı tomahawks yapıyor
Kapılar. "

Böylece 1779 yılını sürdü ve 1780'de işler kötüden daha da kötüye gitti. İçinde
Nisan Madison'dan bir mektup geldi ve Washington'un ordusunun
Çözünme eşiği, sadece yarı glote olmak ve açlıktan ölmek için bir şekilde.
Kamu hazinesi boştu ve kamu kredisi gitti. Ağustos ayında
Camden'deki General Gates'in felaket yenilgisini bıraktı.
Virginia Cornwallis'in merhametinde. Ekim ayında bir İngiliz filosu
Leslie ülkeyi Portsmouth hakkında tahrip etti, ancak
Kuzey Carolina'da hastalık tarafından gözaltına alınan Cornwallis ile kavşak
Birlikleri arasında daha fazla zarar vermedi. Ancak iki ay sonra Benedict
Arnold, James Nehri'ne başka bir filo ile yelken açtı ve taahhüt ettikten sonra
Richmond'daki bazı depredasyonlar, tekrar yelken açtı ve bir
Sadece zaman içinde doğudan batıdan batıya çekilen elverişli rüzgar
onun için.

Haziran 1781'de Cornwallis, Virginia'yı işgal etti ve kimse
Jefferson, depredasyonlarından. Tarleton, ele geçirmek için gönderildi
Monticello Vali; ancak ikincisi bir vatandaş tarafından uyarıldı
Tarleton ve onun
Birlik ana yolda süpürüldü, hemen hedeflerini tahmin etti,
ve bir filo Virginia safkan, atını monte etmek, kısa bir kesimle sürdü
Ormandan doğrudan Monticello'ya, oraya yaklaşık üç saat geliyor
Tarleton'un önünde.

Jefferson konuyu serinledi. İlk önce ailesini bir
Güvenlik yeri, en iyi atını komşu bir smithy'ye atılmak için gönderdi,
ve sonra kağıtlarını sıralamaya ve ayırmaya devam etti. Sadece evi terk etti
Askerler ona girmeden yaklaşık beş dakika önce.

İki köle, Martin, Bay Jefferson'un vücut hizmetçisi ve Sezar nişanlandı
Portico tabanının altındaki plaka ve diğer makalelerde,
Bu amaçla yükseltilmiş tek tahta. Martin olarak, yukarıda,
Zeminin altındaki Sezar'ın son makalesi, yaklaşan serseri
Süvari duyuldu. Tahtaya gitti, Sezar'da kapandı ve orada
on sekiz saat boyunca, karanlıkta ve
Tabii ki yiyecek veya su olmadan. Askerlerden biri, Martin'i denemek için
sinir, göğsüne bir tabanca çırptı ve ateş etmekle tehdit etti
Efendisinin kaçtığını söylerdi. "Ateş, o zaman," diye karşılık verdi
Siyah, şiddetli bakış açısına cevap veriyor ve bir saçın geri çekilmiyor
nefes.

Tarleton ve adamları titizlikle Jefferson'un yaralanmasından kaçındı
mülk. Öte yandan Cornwallis, Jefferson'ın üzerinde kamp kurdu
Elk Hill Emlak, James Nehri'nde Elk Adası karşısında yatan,
büyüyen mahsulleri yok etti, tüm ahırları ve çitleri yaktı, taşıdı
kapalı-"beklendiği gibi," dedi Bay Jefferson-sığır ve atlar ve
olamayacak kadar genç olan coltları öldürmenin barbarlığını taahhüt etti
hizmet. Ayrıca yaklaşık otuz köleyi de gerçekleştirdi. "Bu verecek miydi
Özgürlük, "diye yazdı Jefferson," doğru yapardı; Ama öyleydi
onları çiçek hastalığı ve çürük ateşten kaçınılmaz ölüme sevk edin
kampında öfkeleniyor. "

"Sefil sefillerin bazıları eve ölmek için sürünerek," diyor Randall,
"Ve başkalarının kulübelerde veya
Açık hava, yol kenarında, bunlar cömert ustaları tarafından gönderildi;
Ve hepsinin son anları olabildiğince rahat hale getirildi
uygun hemşirelik ve tıbbi katılım ile yapılır. "

Bu korkunç sahneler, iki kez olmanın ajitasyonuna eklendi
bir anda, düşmandan kaçmak, hiçbir şey söylememe mecbur edildi
Kocasının hesabına katlanması gereken endişeler
Bayan Jefferson'un zaten anayasası için çok fazla. O öldü
6 Eylül 1782.

Hanehalkı hizmetçisi olan altı köle kadın otuz yıldır zevk aldı
Monticello'da "
Bayan Jefferson öldüğünde oda; "ve orada oldukları gerçeği
aralarında var olması gereken sevecen ilişkiler
Üstat ve metresi. "Sık sık eşime söylediler," diye açıklıyor Bay Bacon,
"Bayan Jefferson öldüğünde yatağın etrafında durdular. Bay Jefferson
onun tarafından oturdu ve ona çok fazla şey hakkında yön verdi
Aranan bitti. Çocuklara geldiğinde ağladı ve konuşamadı
bir süredir. Sonunda elini tuttu ve dördünü yayarak
Parmaklar, dördünü düşünürse mutlu olamayacağını söyledi
Çocuklar üzerlerine getirilen bir üvey anne alacaklardı. Onu tutmak
Diğer elinde, Bay Jefferson, ciddi bir şekilde onun asla olmayacağına söz verdi
tekrar evlen; "Ve vaat tutuldu.

Karısının ölümünden sonra Jefferson, daha sonra tanımladığı şeylere battı
"Zihin stupası;" Ve ondan önce bile, birincisi ve
Hayatında son kez, biraz morbid bir zihinsel durumda. O bir
aşırı hassas adam ve vali olarak davranışına yansımalar,
Arnold ve Cornwallis tarafından Virginia'ya baskınlar sırasında, bir seferde geliyor
Aşırı işlenirken, aklında sıralandı. Tekrar hizmet etmeyi reddetti
Vali ve o ofiste kursunu savunmak isteyen bir
Cevap verebilmesi için 1781'de Burgesses House'un üyesi
Orada eleştirmenleri; Ama ona karşı bir ses yükseltilmedi. 1782'de öyleydi
Yine eve seçildi, ama katılmadı; Ve hem Madison hem de
Monroe onu inzivaya çekmek için boşuna çabaladı. Monroe'ya
cevap verdi: "vatandaşlarıma kararlılığımı beyan etmeye çalışmadan önce
Kamu istihdamından emekli olmak için kalbimi iyi inceledim
Her siyasi hırs ilkesinden iyice tedavi edildi, isterse
azaltıldığında beni huzursuz bırakabilecek gizlenen bir parçacık kalmadı
sadece özel hayatın sınırları dahilinde. Her şeyden memnun oldum
Bu tutkunun lifi tamamen ortadan kaldırıldı. "

Jefferson dürtüsel bir adamdı-bazı açılardan o anın bir yaratığı;
Kesinlikle, kendi durumunda, yanlış, kalıcı bir duygu olarak, ne
gerçekten geçici bir izlenimdi. Monroe'ya olan dili,
Bu nedenle, o zamanlar, bir adamın samimi kurtuluşu olarak alınabilir.
en uzak alma beklentisi ya da en az hırs almamıştı
Amerikan halkının armağanındaki en yüksek ofisleri elde edin.





                                   VII


                              Paris'te elçi


Karısının ölümünden iki yıl sonra, yani 1784'te Jefferson
Kongre, John Adams ve Benjamin ile Paris'te elçi olarak görev yapacak
Franklin. Randevu, zihninin
Tonunu kurtarmaya başladı ve memnuniyetle kabul etti. Kabul edildi
Yeni konfederasyonun çeşitlilerle antlaşmalar yapması gerekli
Avrupa hükümetleri ve elçiler Paris'e ulaşır ulaşmaz çizdiler
Umdukları gibi bir anlaşma müzakere edilebilir. Tarif edildi
"Şimdiye kadar yapılan ilk ciddi girişim
Hıristiyan ilkeleri üzerine uluslar; "Ve bu hesapta başarısız oldu. Buna
Ancak başarısızlık bir istisna vardı. "Prussia'dan Eski Frederick"
Jefferson onu tasarladı, "Bizi samimi bir şekilde tanışın;" Ve onunla birlikte bir anlaşma yakında
sonuçlandı.

Mayıs 1785'te Franklin Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Jefferson
atanan bakan. "Dr. Franklin'i değiştiriyorsunuz," dedi
Vergennes, Jefferson randevusunu duyurduğunda. "Başarıyorum,-kimse yapamaz
Onu değiştir, "Cevaptı.

Jefferson'un bu kritik dönemde Paris'teki ikametgahı şanslıydı
oluşum. Siyasi olarak türetildiğini varsaymak bir hata olurdu
Fransa'dan ilkeler:-Onları orada taşıdı; Ama onaylandı
Ortak olana yol açan adaletsizliğe ve sefalete tanık olarak
Avrupa'nın monarşik hükümetlerinden insanlar. James Monroe'ya
Haziran 1785'te yazdı: "Gezinin [Avrupa'ya] keyfi daha az olacak
Beklediğinizden daha büyük. Kendinize bayılmanızı sağlayacak
Ülke,-Toprağı, iklimi, eşitliği, yasaları, insanlar ve görgü kuralları.
Tanrım! vatandaşlarım ne kadar değerli nimetler olduklarını ne kadar az biliyor?
Sahip olmak ve yeryüzünde başka hiçbir insanın hoşuna! İtiraf ettim
Kendim hakkında hiçbir fikrim yok. "

George Wythe'ye Ağustos 1786'da yazdı: "Vaaz, sevgili efendim, bir haçlı seferi
cehalete karşı; ortak eğitimi eğitmek için yasayı belirleyin ve geliştirin
insanlar. Vatandaşlarımıza yalnız insanların bizi koruyabileceğini bildirin
bu kötülüklere karşı; ve bu amaç için ödenecek vergi
Krallara ödeneceklerin bininci kısmından fazla değil,
İnsanları bırakırsak aramızda yükselecek rahipler ve soylular
Cehalet. "Madison'a Ocak 1787'de yazdı:" Bu bir hükümet
Kurtların koyun üzerinde. "Jefferson, tespit etmek için en büyük acıları aldı
İşçi sınıflarının durumu. Güneydeki bir yolculuk sırasında
Fransa'dan Lafayette'e yazdı ve durumunu araştırması için yalvardı.
insanlar kendisi için. "Bunu en etkili şekilde yapmak için," dedi, "
Kesinlikle gizli; İnsanları kulübelerinden uzaklaştırmalısın, ben
yapmış; Kişilerlerine bak; Ekmeklerini yiyin; Yataklarına devam et
Kendinizi dinlendirme iddiası, ama aslında yumuşak olup olmadıklarını bulmak. Sen
soruşturma sırasında yüce bir zevk hissedecek ve
Bundan sonra, bilginizi uygulayabileceğiniz zaman,
yataklarının yumuşaması veya bir lokma eti atması
Sebze su ısıtıcısı. "

Jefferson'un bildiği gibi Fransız köylüleri arasındaki bu geziler
abartılı bir mahkemeyi ve boşta kalmayı desteklemek için yıkıcı bir şekilde vergilendirildi
ve küstah asalet, onu şiddetli bir Cumhuriyetçi yaptı. "Bir
Avrupa'da taç giydi, "diye yazdı General Washington'a 1788'de"
Yetenekler veya haklar, ona bir
Amerika İnsanları. "

Ancak Fransız yarışı için Jefferson'un bir yakınlığı vardı. Yaşamaktan memnundu
Aralarında dediği gibi, "Bir adam olmadan bir hayat geçebilir
tek bir kabalık ile karşılaşıyor. "Cilalı tavırlarını ve eşcinsellerini sevdi
eğilim, bilim, felsefe ve sanat için yetenekleri; eşit
Şarapları ve aşçıları zevkine uygun ve bu konuda tercihi
Saygı, Patrick Henry'nin bir kez mizahi bir şekilde damgalandığı kadar iyi biliniyordu
"Yerli kurbanlarını terk eden bir adam" olarak.

Jefferson'un Paris'te kalması tam olarak "görkemli" dönemle karşılık geldi
Fransız Devrimi. O Meclis Meclisi'nde vardı
1787'de ve 1789'da Bastille'in yok edilmesine tanık oldu.

"Bu ülkedeki değişiklik," diye yazdı Mart 1789'da "
hiçbir fikir oluşturmayın. Konuşmanın frivolities tamamen yol verdi
siyasete. Erkekler, kadınlar ve çocuklar başka hiçbir şey konuşmaz ... ve mod
mevcut örnekte harika bir rol oynadı. Tüm yakışıklı genç
Örneğin, kadınlar _tiers etat_ içindir ve bu bir ordu daha
Fransa'da Kralın 200.000 adamından daha güçlü. "

Gerçek şu ki, Fransa'da entelektüel ve ahlaki bir devrim öncesi
Nüfusun patlak vermesi. Bir iç inanç vardı
Ülke hükümeti aşırı haksız ve baskıcı idi. Bir aşk
Özgürlük, bir kardeşlik hissi, eşitlik tutkusu
Akıl ve hatta Fransa'nın aristokrasisi. Bu krizde reformcular
Amerika'ya doğru baktı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri yoldan yeni çıkmıştı
Fransa'nın üzerine girdiği. "Bildirimlerimiz," diye yazdı Jefferson
1789'da Madison, "onlar için bir model olarak görüldü
vesileyle .... [otoritemiz] İncil'inki gibi muamele gördü, açık
Açıklamak için, ama sorgulamak. "

Jefferson'un tavsiyesi Lafayette ve diğerleri tarafından sürekli olarak arandı; Ve onun
Virginia'nın kolay, liberal tarzında korunan ev, bir toplantı oldu
Devrimci devlet adamları için yer. Jefferson üç veya dörtte yemek yedi
saat; ve bez çıkarıldıktan sonra o ve misafirleri oturdu
Şarapları akşam dokuz ya da ona kadar.

Temmuz 1789'da Ulusal Meclis
anayasa ve komite resmi olarak Amerikan bakanını
Oturumlarına yardımcı olun ve tavsiyesi ile onları tercih edin. Bu işlev o
Bakan göreviyle tutarsız olarak, düşmeyi zorunlu hissettim
Krala. Hiçbir insanın Jefferson'dan daha güzel bir uygunluk duygusu yoktu; Ve o
biraz zorluğunun gereksinimlerini gösterişli bir şekilde gözlemledi
Paris'te durum.

Bay Jefferson'a en büyük endişe ve sorunu veren şey bizim
Anahtarları tutan korsan barbar güçlerle ilişkiler
Akdeniz ve bazen de yoksunluklarını bile genişletti
Atlantik. Bu, haraç ödemek veya savaşa gitmek meselesiydi; Ve çoğu
Avrupa güçleri haraç ödedi. Örneğin 1784'te Hollandalılar
"Yüksek, görkemli, güçlü ve en asil, kral, prens,
ve Fas İmparatoru, "otuz kablo içeren bir malzeme kütlesi,
Yetmiş top, altmış dokuz direk, yirmi bir çapa, elli düzine
Yelken iğneleri, yirmi dört ton saha, iki yüz seksen somun
Şeker, yirmi dört Çin yumruk topu, üç saat ve bir "çok büyük
kol saati. "

Jefferson, Korsanların ABD'den ihtiyaç duyacağını tespit etti.
Ticaret için bağışıklığın bedeli olarak, yaklaşık üç haraç
yılda yüz bin dolar. "Elbette," diye yazdı evimiz, "
bunu vermeyecek. Onlara eşit bir anlaşma sunmak daha iyi olmaz mıydı?
Eğer reddediyorlarsa, neden onlarla savaşa gitmiyorsunuz? "Ve Bay Jay'e baskı yaptı.
Dışişleri Sekreterliğini kim tuttu, o zamanki gibi
arandı, derhal bir donanmanın kurulması. Ama Kongre yapardı
Hiçbir şey; Ve Jefferson'un kendisi başkan olana kadar
Barbary korsanları sağlıklı ve sıkı bir şekilde ele alındı.
Paris'teki ikametgahının tüm dönemleri boyunca müzakere ediyordu
Akdeniz, talihsiz Amerikalıların serbest bırakılması için güçler, çoğu
hayatlarının en iyi kısmını korkunç esaret altında geçirdi.

Bay Jefferson'un kendi empoze edilen görevleri daha az zorlu değildi. Dörtlü tuttu
Kolejler en değerli yeni icatlar, keşifler ve
Kitaplar. Mekanik iyileştirmeler için bir Yankee yeteneği vardı ve
düşündüğü bu nitelikten herhangi bir şeyi elde etmek için her zaman tetikte
evde yararlı olabilir. Jefferson'un kendisi, bu arada,
Döner koltuk, arabası ve bir pulluk için bir kalıp tahtası. O
Franklin, Madison, Monroe, Wythe ve kendisi için kitaplar satın aldı. O
Bir muhabiri Watt'ın motoru hakkında bilgilendirdi, diğeri yeni hakkında
Kanal sistemi. Ceket ceplerinde Turin'den pirinç kaçırdı; Ve o
Amerika tohumlarındaki tarım toplumlarına sürekli olarak gönderiliyordu,
Kökler, fındık ve bitkiler. Houdin, heykelini yapmak için onun tarafından gönderildi.
Washington; Ve Richmond'daki yeni Capitol için tasarımları iletti. İçin
Buffon bir Amerikan panterinin derisini ve ayrıca kemikleri ve
Hangi Vali Sullivan'ı elde etmek için New Hampshire Moose'un Sakını
Eyalet, kışın derinliğinde bir av partisi düzenledi ve bir yol kesti
Taş ocağını ortaya çıkarmak için ormandan yirmi mil boyunca.

Jefferson erkeklerin en tartışılmazlıydı ve rahatlamadı
Paris. Onarıldığı bir Carthus manastırında odaları vardı.
Elimde bazı özel işler vardı. Bir araba ve at tuttu, ama yapabilirdi
bir eyer atını karşılamıyor. Sürmek yerine her yürüyüş yaptı
Öğleden sonra, genellikle altı veya yedi mil, bazen iki kat daha uzun. BT
bu gezilerden birinden bir arkadaşıyla dönerken
düştü ve sağ bileğini kırdı; Ve kırık öyle ayarlandı
Kusurlu bir şekilde onu daha sonra rahatsız etti. Bu karakteristikti
Jefferson, arkadaşına yaralanmaya kadar hiçbir şey söylemediğini söyledi.
Eve ulaştı, ancak onun acı çekmesi harikaydı; ve ayrıca,
Bir kerede diğer yandan yazmaya başladı, çok sayıda giriş yaparak
Kazanın gecesi, sert olsa da ve
Kalır, mükemmel açıktır.

Bay Jefferson'un iki kızı yakınlarındaki bir manastır okuluna yerleştirilmişti.
Paris ve bir gün Martha'dan bir not almak için şaşırdı.
Elder, geri kalanı için manastırda kalma izninden istemek
rahibe olarak hayat. Bir iki gün boyunca cevap almadı. O zaman babası
Arabasına çağırdı ve Abbess ile kısa bir röportajdan sonra
kızları uzakta; Ve bundan sonra Martha, yaşına kadar başkanlık etti
İzin verildi, babasının evinde. Onun konusu hakkında bir kelime değil
Aralarında hiç talep edilen istek; Ve uzun zaman sonra, hikayeyi anlarken
Kendi çocuklarına, Bay Jefferson'un neyle başa çıkma konusundaki dokunuşunu övdü.
Geçici bir dürtü olarak tanımladı.

Bu olaydan sonra Jefferson, onu alma zamanının geldiğini düşünerek
Kızları ev, altı ay boyunca izin aldı; Ve küçük
Aile 18 Kasım 1789'da Norfolk'a indi. Yavaş seyahat ettiler
Homeward, birbiri ardına bir arkadaşının evinde duruyor ve iki gün
Noel'den önce, Monticello'ya geldi, burada gizlice
Dört atı arabadan alan ve çeken köleler tarafından karşılandı
Dik eğimi kendileri yukarı; Ve hizalandığında Bay Jefferson,
Kendisine rağmen, siyahının kollarındaki eve taşındı
hizmetçiler ve arkadaşlar.





                                   VIII


                            Dışişleri Bakanı


Bay Jefferson, bakan olarak görevini sürdürme arzusuna sahipti.
Fransa, ama Washington'un en ciddi talebini verdi.
Yeni hükümette Dışişleri Bakanı olun. Yeterince uzun süre kaldı
Monticello'da kızı Martha'nın Thomas ile evliliğine tanık olmak için
Mann Randolph ve sonra yirmi bir soğuk, ıslak bir yolculuğa çıktı
günler, o zaman hükümetin koltuğu olan New York'a ulaşan
Mart 1790. 57 numaralı Maiden Lane'de küçük bir ev kiraladı ve hemen
altı aydır biriken iş borçlarına saldırdı.
Belki de bir ev hastalığı ile ağırlaştırılmış olağandışı hapsetme, açıkça
Mektuplarında, kızları ve Monticello için ortaya çıktı.
Üç hafta süren nevraljik bir baş ağrısı gibi görünen şey.
Kısmen New York iklimi, hangisi
Bay Jefferson şunları gözlemledi: "Bahar ve sonbaharda asla sahip olmadıkları kadar
öğrenmek. On aylık kış, iki yaz, biraz kış var
Günler serpiştirildi. "Ama ev hastalığının yanında başka nedenler vardı ve
Jefferson'u yeni pozisyonunda mutsuz eden baş ağrısı. Uzun zaman sonra
Onları şu şekilde tanımladı:-

"Devriminin ilk yılında Fransa'dan ayrıldım,
Doğal haklar ve reform için gayret. Vicdanlı bağlılığım
Bu haklar yükseltilemedi, ancak uyandırılmış ve heyecanlanmıştı
günlük egzersizle. Başkan beni samimi bir şekilde aldı ve meslektaşlarım
ve görünüşe göre ana vatandaşların çemberi. .
Bana verilen akşam yemeklerinin nezaketi, aralarında yeni bir yabancı geldiğinde,
Beni tanıdık toplumuna bir kerede yerleştirdi. Ama tarif edemem
Masa konuşmalarının beni doldurduğu merak ve ipotek.
Siyaset başlıca konu ve cumhuriyetçi üzerinde kralın tercihi
Hükümet açıkça favori duyardı. Yapamadığım bir mürted
ne de bir ikiyüzlü olmak; Ve kendimi çoğunlukla tek olarak buldum
Konuklar arasında, sorunun Cumhuriyet tarafında savunucu
Yasama'dan o partinin bir üyesi olma şansı vardı
evler. "

Jefferson'un Fransa'daki yokluğunun
Kongre'nin onu zorlamaması konusundaki konfederasyon dönemi
yasalar ve devletleri kontrol etmek o kadar belirgin ve felaketti ki
Daha güçlü bir merkezi hükümete olan ihtiyacı, erkeklerin zihinlerinden etkilenmişti.
Yeni Anayasa bu ihtiyacı sağlamak için tasarlanmıştı, ancak
elastik terimleriyle ve tüm detaylardan kaçındı. Yorumlanmalı mı
aristokrat veya demokratik bir ruh içinde ve yeni ulus olmalı
Aristokrat mı yoksa demokratik bir bükülme mi verilir? Bu yanan bir soruydu
ve Hamilton tarafından bir tarafta ve
Jefferson, Jefferson'un seçilmesiyle sona eren
1800 yılında başkan.

Hamilton ve partisi Halk tarafından hükümette tamamen inkâr edildi. (2)
John Adams, İngiliz anayasasının unsurunu engellediğini açıkladı.
Yolsuzluk, ideal bir anayasaydı. Hamilton daha ileri gitti ve iddia etti
İngilizce hükümetin, yolsuzluk ve hepsinin en iyisi
Uygulanabilir form. Uzun vadede seçilen bir aristokrat senato
Yaşam için, Bay Adams tarafından bile gerekli olduğu düşünülüyordu. Hamilton'un fikri
İnsanlığın özyönetimden aciz olduğu ve yönetilmesi gerekiyor muydu
bir veya iki şekilde,-zorla veya sahtekarlıkla. Mülkiyet, onun görüşüne göre
hükümetin ideal temeli; ve "
Bin İspanyol Doları "bir seçmen için uygun kalifikasyon olarak.

Hamiltonian ve Jeffersonian görüşü arasındaki fark ortaya çıkıyor
başta eğitim ve
ahlak. Tüm aristokrat sistemler, son analizde kurulmalıdır
ya kaba kuvvet üzerine ya da eğitim ve
ahlak el ele gider ve iyi ve en iyi eğitimli sınıf
ahlaki olarak daha az eğitimli olandan daha üstündür. Jefferson bunu reddetti
varsayım ve demokrasiye olan tüm gerçek inananlar,
o. Bir zamanlar bu noktada bir mektupta inancını aşağıdaki gibi belirtti:-

"Ahlaki duyu veya vicdan, insanın bacağı kadar bir parçası veya
kol ... egzersiz ile güçlendirilebilir, çünkü herhangi bir belirli uzuv
vücut. Bu anlamda gerçekten bir dereceye kadar rehberliğe sunulur
Akıl, ama bunun için gerekli olan küçük bir stok, daha az
Sağduyu dediğimizden biri. Bir pulluk için ahlaki bir dava belirtin ve
bir profesör. Birincisi buna da karar verecek ve çoğu zaman
İkincisi, çünkü yapay kurallara yol açmadı. "

Bu sağlam bir felsefe. İster hükümetteki büyük sorunlar
dış veya iç meselelerle ilgilidir, ahlaki, entelektüel değildir. Orada
gerçekten, tamamen entelektüel problemler
ücretsiz gümüş ve altın standart; Ve bu sorunlara gelince, insanlar
yanlış git. Ama hayati değiller. Henüz hiçbir ulus zafer elde etmedi veya
bir meselede diğeri yerine bir kurs alarak yıkıma katkıda bulundu
ticaret veya finans. Önemli sorular ahlaki sorulardır ve
Deneyimler, bu tür konularda insanlara güvenilebileceğini göstermiştir. Gibi
Jefferson, "Çoğunluğun iradesi, doğal yasası
Her toplum, insan haklarının tek koruyucusudur. Belki
Bu bile bazen hata yapabilir; Ancak hataları dürüst, yalnız ve
kısa ömürlü. "

Washington'un kabinesi,
İktidardaki parti değil, her iki taraf da-iki parti için zaten vardı,
Jefferson'un altında federalistler ve anti-federalistler
Etkisi, kısa süre sonra Cumhuriyetçilerin daha iyi adı ile tanındı. .
Kabine dört üyeden oluşuyordu, Dışişleri Bakanı Jefferson,
Hamilton, Hazine Sekreteri, Henry Knox, Savaş Sekreteri ve
Edmund Randolph, Başsavcı.

Knox neredeyse her zaman Hamilton ile taraflı ve Randolph tutarsızdı
Jefferson'un destekçisi. Yetenekli ve öğrenilmiş bir adam olmasına rağmen,
Saç bölme ve tereddüt, ve
Bir tarafı, ama sonunda diğer tarafa oy verirken, Jefferson bir keresinde
Kabuğu genellikle arkadaşlarına verdi ve istiridyeyi onun için sakladı.
rakipler.

Jefferson ve Hamilton'un siyasi görüşleri çok taban tabakası
Kabinin yakında dağılmasıyla parçalandığına karşı çıktı. Hamilton bir
Başkanı pomp ve görgü kuralları ile çevrelemek için güçlü hükümet,
Devletlerin otoritesine karşı merkezi bir otorite için. İçinde
Bu fikirlerin izlenmesi, ünlü önlemlerini öne sürdü
Finansman için ulusal hükümet tarafından devlet borçlarının varsayımı
ulusal borcun ve son olarak bir ulusal bankanın oluşturulması için.
Jefferson bu önlemlere karşı çıktı ve varsayım ve
Finansman yasalarının ciddi hataları vardı ve spekülasyona yol açtı ve
Birçok kişi finansal yıkım, ancak Jefferson'un kabul edilmesi gerekir
Asla değerlerini takdir etmedi.

Gerçek şu ki, hem Hamilton hem de Jefferson
bu ülkenin gelişimi; ve her birinin ilkeleri benimsenmiştir
kısmen ve kısmen reddedildi. Hamilton'un merkezi bir anlayışı
Eyalet hükümetleri üzerinde baskın olan hükümet gerçekleşti,
Yine de neredeyse ne kadar taşıyacaktı. Üzerinde
Diğer yandan, hükümeti bir
Demokrasi yerine aristokrasi terk edildi veya
Seçim Koleji, istediklerinin tersini kullanmaya başladı. Bu yüzden,
Jefferson'un devlet hakları hakkındaki görüşü kesinlikle sürdürülmemiştir; ama onun
Popüler hükümet ve popüler eğitimin temel ilkeleri
Amerika Birleşik Devletleri'ni ne olduğu ve umarız, umarız, tam olarak
Daha iyi bir şey yapmak için gelişti.

Esasları takdir eden Washington'dan daha az otorite yok
Her iki adamın da aralarında barışı koruyabilirdi. Hamilton bir
Kamu baskılarında Jefferson'a saldırdı. Jefferson Asla
imzasız bir çizgi yayınladı; Ama hafif olan Philip Freneau'ya izin verdi
bölümünde çevirmen olarak istihdam ve
Yılda 250 dolar, Freneau'nun Gazette'de Hamilton'a karşı savaşı yapmak için
yayınlandı; Freneau Washington'a saldırırken bile durdu.
Washington gerçekten bir kez Jefferson'a bu konuda bir ipucu verdi.
İkincisi almayı reddetti. "Açıkça ağrıyor ve sıcaktı," diye yazdı Jefferson.
"Ve niyetini aldım, bir şekilde müdahale etmem gerekti.
Freneau, belki de memura çevirme atamasını geri çekiyor
ofis. Ama ben yapmayacağım. Makalesi Anayasamızı kurtardı.
hızla monarşiye koşuyordu .... ve başkan değil ...
Her zamanki iyi duygusu ve _sang froid_, ...
İşler halka geçti, ancak iyilik baskın oldu
son derece. "

1792 baharında, şu anda iki yıldır göreve gelen Jefferson,
sadece durumu için değil, emekli olmak için son derece endişeliydi
Washington tatsızdı, ama evdeki işleri böyle olduğu için
İflas tehlikesi altında olduğu uzun süredir devamsızlıkları sırasında ihmal edildi.
Mülkü büyüktü, ancak İngiliz alacaklılarına bir borçla eşleşti
13.000 dolar. Monticello yakınlarındaki bir çiftlikte nakit satmadan birkaç yıl önce
Bu borcu taburcu etmek için; Ama o zaman devrimci savaş
başlamıştı ve Virginia Yasama Meclisi tüm erkekleri davet eden bir eylemi geçti
İngiliz alacaklılarına eyalette de yatırılmaları için para borçlu
Hazine, eyalet bunu İngiliz alacaklılarına ödemeyi kabul ediyor
savaş. Jefferson buna göre sahip olduğu 13.000 dolarlık altın yatırdı
yeni alındı. Ancak daha sonra bu yasa iptal edildi ve para
Altında alınan geri ödendi, altın değil, kağıt parayla
O zamanlar neredeyse değersiz olacak kadar amortisman oldu. Sürüşte
Bu şekilde bertaraf edilen çiftlik tarafından, Jefferson yıllar sonra bazen
Buna işaret edin ve şöyle deyin: "Bir zamanlar bir palto için sattığım o çiftlik;"-fiyatı
Palto 13.000 dolarlık kağıt para oldu. Cornwallis, bizim gibi
gördüm, Jefferson'un mülkünü iki kattan fazla bir miktar yok etti
ikinci bir ödeme olarak kabul edilebilecek bu borç; Ancak
Jefferson sonunda üçüncü kez ödedi-ve bu sefer eline
gerçek alacaklı. Bu arada şöyle yazdı: "Katlandığım zihnin işkencesi
O an gelene kadar, yeryüzünde bir şilin borçlu olmayacağı zaman
Gerçekten çok değerli yaşamı sağlayacak. "

Tüm bu güdüler tarafından çağrılan Jefferson, ofisini istifa etmeye karar vermişti.
1792, Washington'un gösterilerine rağmen; Ama saldırılar
Federalistler tarafından, özellikle gazetelerde yapılanlar tarafından yapıldı,
o kadar şiddetliydi ki, o zaman bir emeklilik halka verecekti
düşmanları tarafından görevden alındığına inanmak.
Bu nedenle Jefferson, birkaç ay Dışişleri Bakanı olarak kaldığı sonucuna varıldı
daha uzun; Ve bu az sayıda, olduğu gibi, en önemliydi
tüm terim.

21 Ocak 1793'te Fransa Kralı Louis infaz edildi ve bir hafta içinde
Daha sonra İngiltere, Fransızların yeni yöneticileriyle savaştı. Zor
Fransa ile yapılan anlaşmalarımız altında bir kerede sorular ortaya çıktı. Fransızlar
Mücadelelerinde onlara yardım etmek için onurlu olduğumuzu düşündüm
Bize yardım ettikleri için Büyük Britanya'ya karşı; Ve olarak gönderdiler
Bakan "Vatandaş" Genet, fırkateyn l'Embusade'de. Fırkateyn,
kırk silah ve üç yüz adam taşıyarak,
Charleston, 8 Nisan 1793, figür başı için bir özgürlük kapağı ve bir
Onun ardından İngiliz Ödülü. Citizen Genet, bir Fransız için bile,
Discreet ve sıcak başlı bir kişi ve kıyıda bir hafta olmadan önce
Amerikan vatandaşları tarafından yönetilen özel kişilere komisyonlar yayınlamıştı.
Daha sonra Charleston'da olduğu gibi Philadelphia'ya gitti.
Citizen Genet en büyük coşku ile karşılandı. Onun gelmesi
Genellikle Rapture ile Cumhuriyetçiler tarafından selamlandı; Ve ağları içindi
savaş. "Keşke," diye yazdı Jefferson, Monroe'ya gizli bir mektupta, "
Bir fuar sınırları içinde insanları bastırabiliriz
tarafsızlık. "

Bu, Washington ve tüm kabin tarafından da alınan pozisyondu; Ve
Jefferson'un bilgeliğinin, adaletinin ve sıkılığının çarpıcı bir örneğidir,
Bu, Cumhuriyetçilerin büyük kısmı ayaklarından taşınmasına rağmen
Fransa ve Genet ile sempati, o,
Fransızları en çok seven ve nedenleri en iyi anlayan eyaletler ve
Fransız Devrimi'nin güdüleri, fırtınaya dayanıyordu ve gözünü korudu
kendi ülkesinin çıkarları üzerine düzeltildi. İngiltere, aksine
Devrim Savaşı'nı kapatan antlaşma, hala ordusunu korudu
Batı'daki görevler; Ve denizin tartışmasız metresi idi. Savaş
Bu nedenle onunla Amerika Birleşik Devletleri için intihar olurdu. .
Bunun zamanı henüz gelmemişti. Dahası, ABD almış olsaydı
Fransa'nın tarafları, İspanya ile bir savaş da kaçınılmaz olarak takip ederdi;
ve İspanya daha sonra Florida'yı ve Mississippi'nin ağzını tuttu.

Bununla birlikte, tarafsızlığı korumanın farklı yolları vardı: orada
saldırgan yol ve dostça yol vardı. Aşırı önyargısı olan Hamilton
İngiltere'ye doğru onu Fransa'ya karşı acı verdi, her zaman biriydi;
Jefferson diğeri için. Tek bir örnek bir örnek olarak yeterli olacaktır.
M. Genet, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesi gerektiğini sordu.
Fransa'ya borcunun taksiti. Hamilton, talebin
bir açıklama sözü olmadan reddetti. Jefferson'un görüşü
Yasal olsaydı ve eğer bulunmuşsa, talep verilmelidir.
Yasadışı, reddetmenin açıklanması gerektiği. Bay Jefferson's
Tavsiye takip edildi.

Bay Jefferson, ayrıca, birçok yasadışı ve birçok yasadışı ve
Genet tarafından denenen kabul edilemez eylemler, bunu yapmaya kadar yaptı
Bakanın dostluğunu kaybedin, hatta onun üzerinde bir dereceye kadar kontrol edin.
Madison Jefferson'a Genet'i yazdı: "
zor. Bana şahsen adalet yapıyor; ve ona havalandırması için zaman vermek
kendisi ve daha havalı ol, ona özgürce tavsiyelerde bulunmak için bir adımdayım ve
Ona saygı duyuyor; Ama ilk vesileyle tekrar patlayacak. "

Sonunda Citizen Genet, çaresiz hale geliyor, L'Mumpade's'tan birini taktı
İngiltere'ye karşı kullanılacak bir fırkateyn olarak ödüller
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık ihlaline; ve engellenmek
Onu denize göndererek, cumhurbaşkanı'ndan temyiz etmekle tehdit etti.
Amerika Birleşik Devletleri halkı. Bunun üzerine soru ortaya çıktı, ne olacak
Genet ile mi bitti? ve bu soru üzerine kabine daha fazlası ile bölünmüş
olağan acrimony. Knox onu ülke dışına göndermek içindi
tören; Hamilton, onunla aradaki tüm yazışmaları yayınladığı için
Hükümet, yargılamalarının bir açıklaması ile. Jefferson içindi
Fransız hükümetine bir ilişkinin hesabı göndermek,
Yazışma ve Genet'in geri çağrılması için bir istek. Bu arada bütün
Ülke çalkantılı bir heyecan durumuna atıldı. Bir isyan vardı
Philadelphia'da; Ve Washington'un kutsal karakteri bile saldırıya uğradı
düzyazı ve ayette.

Başkan Jefferson tarafından önerilen kursu kabul etmeye karar verdi; Fransa
başka bir bakan atadı ve Genet bölümü evliliğiyle sona erdi
New York Valisi George Clinton'un bir kızı,
Daha sonra saygın bir vatandaş ve tarım patronu olarak yaşadı. O
1834 yılında öldü.

Philadelphia'daki Deliryum Yaz Panik'te sona erdi ve
sarı hummanın ıssızlığı ve hükümetin her üyesi kaçtı
Şehirden, Jefferson son ayrılan kişi.

Gelecek yıl Genet ve Jefferson arasındaki yazışmalar,
ve İngiliz Bakanı ve Jefferson arasında yayınlandı,
Sekreterin bunu çok fazla yetenekle yürüttüğü görülüyordu.
takdir ve dokunma ve her biri için neyin nedeniyle ne olduğuna dair gerçek bir hisle
Ülke, çiftliğine emekli olduğu söylenebilir
ihtişamla.





                                    Ix


                             İki Parti


Jefferson sonunda kendini Monticello'da bulduğunda, istifa etti
Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı ve yaptığını ilan etti ve inandı
Sonsuza dek siyasetle. Çeşitli muhabirlere şöyle yazdı: "Ben
Asla başka bir gazete almayacağımı düşünün. Buldum
Kırsal mesleklerimde tamamen emilen zihin .... koşul yok, benim
Sevgili Efendim, daha fazla kamuya açık bir şey yapmam için beni daha fazla etkileyecek ....
Evrenin İmparatorluğu için emekliliğimden vazgeçmeyin. "

Madison 1795'te yazdığında, Cumhuriyetçiyi kabul etmesini isteyerek
Başkanlık adaylığı, Bay Jefferson cevapladı: "Küçük baharat
Genç günlerimde yaşadığım hırs uzun zamandır buharlaştı ve ben
Mevcut şöhretten daha az ölümünden daha az mağaza ayarlayın. Soru
Sonsuza kadar benimle kapandı. "Yine de birkaç ay içinde Bay Jefferson
adaylığı kabul etti, esas olarak, olası, çünkü her zamanki ile
Sagacity, Cumhuriyetçi adayın yenileceğini öngördü
Başkan, ancak Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Unutulmalı
o zaman aday en yüksek sayısını aldı
Seçim oylarının başkan yardımcısı olduğu ilan edildi; Böylece vardı
Her zaman partinin cumhurbaşkanlığı adayının yenilmesi olasılığı
ikinci ofise seçilir.

Jefferson'un almaktan memnun olmasının birkaç nedeni vardı
Başkan Yardımcısı Ofisi. Hiçbir anlaşılmaz sorumluluk içermedi;
Eğlence yolunda büyük bir para harcaması gerektirmedi;
İyi bir maaş taşıdı; sadece birkaç aylık konut gerektiriyordu
Washington. "Bay Jefferson sık sık bana söyledi," diye açıklıyor Bay Bacon, "
Başkan Yardımcısı ofisi cumhurbaşkanına çok tercih edildi. "

Bay Jefferson bu nedenle cumhurbaşkanı için Cumhuriyetçi aday oldu ve,
Şüphesiz beklediği gibi, başkan yardımcısı seçildi, oylama
Aşağıdakiler: Adams, 71; Jefferson, 68; Pinckney, 59; Burr, 30.

Bay Jefferson'un ülkedeki yüksek durması önemlidir.
Birçok insan,
Başkan Vekili; Madison, Washington'a gelmesini tavsiye ederek yazdı.
4 Mart'ta ve bu inançın
dağılabilir. Jefferson buna göre bunu yaptı ve yanında
Son zamanlarda keşfedilen bir mastodonun kemikleri ve küçük bir el yazması kitabı
"Parlamenter cep kitabı" olarak işaretlenmiş hukuk-öğrenci günlerinde yazılmıştır. Bu
Parlamento'nun bu dikkatli ve ayrıntılı "el kitabının temelini oluşturdu
"Jefferson'un mirasını Senato'ya bıraktı.

Jefferson'un Madison'a yazdığı seçimlerle ilgili haberleri aldıktan sonra: "Eğer
Bay Adams, hükümeti gerçek olarak yönetmeye teşvik edilebilir.
ilkeler ve bir İngiliz anayasasına önyargısını bırakmak için
genel olarak, genel olarak olmayacağı düşünülmek
Gelecekteki seçimleri hakkında onunla iyi bir anlayışa gelmek güzel.
Belki de Hamilton'un içeri girmesine karşı tek kesin engeldir. "

Bay Adams, gerçekten, yönetiminin başlangıcında,
Bay Jefferson ile gizli; Ama yakında, o ani dönüşlerden biri tarafından
Onunla seyrek değil, farklı bir yol aldı ve bundan sonra
Başkan Yardımcısı'na çıplak medeniyetten başka bir şey olmadan muamele gördü.

Gerçekten de, Federalist ve
Cumhuriyetçi neredeyse imkansızdı. Bu dönemde yazılmış bir mektupta
Bay Edward Rutledge, Jefferson dedi ki: "Sen ve ben daha önce sıcak gördük
tartışmalar ve yüksek siyasi tutkular. Ama farklı siyasetin beyleri
Daha sonra birbirleriyle konuşur ve senato işini ayırırdı
toplumdan. Şimdi öyle değil. Hepsi samimi olan erkekler
Toplantıdan kaçınmak için hayatları caddeden geçer ve başlarını çevirir
Başka bir yol, şapkalarına dokunmak zorunda kalmaları için. "

Bu parti duyguları, 1798 yılında,
X Y Z işi. Bay Adams, Paris'e üç komiser göndermişti.
Bir anlaşma müzakere edin. Talleyrand, Fransız Dışişleri Bakanı,
onlardan uzak tutuldu; Ancak bazı gizemli ajanlar tarafından bilgilendirildiler
üç koşulda bir anlaşma yapabileceği, (1) Başkanın
Son mesajındaki belirli ifadeler için özür dilemelisiniz.
Kongre; (2) ABD'nin büyük miktarda para ödünç vermesi
Fransız hükümeti; (3) 25.000 dolarlık bir _douceur_ verilmelidir.
Talleyrand'ın ajanları.

Bu aşağılayıcı teklifler komisyon üyeleri tarafından öfkeyle reddedildi.
ve bu ülkede rapor edildiklerinde, popüler bir fırtına uyandırdılar
öfke. Savaş hazırlıkları derhal yapıldı. General Washington,
Başarısız Sağlıkta olsa da, Başkomutan olarak atandı-gerçek
Komuta ikinci olarak adlandırılan Hamilton'a devredilmesi bekleniyor; erkekler
ve malzemeler oylandı; Marque Mektupları yayınlandı ve aslında savaş
açık denizlerde galip geldi. Durum büyük ölçüde
Federalistlerin avantajı, çünkü onlar her zaman savaşa gitmek için istekliydiler
Fransa ile İngiltere ile savaşa gitmek konusunda isteksiz oldukları için. Yeni
Taylı memurlar, istisnasız olarak neredeyse olmasa da neredeyse çekildi
Federalist Parti ve Hamilton bunun eşiğinde görünüyordu
uzun zamandır umduğu askeri kariyer. En çok güvendi
Samimi arkadaşım Gouverneur Morris, ölümünden sonra, "
Değişiklikler ve zamanın şansı, bir savaşa dahil olacağımız
Birliğimizi güçlendirin ve yöneticimizi sinirlendirin. "1802 kadar geç, Hamilton
Morris'e yazdı, "
Vakıflar hakkında büyük bir imparatorluğun geleceğini çok daha sıkı
henüz tasarlandı. "Şu anda Miranda ile müzakere ediyordu
Ve İngiliz hükümeti ile tasarımı Meksika'ya karşı kullanmaktır
Ordu, Fransa ile savaş beklentisiyle yükseldi.

Hamilton, hükümeti kişisel olarak deviren adam değildi
Hatta, hatta bir cumhuriyet yerine bir monarşi kurmak.
Ama kendisini Cumhuriyetin bir gün düşmesi gerektiğine ikna etmişti.
kendi kilosu. Her zaman bir "kriz" bekliyordu ve bu kelime
yazışmalarında tekrar tekrar tekrarlandı. Hatta meydana gelir
arifesinde yazdığı acınası belgenin önemli cümlesi
Ölümcül düello. "Kriz" geldiğinde, Hamilton hazır olması gerekiyordu; Ve,
Mümkünse, bir ordunun başında.

Ancak, X Y Z olayı barışçıl bir şekilde sona erdi. Tarafından gösterilen savaş benzeri ruh
Amerika Birleşik Devletleri halkının Fransızlar üzerinde sağlıklı bir etkisi oldu
devlet; ve önerileri ile yeni elçiler tarafından gönderildi.
Başkan, bir anlaşmanın müzakere edildiği. Bu akıllı ve vatansever eylem
Bay Adams'ın ülkesi için bir fayda oldu, ama uyandırdı
Federalistlerin acı öfkesi ve o partideki konumunu mahvetti.

Peki Bay Jefferson'un bu iş sırasında tutumu neydi? O için değildi
savaş ve eylemler arasında bir ayrım yapılması gerektiğini iddia etti
Talleyrand ve ajanları ve Fransızların gerçek eğilimi
insanlar. Aşağıdaki gibi yazdı: "Bu tür manevralarda deneyimsiz, insanlar
Özelliğin zorluğundan şüphelenmesine bile izin vermediler
Swindlers kendisini gözlemlemeden karışabilir ve kendi tonunu verebilir
katılımı olan Fransız hükümetinin iletişimi
ne kanıt ne de olasılık. "Ve tekrar:" ama
Fransa ve İngiltere'den sonraki kış emin olmak için, bunu düşündüm
Fransa'dan gelmeye devam etmemiz daha iyi olurdu
Bu yaz boyunca hem ondan hem de
Bu dört yıl İngiltere'den ve hala İngiltere'den gelmeye devam ediyor,
ve barış saatinde tazminat gerektiren, ne zaman, sıkıca
İnanın, her ikisi de verilirdi. "

Ama bu kötü politik felsefe. Bir ulus adalet alamaz
bir süre bile yanlışlara veya hakarete başvurmak. Jefferson'un kendisi vardı
Daha önce yazılmış: "Bence ilkini cezalandırmak bizim ilgimiz
Hakaret, çünkü cezasız bir hakaret başkalarının ebeveynidir. "Bu
Fransa'ya olan sevgisiyle bu noktada yanıltılması mümkün ve
Federalistleri ve İngiliz eğilimlerinden hoşlanmamasıyla. Öyle
Talleyrand'ın ajanlarının talep ettiği rüşvetin dikkate alınabileceği doğru,
Bay Jefferson'un sözlerini "özel dolandırıcıların zorbası" olarak kullanmak; Ancak
Kredi ve geri çekilme talebi sadece
ulusal eylemler, Fransız hükümetinin eylemleri olmak, ancak büyük kısmı
Fransız halkı onları reddedebilir.

Jefferson'ın aldığı pozisyonda doğru ya da yanlış olup olmadığı,
mükemmel kendine güven ve aplomb ile korudu. Şu an için
Federalistler kendi yollarına sahipti. Seçimi taşıdılar.
Hamilton'un beklenen "krizi" sonunda ulaşmış gibi görünüyordu. Ancak
Jefferson, fırtına patlaması gerekene kadar serin bir şekilde bekledi. "Vatandaşlarımız,"
Bir arkadaşına "Esasen Cumhuriyetçiler.
'76'nın ilkeleri ve hayır bilincinde olanlar
Kendilerindeki değişimin uzun vadede korkacak hiçbir şeyi yok. "

Ve böylece kanıtladı. Federalistlerin yükselişi yakında yok edildi,
ve sonsuza dek yok edildi, siyasi suçlar ve folies tarafından
bağlılık; ve özellikle uzaylı ve yerleşim yasaları tarafından. Okuyucu ihtiyacı
Uzaylı yasasının Başkan'a yetkilendirildiğini hatırlatılamaz.
Ülkeden yasak "" _he_ gibi tüm uzaylılar tehlikeli bir şekilde yargılamalı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Barış ve Güvenliği "-Kral olmayan despotik bir güç
İngiltere'nin sahip olduğu. Sedition Yasası, onu cezalandıran bir suç haline getirdi
iyi ve hapis cezası, "yanlış, skandal ve bir şey yazmak veya yazmak için
kötü niyetli, "Kongre Meclisi'ne karşı heyecanlanmak amacıyla veya
Başkan'a karşı, "Birleşik İyi İnsanların Nefreti
Devletler. "Hangi brüt baskının mümkün olduğu kolayca görülebilir
Bir erkeğe,
Federal Parti. Vermont'tan Matthew Lyon, yüksek sesle okumaya çalıştı
Siyasi Toplantı Şaşkınlık ifade ederek aldığı bir mektupla
Cumhurbaşkanı'nın Temsilciler Meclisi'ne yakın zamanda yapılan adresinin
"onu deli bir eve gönderme emri" ile cevaplanmadı. Bunun için Bay
Lyon 1.000 dolar para cezasına çarptırıldı ve gerçek bir zindanda hapsedildi. Bu anayasaya aykırı ve Amerikan olmayan yasalara şiddetle karşı çıktı.
Jefferson ve Madison. Ekim 1798'de Jefferson şöyle yazdı: "
Bu yasaları sadece Amerikan zihninde bir deney olarak görüyorum
Anayasanın ne kadar ihlal edilmesini sağlayacak. Bu giderse
Down, hemen başka bir Kongre eylemi denediğini göreceğiz
Başkanın hayat boyunca göreve devam edeceğini,
Bir başka vesileyle ardıllığın mirasçılarına transferi ve
Yaşam için Senato'nun kurulması. "

Jefferson ayrıca ünlü Kentucky kararlarını da hazırladı.
Ancak bu devletin yasama organı tarafından kabul edildi-ancak yazarlık
Yirmi yıl sonra Jefferson avına kadar gizli tutuldu. Bunlar
Çok tartışılan kararların doktrini oluşturduğu söyleniyor
nulifikasyon ve bu ayrılık ilkesini içermek
Güney 1861'de hareket etti. Kabaca şu şekilde özetlenebilirler:
Tüm siyasi gücün kaynağı insanlarda. İnsanlar,
Anayasa olarak bilinen kompakt, belirli belirli yetkileri verdi
federal hükümet; birkaç devlete verilmezse
Hükümetler, insanlar tarafından tutulur. Uzaylı ve Sedition Yasaları
Federal Güç Hükümeti tarafından verilmeyen alıştırmayı varsayalım
Anayasa tarafından. Bu nedenle geçersizdirler.

Şimdiye kadar Jefferson'un argümanının sağlam olduğuna dair hiçbir soru olamaz ve
Günümüzde bile sağlamlığı reddedilmeyecekti. Ama
Soru o zaman ortaya çıktı: Sırada ne var? Yasalar göz ardı edilsin ve itaatsizlik etsin
eyaletler veya bireyler tarafından veya bazılarına kadar itaat edilmelidirler
Yetkili otorite onları geçersiz kıldı mı? Ve eğer öyleyse, bu nedir
otorite? Şimdi, Yüksek Mahkemenin tek yetkisi olduğunu anlıyoruz.
Kongre eylemlerinin anayasaya karar vermesine karar verin. Çok tutuldu
İlk kez, 1803 yılında, Marbury _V._ Madison durumunda,
Baş Adalet Marshall ve ortakları tarafından; Ve yine de bu karar
O zamana direnen, bir bütün olarak ülke tarafından uzun zamandır kabul edildi.
Ancak bu dava Kentucky'den birkaç yıl sonra ortaya çıkmadı
Kararlar yazıldı. Dahası, Marshall aşırı bir federalistti,
ve onun görüşü hiçbir şekilde yaygın olarak kabul edilen görüş değildi. Jefferson keşif yaptı
BT. Yüce olduğu varsayımına karşı tüm hayatını protesto etti
Mahkeme, yaşam için atanan ve böylece tüm kontrolden kaldırıldı
Halk tarafından,
Anayasa ve ulusal yasaların geçerliliğini aktarmak. Bir
1804'te yazılmış mektup, dedi ki: "
Hâkimler, SADIGITION Yasasının geçerliliğine karar verir. Ama hiçbir şey
Anayasa onlara yürütme için daha fazla karar verme hakkı verdi.
Onlar için karar verecek yönetici. Ama veren görüş
Hangi yasaların anayasal olduğuna karar verme hakkını yargılar-
Sadece kendi eylem alanlarında kendileri için, ancak yasama organı için
ve aynı zamanda kürelerde de yönetici-yargıyı despotik yapar olur
Şube. "(3)

Kentucky kararlarında Jefferson, ilk olarak
Anayasa devletler arasında bir kompakttı; İkincisi, hiç kimse veya
Organ, Anayasa tarafından ortak bir hakim olarak atanmıştı.
Anayasa kapsamında herhangi bir devlet ve
Kongre veya Halk ve Kongre arasında; ve üçüncüsü, "hepsinde olduğu gibi
ortak yargıç olmayan güçler arasında diğer kompakt vakalar, her bir tarafın
Mod itibariyle ihlallerin yanı sıra kendisi için eşit bir hak hakkı
ve düzeltme ölçüsü. "Bu görüşü almak ona açıktı, çünkü
Yüksek Mahkemenin "ortak hakim" olduğuna karar verilmemişti.
Anayasa tarafından atandı; Ve anayasanın kendisi değildi
noktada açık. Dahası, söz konusu yasalar
Yüksek Mahkeme tarafından kabul edildi,-onlar bundan önce sınırlandırıldılar
aşamaya ulaşıldı. Öyleyse, Kentucky kararlarının içerdiği kabul edilmelidir.
Nulifikasyon ilkeleri. Ama yazıldıkları sırada,
İzin verilen bir doktrindi, çünkü kesinlikle değildi
Anayasa tarafından hariç tutuldu. 1803'te gördüğümüz gibi, anayasa
Yüksek Mahkeme tarafından bu doktrin hariç olarak yorumlanmıştır; Ve bu
tekrar tekrar teyit edildi ve kabul edildi
Millet tarafından elli yıl boyunca,
1861 YILLIK ARAZİ YASASI.

Ancak Jefferson, hiçbir şekilde meseleleri mantıklı olarak zorlamayı amaçlamıyor
çözüm. Kararları ahlaki etkiye yönelikti, çünkü
Madison'a aşağıdaki mektupta açıklandı:-

"Bence tüm önemli ilkeleri belirgin bir şekilde teyit etmeliyiz
Gelecekte o zemine tutun ve konuyu içeride bırakacak şekilde içerir
Sorunu kesinlikle zorlamaya kararlı olmayabileceğimiz böyle bir tren
ekstremiteler, ve yine de olayların işleyeceği kadar itmek için özgür olabilir
ihtiyatlı. "

Kentucky kararlarının doktrini ima ettiği suçlamaya gelince
Ayrılma ve nulifikasyonun yanı sıra, hiçbir temeli yoktur. İki
Doktrinler birlikte durmaz veya düşmez. İçinde hiçbir şey yok
ayrılma hakkını ima eden kararlar. Jefferson, çoğu gibi
Gününün Amerikalıları, kayıtsızlıkla düşünüldü
Birleşik'den Mississippi'nin ötesinde bölgenin nihai ayrılması
Devletler. Ama hiç kimse tarif ettiği şeylere göre daha yüksek bir değer vermedi
"Birliğimiz olarak, umudumuzun son çapası ve tek başına
Bu göksel ülkenin gladyatörlerin arenası olmasını önleyin. "





                                    X


                           Başkan Jefferson


1800 cumhurbaşkanlığı seçimi için Adams yine adaydı
Federal taraf ve Cumhuriyet tarafında Jefferson. Jefferson, tarafından
uzun ve çok sayıda mektupla röportajlar,
Kendi akıl ve karakter, sonunda federal karşıtı unsurları kaynaklamıştı
kompakt ve disiplinli bir Cumhuriyetçi partiye. Yarışma yürütüldü
azami acı ile ve özellikle acıyla karşı
Jefferson. Bunun için birkaç neden vardı. Jefferson'ın derinlemesine
Virginia'da iki güçlü dersi rahatsız etti, eski aristokrat ve Tory
element ve-muhalifleri hariç tutarak-dini unsur; eski,
fe de yasasının yürürlükten kaldırılmasıyla ve ikincisi tüzük ile
Virginia'da din özgürlüğü. Bunlar en değerli olanlar arasındaydı
hayatının eylemleri, ama kadar süren yoğun bir düşmanlık ürettiler
ölümü ve hatta ölümünün ötesinde. Jefferson, ayrıca zaman zaman
Aşırı güvenilir, bazen döküntü ve tartışmasızdı ve onun özgürlüğü
Erkekler ve önlemler hakkındaki yorumlar onu sık sık başını belaya soktu. Kariyeri Will
Dürtüsel bir adam olduğu unutulmadıkça yanlış anlaşılmalıdır. Onun
Yargılar sezgisel ve genellikle doğru olsa da, bazen aceleci
ve kötü düşünülmüş.

Her şeyden önce, Jefferson hem arkadaşlar hem de düşmanlar içindi.
Cumhuriyetçilik. Federalistlerin bu fikirleri temsil etti ve
özellikle New England avukatları ve din adamları, gerçekten olduğuna inanılıyor
hukuk ve düzen, hükümet ve dinin yıkıcı. Onlara
"siyasette bir fanatik ve dinde bir ateist" olarak düşünülmüştür; Ve onlar
yuttukları her şeyin kötü olduğuna inanmak için o kadar atılmıştı
Times'ın siyasi şiddetinin en kötü iftiraları, uzak
Bugününkini aşmak icat edebilir. Ne ile gördük
Hassasiyet Jefferson, dul kız kardeşi Bayan Carr ve ona davrandı.
çocuklar. Bu aileye atıfta bulundu, Rev. Bay Cotton
Connecticut'tan Mather Smith, Jefferson'un onu kazandığını açıkladı.
Robbery tarafından emlak, yani bir dul ve L10.000 çocuklarını soyarak,
"Bunların hepsi kanıtlanabilir."

Jefferson, dediğimiz gibi bir deistti. Dindar bir adamdı ve
İncil'in günlük okuyucusu, kavramlarında çok daha az aşırı, daha az düşmanca
John Adams'tan daha ortodoks Hıristiyanlığa. Yine de,-kısmen, belki de,
Çünkü Virginia Kilisesi'nin bozulmasını sağladı,
Kısmen bilimsel zevkleri ve Fransızca olan sevgisi nedeniyle
kavramlar,-Federalistler kendilerini şiddet içeren olduğuna ikna etmişlerdi
Ateist ve Hıristiyan karşıtı. Zamanın mizahi bir sözüydü
New England'ın yaşlı kadınları, Jefferson'ın
1800'de seçim tanındı.

Oy aşağı şöyleydi:-Jefferson, 73, Burr, 73; Adams, 65; C.C.
Pinckney, 64; Jay, 1. Jefferson ve Burr arasında bir kravat var,
Cumhuriyetçi Başkan Yardımcısı adayı, seçim
Temsilciler Meclisi, eyaletler tarafından oy kullanıyor. O evde federalistler
çoğunluktaydı, ama eyaletler tarafından çoğunluğu yoktu. Onlar
Bu nedenle Adams'ı seçemedi; Ama yapmaları mümkün oldu
Jefferson yerine Burr Başkanı. İlk başta liderler eğilimli
Bunu yapmak için, bazıları Burr'un ilke isteğinin daha az olduğuna inanarak
Jefferson'a atfettikleri zararlı ilkelerden daha tehlikeli,
ve diğerleri Burr, federal oylarla seçilirse, bir
Federal Politika. Jefferson'un ulusal olanı sileceğinden korkuldu
Borç, donanmayı kaldırın ve arazideki her federal ofis sahibini kaldırın.
Ona birçok mahalleden yaklaşıldı ve hatta Başkan Adams onu istedi
bu noktalardaki amaçlanan politikasının bir kısmını vermek için, ancak
Jefferson sıkıca reddetti.

Böyle bir röportaja gelince, Gouverneur Morris ile Jefferson yazdı
Daha sonra: "Ona dünyayı yargılamak için terk etmem gerektiğini söyledim
Tabii ki, şimdiye kadar takip ettiğim, inanıyorum
Şimdiki sahnede pasif ve sessiz olmak benim görevim olmak; ben
kesinlikle hiçbir terim yapmamalıdır; asla ofisine gitmemeli
Başkan teslimatla, ne de ellerimle herhangi bir koşulla bağlı
benim düşünmem gereken önlemleri takip etmemi engellerdim
kamu yararına. "

Federalistlerin karakteristik bir planı vardı:
Başkanlığın Senato Başkanı'na devredilmesi,
Başkanlık Ofisi boş olmalı; Ve bu boşluk olurlardı
Bay Adams'ın dönemine kadar seçimi uzatarak getirebilir
Ofis süresi dolmuştu. Bir federalist olan Senato Başkanı elbette, elbette
Sonra başkan olurdu. Bu şema Jefferson ve arkadaşları
zorla direnmeye hazır. "Çünkü," daha sonra açıkladığı gibi, "
Emsal kurulduktan sonra yapay olarak çoğaltılır ve yakında
bir diktatörle bit. "

Hamilton, kredisine göre, söylense de, seçilmesini şiddetle savundu
Jefferson; Ve son olarak, Bay Bayard'ın eylemi ile Delaware'den
Bay Jefferson'un samimi bir arkadaşı gibi görünen önde gelen federalist
Daha önce bahsedilen noktalara ilişkin görüşlerine göre, Bay Jefferson seçildi
Başkan ve tehdit edici İç Savaş önlendi.

Yenilgisiyle derinlemesine bir şag eden Bay Adams,
Halefinin açılışı, ancak Washington'u arabasında bıraktı
Dört Mart'ta Sunrise; ve Jefferson at sırtına bindi
Capitol, gözetimsiz ve sökme, atını çitle tutturdu
kendi elleri. Açılış adres, kısa ve güzel ifade edilmiş,
ılımlılık ve liberalliği ile duyanların çoğunu şaşırttı
onun tonu. "Bize izin ver," dedi yeni başkan, "sosyal ilişkiye geri dönme
Hangi özgürlük ve hatta yaşamın kendisi olmadan bu uyum ve sevgi,
kasvetli şeyler. "

Jefferson iki dönem hizmet etti ve önce Madison tarafından başarılı oldu ve
Sonra her ikisi de arkadaşları ve öğrencileri olan Monroe tarafından
Fikirleriyle. Ayrıca yeniden seçildiler. Yirmi dört yıldır,
Bu nedenle, Jefferson ve Jefferson demokrasisi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve dönem son derece
müreffeh olan. Federalistlerin kasvetli ön planlarından biri
yerine getirildi; Ve popüler hükümetin uygulanabilirliği kanıtlandı.

Jefferson'un başa çıkması gereken ilk sorun
ofise randevular. Durum daha sonra buna benziyordu
İlk dönemine girdiğinde Başkan Cleveland ile yüzleşti-
her yer, partiin bir üyesi tarafından dolduruldu.
yönetim. Bay Jefferson'un yakından benimsediği ilke
daha sonra Bay Cleveland tarafından kabul edilen, yani ofis sahibi hiçbir
siyasi inancından dolayı yerinden edilecekti; Ama eğer davranırsa
Siyasette agresif bir şekilde, bu kaldırma için yeterli bir zemindi.
"Seçim etkinliği", Bay Jefferson'un zamanında kullanılan ifadeydi ve
Bay Cleveland'ın "Saldırgan Partizanlık".

Başkan Jefferson'dan Sekreter'e aşağıdaki mektup
Hazine, kuralın onun tarafından nasıl yorumlandığını gösterecek:-

"New Bedford'un Papa [koleksiyoncu] aleyhindeki iddialar yetersiz.
Siyasi toplantılara karıştırmak, bu özgürlük özgürlüğünün bir parçası değildir
Ona izin verilmesi gereken kişisel oy hakkı, ama sadece varlığı
Bir toplantı, mutlaka aktif ve resmi bir etkiyi içermez.
onu istihdam eden hükümete muhalefet. "

Bazı turlar vardı, ama genel olarak Bay Jefferson'un kuralı
bağlı kaldı; ve daha fazla istismar alıp almadığını söylemek zor
Federalistler, yaptığı kaldırma nedeniyle veya
reddettiği kaldırma nedeniyle kendi partisinde fraksiyon
yapmak.

İlkesi bu şekilde bir mektupta belirtildi: "
Ofis bir doğru meseledir, boş pozisyonlar nasıl elde edilecek? Onlar tarafından
Ölüm azdır; istifa yoluyla, hiçbiri ... benim için bir
büyük bir rahatlama durumu, ılımlı bir katılım bulsaydım
çoğunluğun elinde ofis. Memnuniyetle zaman kalmalıydım ve
Onları adil paylarına yükseltmek için kaza. Ama onların toplam dışlanması
Prompter düzeltmeleri çağrısında bulunur. Prosedürü düzelteceğim; ama
bitti, onu takip etmek için küçümseme. Sevinçle o duruma geri döneceğim
Bir adayla ilgili tek soru olacağı şeyler, o
dürüst? Yetenekli mi? Anayasa'ya sadık mı? "

Jefferson ve Cumhuriyetçi partinin yükselişi büyük bir
Hükümette ve ulusal duygudaki değişim, ancak bu bir değişiklikti
en önemli kısmı somut olmayan ve bu nedenle zor
betimlemek. Bir kariyerinin kariyerinde olduğu gibi bir değişiklikti
bireysel, bir kontrol gücü salladığında ve hayatta kurulduğunda
kendisi için. Sıradan insanlar bağımsızlık, gurur, bir ellan hissetti
her endüstri departmanına bir canlılık heyecanı gönderdi ve
macera.

Başkan Jefferson'un benimsediği formların sadeliği
gerçekleşen değişimin ulusal hayal gücünün sembolü. O
Levees'in kraliyet geleneğinden vazgeçti; Kutlamasını durdurdu
Başkanın doğum günü; Konuşma için yazılı bir mesajı değiştirdi
Kongre, Capitol'de bizzat ve Kongre'nin cevabı,
Beyaz Saray'da bizzat teslim edildi. Başkanın ikametgahı sona erdi
saray olarak adlandırılacak. Orduyu ve donanmayı kesti. Tanıttı
Hükümetin tüm departmanlarında ekonomi ve ödedi
Otuz üç milyon ulusal borç. Kaldırılmasını sağladı
iç vergiler ve iflas yasasının yürürlükten kaldırılması-
kendi himayesini büyük ölçüde azalttı ve bu da John'u çağırdı
Randolph'un encomiumu uzun zaman sonra: "Bir tane daha hiç görmedim
Vazgeçmek için ciddi ve iyi niyetle atılan yönetim
himayesi ve Kongre'den ve hatta
insanların kendileri ... istenen; Ve bu ilk yönetimin
Thomas Jefferson. "

Bununla birlikte, ilk yönetimin en önemli iki önlemi,
Barbary Korsanlarının baskısı ve Louisiana'nın satın alınması.
Bay Jefferson'un etkisiz çabaları, Fransa'nın bakanı iken
Zorla Akdeniz korsanlığı zaten prova edildi. Sırasında
Bay Adams'ın görev süresi, rüşvet vermek için iki milyon dolar harcandı.
Bucaneers. Hesaptaki bir öğe şu şekildeydi, "Taşıma Bir Fırkateyn
Cezayirlerin Dey'i için otuz altı silah; "Ve bu fırkateyn tıkandı
Yüz bin dolar değerinde toz, kurşun, ahşap, ip,
Tuval ve diğer korsanlık araçları. Yüz yirmi iki esir
O yıl 1796'da eve geldi, bunlardan on tanesi kölelik içinde tutuldu
on bir yıl.

Jefferson'un Başkan olarak ilk önemli eylemi
Akdeniz üç fırkateyn ve korsanları aşmak için savaşın bir yamaç,
ve Amerikan ticaretinin korunmasında gezmek. Böylece bu diziye başladı
nihayet dünyanın ticaretini güvenli hale getiren olayların
İngiliz kanalında olduğu gibi Akdeniz'de korsanlık. Nasıl
Zekice Decatur ve cesur yoldaşları bu politikayı gerçekleştirdi ve
Nihayet Avrupa'nın gecikmiş deniz güçleri nasıl bir örnek izledi?
Ayarlamış olmalılar, herkesin bilmesi gerekiyordu.

İkinci önemli olay Louisiana'nın satın alınmasıydı. Louisiana
Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na kadar tüm toprak anlamına geliyordu,
Yaklaşık bir milyon mil kare kucaklıyor. Tüm bu bölge
İspanya Keşif Hakkı; ve 1801 yılının başlarında haberler geldi
Paris'teki Amerikan Bakanı İspanya
Fransa. Mississippi'nin ağzının İspanyol mülkiyeti uzun sürdü
Mississippi Nehri'ndeki yerleşimciler için bir sıkıntı kaynağı oldu; Ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin New Orleans'ı kontrol etmesi gerektiği düşünülmeye başlamıştı.
en az. Eğer bu geniş bölge Fransa'nın eline geçmeli ve
Napolyon, onun niyeti olduğu gibi kolonileştirmeli,-Fransa o zaman
Avrupa'nın en büyük gücü olmak,-ABD
Sınırlarında güçlü rakip ve bir liman kontrolünde kesinlikle
Ticaret için gerekli. Bunu şimdi yeterince görebiliriz, ama hatta
Paris'teki Amerikan bakanı Bay Livingston gibi bir adam o kadar
O zaman gör. Aksine, Washington'daki hükümete yazdı:
“... Ancak, her durumda, Fransa
ABD ve İspanya arasındaki mevcut antlaşmaya uygun, hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri kendisini herhangi bir ilgiye sahip olarak görmez
Borsa karşısında. "

Bay Jefferson'un çok farklı görüşü aşağıdaki mektupta ifade edildi
Bay Livingston'a: "... Fransa, kendini o kapıya yerleştirerek,
Bize meydan okuma tutumu. İspanya sessizce tutmuş olabilir
yıllar. Pasifik eğilimi, zayıf devleti onu
Orada tesislerimizi artırın ....
Fransa; öfkesinin itici gücü, enerjisi ve huzursuzluğu
bizim ve bizimle ebedi bir sürtünme noktasına yerleştirilen karakter
Sessiz ve sevgi dolu barış ve servet arayışı olmasına rağmen, karakter,
hakaret veya yaralanma ile rekabet halinde yüksek fikirli, hor gören zenginlik,
Dünyadaki herhangi bir ulus olarak girişimci ve enerjik,-bu koşullar
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin uzun süre devam edebilmesini imkansız hale getiriyor
Arkadaşlar bu kadar sinirli bir pozisyonda buluştuklarında .... Fransa
New Orleans'ın bulundurulması, kısıtlayacak cümleyi düzeltir
Sonsuza dek onun alçak su işareti içinde .... o andan itibaren evlenmeliyiz
kendimiz İngiliz filosuna ve ulusa. "

Böylece, bir an önce ve hayati bir değişime itaat ederek
Durum, Jefferson bir ömür boyu politikayı bir kenara attı, bastırıldı
Fransa için sevmesi ve İngiltere için sevmediği ve buna girmesi
öngördüğü gibi, Birleşik'nin Çıkarları
Devletler gerektirir.

Livingston, böylece hazırlanmış, yeni satın almak için müzakerelere başladı
Orleans; ve Jefferson aceleyle Monroe'yu özel bir elçi olarak gönderdi.
Aynı amaç, silahlı, gizli sözlü talimatlarla,
Mümkünse, sadece New Orleans'ı değil, Louisiana'nın tamamını satın almak.
Monroe'nun yazılı olarak Louisiana'yı satın alırken yazılı olarak bir sözü yoktu-eğer
Kanun ulus tarafından reddedilmelidir-
talimatlar. Ancak, Bay Henry Adams'ın söylediği gibi, "Jefferson'un arkadaşları her zaman
ona mükemmel bir şekilde güvendi. "

Anın en uygun olanı, çünkü İngiltere ve Fransa kapanmak üzereydi
Waterloo'da sona eren müthiş mücadelede ve Napolyon
umutsuzca paraya ihtiyacı var. Biraz pazarlık yaptıktan sonra pazarlık
sonuçlandı ve on beş milyon dolarlık ılımlı toplam için,
Amerika Birleşik Devletleri, iki kattan fazla bir bölgeye sahip oldu.
alan.

Louisiana'nın satın alınması itiraf eden bir anayasaya aykırı ya da en azından
Anayasa, anayasa dışı bir eylem,
Başkan yeni bir bölge edinmek veya Birleşik Kredi Taahhüdü
Ödemede Devletler. Jefferson, Anayasanın kendisi gerektiğini düşündü
satın almayı yasal hale getirmek için değiştirilecek; Ama bunda öyleydi
danışmanları tarafından reddedildi.

Böylece, Jefferson'un ilk yönetimi parlak bir başarı ile sona erdi;
Ancak bu kamusal ihtişam, özel bir kayıptan çok daha ağır basmaktadır. .
Başkanın küçük kızı Bayan Eppes, Nisan 1804'te öldü; Ve bir
Eski arkadaşı John Page'a mektup, "Diğerleri onların
Bolluk, ama ben, isteklerimden, sahip olduğum her şeyin yarısını bile kaybettim. Benim
Akşam beklentileri şimdi tek bir yaşamın ince ipliğine asılır. Belki
Ebeveyn sevgisinin bu son kordonunu bile kırdığını görmeye mahkum olabilirim.
İstifa ettiği anı dört gözle beklediğim umut
Halkın daha genç ellerine önem veriyor, o iç rahatlıktan emekli olacaktım
Son büyük adımın atılacağı, korku bir şekilde aydınlatılıyor. "





                                    XI


                         İkinci başkanlık dönemi


Louisiana'nın satın alınması Jefferson'un popülaritesini artırdı ve 1805'te,
Altmış iki yaşında, ikinci dönemine başkan olarak seçildi.
ezici bir çoğunluk. Massachusetts bile
Cumhuriyetçiler ve Seçim Koleji'ndeki toplam oy kullanıldı: 162
Jefferson ve Clinton; 14 C. C. Pinckney ve Rufus King, federal için
adaylar.

Bu sonuç, kısmen Jefferson'ın çaldığı gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Federalistlerin gök gürültüsü. Louisiana satın alım, acı olsa da
Nefretleri tarafından kör olan önde gelen federalistlerin karşı çıktığı
Başkan, federalle Cumhuriyetçiden çok daha uyumlu idi.
ilkeler; Ve ikinci açılış adresinde Jefferson bile gitti
Güçlü bir merkezi hükümet yönünde daha uzakta, çünkü şunları söyledi:
"Kefaret Ettildiğinde, Gelir, böylece Mayıs, Mayıs, adil bir
eyaletler arasında yeniden bölümleme ve ilgili bir değişiklik
Anayasa, nehirlere, kanallara, yollara barış zamanı_
Her eyaletteki sanat, üreticiler, eğitim ve diğer harika nesneler.
Savaş zamanında, ... bu kriz için ayrılmış diğer önlemlerin yardımıyla,
Yıl içinde yılın tüm masraflarını tecavüz etmeden karşılayabilir
Borçlarla onları yükleyerek gelecek nesillerin hakları
geçmiş. "

Bu teklif, cumhurbaşkanının ilkinde söyledikleriyle çelişti.
açılış adresi ve eleştirisi ile garip bir tezat oluşturuyordu
yıllar önce benzer bir federal kamu geliştirme planı üzerine,
Peru Madenleri, bu konuda boşa harcanacak paraları tedarik etmez
nesne. Daha sonraki yıllarda, Monticello'ya kalıcı emekli olduktan sonra,
Jefferson daha önceki görüşlerine dönmüş gibi görünüyor ve kınadı
John Quincy Adams'ın halka açık iyileştirmeler yapmak için önlemleri
Ulusal Fonlar.

Ancak başkan artık sorunsuz bir yoldan keyif almayacaktı. Bir yerli
Olay ona çok sıkıntı verdi ve dış ilişkilerimiz sürekli
kaygı ve ipotek kaynağı.

Aaron Burr, devrimin parlak bir askeriydi,
Başarılı avukat ve politikacı ve son olarak Bay Jefferson'un
Birinci Yönetim, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. Ama yılda
1805, çoğu, birçoğu, nedenlerin bir komplikasyonu nedeniyle kendini buldu.
Ancak, kendi ahlaki kusurlarına kadar izlenebilir, iflas
itibar ve çanta. Böyle bir durumu olmak,
Yabancı randevu başkanı; ve Bay Jefferson çok düzgün
reddetti, açıkçası bu, haksız ya da haksız bir şekilde Burr'un
halkın güvenini kaybetti.

Burr bu geri çekimi, onu karakterize eden kolay iyi mizahla aldı,
Birkaç gün sonra cumhurbaşkanı ile dined ve sonra batıya doğru başladı
Bir yıldır hazırladığı bir plan yapın. Planları
O kadar gizemli ki, tam olarak ne olduklarını söylemek zor,
Ancak Meksika'ya karşı bir keşif olduğunu düşündüğü kesindir.
Kendisini o ülkenin hükümdarı yapma niyeti; Ve öyle
New Orleans'ı yakalamayı umması ve bölündükten sonra
Amerika Birleşik Devletleri, Batı yarısını Meksika imparatorluğuna eklemek. Burr vardı
Küçük bir erkek ve kol kaynağını bir araya getirdi ve Ohio'yu yüzdü,
İşe alımlar, giderken.

Jefferson, her zamanki iyi duygusu ile Burr'ların boşluğunu algıladı
sadakat isteği hakkında yanlış bir inanca dayanan tasarımlar
Batılı insanlar arasında; Ancak tüm ihtiyaç duydukları önlemleri aldı. Genel
Wilkinson'a New Orleans'ı korumak için emredildi, Burr'un Bildirileri
Bir ilanla kınandı ve sonunda Burr'un kendisi tutuklandı
Alabama ve yargılanmak için Richmond'a getirildi.

Duruşma bir keresinde siyasi bir ilişki haline geldi, federalistler,
Başkan, Burr'un nedenini kendi başlarına yapmak, Alexander'ı öldürmüş olmasına rağmen
Hamilton ama üç yıl önce ve onu bir
Siyasi nedenlerle cumhurbaşkanı tarafından zulüm gören masum adam. Jefferson
Kendisi, kovuşturmaya mektup yazma derecesine kadar bir el ele aldı.
Tavsiye ve önerilerle dolu bölge avukatı. Olurdu
uzak dursaydı daha onurlu, ama aldığı provokasyon
çok harikaydı. Burr ve avukatı, her olası atma yolunu kullandı
cumhurbaşkanı üzerine ODIUM; Ve bu konuda baş adalet tarafından desteklendi
Duruşmaya başkanlık eden Marshall. Marshall, ancak Main'de olsa da
Adam, siyasi işlerde Jefferson'a acı bir şekilde karşı çıktı ve bu
Durum, bir
Koşullar altında imkansızdı. O da çağırdı
Başkan tanık olarak mahkemeye. Ancak cumhurbaşkanı
katılın ve mesele basılmadı. Burr beraat etti, esasen
Teknik gerekçeler.

Bununla birlikte, burr meselesi, zorluklarla karşılaştırıldığında bir önemsizdi
İngiltere ile ilişkilerimizden kaynaklanıyor. O ülke her zaman iddia etmişti
Amerika Birleşik Devletleri üzerinden etki hakkı, bir hak, yani
Amerikan gemilerini arayın ve aralarında bulunan İngilizleri almak için
mürettebat. Birçok durumda, birleşik olarak vatandaşlığa kavranan İngilizler
Böylece devletler alındı. Bu iddia edilen hak her zaman reddedilmişti
Amerika Birleşik Devletleri ve içinde İngiliz azim nihayet savaşa yol açtı
1812.

Başka bir çekişme kaynağı tarafsız ticaretti. Avrupa sırasında
yüzyılın başlarında savaşlar, birleşik liman kasabaları
Devletler, mal taşımada muazzam ve karlı bir iş yaptılar
Avrupa limanları ve bir Avrupa limanından diğerine. Büyük Britanya,
Amerikan ticaretini düşmanlarıyla caydırmaya yönelik çeşitli girişimlerden sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine (
kargolarının nötr değil, savaşan olmadığı zemin
Mülkiyet,-Büyük Britanya ile savaştaki ulusların mülkiyeti, yani.
Ve şüphesiz, bazı durumlarda bu,-
bunun için tarafsız bir isim almak için bu ülkeye ithal edildi ve
doğrudan gönderilemediği bir ülkeye ihraç edildi
Menşe yerinden. Nisan 1806'da cumhurbaşkanı Bay
Mümkünse, bu tartışmalı konuları çözmek için Monroe'dan Londra'ya
bir antlaşma ile. Monroe, Bay Pinckney ile birlikte, bakanımız
İngiltere, ne olursa olsun referans içermeyen bir anlaşma gönderdi.
İzleme meselesi. Elde edebilecekleri en iyi antlaşma buydu,
Ama bu hayati noktada sessiz kaldı.

Durum tehlikeli bir durumdu; İngiltere savaşıyla savaşmıştı
Bir yıl önce trafalgar; ve şimdi her şeyi ondan önce taşıyabildi
açık denizlerde. Yine de, cumhurbaşkanının davranışı cesurdu ve
çabuk. Antlaşma esas olarak kendi elçisi ve arkadaşı tarafından müzakere edilmişti,
Monroe ve bunun lehine büyük baskı uygulandı-özellikle
Doğu tüccarları ve armatürleri. Ama Jefferson onu bırakmayı bile reddetti
Senato'dan önce ve bir kerede İngiltere'ye geri gönderdi. Onun pozisyonu ve
Tarih bunu haklı çıkardı, olabilecek bir antlaşmayı kabul etmekti.
Etkileme hakkını örtük olarak kabul etmek olarak yorumlanan bir
ülkeye utanç verici. Söz konusu diğer sorular neredeyse neredeyse
Yasal ve teknik, ancak bu ulusal onura dokundu; Ve
Jefferson'un 1807'de gösterdiği aynı doğru içgüdü,
Beş yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri bu şikayet üzerine sabit, sis dışında
diplomasinin İngiltere ile ilişkilerimizi gerçek olarak sardığı
ve 1812 Savaşı'nın yeterli nedeni.

Bununla birlikte, Jefferson Monroe'ya en büyük düşünceyle davrandı. -Den
Bu dönem Monroe ve Madison Cumhuriyetçi adaydı
Başkanlık için adaylık. Jefferson'un seçimi Madison'dı, ama o
aralarında tarafsız kaldı; ve Monroe'nun antlaşmasını engelledi
Ne zaman yayınlanacağı bir zamanda yayın, ölümcül bir darbe verirdi
Monroe'nun beklentileri. Her şekilde, aslında kendini gizledi
ve Monroe'nun itibarını yumuşatır.

Jefferson'un antlaşmaya ilişkin kursunun bilgeliği üçten önce gösterildi
Monroe'ya sahip olan bir İngiliz saldırganlığı eylemiyle aylar geçti
Antlaşma kabul edildi, kapısına oldukça atılmış olabilir. Haziran ayında,
1807, İngiliz fırkateyn leoparı, izin reddetti
Chesapeake'nin üzerine ateşlenen Amerikan fırkateyn Chesapeake'yi arayın,
eylem için tamamen hazırlıksızdı ve üç adamı öldürdükten sonra ve
On sekiz yara, geminin teslim olmasını kabul etmeyi reddetti, ama
üç iddia edilen firar gerçekleştirdi.

Bu olay, asla tam olarak azalmayan bir öfke fırtınası yaptı.
Hakaret, savaşta dökülen kan tarafından etkilenmişti.
1812. "Tarihlerinde ilk kez," diyor Bay Henry Adams, "
Amerika Birleşik Devletleri'nden insanlar Haziran 1807'de gerçek bir his,
Ulusal Duygu. "" Lexington Savaşı'ndan beri asla, "diye yazdı Jefferson,
Diyerek şöyle devam etti: "Bu ülkeyi şu anda olduğu gibi bir öfke durumunda gördüm."

Savaş kolayca çökmüş olabilir, Jefferson taşınmış olsaydı
popüler heyecanla. Hemen İngiltere'ye bir fırkateyn gönderdi
talepkar tazminat ve tüm İngilizleri yasaklayan bir bildiri yayınladı
Sıkıntı veya
Rulman Dağıtımları. Jefferson savaş bekliyor, ancak bir
sırasında.

Kayınpeder John Eppes'e şunları yazdı: "Nedeni ve kullanımı
Uygar uluslar, onlara bir fırsat vermemiz gerektiğini gerektirir
reddetme ve tazminat. Kendi çıkarlarımız da yapmanın aracı
savaş, tüccarlarımıza toplanmaları için zaman vermemiz gerekir.
Gemiler ve mülkler ve denizcilerimiz şimdi ayakta. "

Hazine sekreteri Gallatin, cumhurbaşkanını bile eleştirdi
şu anda çok savaşçı ve "
evde neredeyse evrensel olarak onaylanan bildiri ve
yurtdışında. "Bu nedenle, Jefferson'un herhangi bir
savaşa karşı fethedilemez bir isteksizlik.

İngiliz Dışişleri Bakanı Bay Canning,
Chesapeake olayından pişmanlıklarını ifade eder ve özel bir elçi gönderir
Zorluğu çözmek için Washington'a. Sonunda tazminat yapıldı, ancak
1811 yılına kadar değil.

Bu arada, hem Büyük Britanya hem de Fransa
Aşağıdaki gibi özetlenebilecek suç: Mayıs 1806'da, Büyük Britanya
Fransız limanlarını Brest'ten Elbe'ye kadar Amerikalı olarak ilan etti
diğer tüm nakliye. Ertesi Kasım ayında, Napolyon bir
Berlin'den verilen kararname, Büyük Britanya ile tüm ticareti yasakladı.
Bu güç, bir liman ve
bir diğeri düşmanlarına sahip. Ve Kasım 1807'de harika
İngiltere, tüm ticareti yasaklayan konseyde ünlü emirleri verdi
Fransa ve müttefikleriyle ne olursa olsun, bir haraç ödenmesi dışında
Büyük Britanya, her bir gemi kargasının değerine göre ödeme yapmak.
Daha sonra Napolyon'un Milano kararnamesi, ticareti büyük bir
İngiltere ve haraç ödeyen tüm gemilerin talep ettiğini ilan ederek
Fransız denizcilik için yasal ödüller vardı.

Dış ticareti saldıran bir dizi eylem buydu.
Ve secde etmeye çalışarak ulusal onuru yaraladı
Avrupa güçlerinin merhametinde. Diplomasi olmuştu
yorgun. Chesapeake olayı, etkileme hakkı, İngiliz
Ticaretimize yönelik kararlar ve emirler,-tüm bu nedenler
Suç, hiç kimsenin çözemeyeceği bir komplikasyona karışmıştı.
Bizim tarafımızda misilleme kesinlikle gerekli olmuştu. Hangi form olmalı
alıyor mu? Jefferson savaşı reddetti ve yasaklayan bir ambargo önerdi
ABD ve Avrupa arasındaki ticaret. Tedbir acı bir şekilde
New England federalistlerinin karşı çıkması; Ama cumhurbaşkanının etkisi
O kadar harika ki Kongre neredeyse tartışmadan kabul etti.

Jefferson'un tasarımı, kendi sözlerini kullanmak için "
uluslar silahtan başka bir hakem daha; "ve İngiltere'nin
boyun eğdirildi. Amerika Birleşik Devletleri'ne yıllık İngiliz ihracatı
50.000.000 dolardı. Bu ticareti kesmek, atmanın
Binlerce İngiliz denizci ve on binlerce İngiliz
Başka geçim yolu olmayan fabrika elleri. Bay Jefferson hissetti
Bu sınıfın açlığının böyle bir baskı getireceğinden emin
İngiliz hükümetine dayanarak, daha sonra bir ölüm mücadelesi ile uğraştı
Bonaparte, engellenen yasaları yürürlükten kaldırmaya zorlanacak
Amerikan Ticareti. Bunun sonuç olması mümkündür
Ambargo, ABD'nin tüm vatandaşları tarafından sadakatle gözlemlendi.
Jefferson, ölümüne kadar böyle olurdu
dava; ve Madison, meraklısı yok, çok daha sonra olduğunu iddia etti
Amerikan Dışişleri Bakanlığı, İngiliz hükümetinin devam ettiğini kanıtladı.
Verim noktası. Ambargo, Virginia'ya en çok baskı yaptı,
çünkü zımbalarının ihracatını durdurdu-buğday ve tütün. BT
Bu arada, Jefferson'un kendisinin ve
damadı Albay Randolph. Ama Virginyalılar onu bir
üfürüm. "Kendi başkanlarının tuttuğu zehiri boşalttılar
inatla dudaklarına. "

Aksi takdirde New England'daydı. Orada felaket etkisi
Embargo sadece dolaylı değil, doğrudantı. New England çiftçileri,
Doğru, en azından çiftliklerinin üretimi üzerinde var olabilirdi; ama
Denizciler, deniz kaptanları ve sahil kasabalarının tüccarları bir
yaşadıkları endüstrinin toplam askıya alınması. New England kaçtı
Embargo kaçakçılığa ve diş ve çiviye direndi. Bazıları
Bu bölümdeki federal liderler,
Bu, Fransız yanlısı bir önlemdi,
İngiliz hükümeti ve Doğu Devletlerinin bir ayrımını meditasyon yaptı.
ülkenin geri kalanı. Şimdiye kadar, özel konuşmalarda gittiler
En azından, İngiliz'in etkileme hakkını korumak için; Ve hatta
Konseydeki emirler, önde gelen bir federalist ve bir
Kongre üyesi.

Mevcut nesil benzer bir Anglomani sergisine tanık oldu,
Monroe doktrininin Venezuela ile ilgili iddiası üzerine,
Başkan Cleveland tarafından tutumu bir
New York ve Boston'daki grup İngilizlerin kendisinden daha fazla.

Jefferson'un ambargoyu uygulama çabası ve Yenisine karşı sakin direniş
İngiltere Fury, irade ve azim için olağanüstü sıkılık gösterdi
amaç. Ağustos 1808'de Savaş Sekreteri General Dearborn'a yazdı.
O zamanlar Maine'deydi: "Boston'un Tories'i ayaklanmayı açıkça tehdit ediyor
Un ithalatı durdurulursa. Bir sonraki gönderi durduracak. "

Kan yakında döküldü; Fakat Jefferson küçülmedi. Ordu konuşlandı
kaçakçılığın önlenmesi için Kanada sınırında; Gunboats ve fırkateynler
Sahilde devriye gezdi. Embargo başarısız oldu; Ama Bay Henry Adams, en abl
Ve bu dönemin en adil tarihçisi, "bir deney olduğunu ilan ediyor
Siyasette yapmaya değer. Başkan Jefferson şemasında,
Müdahale, savaşın yerine geçti .... ambargonun başarısızlığı
zihninde sadece savaş pratiğinde bir nüks değil, aynı zamanda
Savaşın her zaman trenine getirdiği her siyasi ve sosyal kötülük.
Böyle bir durumda Avrupa'nın suçları ve yolsuzlukları olan
Siyasi korkularının nesnesi, inandığı gibi, er ya da geç
Amerika'nın yağ topraklarında. Bir felaketi önlemek için bu kadar büyük bir
devletçilik için güdü ve daha küçük çıkarlar için haklı olarak göz ardı. "
Bay Parton, mizah kadar gerçeğe sahip, ambargoyu gözlemliyor
Avrupa'daki en yüksek iki makam tarafından onaylandı, yani Napolyon
Bonaparte ve "Edinburgh Review".

Belki Jefferson'un teorisindeki temel hata, ulusların
esas olarak kişisel çıkar güdüsü tarafından yönetilir. İngiltere'nin yapacağını düşündü
Bir zamanlar sade hale getirildiğinde, Amerikan ticaretine karşı yasama yapmayı bırakın
Böyle bir dersin kendi çıkarları için önyargılı olduğunu. Ama uluslar gibi
bireyler, başkalarıyla olan ilişkilerinde gururla çok daha fazla etkilenir
ve vatanseverlik ve hatta önyargıyla, maddi kişisel çıkarlardan daha çok. .
Amerika'nın Avrupa'dan saygı ve adil muamele kazanmasının tek yolu
kavga ederek ya da en azından savaşmaya mükemmel bir hazırlık göstererek. Bu
1812 Savaşı ile yaptı.

Ambargo akademik bir politikaydı,-bir filozofun politikası
pratik bir iş adamı. Turreau, Fransız büyükelçisi,
Mayıs 1806'da Talleyrand'a cumhurbaşkanının "çok az enerjisi olduğunu yazdı
Ve hala bir yerde vazgeçilmez olan bu cüretten daha az
Seçkin, hükümetin biçimi ne olursa olsun. En ufak bir olay
Dengesini kaybediyor ve nasıl gizleyeceğini bile bilmiyor.
aldığı izlenim .... kendini hasta etti ve büyüdü
on yaş büyük. "

Jefferson'un enerjisi ve cüretkisi vardı,-ama sadece enerjik ve cüretkardı
Uygun ve başlar. Çok hassastı, çok fikirlerle doluydu
Uzak görüşlü, bir eylem adamı için olası tüm sonuçların bilincinde.
Döneminin son üç ayında yer almak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Ülkenin dahil olduğu zorluklar, hissettiğini ilan ederek
Halefini utandırabilecek hiçbir şey yapmak zorunda. Ama olabilir
Görevi bilinçsizce reddetmediyse şüpheliydi
Zorluktan daha zor, onu üstlenmekten kaçındığını hissetti.
Kendini tanıma asla Bay Jefferson'un güçlü noktası değildi.

Ama elinden geleni yapmıştı ve planı başarısız olsaydı, başarısızlık
cahil değil. O hala en sevilen ve en iyisiydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde nefret edilen adam; ve eğer üçüncü bir dönem olabilirdi
alırdı.

Kanıtladığı gibi kalıcı olarak, Monticello'ya, giyindi ve
Taciz edildi, ama ailesinin koynunda çiftliğine geri döndüğüne sevindim ve
komşuları arasında. Albemarle İlçesi'nin Citizens'i istedi
Geri dönen cumhurbaşkanı ile tanışın ve onu evine eşlik et; Ama Bay
Jefferson, karakteristik olarak, bu gösteriden kaçındı ve
Bunun yerine, bir uyum içinde kapanan bir cevap verdiği bir adres ve
Kamusal kariyeri acıklı bir şekilde. "... üzerinde hareket ettiğim kısım
Kamusal Yaşam Tiyatrosu onlardan önce [vatandaşları] ve
Cümle gönderirim; Ama benim yerli ilçemin ifadesi,
beni özel hayatta tanıyan bireyler,
Çeşitli görevler ve ilişkiler, ilerlemek için daha minnettardır.
Görgü tanıkları ve gözlemciler, Vicinage triers. Senden, o zaman benim
komşular, dünyanın karşısında sorabilirim,
Kimi dolandırdım? Kimi ezdim ya da kimin elim var
Kör mayın gözlerine rüşvet mi aldı? ' Kararımda dinleniyorum
bilinçli güvenlik ile. "





                                   XII


                       Özel hayatta halka açık bir adam


Jefferson'un Başkan olarak ikinci dönemi 4 Mart 1809'da sona erdi ve
Hayatının geri kalanı Monticello'da yaşadı, ara sıra ziyaretleri
Kavak Ormanı'nda ve arkadaşlarının evlerine daha fazla emekli mülk, ama
Asla Virginia'nın sınırlarının ötesine geçmiyor. Ayrılmadan hemen önce
Washington, "Asla zincirlerinden serbest bırakılan bir mahkum olmadı
İktidarın prangalarını sallayabileceğim kadar rahatlama hissediyorum. Doğa
beni, onları benim için sağlayarak sakinlik arayışları için tasarladı
Yüce zevk. Ama yaşadığım zamanların büyüklükleri
beni onlara direnmeye ve kendimi yapmaya zorlamaya zorladım
Siyasi tutkuların gürültülü okyanusu. "

Artık görevde olmasa da, Jefferson ölümüne kadar kaldı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şahsiyet ve yetkisi neredeyse
liderler arasında ve rütbe ve dosyası arasında yüce
Cumhuriyetçi Parti. Önce Madison ve daha sonra Monroe ona danıştı
on altı yıl boyunca ortaya çıkan en önemli konular
Başkan olarak çift şartları. Aradan geçen uzun ve sık harfler
onlara; Hem Madison hem de Monroe sık sık Monticello'da Jefferson'u ziyaret etti.

Monroe Doktrini, denildiği gibi, ilk olarak Jefferson tarafından açıldı. İçinde
4 Ağustos 1820'de William Short'a bir mektup, dedi ki: "Gün uzak değil
uzak, okyanustan resmi olarak bir meridyen isteyebileceğimiz zaman
Avrupa silahı olmayan iki yarım küreyi ayırır
hiç duyulacak, ne de diğer tarafta bir Amerikalı; "ve"
her ikisinin deniz ve bölgelerde interdicting'in temel politikası
Amerika Avrupa'nın vahşi ve sanguiner yarışmaları. "Daha sonra, ne zaman
Monroe tarafından başvurdu, Ekim 1823'te Jefferson ona şöyle yazdı:
"İlk ve temel maksimum, kendimizi asla dolaştırmamalı
Avrupa Kararcıları. İkincimiz, asla Avrupa'ya karışmamak için
Cisatlantik İşler. "Tüm mektup, uzun bir mektup, okunmayı hak ediyor
O zamandan beri ünlü bir doktrin haline gelenlerin ilk açıklaması.

Bay Jefferson'un son yıllarının sevgili nesnesi,
Charlottesville'de Virginia Üniversitesi. Bu amaçla 1000 dolar verdi;
Albemarle County'deki komşularının çoğu ona hediyelerle katıldı; Ve
Jefferson'un etkisi sayesinde, yasama organı dikkate değerdir
toplamlar. Ancak para, Jefferson'un üniversiteye bağışlanmasından en azıydı.
Yargısının olgunluğunu ve zamanının büyük bir kısmını verdi. O
Regent yapıldı. Binalar için planları çizdi ve göz ardı etti
neredeyse her gün üniversite alanına binmek, bir
Dört mil ve geri mesafe ve baba arzıyla izlemek
Her tuğla ve taşın döşenmesi. Onun tasarımı belki de
Üniversite binalarında çok fazla iddialı biri çeşitli
önde gelen mimarlık stilleri; ve bazı pratik rahatsızlıklar, böyle
Profesörlerin evlerinden dolapların tüm olmaması olarak,
sonuç. Daha dindar insanlara da bir miktar suç verildi
Virginia, ilk profesör olarak bir Unitarian seçimi ile. Fakat,
Jefferson'un coşkusu, yaratıcılık ve titizliği şemayı taşıdı
başarı ile; Ve üniversite hala bir anıt olarak duruyor
kurucu.

Dahası, Jefferson'un Regency uyarınca
Virginia Üniversitesi, Harvard'ın bile bazı reformları benimsedi.
Doğu üniversitelerinin en ilerici, daha fazla
yarım yüzyıl sonra. Bunlar seçmeli bir çalışma sistemiydi; .
Siparişin korunması için kural ve cezaların kaldırılması ve
Dini hizmetlere zorunlu katılımın kaldırılması.

Bay Jefferson'un günlük hayatı basit ve metodikti. En kısa sürede yükseldi
zıt bir saatin ellerini görmesi için yeterince hafifti
onun yatağı. Saat dokuzuncu olan kahvaltı zamanına kadar çalıştı
kendisi yazılı olarak. Bütün sabah muazzam bir
yazışmalar; deşarjı sadece zihinsel olarak değil, aynı zamanda
fiziksel olarak üzücü, sakat elleri gibi, her bilek
kırıldı, ağrı olmadan kullanılamadı. Eski bir mektupta
Arkadaş, John Adams, "Sadece mum ışığı ile okuyabilirim ve
dinlenmemden uzun saatler çalmak; O zaman bana da şımartılamaz
O ışıkla yazmayı görebilir miyim? Gün doğmadan saat bir veya ikiye,
Ve çoğu zaman akşam yemeğinden karanlığa, yazma tablosuna sarılıyorum. Ve hepsi
Bu, ne faiz ne de eğilimin
parça girer; Ve genellikle daha önce hiç duymadığım isimlerimden.
Yine de Sivilce Yazmak, onlara sivil cevapları reddetmek zor. "
Death Jefferson, 16.000 harfin kopyalarını bıraktı, bunların sadece bir parçası
kendi başına yazılmış ve başkaları tarafından kendisine yazılmış 26.000 mektup.

Saat birinde at sırtına çıktı ve bir veya iki için gitmişti
Saatler,-Yaşlandığında ve sakat olsa bile bir hizmetçinin asla katılmadığı. O
O kadar zayıf olana kadar bu sürüşlere devam etti ki
eyere kaldırıldı; Ve onun montajı her zaman ateşli biriydi. Bir kez, Bay
Jefferson'un yaşlılığı, haberi geldi.
komşu köy torunlarından birine. Hemen sipariş etti
At etrafında getirilecek ve gece ve çok karanlık olmasına rağmen,
Hanehalkı protestolarına rağmen ve bir koşuda kesildi
Monticello'nun ulaşıldığı dik yükseliş. Aile tuttu
Atının ayaklarının serseri, aşağıdaki seviyede, aşağıdaki zeminde nefes al,
hafifçe duyulabilirdi. Üç ya da dört yarısında yemek yedi; Ve altıda geri döndü
Kahvenin servis edildiği çizim odası. Akşam okumada geçti veya
Konuşma ve dokuz yaşında yatağa gitti. "Diyeti"
Seçkin ziyaretçi Daniel Webster, "basit, ama kısıtlanmış görünüyor
Sadece onun zevkine göre. Kahvaltısı çay ve kahve, ekmek her zaman taze
korkmadığı fırından, zaman zaman hafif bir
Soğuk et eşliğinde. Akşam yemeğinden iyi hoşlanıyor, onunla birlikte
et büyük bir oranda sebze. "Gerçek şu ki, sadece et kullandı
Sebzeler için bir tür çeşni olarak. "Güçlü bir tercihi var
Kıtanın şarapları, birçok çeşit mükemmel
Kalite .... Akşam yemeği, yarı Virginian, yarım Fransız tarzında servis edilir, iyi
tat ve bolluk. Kumaş olana kadar masaya şarap yerleştirilmez
kaldırıldı. Sohbette, Bay Jefferson kolay ve doğal ve
Görünüşe göre hırslı değil; Genel dikkat kadar yüksek değil,
Ama genellikle yanındaki kişiye hitap ediyor. "Sağlığı iyi kaldı
Ölümünden birkaç ay sonra ve asla bir diş kaybetmedi.

Yazışmalarından çok daha az külfetli
Monticello'daki ziyaretçiler, tüm milletlerden, her eyaletten
Sendika, bazıları saygıden geliyor, bazıları meraktan, bazıları
Serbest mahalleler elde etme arzusu. İnsan grupları sık sık duruyordu
Ev ve salonlarda Jefferson'un çalışmasından onun
yemek odası. "Bir dişi bir zamanlar bir
daha iyi bir görünüm elde etmek için şemsiyesi ile evin pencere bölmesi. "
Birçoğu elli misafir bazen evde kaldı. "Bir örneği olarak
Virginia Life, "Bir Biyografiyi İlişkilidir", Bir Arkadaşın
Yurtdışından Monticello'ya, altı kişilik bir aileyle geldi ve kaldı
on ay .... başarılı genç akrabalar alışkanlık olarak iki ya da üç geçti
yaz aylarında, şimdi moda olduğu gibi
sulama yeri. Bay Jefferson'un arkadaşlarının oğullarıyla evlendiler ve sonra
aileleriyle birlikte geldi. "

Bu hastaneler tarafından gerektiren muazzam masraf, borcuna eklendi,
Bay Jefferson'un Washington'dan ayrıldığı zaman borçlu olduğu 20.000 dolar tutarındadır.
onu finansal olarak sakatladı. Dahası, onu yöneten Albay Randolph
Uzun yıllar boyunca, iyi bir çiftçi olsa da, fakir bir iş adamıydı.
Mahallede kimsenin daha iyi bitkileri yetiştirmediği yaygın bir sözdü
Ya da onlar için Albay Randolph'dan daha az parası var. Ambargo ve
1812 Savaşı'nı takip eden depresyon dönemi,
Virginia ekicileri fakirleştirin. Monroe bir iflas etti ve Madison
Dul neredeyse ekmek istedi. Jefferson'un kendisi 1814'te yazdı:
"Piyasa için ne yükseltebiliriz? Buğday? Sadece bizim için verebiliriz
Hasattan beri yaptığımız gibi atlar. Tütün? Değmez
Boru füme. Bazıları viski diyor, ama tüm insanlık olmalı
tüketecek sarhoşlar. "Jefferson, kölelerinden çok endişeliydi
aşırı çalışılmalıdır, onun üzerinde gerçekleştirilen emek miktarı
Plantasyon olması gerekenden çok daha azdı. Ve doruk kapatmak için
Finansal sıkıntılarından, bu miktara girerek 20.000 dolar kaybetti.
Samimi arkadaşı Vali Nicholas, onurlu ama talihsiz bir adam.
Bay Nicholas'ın son saatlerinde "ilan edilmelidir"
Bay Jefferson'un asla bir kelime, bir bakışla veya
Başka bir şekilde, onun tarafından kaybına herhangi bir ima yaptı. "

1814'te Bay Jefferson, kütüphanesini 23.950 dolara Kongre'ye sattı
maliyetinin yarısı; ve ölümünün tam yılında istedi.
Virginia Yasama Meclisi, bir yasanın satılmasına izin veren bir yasa
bazı çiftlikleri piyango yoluyla,-zamanlar öyle ki
başka hiçbir şekilde atılamaz. Hatta bazı düşünceler hakkında bile yayınladı
Piyangolar, "-bu projeyi ilerletme yoluyla. Yasama Meclisi ona
isteksizce istek; Ama bu arada ihtiyaçları oldu
Ülke çapında bilinir ve rahatlaması için abonelikler yapıldı.
Piyango askıya alındı ​​ve Jefferson
Monticello ailesi için bir ev olarak kurtarılacaktı.

Mart 1826'da Bay Jefferson'ın sağlığı başarısız olmaya başladı; Ama Haziran ayı kadar geç
24 Davetiye yanıt olarak uzun bir mektup yazacak kadar iyiydi.
4 Temmuz'daki Washington'daki ellinci kutlamaya katılın. Sırasında
3 Temmuz'da opiatların etkisi altında saatlerce bir saat sürdü,
ara sıra canlandırmak ve birkaç kelime söylemek. Açıktı
Son çok yakındı. Ailesi ve kendisi hararetle o istedi
4 Temmuz'a kadar yaşayabilir. 3 Temmuz akşamı on birde o
torunlarından birinin kocası Bay Trist'e fısıldadı, oturdu
Onun tarafından: "Bu dördüncü mi?" Onu hayal kırıklığına uğratmayacak, Bay Trist
sessiz kaldı; Ve Bay Jefferson, ikinci kez sordu: "Bu
Dördüncüsü? "Bay Trist, onayladı." Ah! "Nefes aldı ve battı
Asla uyanmadığı uyku; Ama sonu yarıya kadar gelmedi
Bağımsızlık Günü öğleden sonra on iki. Aynı gün, Quincy'de,
John Adams öldü, son sözleri "Thomas Jefferson hala yaşıyor!"

Çift tesadüf, hayal gücü üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı.
Amerikan halkı. "Bilindiği zaman," diyor Bay Parton, "
Deklarasyonun yazarı ve en güçlü savunucusu her ikisi de nefes aldı
son olarak dört Temmuz'da, ellili ayırt ettikleri için ellinci
Ortak günlerin rulosundan, cennet görünürünü vermiş gibiydi
ve yaptıkları işe yaptırım yaptırım. "

Jefferson'un cesedi Monticello'ya gömüldü ve mezar taşında
İstediği gibi, aşağıdakileri yazdı: "İşte Thomas gömüldü
Jefferson, Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi'nin yazarı,
Dini Özgürlük için Virginia Tüzüğü ve Üniversitenin Babası
Virginia. "

Jefferson'un Monticello'nun mülkiyeti olarak kalacağı beklentisi
Torunlar yerine getirilmedi. Borçları en çok ödendi
yöneticisi ve torunu Thomas Jefferson Randolph tarafından uzaktan; Ancak
Martha Randolph ve ailesi evsiz ve parasız kaldı. Ne zaman
bilinen Güney Carolina ve Louisiana yasama organlarının her biri oy kullandı
Bayan Randolph'a 10.000 dolarlık bir hediye. 1836'da aniden öldü
altmış üç. Monticello yabancıların eline geçti.

Jefferson'un hataları ve kusurları vardı. Bir devlet adamı ve cetvel olarak gösterdi
Bazen tahriş olmuş, enerji ve cesaret istemek ve
insan doğasının yanlış anlaşılması; Ve bazen yargısı bulanıklaştı
gününde yaygın olan siyasi önyargılar. Onun tutumu
X Y Z işi, ambargo politikası ve politikası veya politika isteği sonrası
Embargo'nun başarısızlığı,-Bu durumlarda ve belki de bunlarda,
Kusurları sergilendi. Kesin olmasına rağmen,
ve bir hatayla açık sözlü, diğer zamanlarda aşırı uyumlu ve
samimiyetsiz. Aaron Burr'a, örneğin, kendini ifade etti
Hissedebileceği dostluk; Ve bir kez, yazılı olarak
İncil Bakanı, kendi adına, bir inanç ima etti
Gerçekten hissetmediği vahiy. Aynı zamanda doğru gibi görünüyor
Jefferson, onun onayını kazanmak için aşırı bir arzuya sahipti.
Ülke arkadaşları; Ve bazen, bilinçsizce kendine rağmen,
Bu güdü onu vatanseverden çok bencil olan kurslara yönlendirdi.
Belki de İngiliz Bakanı ile müzakerelerinde durum buydu
Embargo başarısızlığından sonra. Ona karşı da suçlanıyor
hoş olmayan durumlardan kaçınıldı; ve kontrol etmek için hiçbir şey söyledi veya yapmadı
Washington ve John'a atılan Cumhuriyetçi iftira
Adams. Fakat bu çok şey söylendiğinde, hepsi söylendi. Vatandaş olarak,
Koca, baba, arkadaş ve usta Jefferson neredeyse bir idealdi
karakter. Hiçbir insan daha çok nazik, daha sevimli, daha hassas, daha fazla değildi
Sadece, daha cömert. Çocuklarına, Bayan Randolph bunu asla ilan etmedi,
Babasında asla bir adaletsizliğe tanık olmamıştı,-
Bir kelime söylediğini duydu ya da o sırada onun bir eylem yaptığını gördü ya da
daha sonra pişman oldu. O büyüktü,-açıkçası John'u affettiğinde olduğu gibi
Adams, gece yarısı randevularının adaletsizliği için. Kolayca
kışkırttı, asla kötülük yapmadı. İş meselelerinde ve konularında
Siyaset Oturumsal bir şekilde onurluydu. Kaç kez ödedi
İngiliz borcu zaten ilişkilendirildi. Bir keresinde çekini çizdi
İçeri girmiş olabilecek bazı ithal şaraplardaki görevleri ödemek
Özgür,-ama eylemin hiçbir değerini yapmadı, çünkü hiç bu kadar ortaya çıkmadı
ölümünden çok sonra. Başkanlık kampanyalarında o
Aday, asla bir mektup yazmadı veya sonucu etkilemek için bir işaret yaptı.
1801'de bir kelimenin sahip olacağı vaat yoluyla bir kelime söylemezdi
Ona başkanlık verildi ve John Adams gibi bir adam bu kadar onurlu olduğunda
onu saklamak için yanlış yaptığını düşündüm. Kibir veya küçüklük yoktu
onun karakterinde. Adresi yazan Dickinson değil,
1775 Kıta Kongresi tarafından ortaya konan Kral; Ama Dickinson zevk aldı
Jefferson'un ömrü boyunca şöhreti.

Her şeyden önce vatansever ve vicdanlıydı. Tecenlediğinde,
Bazı alt meseleler ve biraz kendini algılaması onun
görünüş. Ancak tüm önemli konularda, tüm acil durumlarda,
doğru olduğunu düşündüğü şey için bir kaya
arkadaşları ya da düşmanlarının jeers, tehditleri ve alay hareketleri tarafından. O küçüldü
kınama ve kargaşadan neredeyse kadınsı bir iğrençlik ile, ancak
Bu vesileyle talep etti, bunlarla bile mükemmel bir cesaretle karşılaştı ve
çözünürlük. Dışişleri Bakanı olarak kursu ve
Embargo, örneklerdir.

Jefferson'un siyasi kariyeri,
Ne kadar zor olursa olsun, asla, bir an için kaybetme veya şüphe duymadı
şimdiki veya gelecek ne kadar karanlık. İnsanlara inanıyordu
Öz-Yönetim Kapasitesi ve onların tadını çıkarma haklarında. Bu inanç
kursunu şekillendirdi ve küçük tutarsızlıklara rağmen
tutarlı. Bu inanç ve inanç ve cesaret nedeniyle
onu pratikte koydu, onun idolü oldu
ve dünya tarihinde eşsiz bir pozisyon elde etti.






                                Dipnotlar


    1 Kamu ibadetinin desteğinin
      Massachusetts'te zorunlu-belirli şehirlerin sakinleri
      1833 yılına kadar, insanları serbest bırakma girişimi
      Berkshire County'den Dr. Childs liderliğindeki bu yük,
      1820 Anayasa Sözleşmesi.

    2 Bayan Catherine Sedgwick'in babası önde gelen bir federalistti ve
      Kızı, en iyi kalpli bir adam olmasına rağmen,
      Alışkanlık olarak insanlardan "Jacobins" ve "Yanlış Yargıtalar" olarak bahsetti.

    3 Abraham Lincoln, ilk açılış adresinde dedi ki:-"Ama eğer
      Bütünü etkileyen hayati bir soru üzerine hükümetin politikası
      İnsanlar Yüce Kararlar tarafından geri dönülmez bir şekilde düzeltilecek
      Mahkeme, yapıldıkları anda, insanlar onların olmayı bırakacak
      kendi ustaları; Bu ölçüde hükümetlerini istifa etti
      o seçkin mahkemenin elleri. "





                            Kopyanın notu


İtalik tip, alt çizgi (_), yıldız işareti (*) tarafından siyah harfle işaretlenir. Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

      Page 65, "Charlotteville" "Charlottesville" olarak değiştirildi
      Sayfa 73, "Hükümet" "Hükümet" olarak değiştirildi
      Sayfa 93, "1795" "1793" olarak değiştirildi
      Sayfa 98, "Circes" "Koşullar" olarak değiştirildi

Metinde hem "taslak" hem de "taslak" kullanılır.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS JEFFERSON***



                                 CREDITS


June 28, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Stefan Cramme and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive/American Libraries.)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 33011.txt or 33011.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/0/1/33011/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
