*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, June 11, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 11 Haziran 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 28, 2010 [EBook #33010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, June 11, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, June 11, 1895

Author: Various

Release Date: June 28, 2010 [EBook #33010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JUNE 11, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın Yuvarlak Masası]

Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers. Her hakkı saklıdır.

       * * * * * *

Haftalık yayınlandı. New York, 11 Haziran 1895 Salı. Beş sent bir kopya.

Vol. XVI.-Hayır. 815. Yılda iki dolar.

       * * * * * *




[İllüstrasyon]

Bir karkas tarafından kurtarıldı.

Bir balina ipucu.

W.J. Henderson.


"Han'some," dedi çiftçi Joe, gölgeli tarafta kendini uzattı
fora-güverte ve borusunu devam ettiriyor, "Bu benim için bana öyle
Sen sana döndükten sonra sana ne olduğunu duymamızın zamanı geldi
kendi gemi. "

"Sanırım balina avcılığı yolculuklarımda demek istiyorsun," dedi yakışıklı.

"Bu doğru bir peert tahmini," diye yanıtladı çiftçi Joe.

Yakışıklı bir dönen duman bulutu havaya uçurdu
ön-staysail'in şişlik ayağının altında. Onu izledi
Meditatif bir şekilde kaybolana kadar ve sonra şunları söyledi:

"Kendi gemime geri döndüğüm için çok mutluydum, _ellen Burgee_,
Çünkü bize çok iyi davrandıklarına rağmen
_Two Cousins_, görüyorsunuz _ellen_ ve ben
kaybetmek istemedim. Tabii ki kimse giderek zenginleşmez
Deniz, ama bir adam aldığı her şeye hızlı yapışmayı sever. Pekala, yapmadık
_two Cousins_ ile birlikte Körfez'de çok uzun süre kalın. Yapmalıyız
tekrar deniz ve kursumuzu biraz seyir alanına bıraktı.
Kaptanımızın balina avcılığının iyi olduğuna inandığını söyledi. .
Yolculuk Aşağı Sıcak'ta Pazar-öğleden sonra vaaz kadar aptalca vardı
hava ve bunun için iki gün boyunca seyirdi,
Çünkü biz tek bir münzevi oluşturmadık. Ancak üçüncü gün
'Orada darbeler!' Yarısı vardı
Görünürde bir düzine balina ve yaşlı adamın başa çıkma umutları vardı
En az ikisi. Ama bu o gün şansımız değildi. Birincisi
Mate büyük bir adama hızla geldi ve onu öldürdü, ama geri kalanımız
eli boş gemiye döndü.

"Şimdi sana bir balina ile ne yapıldığı hakkında hiçbir şey söylemedim
onu alıyorsun; Ama bu hikaye buna bağlı olduğu için açıklamam gerekecek.
İlk iş balinayı geminin yanına almak. "

"Neden gemiyi balinanın yanında yelken açmıyorsunuz?" diye sordu dinleyicilerden biri.

"Bu tamamen uygulanamaz," diye cevapladı yakışıklı "çünkü
Ona koş ve onu batır. Gemi cesaretlendirdiği kadar yakın yelken açıyor, ama
Tekneler paylarını yapmalı. İki tekne bir ışık çizgisinin uçlarını alır,
batıracak şekilde bight üzerinde bir ağırlık ile ve bunu geçiyorlar
Balinanın kuyruğunun altında ve onun en ince kısmı olarak 'küçük' etrafında
O çağrılır. Bu çizgi sayesinde uçlar,
Gemi, bir zincir 'küçük' ve Bay Whale çevresinde bir kayma ile çalıştırılır
yanında çekilir ve orada tutulur. Sonra iş geliyor
kesme, yani blubber ve kemiği kesmek anlamına gelir
aranan. Gemilerin ressamlarının kullandığı aşamalar,
Gemi ve birinci sınıf kesiciler, genellikle geminin memurları,
Uzun saplı maça ile bu aşamalarda durun. Kesme
Omurganın kafaya katıldığı yer ve alınan ilk şerit
Kapalı battaniye parçası denir. Blubber parçaları çekildi
Maça ile, ve maça kesilirken bunlar onları söker. Bu bir
Uzun ve zor bir iş ve yeni bir eli oldukça hasta ediyor. Ama bu
Çocuğun bir sonraki adımın oyunu, deneme. Söyle, ben
daha ziyade, denemek için başka bir işten daha yeşil bir el olmak. "

"Peki, bize bundan bahset, her neyse," dedi çiftçi Joe.

"Bunun uzun bir ipliğini yapmak için bir faydası değil," diye devam etti yakışıklı. "
Onlara dedikleri gibi deneme işleri, tuğlalardan yapılmış bir tür Hollandalı fırın,
ve antrenmanlar. Birkaç büyük demir tencere
Fırın ve çırpıcı, kıyılmış, onlara konur. Ateşe başlıyorsun
Fırın ve bu, fıçılara dökülen yağı kaynatır,
Ve sonra tüm eller döner ve yağ parçalarını ve hurdaları seçer
Hiçbir şeyin saf yağ koymaması için. İplikle ilerlemek için biz
Balinamızı bir gecede yanında geçirdim ve ertesi sabah şuraya başladık
kesme. Denemeye hazır olduğumuz zaman ve başladığımız zaman
Ateşler, esinti tazelenmeye başladı ve oldukça kirli görünüyordu
Windward'a. Kaptan, deneme ile bir bacağı sallamamız gerektiğini söyledi.

"'Çocuklar,' diyor, 'Bu yağı Stu'ns'ls setiyle kaynatmalıyız, çünkü
Bunu yapmadan önce yakın regefed bakıcıları altında olacağız. '

"Pekala, seni korusun, kelimeleri ondan almaktan çok daha fazlası yoktu.
Direk başı adamdan daha ağız bir bağırıyor:

"'Orada patlıyor! Ve orada ihlal ediyor!'

"Şimdi dünyayı düşünürse bir balina avcısı için herhangi bir fark yaratmaz
on dakika içinde sona erecekti, görürse alçalırdı
bir baharat. Böylece kaptan iki teknenin içeri girmesi için emir verdi
Yeni balinaların kovalaması. Teknelerden biri, ait olduğum kişiydi ve
Bildiğim bir sonraki şey, benim önünde otururken. Yelken kaldırıldı,
Ve çıngıraklı bir yürüyüşle Leeward'a gittik. Söyle, değildi
O teknede oturmak ve genişliği ve yüksekliği fark etmek için tamamen kabul edilebilir
kalkıyordu denizin. Ama yakında her şeyi unuttuk
Devamın heyecanı.

"'Bu balinayı yanına almak zor bir iş olmak," diyor
mürettebatın.

“'İlk önce onu alana kadar bekle' 'diyor Bacon.

"Şey, bu bizim şansımızdı ve Bacon ütüyü bir vim ile ona kaydırdı.
YUKARI FLUKLAR VE DÜŞÜK Balina gitti. Yakında geldi ve yüzmeye başladı
korkulu bir hızda rüzgar. Denizler bizim yayına karşı gürledi
Tekne ve büyük su çarşafları içinde yuvarlandı.

"'Orada balya, balya!' Diye bağırdı pastırma, 'Ya da tekne doldurulur ve batırır!'

"Bahse girerimiz iki kez söylenmemize gerek yoktu. Oldukça almamıştık
Balina çaldığında başladı ve eğilimden söyleyebiliriz
Tekneye geri döndüğü çizgi.

"'Dikkat!' Diye bağırdı pastırma.

"Bir sonraki saniye, elli fit değil, sudan net vuruş attı
teknemizin sancak kirişinden ve düştüğünde böyle bir dalgayı kaldırdı
Bizi neredeyse batırdığı denize geri döndü.

"'İyilik için'," diyor adamlardan biri, 'çizgiyi kes ve ona izin ver
Gitmek.'

“'Asla canlı gemiye geri dönmeyeceğiz,' diyor diğeri; '
deniz. Bir gale üflüyor. '

"Şey, o zaman biraz fırtınaya üflüyordu, ama Bacon'un kanı
kalktı ve o balinaya sahip olmak zorundaydı.

"'Beni ona çek!' diye bağırdı.

"Emirlere itaat ettik ve Bacon mızrakını hayatına sürdü.

"'Hepsi Starn!' diye bağırdı ve biz de bir saniye yoldan çekilmedik
Çabuk, canavar onun telaşına girdi ve denizi bir
Muazzam flütleri ile köpük dönüm. Ancak orada yeterince ölmüştü,
Ve bu arada gemi bizim için çalışmıştı ve
Elinizin altında. Geçmek oldukça zahmetli bir işti
Böyle kötü bir denizde küçük onun etrafında çizgi; Sonra yapmayı başardık
dört ya da beş deneme ve geminin yanında olduğu gibi çekildi
Karanlık büyümeye başladı. Şimdi sana ne olduğunu söylüyorum, bayanlar, bu çok nadirdi
görünüş. Yükselen denizde huzursuzca dönmeye başlayan gemi vardı,
Bütün dünyayı arayan yanan, sigara fırın ortaları ile
Eğer yanıyorsa ve her iki tarafında bir balina. Tekneler
çekildi ve sonra kaptan ona baktı.

"'Eski balinayı kesin,' diyor o; 'İkisini çekemeyiz
Bu hava ve onun yağı en iyisi var. '

"Bu yüzden karkas adriftini kestik ve Leeward'a indi.
Çevresindeki tüm sudan önce gemiden elli metre yoktu
köpekbalıklarının yüzgeçleriyle siyahtı ve bir sonraki andan bir düzine
Deniz Kurtları ortaya çıktı, suyunu attı ve deliğinde attı
Balinanın kalıntılarına girmek için mücadele ediyor. Düzenli gibiydiler
Şeytanlar, çok şiddetli bir şekilde karkaslara saldırdılar,
Kalan et parçaları ve kemikleri güçlülerinde parçalamak
çeneler. Beş dakika içinde vücut parçalara ayrıldı ve köpekbalıkları
kayboldu, bizi bazılarına ne olacağını hayal etmeye bıraktı
Biz kovalamaca alabora bir tekne olsaydı. Şey, Gale
Güç arttı ve deniz giderek daha fazla yükseldi. Kaptan
Balinayı kaybetmek istemedim, bu yüzden gemiyi ölülerle birlikte tutuyor
Lee'mizin altındaki canavar, oldukça iyi sürdü, ancak bir kez
Yoğun bir şekilde yuvarlandığımızda yan tarafa karşı çıkacaktı
Timbers'ı ayırmakla tehdit eden bir yumrukla gemi. Fakat,
Kaptan, bunun bir vakası olduğunu bulana kadar devam edeceğini söyledi.
yaşam veya ölüm. Birdenbire korkunç bir çığlık ile ürküttük,

"'Ateş!'

"Her insan ağlamanın geldiği yöne baktı ve bir
Mainmast'ın ayağının yakınında çalan küçük ama canlı alev.

"'Bu denemelerden!' Diye bağırdı pastırma.

"Elbette gale her birinin dikkatini çekmişti, böylece hepimiz
Deneme işlerindeki ateşi unuttum. Sıkılmamıştı ve şimdi
bir kömür ya da kıvılcım ya da bir şey güverteye düşmüştü ve hasar
bitti. "

"'Neden çıkarmadın?' diye sordu dinleyicilerden biri.

"Çıkar!" diye bağırdı yakışıklı: "Neden, adamım.
Durum Bir balina gemisi, denemeye devam ederken? O idi
Sadece balina yağı ile ayakta. Güverte onunla çalışıyordu; Her tahta
Ve biraz gevşek arma ıslatıldı. Çıkar! Neden hepimiz yaptık
O ölümlü adam düşünebilir. Kaptan bize tüm kalkmamızı emretti
Tarpaulinler ve yedek tuval ve boğmaya çalışın, ama sizi kutsasın,
Onları ateşin üzerine attığımızda, yağı ıslattılar ve
yakmak. Çaresiz erkeklerin enerjisiyle ateşle savaştık, çünkü
Teknelere götürmek zorunda kalırsak, gören topraklarımızın şansı
Yine böyle bir denizde oldukça ince olurdu. Sonunda kaptan dedi
umutsuz bir plan deneyecekti. Henüz alevler güvertelerin etrafındaydı
ve alt direkler. Yapmayı önerdiği şey, geminin düşmesine izin vermekti
Büyük bir dalganın güvertesini süpürmesi umuduyla denizin olukuna
ve ateşi boğdu. Her şey hazır hale getirildi ve sonra bir yüzle
Üzüntüyle dolu, balinanın karkasını kesme emri verdi.
Broadside gemisi ile orada asılı kalmasına izin vermekten korkuyordu. Biz kestik
gevşek ve sonra dümenin koyulmasını emretti ve tüm eller almak
arma için. Çok şey yanlış bir şekilde arttık. Gemi düştü
Olukun içine girdi ve orada yürüdü. Denizler onu burada kırdı ve
orada, ama yangını boğmak için yeterli hacimde değil,
her zaman ilerleme ve şimdi alev dillerini göndermeye başlamıştı
Bizi zavallı arkadaşlarımızdan uzaklaştırmak için çılgın bir girişimdeymiş gibi,
sığınak.

"'Yapmayacak,' diyor kaptan; '
Tekneler. '

"Hepimiz güverte için başladık, aniden Bacon korkulu bir ağlama yaptığında:

"Bak! Bak! '

"Windward'a işaret ediyordu ve bu yöne bakarak hepimiz gördük
bir hızla gemiye yuvarlanan muazzam bir dalga
Ekspres tren. Nerede olduğumuzu durdurduk ve yoğun bir kavrama ile yapıştık
arma için. Dalga geldi. Gemiyi sanki bir
ahşap çipi ve onu kiriş uçlarına fırlattı. Bir çökme vardı
ve odun ve erkeklerden birkaç vahşi çığlık atıyor
Foremast yönetim kuruluna gitti. Üzerinde yarım düzine arkadaş vardı ve
O şiddetli denize daldılar. Onları bir daha hiç görmedim. Gerisi
Bir sonraki dalga ne zaman elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk
yangını yeterince çıkardı, çünkü _ellen burgee_
altüst."

Bir an için yakışıklı durakladı, sanki korkunç olanın üstesinden geliyormuş gibi
hatırlama.

"Şey," diye devam etti, "diye gittiğinde, arma işlemini bıraktım ve
Kendimi denize attı. Kararımı verdim, her şey benimle bitti
Yine de durumun böyle olmadığı ortaya çıktı. Altına gömüldüm
Ton veya iki köpük su, ama tekrar yüzeye geldim ve buldum
Kendim, devrilmiş gemiden uzun bir mesafe kapalı
suya yerleşmek. Bir adamın yapamadığında bile yapacağım gibi dışarı çıktım
Ne kullandığını bilin ve kendimi birkaç dakika ayakta tuttu,
Dalgalar her zaman beni Leeward'a götürüyor. Aniden karanlık bir kütle gördüm
Kısa bir mesafede denizlerde yuvarlanıyor. Bunun biri olması gerektiğini düşündüm
Gemi geçtiğinde gevşeyen teknelerimiz ve ben de vurdum
bunun için. Ağır denizlerde zayıf, kör ve şaşkınlaşıyordum.
Bir dalga tarafından yakalandım ve yüzenlerin üstüne kare fırlatıldım
nesne. Çılgınca yakaladım ve sert ve sümüklü bir şey yakaladım. BEN
Yine de yapıştı ve büyük şaşkınlığım için takıldığımı buldum
Ölü balinanın palet. Biliyorsun yanlarında yüzüyorlar
Ölü, bir palet havada, diğeri su altında. Peki,
Durdurabileceğiniz gibi, çok fazla bir hayat pisti değildi, ama böyle bir adam
Benim gibi düzeltin, alabileceği her şeyi alacak. Orada asılı kaldım,
Ölü balina zıplıyor ve altında canlı bir balık gibi yuvarlanıyor. Karşı
Sabah rüzgar değişti ve güneşin doğuşunda gale kırıldı. Deniz başladı
Hemen aşağı inmek için, ama büyük bir şişme koşuyordu. Güneş geldiğinde
Oldukça yukarı ne kadar korkunç bir pozisyonda olduğumu fark ettim. Isı
Yoğun ve karkastan gelen gazlar beni neredeyse boğdu. Ama
hiçbir şey değildi. Hava açın uyumsuz çığlıkları ile doluydu
deniz kuşları. Her yönden aşağı indiler ve gagaladılar
karkas. Bana kanatlarıyla dövdüler ve sanki beni tanıyormuş gibi davrandılar
mahkum bir adamdı ve beni ne kadar çabuk denize götürebilirlerse
Benim için daha iyi. Ama onlarla savaştım ve her birinde bir bacakla oturdum
Paletin tarafı ve bir kolla sıkıştırarak korkunç bir şekilde yapıştım
Hayat-buoy.

"Ve şimdi yeni bir korku geldi. Köpekbalıkları ortaya çıktı ve etrafta savaşmaya başladı
Balina, çırpma, ısırma ve et parçaları. BEN
bu devam ederse hayatımın yok edileceğini fark etti; Ama ben
çaresizdi. Sonra susuzluk bana işkence etmeye başladı. Bütün gün boyunca fırlattım
O ölü balina, kuşlar ve etrafımdaki köpekbalıkları ile. Akşam vakti A
Nazik duş geldi ve ağzımı açık tutarak beni rahatlatmayı başardım
Biraz susuzluk. Karanlık olur olmaz kuşlar ve köpekbalıkları gitti
Ben ve şu anda tamamen bitkin, uykuya daldım, karşı eğildim
Flipper. Düşme tehlikesinin oldukça bilincinde olduğumu hatırlıyorum
denize levrek ve boğulma; Ama umursamadım. Ne kadar
Uyudum bilmiyorum. Beş veya altı saat olmalıydı. Uyandım
Ağır bir şokla ve kendimi denize dalmış buldum. İstemeden
Yardım için bir çığlık söyledim.

"'Büyük Scott! Bir adam var,' bir ses duydum.
Bunu yakalayın. '

"Tombul, denize dairesel beyaz bir hayat kurdu geldi, neyse ki düşüyor
benim erişememde. Birkaç dakika sonra bir tekne indirilmişti ve ben
Ölü balinamın gemi tarafından karanlıkta aktığını öğrendim
_Full moon_, Hong-Kong'dan Liverpool'a bağlı. Ve ben de alındım
İngiltere, kafamda oldukça açık bir kararlılıkla asla gitmeyecek
tekrar balina avcılığı. "




Haziran Çiçekleri.


  Burada ve orada bir papatya mı?
    Ve ara sıra bir yonca?
  Ve haftada bir buttercup,
    Ve böylece tüm topraklar mı?

  Bahçenin içinde bir gül?
    Güneşte bir zambak mı?
  Sevgili Eski Ana Doğa
    Çiçekleri tek tek mi say?

  HAYIR; dönümlük papatyalar,
    Ve Milyon Kolları Bıktırlar,
  Meadows, kızarma ile pembe,
    Beyaz ve altın meralar.

  Ve güller, çocuklar gibi,
    Her kapıda abloom
  Ve sayısız gibi buttercups
    Kıyıdaki kum gibi.

  Sevgili Ana Doğa Saçları
    Çiçekleri yol tarafında;
  Her ormanı halletiyor,
    Ve her çıkıntıyı perdeler. Ve sonra bizi dans ediyor
    Böyle neşeli bir melodi,
  Çünkü tüm dünya gülüyor
    Ve sevgililer, bu Haziran!

       * * * * * *

"Harry, işte üç elma; şimdi onları bölmeni istediğimi varsayalım
James, John ve kendin arasında eşit olarak bunu nasıl yapardın. ''

"Onlara bir tane verirdim ve diğerlerini tutarım."

"Neden, bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Şey, görüyorsunuz, bu ikisi için bir, benim için bir tane olurdu, _too_."




Hükümetimizin hikayeleri.

Temsilcilerimiz ne yapıyor.

Onurlu Henry Cabot Lodge tarafından,

Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.


[İllüstrasyon: Hon. C. F. Crisp, Evin Başkanı.]

Kısa bir makalede ortalama bir günde tanımlamak kolay değildir.
Temsilciler Meclisi. Harika günler olağanüstü ve tek bir
Tarihi sahne, evin her gün çalışması hakkında hiçbir fikir vermez.
Dahası, heyecanın yüksek olduğu günlerde tarih yapılırsa,
Hükümeti sürdürme işi her gün yapılır ve
Öğrenmek istediğiniz ikincisi hakkında. Başlangıçta diyelim
Bu çalışmanın yapıldığı yer hakkında bir kelime. Evi
Temsilciler oturumlarını Capitol'un güney kanadında tutuyor
Washington'da. Ev çok büyük, sağ açılı ve sert,
az süsleme ve orantılı güzellik olmadan. Duvarlar yükseliyor
Yaklaşık on beş feet ve o noktadan sonra galeriler geri çekildi
Binanın bir sonraki katına ulaşıyorlar. Çatı geniş bir geniş
Cam, her durumun kolları kare panellere boyanmıştır. .
Genel etki, rengin griliği ve ölçülebilen bir boyuttur.
Dönüm ayaklardan daha iyi. Güney duvarına karşı yüksek bir
Konuşmacı veya Başkan Görevlisi Beyaz Mermer Dais veya Tribune
oturuyor. Hoparlörün masasının altında ve azalan katmanlarda, ayrıca beyaz
Mermer, evin katiplerini ve resmi muhabirleri otur. Bakan
Hoparlör ve yarım daire olarak değişen 360 masa,
işgal edilen veya olması gereken ilgili sandalye sayısı
350 temsilci ve dört bölgesel delege.

Yer böyle, ama bir hacim gerektirecek ve çok
İlgisiz olanı da, işlem yaparken kullanılan makineleri açıklamak için
Bu büyük salonun sağlandığı iş. Yine de
Belki de size genel bir şekilde sıradan bir fikir vermek için mümkün
Kongre'nin alt şubesinde günlük çalışma. Teoride, ev
her gün takvimlerini almak ve her bir makalenin
emir. Ancak takvimlerin büyük güzelliği, pratikte onlar
asla alınmaz.

O zaman nasıl soracaksınız, eğer ev asla almazsa iş biter mi?
Dikkate alınması için hazırlanan önlemlerin listesi? Bir sistem tarafından yapılır
özel kurallar. Kurallar Komitesi, Meclis
alacak, diyelim ki tarife belirli bir günde tartışacak
belirli bir süre ve sonra oy kullanacaktır. Bu kural kabul edilir,
Seçilen fatura takvimden alınır ve diğer her şey yol verir
tarife atılana kadar. Ödenek faturaları ayrıcalıklı,
Çünkü hükümeti sürdürmek için gerekli parayı sağlıyorlar ve
Yetiştirilmesi için hiçbir kural gerektirir. Ama diğer tüm iş
Ev pratik olarak özel kurallar altında yapılır; Başka bir deyişle,
Kurallar Komitesi, iş kitlesinden seçer
evin dikkate alacağı kısım ve bu küçük seçime
Evin zamanı ayrılmıştır.

Öyleyse, galeriden izlerken evin geldiğini hayal edin
Sabah saatinin sonuna kadar ve özel emrini aldı
Kurallar Komitesi tarafından yaptığı gün. Eğer ilk defa
Konu ortaya çıktı, komite başkanı raporu
tartışmayı açar. Her halükarda, günün işi böyle olduğunda
Meclis önüne atıldı tartışma başlıyor. İçine giren herhangi birine
Ev Galerisi İlk Kez, Yerdeki Sahne
Görünüşe göre umutsuz karışıklık. Üyeler okuyor, yazıyor, konuşuyor,
ve oda üzerinde hareket ediyor. Sürekli bir mırıltılı ve vızıltı var
koridorlar ve galerilerde konuşma. Bakan sen
Bir üyenin yükselişini görün ve bazen sessizce konuşmaya başlayın
Büyük şiddet ve heyecanla, gerçekten heyecanlı olduğu için değil,
Ama DIN'in üstünde duymak istediği için. Kulakların değil
Gürültüye alışkın ve söylenenleri duymuyorsunuz. Hala daha az
Ne hakkında olduğunu tahmin edebilir misin ve yine de iş devam etmiyor
Şans eseri ve kafası karışık katta tam olarak bilen erkekler var
Neler oluyor ve iş nasıl devam ediyor. Olabilirsin
Gününüzde şanssız ve büyük bir ilgi ölçüsü yok,
Kalmak işe yaramazmış gibi görünüyor, ama sabırlı olacaksan ve
O zaman karışıklıkla, ya da belki başka bir gün geri gelin, sen
ödülünüz olacak. Evin heyecan verici bir noktaya ulaştığını göreceksiniz
Bir tartışma veya büyük popüler ilgiye sahip bazı konular ortaya çıkacak ve
o zaman farklı üyeler arasında keskin bir yarışma izleyecek, ki bu
ilgi dolu ol.

[İllüstrasyon: Temsilciler Meclisi'nde heyecan verici bir an.]

Okumak, yazmak, konuşmak ve hareket etmek yerine,
Üyelerin konuşan adam hakkında bir araya geldiğini görün
onunla tartışıyor. Sessizlik yere ve galerilere gelecek,
bir üye keskin bir noktaya değindiğinden veya
Rakibine hızla geri dönüyor. Hiçbir şey iyilikten daha ilginç olamaz
Bu tür tartışmalar, eskrim ya da tartışan erkekler
elleri yerine fikirler. Ne kadar kolay olduğunu görünce şaşıracaksın
Şimdi neler olduğunu bilmek. Geldiğin için mutlu olacaksın
Galeri, her sağlıklı fikirli olmak için adil bir yarışma görmeyi sever,
beyin veya kaslar olsun ve bu arada nasıl olduğumuzu göreceksiniz
İngilizce konuşan insanlar tartışma ile dövüldü.
ki yaşıyoruz ve zevk aldığımız özgürlüğü kazandık. Diğer taraftan,
Galeriye girecek kadar şanslı olduğunuzu varsayalım
Liderler tarafından yapılan konuşmalar yapıldığında büyük bir tartışma günü
Her iki tarafta. Evin ortasına yakın bir adam, bir adam
Yüz sana aşina, çünkü bunu çok sık gördünüz
resimli kağıtlar ve hepsi bir anda ev susturuldu ve her
Konuşmacının söylediği kelime, kulağınıza belirgin bir şekilde düşer. Sonra tekrar,
Ödüllü hissediyorsunuz, çünkü bir parti liderinin konuştuğunu ve
okuduğunuz bir adamı görmek. Eğer bir gün ise
Büyük tartışmalar kapanıyor, son konuşmalar iki lideri tarafından yapıldı.
Karşı taraflar, galeriler kalabalık, ama her biri istekli olduğu için
Duymak için, her kelimeyi yakalamakta zorluk yoktur. Lideri
Azınlık, son saldırısını tasarıya sunar,
Çoğunluk ona cevap verir ve sonra evin konuşmacısı şöyle diyor: "
evin tartışmanın olmasını emrettiği saat
Kapalı, oylama şimdi tasarıya ve değişikliklere alınacak. "Sonra
Her rulo çağrısı için oylama, herkes için kasvetli bir süreç geliyor
Yarım saat kaplar ve bittiğinde konuşmacı
oy verin ve durumun olabileceği gibi geçen veya yenildiğini beyan eder. Eğer
o zaman saat beşten fazlası, çoğunluk hareketlerinin liderlerinden biri
evin ertelenmesi, konuşmacı taşınan hareketi beyan ettiğini ve
Sonra ev ertesi sabah on ikide ertelendi
saat.

Çok kaba taslakta böyle bir gün, Temsilciler Meclisi'nde
farklılıkları uyandıran bazı konular yayılır veya büyük bir tartışma olduğunda
kapanır veya bazı önemli faturalar geçer. Ama başka günler var
hiçbir sonuca varılmadığında ve yine de tüketilen diğerleri
Zaman kaybetmek ve tüm eylemleri durdurmak için tasarlanmış rulo ve hareketler.
Eğer bu tür bir güne gelme şansınız varsa, o kadar çabuk uzaklaşırsan
Kendi rahatınız için daha iyi. Üyeler kalmalı, ama gerekmez.

Bununla birlikte, burada vermem gerekenden çok daha fazla alan alacaktı
Evinde meydana gelen çeşitli sahnelerin bir açıklaması
Temsilciler, ancak çizdiğim kaba taslak,
büyük popüler bedende neler olduğu hakkında bir fikir,
Senato ABD halkı için yasalar yapıyor. Bu iyi bir anlaşma
Ancak, her Amerikalı erkek ve kızın gelmesi daha iyi
Washington'u yönetebilirlerse ve öğrenmeye çalışabilirlerse
hükümetlerinin ne olduğunu ve nasıl sürdürüldüğünü gözlemleme. Onlar
Galerilerinden çok fazla geçerse, bazı sıkıcı saatler olacak
Temsilciler Meclisi, ancak birkaç dakika harika olabilir
her zaman hatırlamaktan memnun olacaklar ve
akıllıca yargılama konusunda daha büyük bir yetenekle gitmeye kesin
kamu erkekleri ve bu şekilde kendileri Amerikan olarak daha iyi hizmet veriyor
ülkelerinin hükümetinden sorumlu vatandaşlar. Eğer yapamazsan
Washington'a gidin, oturumda kendi yasama organınızı görmeye çalışın veya
kendi şehir ve şehir hükümeti. Olacak çok şey öğreneceksin
Yaşlandığınızda sizin için yararlı ve bu nedenle sorumlu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için oy veya etki
Her zaman insanların kendilerinin ne yaptıkları uzun vadede.




Küçük koleksiyoncu.


  Posta damgalarını pek umursamıyorum
    Kendileri-'Ben ve sen ara;
  Topladığım eğlence geliyor
    Onları yapıştırıcı ile yapıştırmaktan.




Girişimci bir fotoğrafçı.


Çin ve Japonya arasındaki son savaş, şimdi
Pratik olarak, neyse ki, tüm askeri ve deniz tarafından izlendi
Dünyadaki erkekler büyük ilgi görüyor, çünkü bu ilk
Savaş gemilerinde ve ordudaki modern icatların çoğunun gerçek savaş
Hızlara adil bir yargılama yapıldı. Emin olmak için Çin
Donanmasının bazı gemileri olmasına rağmen ordusunda ve donanmasında moderndi
son Avrupa yapısındaydı ve yetenekli denizciler tarafından yönetildi ve
İyi dövüş adamları. Ama Japonlar kesinlikle birçoğuna sahipti
kruvazörlerindeki modern icatlar ve en etkili şekilde kullandılar
onlara.

Ancak dünyanın büyük gazetelerinin muhabirleri
acı çekti ve bunun modern savaşın bir gelişimi olup olmadığı veya
Çünkü Japonlar ve Çinliler
pozisyon, yerleşmiş gibi görünmüyor. Her olayda,
Japonya ve Çin'den muhabirlerin yanı sıra Avrupa ve
Amerika ülkeleri, her zaman tehlikeli işlerini yaptı.
tehlike ve yakalanma ve asılma tehlikesi var veya
Her iki taraf tarafından öldürüldü. Bu parlak ve cesur adamlardan bazıları kaybetti
orada hayatları ve kimse bir requiem söyleme konusunda sorun çıkarmaz
onları ayet veya düzyazı olarak, ancak diğerleri, tüm muhalefete rağmen,
önünde kaldı ve doğru haber göndermeyi başardı
kağıtlarına.

[İllüstrasyon: Fotoğrafçı işte.]

Bu başarılı gazete adamlarından biriydi ve bu konuda bir Japon,
öne çıkmasına yardımcı olmak için balon kullanma fikrini kim yarattı,
ve onu her iki yarışmacının da ulaşamayacağı kadar güvenle tutmak. O
aslında bir balon, aslında-tuhaf bir metal vardı
onu sıkıca yerinde tutan çerçeve işi inşa etti
balon ve kollarını serbest bıraktı, böylece onları yazmak için kullanabilir veya
aynı şekilde eklenmiş ve desteklenen büyük bir kamera çalışmak
Demir Çerçeve. Omuzları ve vücudu hakkında kayışlarla
kendini orta derecede sağlam tutabilir ve kamerası
Elbette, hareketleri için oldukça sabit,
Düzenleyemediği balonun kendisi.

Birkaç kez bu muhabir balonuna gönderildi ve tarafından tutuldu.
evlerin çok üstünde uzun bir ip yardımıyla bir asistan ve hatta
Tepeler, böylece General'in büyük merceğinde fotoğraf çekebilir
Bir savaşın görüşü, kendisi de çok uzaktayken
şu anda savaşçılara ateş etmeleri için önemsiz
o. Bu şekilde şaşırtıcı görüşleri güvence altına almayı başardı. Onlar
elbette, eylem mahallinden çok uzaktı, çok uzak
Küçük detayların çoğunu verin, ancak
Büyük ilgi gösteren tüm savaş. Ara sıra, çünkü
Balonun ani bir hareketinden, gökyüzünü "aldı" ya da uzak
altındaki şiddetli savaş yerine manzara, ama bu küçük
Hatalar, çekildiğinde iki tane keşfetti, iki tane keşfetti
veya burada süvari suçlamalarını gösteren üç görüş, piyade itmeleri
orada, duman ve çekişme, patlayan kabuklar ve yanan evler,
her yer.

Bazen fotoğrafçı kamera balonuna çıkacaktı
Bir iple yeryüzüne tutuluyor ve sonra rüzgarla sürüklenebilir
savaş alanının üzerinde, ya da bir şans elde etmeden sessizce uzaklaş
"film çekmek." Ancak kural olarak, hesaplamalar daha önce oldukça iyi yapılmıştı
Halat düşürüldü ve sonra balonun nerede yüzmesine izin verildi
geçeceği karşılaştırmalı kesinlik ile veya neredeyse
Over, eylem sahnesi.

İşte yeni sahneler almak isteyen fotoğrafçılar için bir şans ve
Kameralarıyla orijinal şeyler. Dünya birkaç yüz metrede
Mesafe, birçok küçük çatıyla kaplı büyük bir kaseye benzeyecekti,
Beyaz yollarla bağlanmış, burada komik küçük hayvanlar görülecektir
Bir salyangozun hızında sürünerek.




Bizim bayrağımız.


  Direk ve çan kulesinden fırlat,
    Kara ve deniz sembolü,
  Mutlu bir insanın hayatı,
    Cesur ve güçlü ve özgür.
  Gururla renklerini görüyoruz
    Cesur ve gerçek bayrağı,
  Kümelenmiş yıldızlar ve kararlı çubuklarla,
    Kırmızı, beyaz ve mavi.

  Korkusuz kalpli bayrağı,
    Kırık zincirin bayrağı,
  Bir günlük şafakta bayrak başladı,
    Asla solgun veya azalma.
  Sevgili renklerini ödüllendiriyoruz
    Cennet ışığı kırılırken,
  Kümelenmiş yıldızlar ve kararlı çubuklar,
    Kırmızı, beyaz ve mavi.

  Sağlam babaların bayrağı,
    Sadık oğulların bayrağı,
  Kıvrımlarının altında toplanır
    Dünyanın en iyi ve en asil olanları.
  Cesurca renklerini sallıyoruz
    Damarlarımız yeniden heyecanlanıyor;
  Kararlı çubuklarla, kümelenmiş yıldızlar,
    Kırmızı, beyaz ve mavi.

  Margaret E. Sangster.

       * * * * * *

Bilge yaşlı bir doktor, sağlığının yararına,
Yaşadığı bir karavandaki ülke, kısa süreler boyunca durarak
Daha büyük kasabalar. Bir asistan için genç bir delikanlı vardı, daha fazla veya
Daha az hızlı ve zeki, sonuçlara atlamaya meyilli.
Doktor, her yedekleyebileceği zaman ona küçük bir ilaç öğretti
zaman ve dikkate değer öğrendi, ama teşhis hala bir
Gizem, özellikle bazı durumlarda, bilge yaşlı doktor onu kullandığında
Gözler hastalığın kaynağını tespit etmek için.

B ---- kasabasında birkaç gün kalıyorlardı ve doktor
biraz talep görmüştü, bir önceki ziyarette bir itibar kazandırdı
Görünüşe göre muhteşem tedavilerle. Genç asistanı ona eşlik etti
Bir keresinde, doktor hastayı hastayı telaffuz ettiğinde
Çok fazla istiridye yemek. Bu delikanlı ve ayrıldıklarında
ev efendisine hastanın yemek yediğini nasıl bildiğini sordu
istiridye. "Çok basit," diye cevapladı efendisi, "çok fazla istiridye gördüm
Şömine'deki mermiler ve birkaç sorunun cevapları tek yapsın
Teşhis yapması gerekiyordu. "

Bir gün, efendisi bir çağrı geldiğinde uzakta, cevap vermeye karar verdi
ve davayı teşhis edip edemeyeceğini görün. Kısa bir süre sonra geri döndü,
ve muzaffer bir şekilde doktora adamın da yemekten hasta olduğunu söyledi
çok at.

"Bir at, aptal aptal!" Kızgın doktoru ağladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden usta, başka bir şey olamazdı, çünkü bir eyer gördüm ve
Yatağın altında üzengi. "




Hoş bir hayal kırıklığı.

J. Sanford Barnes, Haziran.


Bay Henry'nin ne kadar queer kombinasyonunun
Oğlunun ona Thomas Richard adını verdiğinde sahip olacağı takma adlar. Bazı
Ona "Tom", bazı "dick" ve diğerleri, onu aramak yerine
Soyadı Henry, bunu da "Harry" olarak değiştirdi, bu yüzden Tom oldu Dick,
Ve Harry birine girdi.

Bay Henry harika bir sporcuydu ve birçok zaman Tom onu ​​dinlemişti.
Baba ve arkadaşlarından biri bir günlük çekim yapmayı planlıyor. Tom sık sık vardı
Küçük planlarını yaptı, sadece rüyalarında gerçekleştirildi. Ama
Son olarak, bir Eylül akşamı, on ikinci yılında, rüyalar artık
onu tatmin ediyor. Akşam yemeğinden sonra babasının "den" e otururken
Renkli Spor Olayları Kitabı ve
Oyun kuşları, on altı kanatlı küçük bir zaman zaman uzun bakışlar alıyor
masasına otururken babasının kafasına asıldı.
_Forest ve Stream_, Tom gerçekten bir plan geliştiriyordu. O gitmeli
Çekim ve bir tür gerçek bir silahla. "Sling Shots" bitti
ile; Sonra izin isteyip istemediğini, cevabın ne olacağını biliyordu ve
Bu nedenle, avlanma gezisinin "kurnaz" üzerine yapılması gerektiğine karar verdi.
Ve bu tek başına oldukça huzursuz gecenin bir nedeni oldu
takip etti. Büyük kitabın sayfalarını çevirirken hayal etmeye başladı
Kendisi resimdeki uzun boylu adamın yerine sadece
Köpeğinin ağzından keklik ve bir sonraki sayfada kısaydı
Kahverengi avcılık katındaki kalın setli adam, köpeklerine doğru yürürken
"Sert" ve "STANCH", resimlerde yapabileceğiniz bir bıldırcın kapvey üzerinde
Her zaman çalıların kümesinde saklandığını görün.

Şimdi Tom, Dick ve Harry'nin bir arkadaşı vardı ve o arkadaşın bir flobert vardı
tüfek ve o arkadaşın borç verme isteğinde sayıyordu
güçlü. Oyun onu endişelendirmiyor gibiydi; Bir düşünmeye devam etti
Küçük bir orman parçasının hemen dışında bazı böğürtlen çalıları yaması,
Sık sık eski bir horoz partridge başlattığı yerde, aslında bunu biliyordu
Bir kez ona sürüklenen ve neredeyse bir
şimdi haksız "Sling-Shot" ile ona vurdu; Ve bir
Flobert-Babası hiçbir gerçek sporcunun ateş etmeyeceğini söylemiş olsa bile
"Otur" da bir kuş-onu alabileceğinden emin oldu ve eğer yapsaydı
Eve gel, sahip ol ve geri kalanı için şansa güven, ama biraz
Buluşacağı resepsiyondan şüpheleniyor.

Tom aşağı inmek için evi terk ederken sabah parlak ve açıktı ve
"Jim Vail'in o gün ne yapacağını görün" ve kapının dışında bir kez
Heyecan onu tekrar tuttu ve koştu; iyiydi
Yaklaşık on dakika sonra Bay Vail'in yerine döndüğünde yaptı,
Jim, bisiklete binmek için bisikletini monte etme noktasındaydı.

"Söyle Jim," diye bağırdı, "Bir saniye bekle, sana bir şey sormak istiyorum."

"Şey, Tommy," diye yanıtladı, "Bugün senin için ne yapabilirim?
Biraz egzersiz yapın ve okulda futbol için şekil alın; Ben var
Dün Ted'den mektup ve bana istedi. Sanırım o yazılmış
Geçen yılın geri kalanı aynı şeyi yapmak için. Sanırım sen
midilli binecek. Ama, gerçekten ne istiyorsun? "

"Jim," dedi Tom, "Senin için bir iyilik isteyeceğim. Ama önce seni istiyorum
Kimseye bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğini söylemek. Yapmayacaksın, olur mu? "

"Tabii ki hayır; ama ne?" Jim yanıtladı. "Şey," dedi Tom, yavaş yavaş, "çekim yapıyorum ve beni ödünç vermeni istiyorum
Flobert tüfeğiniz; Baban verdiğinden beri çok kullanmıyorsun
Sen o güzellik silahı. Dikkatli olacağım ve hepsini senin için temizleyeceğim
İşim bittiğinde. Söyle, yapacak mısın? "

Jim küçük bir ders şansı gördü ve ona vermeye yaklaştı, ama o
Küçük erkeklerle popülaritesini düşündü ve direndi.

"Ama Tom," diye cevapladı, "nasıl çalışacaksın?
Tabii ki sen, ama seninle herhangi bir kazıma yapmak istemiyorum
Baba ve dikkatli olsan iyi olur. Şimdi, planın nedir? "

Tom, Jim ve Bisiklet'i gördüğü anı düzenlemişti.

"Bunların hepsini düzelttim," dedi Tom. "Söyle, nereye aldırmıyorsun
Sürüş, değil mi? Şimdi size ne yaptığını söylüyorum; Bana biraz kartuş ver
Ve sonra 'bisikletinizdeki tüfekle başl ve aşağı iniyorsun
Hill tarafından 'Baba Wilson's'-çekim yapacağım. Ne zaman
Köprüye gidiyorsun, sadece bir dakika iniyorsun ve altına iniyorsun
Köprü ve bu taraftaki tahtaların altındaki en yüksek kütüğün üstünde bırakın
Dergi ve sonra binmek ve her şeyi unutun. Yakalamak?"

Jim "yakalandı" ve başka bir uyarıdan sonra çok dikkatli olmak için her ikisi de
Tüfek ve yakalanma ile ilgili olarak, bir kutu bırakarak başladı
Tom ile flobert kartuşları.

[İllüstrasyon: Belirli bir tanıdık beyaz ata bir göz attı.]

"Daddy Wilson'ın" Jim'in evinden bir buçuk mil vardı; Ama o
Tom'u mesafeyi örtmek için uzun sürmedi ve çok kısa sürede
köprünün altındaydı ve tüfekle tekrar diğer tarafta
kolunun altında. Deneyimi ateşli silahlarla çok sınırlıydı, ancak
Neredeyse her şeyle "kullanışlı" olmak için doğal bir armağanı vardı ve
avcılık eski bir eğlence ve silahın bir arkadaşı gibi davrandı
yıllar. Ancak, nasıl gittiğini görmenin en iyi olduğunu düşündü ve
Sadece sarı bir sincap, bir sesi
Yaklaşan arabaya yaklaşmak onu fikrini değiştirdi ve köprünün altında dart
Ve bekle; Belli bir tanıdık beyaz ata bir göz atmıştı ve
Köprünün üzerinden geçerken, biraz toz akışı sallarken
Çatlaklar ve boynundan aşağı, dar bir kaçış olduğunu fark etti.
Geçtikten sonra, eski bir yeşil kurbağaya amacını denedi ve koydu
Kendi kendine söylediği gibi "bir pan-cake'i düz" dışarı çıkardı. İki veya üç
Denemeler yapıldı ve blackberry için ormandan başladı
Yama, önce çok dikkatli yürüyor ve sonunda dört ayak üzerinde sürünüyor;
Ama sebebi ne olursa olsun, o wily horoz partridge onun kahvaltısı yapmıştı
ve bulunmayı reddetti ve Tom hayal kırıklığına uğradı ve döküldü; O vardı
evde buluşacağı resepsiyonu kolaylaştırmak için o kuşa güvendi ve
Şimdi boş elle dönmesi gerekecekti. Ancak kararını verdi
"Bir şey vururdu" ve bir saat veya daha fazla süreyle etkisiz bir şekilde patladı
Chipmunks ve küçük kuşlarda ve spordan gerçekten zevk alıyordu.
akşam yemeğe geç bir açıklama gerektirecek ve böylece
Şimdi istediği şeyin şansını büyük ölçüde artırın
kaçınmak. Böylece eve doğru acele etti ve bir yere girdi
Geri yol, tüfeği ahırda bırakmak niyetinde. Antrenör bir
iyi arkadaşı ve temizleyip iade ederdi ve her şey
Yine iyi ol. Şimdi Bay Henry bir
Evinin arkasında küçük kulübe ve alet evi ve şansın olduğu gibi,
Tom'un ortaya çıktığı anda ilerlemesini izliyordu
bazı çalıların arkasında ve bilinçsizce bu arka yolda yürüyordu
Flobert ile ahıra doğru, yan taraftaki bacağı boyunca yakın
en çok evden uzakta, böylece "kimse olduğunu tahmin edemezdi
herhangi bir şey. "Hepsi pürüzsüz bir yelkenli görünüyordu. Aniden bir
tanıdık ses,

"Hey, Tom!" aradı; "Orada ne varsın?"

Kaçış yoktu.

"Bir tüfek, efendim," diye yanıtladı Tom, oldukça boğuk bir sesle.

"Ne!" Sesi ağladı. "Bir tüfek, efendim," diye yanıtladı Tom, tekrar.

"Buraya getir," kısa cevaptı ve tarlada Tom'a gitti
kıyametine.

"Oraya geri dönün ve size iyi bir boyutta bu marangozlardan birini alın
Shingle, "dedi Bay Henry," ve bana silahı ver. "

"Şey," dedi Tom kendine, "risk alacağımı biliyordum" ve o
bir an içinde zona ile döndü ve babasına düz baktı
Bir sonraki komutu bekledi.

"Şimdi," dedi Bay Henry, en şiddetli tonlarında, "
O büyük ağaca karşı ve bana bir kartuş ver. "

Sürpriz ve merak, Tom'un üzerinden geçen duyguların isimleri yok
akıl; O, omurgasında yukarı ve aşağı karıncalanmasını sağladı-söyleyemedi
tek kelime; Ama takip etmek daha fazla sürpriz vardı.

"Ne çekiyorsun, Tommy? Filler, hey?" dedi Bay Henry, sonra
Tom'un bıraktığı tüm kartuşları ateşlemek; "Yoksa sadece küçük bir oyun muydu
Panther mi yoksa Lynx-bu sabahın peşindeydin? "

Tom'un cesareti geri dönmeye başladı ve babasını böyle bulurken
Muhteşem bir ruh hali, kendisinin blöf olmasına izin vermeyecekti.

"Partridges'den sonra dışarı çıktım, efendim," dedi, "ve bir tane olacağımı düşündüm
Mamma için akşam yemeği için; Ama orada değildi. Alacağımdan emindim
bir."

Kısa sürede Bay Henry'nin tüm hikayesi vardı ve bir hata sözü yoktu
Bulundu ve Tom dünyanın en iyi babasına sahip olduğunu düşündü; O
Daha önce düşündüm, ama bu olaydan sonra hiç şüphe yoktu.

       * * * * * *

Aynı günün akşamı Tom yine "Kuş Kitabı" nı yutuyordu.
Her zaman aradığı gibi. Masasına yazan Bay Henry,
Kendini geri itti ve Tom'a bakarak yüzünün üzerinden bir gülümseme.
Oğlu tam olarak o yaşta olduğu gibiydi ve
Birçok babanın ciddi bir şekilde vereceği konusunda yumuşak muamele
Ceza, dünyayı iyi bildiği için ve
Özellikle bir sporcunun sevgisini miras alan bir çocuğa nasıl davranılır
ormanlar ve silahlar ve bunun için suçlanmayacaktı. Tom yaklaşıyordu
Bir woodcock mu yoksa bıldırcın mı olduğunu görmek için kitap
Bay Henry, kahkahayla söylediği gibi onu korkuttuğunda, işaret ederek,

"Oğlum, gerçekten bir keklik alacağını mı düşünüyorsun? Neden Dr. Carver
Kendisi bir tüfekle bir keklik çekemedi; Neden gelmedin ve
Benden silahımı mı istiyorsun? "

"'Çünkü bana borç vereceğini düşünmemiştim," dedi Tom, "ve korktum
Bir şeyden şüphelenirsin. Yarın sana geleceğim, "diye ekledi
Babasına sessiz şaka.

Ama babasının küçük şakasını alma şekli neredeyse onu "
Fit, "daha sonra Jim Vail'e söylediği gibi.

"Tamam Tommy," dedi Bay Henry, "kahvaltıdan sonra bana gel ve ben
Seni düzeltin. "

Başka bir huzursuz gece ve ardından başka bir güzel sabah ve aşağı
Alanın karşısında Tom, Dick ve Harry'i trudadı, ama bir
Kahverengi çekim katından sonra iki setter ile kendi başına yürürken
merakla. Tom gerçek bir silahla gitti-küçük
On altı kanatlı-gerçek bir avcılık, kollar yuvarlandı ve tutmaya sabitlendi
emin olmak için onları ve dizlerinin altında; Onun içinde gerçek kartuşlar
cep ve iki gerçek kuş köpeği tamamlamak için. O olacaktı
"Kuş Kitabı" ndaki adam ve en iyisi "Sinli" yoktu
bu konuda.

Tom'un sık sık olduğu "muck göleti" nin ötesinde yerin arkasında
Babası için canlı yem yakaladı ve birçok ince yağ katledmişti
kurbağa, kaplumbağalar ve kertenkelelerden hiçbir şey söylememek için
tek mülk sahibi olduğu küçük bir müzenin başlaması, ötesinde
Bu gölet ormana çarptı ve Gordon ve "Patlama"
İrlanda Koruyucu Koşusu. Onları yakından takip etti. Yakında geldiler
nokta ve onlara doğru yürüdü. Ama işte burada
resim ve o anda konumu arasındaki fark; O
Kuş için boşuna baktı; Resimde görebiliyordu, ama dene
En iyisi, hayatta göremedi. Köpekler biraz endişeleniyor, o
çatlayan bir dalın üzerine bastı; pırlamak! Ve yukarı var Bay Keklik
çalılar-Tom'un beklediği yerde değil-ve döndü, Tom
Nereyi yaktığını görmek için çömeldi, onu tekrar denemek için. Defalarca
Aynı şey oldu, ama Tom kuşu asla göremiyor gibiydi
Kalktı ve onu uçmayı denemeyi hiç düşünmemişti. Köpekler yoruldu
Bu tür bir çekim ve "topuk" a geldi ve son olarak
cesaret kırıldı ve kesinlikle yorgun olan Tom,
Eve git ya da değil. Büyük bir çam ağacının altında oturuyordu ve ne düşünüyordu
Babası, başının üstündeki şubelerin dışına çıktığında derdi,
Sessiz, bastırılmış bir pırıltıyla, çok uzun süredir kovaladığı kuş.
Bir kalkış köklerinin üzerine otuz metreden fazla yerleşmedi
huş ağacı ve fan benzeri kuyruğunu yayarak nazik bir club başladı ve
Tüylerini sallayarak, ama sadece bir an için. Tom'un şansı gelmişti. A
Acele ve heyecanlı amaç, yüksek sesle patlama ve keklik çırpıyordu
yerde, Tom üzerinde duruyordu; Silah geri döndü
çekim yapmıştı; Köpeklerin önünde kuşa gitmişti. Ne istedi
ceket cebinde bir keklikti; Sahip olmak için o kadar endişeli görünmüyordu
Köpekler, hayalleri onu yaptığı gibi ona verir.

Doğruyu söyle, Tom eve doğru koştu. Babasıyla tanıştı
Driveway ve ani bir soğukkanlılık onu ele geçirdi.

"Söyle, Pop," dedi, "Birinin düşündüğü kadar kolay değil, değil mi?"

"Bahse girerim hiçbir şey almadın, bir parçalayıcı kuş bile değil," dedi Bay
Henry; "Şimdi yaptın mı?"

Tom kendini hazırladı, kalbi hızla atıyordu ve titreme
Yine onu atlayıp salladı.

"Sadece iyi bir atış yaptım," diye yanıtladı Tom, çok havalı bir şekilde başlıyor "ama ben
onu aldım ve annem dün gece alamadığım kuşa sahip olacak
Akşam yemeği. Şuna bak! "Cümlesinin son kısmını bağırdı ve
kuşu babasının yüzünün önünde sallayan, göstermek için geçmişten geçti ve
Bay Henry'yi boş şaşkınlıkla bırakarak evin içinde her şeyi anlatın. O ne
kendi kendine söylüyordu:

"O çocuğu Noel için şehirdeki en güzel silahı alacağım, bu
Ne yapacağım; Bana çok geçmeden puan verecek. "




Kar ayakkabıları ve kızaklar.

Kirk Munroe tarafından.


Bölüm XXIX.

Vahşi doğa-Yok.

Phil'in şimdi kendini bulduğu pozisyon kesinlikle şaşırtıcıydı
bir. Kaybolma süreciyle Cree'yi keşfetti
Jim'in kabini, ancak başka ne bulduğunu düşünmek için dehşete düştü.
aynı zamanda. Şimdi yolculuklarının geri kalanının, en çok
Zor ve tehlikeli kısım, rehber olmadan yapılmalıdır. Olumsuz
sadece bu, ama onlar kadar genç bir çocukla yüklenmelidir.
pratikte çaresiz. Bu arada, bunlarla ne yapılacak
Korkunç varlığı o kadar yalnız olan sessiz ve hareketsiz formlar
kabin? Ve arkadaşlarıyla nasıl iletişim kuracaktı? Sırt yoktu
İzi takip etmek, çünkü kar onu sildi. Bilmiyordu bile
Hangi yön kampı yatıyordu, akşam saatlerinin ardasında
Elbette hiçbir not almadan önce.

Yine de, Bank'ın kabininin tünemiş olduğu akış vardı. BT
nehre akmalı. Evet, bu onun tek umudu buydu. Ama nehir
kilometrelerce uzakta olabilir ve kamp çok daha uzağa, eğer gerçekten de
Yine de onu bıraktığı yerde bulunabilir. Ama elbette olurdu! Çok uzun
Serge Belcofsky ve Jalap Coombs'un arama için hayatı ve gücü vardı
O kamp, ​​geri dönene kadar kalıcı bir fikstür olarak kalacaktı.
Phil bundan kesinlikle emindi ve şimdi daha önce hiç olmadığı gibi fark etti.
sadakati şüphesiz olan bir dostluğun paha biçilmez değeri.

Böylece plan oluştu. Dereden aşağı iner ve nehre kadar
Kamp bulana kadar. Sonra Serge ve bir kızakla geri getirecekti
o. Bu arada çocuk olduğu yerde bırakılmalıdır, Phil için
Yalan söylemesi gerektiğini bildiği yorgun millerin üzerinde taşıyabiliyorsa şüpheliydi
kabin ve kamp arasında, küçük adamın yürümesi
Mesafe söz konusu değildi. Phil, tüm bu düşünceyi yaparken ateşten önce bir tabureye oturdu. O gibi
Planını gerçekleştirmek için yükseldi, Nel-te, onun içinde dehşete düşen
Dikkatini çekme çabalarına rağmen annenin sessizliği,
Yataktan kaydı, yeni arkadaşına koştu ve biraz soğuk bir şekilde itti
Onlardan birine teslim, öyle mükemmel bir güven gülümsemesiyle baktı ki
Phil onu kollarına kaptı ve aynı zamanda onu öptü.
Ona büyük bir kucak.

Sonra şöyle dedi: "Şimdi, Nel-te, kardeşi Phil biraz uzaklaşıyor
Oynaman için bazı köpekler almak için ve burada kalmalısınız
İyi bir çocuk gibi ve geri dönene kadar kapıyı açmayın. Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet; Git köpek al. Nel-te köpek gibi. İyi köpekler." Ve neredeyse
Phil, çocuğun ne hakkında olduğunu bilmeden önce kollarından kaymıştı,
kapıya koş ve küçük kar ayakkabılarını giyiyordu
dışarıda kaldı. Sonra ilgi çekici bir gülümsemeyle, neşeyle aradı: "Gel.
Nel-te gel, gel. Köpekler al. "

"Pekala, küçük adam. Planının benim kadar iyi olmasını bekliyorum.
hepsi, "diye yanıtladı Phil, zihni verilen sözü yeni parlatmıştı
O ölü anne, asla bebeğini terk etmeyecek. "Ve işte buradaydım
o şeyi yaparak başlayın, "diye düşündü
mermer yüz, mükemmel bir içerik ifadesi ile aşırı
Söz getirmişti.

Ani bir dürtü ile çocuğu aldı ve onu geri getirdi,
Huzurlu yüzü öpebilmek için onu tuttu. Bu çocuk yaptı
Hem sevgiyi hem de acıma iletmeye hizmet eden yumuşak bir cooing ile. Sonra koştu
hala yerde uzanan ve onu okşamak
Swarthy yanak, cree dilinde Phil'in yapmadığını söyledi
anlamak.

Bundan sonra Phil, girişini önlemek için kapıyı dikkatlice kapattı.
Vahşi hayvanlar ve servetleri çok garip hale gelen ikisi
iç içe geçmiş, beyaz yüzeyinin
Nel-te bankası doğdu ve geçti orman sınırlı akarsu
Birkaç yıllık hayatı. Mutlu bir şekilde ama bilinçsizce onun
arkadaşı doldurulurken ilk "dünyaya küçük yolculuk"
Deneyimlerden bir erkeklik ve sorumluluk duygusu ile
sadece yıllarca eklemenin yapabileceği
Asla getirmedim.

Phil, küçük adamın onu yönetme kolaylığını merak etti.
kar ayakkabıları, çocuğun muhtemelen öğretildiğini yansıtana kadar
Onları ilk adımını atma gününden itibaren kullanmak. Yani iki kürk kaplı
Figürler, gülünç bir şekilde kontrastlı boyutta, yan yana dolaştı
sarma akışından aşağı, biri düşünceli sessiz ve diğeri
Geride kalmaya ve işaretler vermeye başlayana kadar "köpekler" nin gevezeliği
hızının ince gücünü anlattığını.

"Zavallı küçük adam," dedi Phil. "Ama ben bekliyordum ve şimdi
Başka bir plan deneyecek. "Yani,
çocuk geri döndü, onu aldı ve kendi genişliğine atladı
omuzlar; Nel-te başını tuttuğunda ve bu konuda glee ile bağırdığında
keyifli seyahat modu.

Bir mil kadar gittikten sonra bu şekilde keskin bir şekilde yuvarladılar
bükül ve aniden o kadar geldi ki zavallı Serge,
arkadaşının bir izini arayan akış, bir an için
şaşkınlıkla hareketsiz ve suskun durdu. Hiçbir şey yapamazdı
Phil bağırana kadar yaklaşan görünüş, neşeyle:

"Yaşasın, yaşlı adam! İşte, güvenli ve sağlamız ve gördüğümüz için çok mutluyuz
Sen."

"Ah, Phil!" diye bağırdı Serge, Gözyaşları aslında dürüst mavisinde dururken
Gözler, "Geri inanamıyorum! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.
Yaralı değil, dondurulmadığınızdan ve hiçbir şekilde zarar vermediğinizden emin misin? Sen değil mi
Çok acı çekti mi? Eğer yapmadıysanız, biz var. Bay Coombs'a inanmıyorum
Dün gece bir göz kırptı ve bilmediğimi biliyorum. Ama yeterince mutluyum
Her şeyi telafi etmek için bu dakika, yüzlerce kez. Oh, Phil! "

"Biraz endişeden acı çektim ve önemsememek açtım ve
üzücü deneyimlerim vardı, ama ben kadar yarısı kadar acı çekmedim
Kaybolma konusundaki dikkatsizliğimi hak etti. Yine de Cree Jim'i buldum;
Ancak--"

"Ve onu yanına mı getirdi?" Kesilen Serge, ilk için gülümsüyor
uzun zaman içinde zaman, tünemiş küçük figüre bakarken
Phil Omuzları.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı diğeri, ayık bir şekilde. "Görüyorsun bu küçük adam
Oğlu ve ben onu bir tür erkek kardeş için kabul ettim ve o gidiyor
bizimle. "

"Ne yaptın?" diye bağırdı Serge.

"Onu benimsedi. Yani, Ruth Teyzem onu ​​getirme sözü verdim
Alaska'dan bir curio yolunda benzersiz bir şey ve
Bana öyle geliyor ki buradaki Nel-te onu ve her şeyi memnun edecek.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Belki öyle," diye onayladı Serge, şüphesiz. "Ama babası istekli miydi
ona sahip olmalısın? "

"Ah evet, mükemmel. Yani, onun öldüğünü biliyorsun ve anne de öyle;
Ama ona küçük adamla ilgilenmesi için söz verdim ve olmadığı için
Yapılacak başka bir şey, neden, işte buradayız. "

"Tabii ki öyle dersen sorun değil," diye kabul etti Serge, "
Bakın, güvende olduğunuz sürece, bütün bir kabileyi geri taşırsanız
Ruth Teyze; Ama şimdi kampa geçmemiz iyi olur mu?
Bay Coombs'u geride kalmaya ve dışarı bakmaya ikna etmek için yapabileceğim tek şey buydu
şeyler için; Çok endişeli. Onu teşvik edebilmemin tek yolu
yorgun ve aç olabileceğinizi ve hissedeceğinizi öne sürerek
Seni karşılayacak kimse orada olmasaydı çok. Ama yola çıkma sorumlu
her an için bir avda. "

"Kesinlikle, oraya olabildiğince çabuk ulaşmalıyız," diye yanıtladı Phil.
"Ne kadar uzak?"

"Bu derenin ağzından nehirden bir milden fazla değil,
burada sadece birkaç çubuk. Ama oh, Phil, bulduğumu düşünmek için
Sen! Seni bir daha hayatta görme umudundan neredeyse vazgeçtiğimde
fazla. Nehirdeki ilk kampımız kadar aşağıdaydım
Sabah ve bu dere son umudumdu. Ben bırakmazdım
Yine de sensiz ülke veya ne olduğunu bilmeden herhangi bir oranda
senin ol. Bay Coombs da olmaz. Bunu dün gece çözdük
En iyi olanı konuşurken. "

"Yapmayacağından emindim, yaşlı adam," diye yanıtladı Phil, gibi bir şeyle
Sesinde bir boğulma.

Kampta, Phil'e neredeyse sarılan Jalap Coombs tarafından selamlandı.
Lad'in dönüşünde his ve etkilenmeyen sevinç tiksinmesi.

"Ama sen bir daha yapmıyorsun Philip, oğlum!" Ağladı. "Yani,
Bir dahaki sefere evden dolaşmaya ve gece dışarıda kalmaya meyilli hissediyorsun, sen
Elbette gidebilir, ama beni yanına almalısın. Yani EF Gits
Kayıp, Benzer şekilde kayboldum; çünkü benim eski arkadaşım uçurtma roberson useter
Ürün oğulları konser vermeyi söyle, 'Kaldığı gibi en zor olanlar.
arka.' Ama Phil, o tüylü küçük dilenci ile ne yapıyorsun? O mu
Pilot sen için mi kaldı? "

"Evet," diye güldü Phil, Nel-te'yi omuzlarından kaldırarak. "O
bizi bu vahşi doğadan yönetecek pilot ve varsa
Yiyecek bir şey, O'nu yutmadan önce ona versen iyi olur
yapmaya meyilli göründüğü köpekler. Bunun için cevap verebilirim, o
birkaç gündür kısa rasyonlarda ve düzgün aç. "

"Yiyecek bir şeyim var mı?" Diğerini ağladı. "Waal, daha çok!
Taze biftek, kızartma ve pirzola ve güveçler fantezinize çarpıyor mu? "
Bu, kampın bir tarafına, şaşkınlıklarına işaret etti,
Çocuklar, çoğu zaten kesilmiş bir miktar taze et gördü
donma ve paketleme için ince şeritlere.

"Nereden geldi?" Serge'e bakarak Phil'e sordu; Ama ikincisi
Sadece başını salladı.

"Sürüklenirken tırmıkladığım biraz kurtarma,"
Jalap Coombs'u açıkladı, yüzü memnuniyetle gururla ışıltı. "Onun
bir tür geyik eti ve _for_ bir geyik kadar büyüktü
Bu fillerden biri yosun mağarasına geri döndü. Görüyorsun, o geldi
Serge ayrıldıktan kısa bir süre sonra bu şekilde seyrediyor ve köpekler
Chase ve onu yükseltti. Onları J'INED'de teslim etti. O zaman ben
Ellerim aceleyle doluydu, köpeklerden çıkıp onları hızlıca bağladı
Böylece onu, boynuzları ve her şeyi yiyemedikleri ve onu kesemedikleri için. BEN
Hain, onunla da bir başlangıç ​​yapmadı, çünkü oldukça yakın
Tam bir kargo kaldı.

"Ama onu nasıl öldürdün? Kampta silah yok muydu?" Diye sordu Phil,
tamamen şaşkın.

"Tabii ki savaş yok silah yok," diye cevapladı Jalap Coombs "ve aynı şekilde ben
İhtiyaç duymadım. Erkekler için bıraktığım Sich şeyler. Onu nasıl öldürdüm, dedim
Sen? Neden, doğal olarak onu başka bir balina gibi zıpladım. "


Bölüm XXX.

Jalap ve köpekler ninni söyler.

"Bir geyik zıpladı!" Phil ve Serge birlikte ağladı; çünkü onlar
Zaman, denizcinin "büyük geyik" in doğasını keşfetti. "Ve nereden yaptı
Zıpkın mı alıyorsun? "Diye sordu birincisi.

"Ben odundan sonra dışarıdayken bir ağaca eğilerek buldum," diye yanıtladı
Jalap Coombs, aynı zamanda ağır bir şekilde üretiyor ve gururla sergiliyor
Daha önce Pelly'nin yerlileri tarafından kullanılmış olduğu gibi a-yan mızrağı
Nehir Vadisi. "Paslı bir önemsiz ve popoda önemsiz bir ışıktı,"
"Ama en çok ihtiyaç duyulduğunda çok kullanışlı ve için ekledi.
Eski bir balina avcısı kötü bir ağlama değildir. Söylemekte özgürüm
Yine de, canavarla mücadelede zor şansım olabilir
Zaten yaralanmamıştı. O zamana kadar bilmiyordum
Ölü, ama onu kesmeye geldiğimde, nerede kanadığını gördüm
Oldukça özgür, ve sonra bu mermiyi kendi içlerinde buldum. Yine de yapmıyorum
Reckin ona fare ya da bir far dediydin, eğer onu tohumladıysan
Tam yelken altında yaptığım gibi, boynuzlar kanat ve kanatta
Elli tonluk bir geminin hızı. Eğer zıpkın olmasaydım onu ​​terk ettim
ciddi yalnız; Ama bir ağın için yeterince iyi olmasına izin verdim
Balina bir geyik için yapardı, Ef bile güneşten daha büyüktü. "

"Bu bir tüfek kuşu, kalibre kırk dört," dedi Phil,
Jalap Coombs'un "büyük geyikten" aldığı kurşun. "BEN
Acaba yaralandığım aynı geyik olması mümkün olabilir mi ve
Kimin liderliği olmadan asla Cree Jim'in kabini bulmamalıydım. Görünüşe göre
Öldürmek için kampa geri dönmesi gerektiğine inanılmaz
Sanırım mümkün. Kesinlikle iyi şans veya iyi şanslar,
bizim tarafımızda oldukça istikrarlı bir şekilde ve yardım almadan
Fur-Seal'ın dişi de, "diye ekledi Serge'e sinsi bir bakışla.

Kahvaltı biter bitmez, Phil ve Serge kaydı,
Onlarla birlikte birkaç eksenle çarpışan kızak. Gidiyorlardı
Çok mutlu bir şekilde habersiz olan çocuğun ebeveynlerini gömmeye geri dön
Onların ayrılışlarını bile not etmedikleri.

Çocukların kederli görevlerini nasıl gerçekleştirmeleri gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Uygun araçlarla bile, bir mezarı kazmanın imkansız olacağını biliyorlardı
Donmuş zeminde ve sadece çalışmak için eksenleri olduğu için, bu
Plan tartışmadan reddedildi.

Son virajını yuvarladıklarında herhangi bir plana yerleşmemişlerdi.
az akarsu ve kabinin olması gereken bir nokta kazandı
görünür. Sonra bir bakışta hayal ettikleri görevin
yardımları olmadan gerçekleştirilmişti. Kabin yoktu ama bir bulut
bir sunaktan olduğu gibi, sitesinden yükselen duman,
kaderi. Phil'in ocak içinde bıraktığı yangından alevli bir kütük
ayrıldıktan hemen sonra yere doğru yayıldı. Şimdi sadece bir yığın
Küller ve Parlayan közler Nel-Te'nin evini işaretlemek için kaldı.

"En iyisi," dedi Phil, iki çocuk yanıltmanın yanında dururken
Evin kalıntıları ve şimdi bir mezar oldu. "Ve oh,
Serge! Onu terk etseydim çocuğun kaderi ne olabileceğini düşün
Arkasında, ilk önce amaçladığım gibi. Zavallı küçük adam! Şimdi fark ediyorum
daha önce hiç, geçmişinin ne kadar silinmesi ve ne kadar
Gelecek elimizde yatıyor. Aramamız olmadan gelen bir güven,
Ama kabul ettim; Ve şimdi annesinin küllerinin yanında yemin ederim
ona verdiğim söze. "

"Amin!" dedi Serge, yumuşak bir şekilde.

Yüzü yontulmuş olan kaba bir ahşap haç diktiler
parıldayan beyazlık, yanan yığının önünde ve yakınında
Serge, uzun boylu bir gencin ucuna beyaz bir bez flama
ladin. Uzuvları inerken keserek, bir ince bıraktı
ve böylece bir gömme yerinin yerli sembolünü sağladı.

[İllüstrasyon: "Old Hong-kong'dan bir uçan balık yakalayıcı-yo ho! Roll a
ADAM ÖLDÜ!"]

Kampa yaklaştıklarında Jalap Coombs'u duymaya şaşırmışlardı
"Bir Adam Rolling eski deniz tezahüratını körükleyen tonlarda şarkı söylemek
Aşağı!"

  "Old Hong-Kong'dan bir uçan balık yakalayıcı-
    Yo ho! Bir adamı aşağı yuvarlayın--
  Uçan bir balık yakalayıcı bowling gelir;
    Bize bir adamı devirmemiz için biraz zaman ver
    Bir adamı yuvarla ve bir adamı aşağı yuvarla
    Bize bir adamı devirmemiz için biraz zaman verin.
    Labbord'dan Stabbord'a kadar gidiyoruz ...
    Yo ho! Bir adamı aşağı yuvarla. "

Jalap'ın sesi müzikal değildi, ama güçlü bir cilde sahipti ve
şirin deniz korosu kükredi ve görkemli ormanda yankılandı,
Çok ağaçlar alışılmamış olanlara sessiz bir şaşkınlık içinde dinliyor gibi görünüyordu
sesler. Musky, Luvtuk, Big Amaok ve diğer köpekler bile göründü
Türkgeliği ifade etmek için kasvetli uluyanları
Sailor-Man'ın çabalarını reddetmek.

Bu açık hava konserindeki sanatçılar,
geri dönen kızak yaklaşımına dikkat etmek için kendi işleri
Bu nedenle, en çok
Fark edilmeden olağanüstü sahne. Kampın hemen ötesinde, yarım daire içinde,
Ateşe bakan, bir düzine köpek, haunch'larına dayanarak, her ikisini de kaldırdı
Sesleri ve keskin noktalı burunlar gökyüzüne. Karşı tarafında
Ateş, Nel-Te'yi kollarında tutan Jalap Coombs'u oturdu, onu salladı ve
tam güçle döktüğü koroya zamanında
akciğerlerinin ve her şeyin tamamen olumsuz bir şekilde kurtarılmasından tamamen habersiz
Bir bebeği uykuya dalmanın işgali.

"Ha, ha, ha! Ho, ho, ho!" kükredi Phil ve Serge, kısıtlayamıyor
Bir an daha neşeleri. "Ah benim! Oh benim! Oh, Bay Coombs, olacaksın
Henüz benim ölümüm! Ne yapıyorsun? Yapabileceğini bilmiyordum
şarkı söylemek! Ne sermaye hemşire yapıyorsun! Ninni için ne yumuşak bir ses!
Köpekler de! Ah hayatım! Eğer yaşarsam bunun düşüncesine güleceğim
yüz olmak! Yine de bizi aldırmayın. Hemen devam edin. Lütfen yap! "

Ancak konser sona erdi. Jalap Coombs ayaklarına fırladı
diye bağırdı ve korkusu ile çığlık atan çocuğu düşürdü
ani uyanışı. Uyumlu ulumaları böyle olan köpekler
Aniden kesintiye uğradı, bacaklarının arasına kuyruklarla düştü ve saklandı
kendileri en derin gölgelerde.

"Orada, orada, küçük adam. Korkma," diye bağırdı Phil, dart
Hala kahkahalarla titremesine rağmen çocuğu ileri ve al.
"Şu anda hepsi. Kardeş Phil seni koruyacak ve büyük olmasına izin vermeyecek
Adam seni artık korkutuyor. "

"Onu gerçekten korkutuyorum!" Öfkeli Jalap Coombs, öfkeyle. "O öyleydi
Seal yavrusu olarak sessiz ve huzurlu uyumak; Ve ben biraz mırıldanıyordum
bir çocukken bana söylenen bir ditty, ben de öyle olurdu
Hayal etmek hoş bir şey. O zaman sen genç sürüngenler gelmek zorunda kaldın
sürünüyor ve birkaç vahşi davlumbağa gibi bağırıyor ve köpekleri
UNUŞADA VE KORKLAYIN, benden hiçbir şey söylememek için, hangi Ef'im vardı
Gemide, ikiniz de larninge kadar masthead olurdum. Oh, sen olabilirsin
Snicker! Ama benim fikrim var, herhangi bir adamla aynı uyandıracak
Uyuyan çocuk, özellikle ağlamayla yıprandığında, hepsi hesapta
Desarted olmak. Ve tek bir nuther değilim. Eski uçurtma vardı
Ne zaman useter bir namlu çırptı
Çocukları uyumaya getirin, yaratıktan gelen bu büst inter şarkı korkusu. Ancak
Her şey yolunda. Bir gün kendinizin nasıl olduğunu bileceksiniz. "

Phil, bunu ilk kez tanıdığından beri görerek, dostum
tamamen öfkeli, fırfırlı duygularını yumuşatmak için yola çıktı.

"Neden Bay Coombs," dedi, "seni korkutmak istemedik, ama bunlar
sefil köpekler öyle bir uluyan tuttu ki kendimizi yapamadık
Kampa yaklaştıkça duydum. Eminim nasıl düşünebildiğini görmüyorum
Sana gülüyordu. O saçma köpeklerdi ve gülerek
Yukarı bakıp gördüyseniz kendin. Eminim çok iyiydi
Bu küçük adam üzerinde çok fazla sorun çıkarman ve onu öyle koyman
Şarkınızla güzel uyumak için- mırıldanmınızla demek istiyorum, ama ben
Bir uğultu duymadığımızı garanti et. "

"Waal," diye yanıtladı Jalap Coombs, Phil'in tutumuyla büyük ölçüde mollandı. "BEN
Savaş çok yüksek sesle mırıldanmıyor, fust'ta olduğum gibi yüksek _so_ yüksek değil. Sen
Bakın, çocuğu bırakacak şekilde daha nazikçe konuyordum ve
Akşam yemeğini al. Seni geri kazan. "

"Evet, anlıyorum," dedi Phil, neredeyse bastırılmış kahkahalarla boğuluyor. "Ancak
Hemşire olarak hareket etmek zorunda kaldığınız nasıl oldu? Küçük
Kafa gittiğimizde yeterince mutlu görünüyordu. "

"Öyleyse, seni bulana kadar gitti. Sonra gözünü borulamaya başladı
ve fırtına sinyallerini ayarlayın ve doğrudan bir kasırga üflemek için geliyor
ağır fırtınalar. Bu yüzden durmak zorunda kaldım. Direklerin olacağını düşündüm
Elbette git; Ama burada ve orada bir resif aldım ve Kinder bir şeyler aldı
Soğuk, bir kırışıklıktan sonra gökyüzü kırıldı, güneş Kim dışarı çıktı ve
Adil hava bir kez daha. "

"Şey," dedi Phil, hayranlıkla, "kesinlikle kararıyla hareket ettin
1 numaralı bir denizci ve saygın arkadaşın kaptanına bile inanmıyorum
Robinson daha iyisini yapabilirdi. Biz ne zaman bizim
Küçük pilot tekrar sorunlu sulara girer ve olduğumuzu hissedin
onu mümkün olan en iyi ellere yerleştirerek. "

Jalap Coombs'un hangi övgüde çok memnun olduğunu ve nasıl olacağını söyledi
Çocuğun yanında durmak için her zaman gurur duyun. Böylece aynı gün
Little Nel-Te McLeod ailesini kaybetti bir erkek kardeş buldu ve iki stiş buldu
Arkadaşlar.

[Devam edecek.]




Sam Amca damga yapıcı olarak.

Frances Benjamin Johnston tarafından.


"İşte çocuklar, yeni bir dizi ekleyecek bir mevzuat parçası
Koleksiyonlarınıza damgalar, "dedi Bay Copeland,
sabah gazetesi. "Pulların baskısını aktaran fatura
Gravür ve baskı bürosu yeni bir yasa haline geldi ve bundan sonra
Sam Amca kendi pullarını ve kendi gazetesini üretecek
para."

"Neden baba, eğer onları buraya getirirlerse, nasıl yapıldığını görebiliriz!"
diye bağırdı Copeland erkeklerin en büyüğü Donald,
Jack ve Ezra kardeşler, şimdi en ciddi aşamayı yaşıyordu.
"Damga ateşi."

"Ha!" ikincisini homurdandı-"Parson" adlı isim,
Eski moda yollar ve ciddi bir bilgelik varsayımı. "Belki de yapacaklar
Bu konuda hiçbir şey bilmeme izin vermeyin. Bobby Simonds bana bunu söyledi
New York'ta her zaman onları yapan büyük şirket
insanların makinelerini ve şeylerini görmelerine izin vermek hakkında; Ve Bobby
Bilir 'Amcası orada bir oymacı. "

"Washington'daki tüm pulları mı yapacaklar?" içeri girdi
Mayıs, ailenin bebeği. "Bu senin için iyi olacak çocuklar, çünkü sen
Fabrikada daha ucuz olabilir mi, değil mi? "

"Bu tıpkı bir kız gibi," diye güldü Jack. "Herkes olduğunu düşünürdü
Bahçede pul satacak. "

"Şey, oğlum," dedi Bay Copeland, "kız kardeşin haklı, bir anlamda
Bu Kanun uyarınca Postane Departmanı Pullarını Toptan Satın Alacak
Gravür ve Baskı Bürosundan, nominal bir fiyata
Bin, yüz değerlerine atıfta bulunmadan. Bence sen de öyle
Yanlış, papaz, kamuoyu şüphesiz denetlemekte özgür olacağı gibi
şimdi süreçleri görecekleri gibi pul üretimi
banka notu yapımı. Damga basan tesis kurulduğunda, orada
İlginizi çekmek için çok fazla olmalı. Sen ne diyorsun
Bir Cumartesi günü soruşturma turuna mı? "

Babalarının önerileri, hevesle bekleyen çocukları memnun etti
Sözün yerine getirilmesi.

Bu, küçük partinin tırmandığı parlak bir Ekim sabahı geldi.
yükselen Washington anıtının ötesinde tepe ve acımasız tuğlaya ulaştı
Gravür ve Baskı Bürosu olarak bilinen bina.

Burada küçük bir resepsiyon odasına gösterildiler ve beklemeye devam ettiler.
Şefden bir kart için satın alınana kadar,
Binada özel bir rehber. Onları bir
Uzun koridor, bu bayan tam bir şey açıkladı ve
sahtekarlığı veya kaybı önlemek için burada yürürlükte olan ustaca sistem
devlet. Binanın içinde hiçbir ziyaretçiye izin verilmez.
Bu hizmet için özellikle ayrıntılı olan kılavuzlar, her birinin işi
yüzlerce çalışanın o kadar dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi ve kaydedilmesi
En önemsiz hata bile kolayca izlenebilir. Mürekkep, kağıt,
gravürlerin kalıpları, yazıcıların plakaları, hepsi düzgün bir şekilde verilir
İmzalı makbuzlar ve hepsi hesaba katılana kadar, en küçük olana bile
kağıt hurdası, onları idare eden çalışanların
binadan ayrılmak; böylece sadece yaygın bir arsa ile tüm bunlar
Korumalar başarıyla kaçınılmalıdır.

[İllüstrasyon: Gravür odası.]

Küçük parti şimdi çok uzun bir odaya gösterildi, bir ucunda
bu da nöbetçi kutular gibi bir dizi bölme. Her birinde
Bunlar sessiz bir gravürcü oturdu, küçük çelik karesinin üzerine eğildi
Kağıt para veya pul için tasarımın bir kısmını kesiyordu.
Pulların daha önce basıldığı plakalar mülk
Hükümetin, böylece eski tasarımlar, hafif bir değişiklik ile,
hala kullanımda. Bu değişiklik, içine yerleştirilen bir trefoil işaretinden oluşur.
onları ayırt etmeye hizmet edecek yeni pulların üst köşesi
Amerikan Bankası Şirketi tarafından basılan eski sorunlardan. İş
gravürlerin mutlaka özenli ve yavaş olduğu kadar
Orijinal kalıpların kullanmak için çok pahalı olduğu düşünülmektedir.
baskı baskıları. Böylece, oymacı bir kalıp tamamladıktan sonra,
bir sertleştirme sürecine maruz kaldı ve tasarım süresiz olarak çoğaldı
Transfer baskısı olarak bilinen yumuşak çelik plakalar üzerine. .
Çocuklara bu preslerin uzun bir sırası ve büyük bir
Tüm tasarımların, öldüğünün ve plakaların kilitlendiği tonozlar
Günün işi. Gravürlerin bölümünün sessizliğinden liderlik ettiler
Aşağıdaki basın odasının din ve clatter. Burada buldular
Yeni buhar basınçları ve eski moda el presleri,
ve pulların gerçek baskısının her ayrıntısını görebildi.

[İllüstrasyon: Sayfaları preslerden çıkarmak.]

El baskıları bir plaka baskısı ve bir asistan tarafından çalışılır,
Yazıcı Önce oyulmuş plakayı bir dizi üzerinde mürekkepleme ve parlatma
Küçük gaz jetleri, daha sonra basına yerleştirilir. Asistanı
Şimdi plakanın üzerine nemlendirilmiş bir kağıt koyuyor, yazıcı
Bir dönüş tuşuna basın ve diğerine parlak yeni pullar çizildi
taraf. Bu çalışma hızlı ve doğru bir şekilde yapılır, ancak çok yavaş
Çarşafı ortaya çıkaran buhar baskılarına kıyasla işlem
her biri yüz bin pul oranında dört yüz pultan
bir saat. Buharlı basınçlar, çevresinde sonsuz bir zincir üzerinde dört plaka taşır
plakaların devresinde büyük bir karenin kenarları
otomatik olarak uygun sıcaklığa ısıtıldı, mürekkeplendi, silindi ve
basılı. Boş kağıt bir asistan tarafından plakalara yerleştirilirken
İkinci Yardımcı basılı sayfayı çıkarır. Sorumlu yazıcı
Press, işin en zor kısmına sahiptir, bu da
Mekanik olduktan sonra tabağı çıplak avuçlarıyla parlatıyor
mürekkeplenmiş. Bu çok fazla ne de ayrılacak kadar hassas bir şekilde yapılmalıdır
Plaka üzerinde çok az mürekkep, ama sadece temizlik için yeterince yaramaz,
Güzel izlenim.

Presler tıkanmış ve clanked ve çocuklar birlikte izlediler
Nefessiz ilgi, nemlendirilmiş kağıdın büyük bir yığını
hızla kayboldu, kağıda, basında, yeniden ortaya çıktı
yine binlerce olarak ikinci bir düzgün bir yığın halinde istiflenecek
Binlerce yeni kırmızı iki sent.

Sıradan meselelerin yanı sıra, genç araştırmacılar çok
Gelir pullarının baskısını görmek, uzun şeritlerin
Puro kutuları ve diğer tütün pulları için pullar ve özellikle
Oyun kartları için yeni iki sent pul.

Tüm memnuniyetlerini izledikten sonra çeşitli hareketler
Büyük presler, çocuklar ziyaretlerinin nesnesinin
gerçekleşmişti ve görülecek başka bir şey yoktu. Onlar
Bu nedenle pulların _printing_ olduğunu öğrenmek biraz şaşırdım
sadece onlar üzerindeki işin başlangıcı ve bir dizi çok
Kırmızı, mavi, kahverengi olan bu küçük karelerde önemli şeyler olmalı
ve küçük pencereden satılmaya hazır olmadan önce mor
postane. Basıldıktan sonra çarşaflar kurutulmalıdır ve
Basıldı, sakat, kurutuldu ve tekrar basıldı, çarşaflar delindi ve
Ayrıldı, kesilmiş ve ayrıca önce ve sonra dikkatlice sayılan
bu işlemlerin her biri.

Posta damgalarının ilk günlerinde ve birkaç yıl sonra
İlk olarak kullanıldı, iki ciddi zorluk sunuldu
kendileri --_, yani pulların sakız ve ayrılması. Bir süre için
çarşafları çok kıvrılan kalın bir çamurlu müsilaj kullanıldı.
uygunsuz bir şekilde. Sonra yine, ustaca cihazdan önce
Perforasyon vuruldu, pulları birbirinden ayırmak gerekiyordu
bir çift makas. Bu yoğun günlerde sağlayan bir usta sonrası hayal edin
Makas yöntemi ile müşterileri!

[İllüstrasyon: Kurutma Odasında.]

Neyse ki zeki bir Fransız, bir seri yumruklama planını tasarladı
pullar arasındaki küçük delikler ve icadı derhal
bu ülkeye tanıtıldı. Çocuklar şimdi görmek için istekliydiler
damga yapım süreçlerini bitirme ve böylece rehberlerini bir
Büyük oda, burada sıcak hava acele ile karşılandı. Burada onların
Rehber onlara pulları ve meraklısı saklama yöntemini gösterdi
amaç için kullanılan aparat. Odanın tüm uzunluğu boyunca,
Aralarında dar bir geçiş ile, bir dizi ahşap kutu,
Oldukça altmış feet uzunluğunda. Bunlar buharla ısıtılır ve her biri
Kutu bir tür çift sonsuz zincir geçer. Çarşaflar beslenir, yüz
aşağı, bu queer makinesine ve bir silindirin altından geçti,
Sayfayı ince ve eşit bir şekilde kaplayacak kadar sakızdan kaçın. .
Sayfa şimdi iki otomatik kelepçe tarafından sonsuz zincirde yakalandı ve
uzun sıcak kutuya taşındı. Sadece birkaç dakika sürer
Yolculuk, ancak çarşaflar diğer uçta mükemmel kurutulmuş,
ve kesilmeye ve delikli olmaya hazır.

Çeşitli banka notu şirketleri tarafından kullanılan gumming pulları yöntemi olarak
özenle korunan ve gizli bir süreç, gravür bürosu
ve baskı bu amaçla kendi makinesini icat etmek zorunda kaldı.
Çarşaflar dakikada yaklaşık on sekiz oranında sakatlanmıştır, yani
Sakız takmanın eski yöntemi üzerinde kesinlikle büyük bir gelişme
bir fırça ile elle.

[İllüstrasyon: Tutkalın karıştırılması.]

Çocuklar komik küçük pirinç parmakları izlemekten yorulurken
ilerleyin ve çarşafları sıcak kutuya acele et, bir
Bir işçinin bir dizi fıçı ve kova üzerinde meşgul olduğu köşe
Çok temiz ve güzel görünen ve dekstrinden yapılmış sakız
Sebze ürünü. Rehber şimdi onlara sakızlı çarşafların nasıl olduğunu gösterdi
perforasyon için pürüzsüz basıldı ve sonra onları bir odaya götürdü
Skor veya garip küçük makineler hızlı bir şekilde çalıştı. Her biri
Makine, çoğu fantastik kapaklar giyen iki işçi tarafından eğilimlidir.
çarşaflar makinelere beslenmesi gerektiği için gözlerini gölgelemek için kağıt
Deliklerin gelmesi için mutlak doğrulukla
Doğru yer. Her sayfada marjda basılmış kayıt hatları vardır, ki bu
tam olarak siyah bir iş parçacığının altında ayarlanmalıdır.
besleme masası. Tekerleklerin hızlı bir pırıltısı, düzgün bir pim delik çizgisi koyar
Pullar arasında uzunlamasına, sayfayı aynı yarıya indir
zaman. Bir sonraki makine sayfayı çapraz olarak delikler ve tekrar keser
İkisinde, böylece çarşaflar şimdi düzenleme boyutuna bölünmüştür.
her biri yüz pul.

Çocuklar, kağıtların dakika disklerinin
Perforatörler dikkate alınamayacak kadar önemsiz ve buna göre
çarşafların tekrar düzeltilmesi gerektiğini öğrenmek çok şaşırdım,
Büyük baskı altında, yığınlarını azaltmak ve neden olan "çapak" ı kaldırmak için
perforasyon ile.

Pulları oluşturma son sürecini inceledikten sonra
Paketler, ülkenin dört bir yanındaki Postmasters'a gönderilecek,
çocuklar babaları tarafından şefin ofisine götürüldü.
Büro. Burada samimi bir karşılama aldılar ve birçok
Damgalar ve pul yapma hakkında ilginç ve meraklı ayrıntılar. Hakkında
3.000.000.000 pul her yıl postane departmanına verilir
Gravür ve Baskı Bürosu tarafından, beş sent oranında
bin. Yüzde doksan. Bunlardan iki sentli pullar ve
Son postane raporuna göre, satıştan elde edilen gelir
Pullar ayda 6.000.000 doların biraz üzerinde.

"Yol yolunda," diye gözlemledi Şef, "Siz gençler çok fazla olmalısınız
Üçüncü Yardımcı Postmaster-Genel Müdür Yardımcısı ile ilgilenen
Özenle hazırlanmış ve özenle tanımlayıcı bir
Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen her pul ve posta kartının listesi
devlet. En çok koleksiyoncuları damgalamanız zor görünmeli
Gazete ve periyodik pullar-verilen güzel pullar-
halka satılmasına izin verilir. Bunun başlıca nedenlerinden biri
Bu küçük kağıt karelerinin değerlerinin bu kadar yüksek olduğu
Rakamlar, yani, 24 $, 36 $, 48 $ ve 60 $, harika bir
Genel olarak sirkler ise sahtekarlarda alan. Biraz queer var
Bu pullar arasında mezhepler, özellikle 1,92 dolarlık damga,
Durdurmak üzere ve bazı çok güzel renkler. Hatırlatan
Ben-muayene turunuzda mürekkep püskürtmelerimizi gösteriyorlar mı? "

Bay Copeland, değirmenleri görmediklerini açıkladı, bu yüzden çocuklar
Şef tarafından kendisi kirli olmaktan zevk aldı
nadiren halk tarafından nüfuz edilen bölge. Burada gördüler
Renklerin öğütülmesi ve işçilerinin alındığı küçük değirmenlerle karıştırılmış
Bir renk gökkuşağında yukarıdan ayağa-kalın yağlı mürekkebi topladı
kova. Yaklaşık yüz bin kilo kuru renk kullanılır
Her yıl sadece iki sentli pullar için renk,
eşit miktarda yanmış keten tohumu yağı, iki yüz bin pound yapmak
mürekkep. Tabii ki bu rengin büyük bir yüzdesi mürekkep ve
Plakayı parlatıyor.

Tur şimdi sona erdi ve yağlı küçük tekerlekleri onların
durmak bilmeyen öğütme, çocuklar,
Arkadaş, ilginç şeylerle dolu genç kafalarıyla eve gitti
Sam Amca'nın damga fabrikasında görmüşlerdi.




[İllüstrasyon: Puding Stick]

     Bu departman kızların ve gençlerin yararına yürütülür
     Kadınlar ve editör, herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyar.
     Konu mümkün olduğunca fazla. Muhabirler ele almalı
     Editör. Thunder ve Lightning ile dehşete kapılmış kızlar
Yaz aylarında, güneş ışığının yanı sıra fırtınalarımızın olduğu gibi. BT
herkesin korkmaya yardımcı olması için mümkün olmayabilir
Gökyüzü bulutlarla ve şimşeklerin flaşı ile siyahtır, ancak içinde _is_
Çoğu insanın korkunun ifadesini kontrol etme gücü. Bir kez veya
Terörünüzü göstermekten iki kez kararlı bir şekilde kaçındınız,
Terörün kendisini azalttığını bulmak için şaşırdım ve memnun.

Korkudan bir tür esaret içinde hayattan geçen kişileri tanıyorum
çeşitli türler. Titriyor ve solgunlaşıyorlar, histerik ve ağlıyorlar,
Koyu bulutlar toplandığında ve gök gürültülü fırtınalar yuvarlandığında. Güzel bir
Başlayan Alman ilahisi,

  "Thunded, ama titremiyorum,
    Güvenim Tanrı'da sağlam,
  Şimdiye kadar aradığım güç kolu
    Tüm yol boyunca trod. "

Tanrı'nın yönettiğini hatırlamak için tavsiyeye ihtiyacı olan hepinize tavsiyelerde bulunuyorum.
gökler ve eli fırtınaları gönderir. Sen ne zaman Tanrı'ya güvenin
Korku-gerçekten _Trust_, sakinleşecek ve mutlu olacaksınız. Bir diğer
parlaklığı gördüğünüzde konfor tanesi bulunabilir.
Zig-zagging flaş ve gürleyen gök gürültüsünü duyun, sizin için tehlike
üzerinde. Acıyan elektrik akımını asla görmeyecek veya duymayacaksınız veya
öldürür. Sizi bu şekilde beklemek ve uyarmak çok hızlı.

Birçoğumuzun bizi korkak yapmak için çok uzak olan evcil hayvanlardan kaçınma var
Bir yön, diğer koşullarda ve durumlarda bile cesur olsak bile.
Zavallı küçük bir koşuşturma gözünde kadınların neredeyse bayıldığını gördüm
fare ve başkalarının bir yarasa veya böcekle çığlık attığını duydum. İtiraf ediyorum
kanatları ve sokmalarla olan şeylere kendi tarafımdan çok hoşlanmıyorum,
Özellikle lamba aydınlatıldığında pencereye girenler,
ve vızıltı ve fizz ve çırpın ve at ve sıçrayın. Ama utanırdım
Bunların huzurunda çığlık atmaktan kaçınamazsam kendimden
Masum küçük Çapulcular. Buna bağlı kızlar, biz _can_ bir
Serin ön cepheyi ve bunu yapmayı seçersek cesur bir yüz giyin, ne olmasına izin verin.
Hepsi bir irade meselesidir.

Gezginlerin sayısı,
Yolculuk çünkü çok büyük bir bakım taşıyorlar. Onlar hoşlanıyorlar
bu ya da bu olacak. Kazalar yüzünden sıkıntılar
Muhtemelen meydana gelebilir. Onlarla arkadaşları rahatsız ediyorlar
Çünkü hemen hemen etrafta olduğu gibi korkunç derecede hoş olmayan felaketler öneriyorlar
köşe. Bunu düşündüğünüzde, bu davranış hem aptalca hem de
şapşal. Trenler ve tekneler kural olarak, yetkin ve
Yolcularını ve yükü güvenli almak isteyen sorumlu kişiler
Yolculuğun sonuna. Sen, ne kaptan ne de mühendis olmasın, ne de
Şef, bu konuda endişe duymaya çağırılır.

Keşke her genç kızı güzelliğini ve haysiyetini etkileyebilseydim
Basit, sessiz cesaret. Pervasızlık ne de tehlikeye ilgisizlik değil, ama
Her durumun nazikçe kabulü ve korkunun üstünde yükselen bir Korku. Korku
Bir köle hissi. Kişinin zihnini sarar ve vücudunu yapar
beceriksiz ve garip. Kutsal Kitap, "Korku İşkence" diyor. Genellikle
Cahil, parlak, yetenekli, uygun duygu değil,
İyi kalpli ve senin gibi kazanan kızlar. Korkunun altına koymaya karar ver
ayaklar ve dünyada her zaman üstün kalplerle yürüyün
form ve faz.

[İllüstrasyon: İmza]




[İllüstrasyon: Pullar]

     Bu departman, damga ve madeni para yararına yürütülür
     Koleksiyoncular ve editör herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır
     Bu konularda mümkün olduğunca. Muhabirler olmalı
     Adres Editör Damga Departmanı.


Herhangi bir bilimin ilk gereksinimlerinden biri terimlerini bilmektir.
Damga toplama artık sadece bir hobi değil, aynı zamanda tam bir bilim.

[İllüstrasyon: Normal delikler: delikler yumruklandı.]

[İllüstrasyon: Rulet: Kesilen çizgiler.]

[İllüstrasyon: pin delikli: pim delikleri.]

[İllüstrasyon: rulet _en arc_: kavisli çizgiler kesildi. ]

[İllüstrasyon: Rulet _en Scie_: Testere dişleri kesildi.]

[İllüstrasyon: Rulet _en Serpentine_: Süslü çizgiler kesildi.]

[İllüstrasyon: rulet _en puanları_: diyagonal çizgiler kesildi.]

[İllüstrasyon: rulet _en losange_: diyagonal kesimler katılmadı.]

[İllüstrasyon: Yarım karelerde rulet: çizgiler kesildi.]

Daha önce pulların durumu hakkında çok az not alındı, ancak bugün
En küçük detaylar önemlidir. Şüphesiz bunu fark ettin
Son otuz yılda verilen hemen hemen tüm pullar "taraklı"
kenarlar. Bunlar, pul kullanan kişilerin
Makas kullanmadan bir veya daha fazla ayrılın. 1856'dan önce tüm pullar
kağıt tabakalarına basıldı ve birer birer kesilmesi gerekiyordu
bıçak veya makas. Bunlar "Taşınmaz" olarak bilinir. Birçok deney
makas kullanma zorunluluğunu ortadan kaldırmak için yapıldı ve biz
kullanılan farklı yöntemleri gösterir. Yavaş yavaş tüm uluslar var
bir dizi delikten oluşan "normal" delikleri benimsedi
Her damganın dört kenarı boyunca yumruk attı. Şimdi bu fark
delikli ve korunmamış pullar arasında biraz fark yaratmaz
Sorulan fiyatlarda. Örneğin, 24c. ABD 1851 korunmasız
100 $ 'dan ucuz olurken, aynı pul delikli 2,50 $ değerinde
sadece. 1867 tarihli Victoria Twopenny 1,50 dolar değerinde, 25 $
korunan istenir. Yani yuvarlak masa koleksiyoncularının hiçbiri
sahip olabilecekleri pulların kenarlarını kesmelidir. Gelecek hafta yapacağız
normal deliklerin ölçeğini gösterir.

5C'nin sözde _error_. Kırmızı-kahverengi ABD 1890 Sayı
4c. Koyu kahverenginin bir _Changeling_ olduğu gösterilmiştir.
Çok basit kimyasal test. Bu pulları satışa sunan satıcı
Her biri 30 $ 'dan kopya satın alan otuz yedi kişiyi bilgilendirdi.
paralarının talep üzerine iade edileceği fiyat.

Tüm koleksiyonculara tüm farklı tonlarını saklamalarını tavsiye ederim.
ABD pulları az veya hiç masrafla karşılaştıkları, ancak ödemekten kaçınmak için
Akım veya geç damgaların tonları için ekstra.

     Bir Penrose Scull.-ABD'nin ortak pulları yaklaşık
     İyi durumda ise milyon başına 50 ila 100 $. 10c. Kahverengi
     10C'de alıntılanmıştır.

     Buckskin.-Burası argümanları lehine alıntı yapılması gereken yer değil
     damga toplama. Çoğu erkek ve birçok erkek büyük zevk bulur
     Bu arayış. Onlardan birinden size zevklerini söylemesini isteyin.

     H. W.-Baltimore ve Ohio Telegraph'ın iki çeşidi var
     Pullar. Biri her biri 2 dolar değerinde, normal delikli değer
     65c. set başına.

     Arthur L. Evans.-10c. Yeşil 6c değerinde. 6c. ve 8c.
     Kolombiyalılar hala birçok posta ofisinde yüzünde satın alınabilir.

Philatus.




Okul-Boy'un Okul Haftası Şarkısı.


  Pazartesi Black, saat dörtte,
  Anahtar okul odası kilidine döndü,
  Ve eski zamana korkunç bir vuruş verdim
            Haftanın Başkanı için kırıldı.

  Salı öğleden sonra dördünde,
  Çok erken olmayan saat,
  Kitaplarımı neşeli bir melodiye bağlıyorum
            Haftanın boynu kırıldı.

  Çarşamba yüzüğünde dört sevinç darbesi olarak,
  Havadaki şapkam Gayly Fling,
  Ve yüksek sesle şarkı söylerken ev sahibi koşu
            "Haftanın kavraması bozuldu."

  Ah, Perşembe günkü dördünün sesini hoş geldiniz,
  Ve neşeli düşüncesi "ama bir gün daha
  Bu okul odası kapısını açar ve kapatır, "
            Haftanın arkası kırıldı.

  Ama düzyazı veya kafiyedeki hikayeden daha tatlı
  Cuma Chime'nin müzik notaları,
  Hafta için zamanın kollarında ölür,
            Ve okul erkeklerinin zincirleri kırıldı.

  L. H. Bruce.




Kral Arthur ve şövalyeleri.


II.-Kılıç. "Şimdi Lordlar ve takipçileri büyük bir
Kilise, "dedi hikaye anlatıcısı, Jack ve Mollie biraz göstermeye başladığında
Merlin'in umduğu bu mucizenin ne olabileceğine dair merak,
"Sunağın yakınındaki kilise bahçesinde büyük bir siyah keşfedildi
Taş, yaklaşık dört feet kare, ortasında çelik duran
Örs. Bir ayak yüksekliğinde. Parlayan noktasıyla buna itin
görünür, güzel bir kılıçtı ve bu konuda,
Altın, şu kelimeler miydi:

"'Bu taşın bu kılıcını kim çıkarır ve örs sağa kraldır
İngiltere'den doğdu. '"

"Kim oraya koydu?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum," dedi hikaye anlatıcısı. "Oradaydı ve hepsi bu
Bunu bilin ve insanlar merakla doluydu ve
Bu konuda yazılan kelimeleri okumak için çok hayret etti. Hayal ediyorum
Ancak Merlin ve Başpiskoposun bununla bir ilgisi vardı, çünkü
İnsanlar kiliseye girdiğinde ve Başpiskopos'a ne olduklarını söylediğinde
görmüştü, hiç şaşırmış gibi görünmüyordu, ama hepsine emretti
Kilisenin içinde kalmak ve hizmete kadar kılıca dokunmamak
bitmişti. İnsanlar ve toplanan şövalyeler ve tüm takipçileri
Başpiskopos'un emrine itaat etti, çünkü aksini yapmaya cesaret edemediler;
Ancak, hizmet bittiğinde, hepsi kilise avlusuna koştu
Taş ve örsü görmek için, harika kılıç takıldı.
Ve sonra, Lordlar taş üzerindeki altın yazıtları okuduklarında,
Her biri kılıcını örs-kılıfından çıkarmak için çaba sarf etti, ama
Bunlardan biri yapabilir. Çekildiler, çekildiler, çekip çekildiler,
Ama hepsi boşuna. Ne kırdılar ne de tomurcuk ettiler ve
Canterbury Başpiskoposu, bunların hiçbirinin mevcut olmadığı açık olduğunu söyledi
haklı kral olduğunu iddia edebilir. Olduğuna inandığını da sözlerine ekledi.
Doğru, henüz keşfedilecek ve en iyilerinden on tanesini önerdi
Toprağın şövalyeleri,
Yeni Yıl Günü'ne kadar kılıç, isteyen herhangi birinin gelip içeri girebileceği
Herkesin varlığı örsden çekmek için çaba sarf ediyor. Bu
kabul etti ve gelecekte büyük bir turnuvaya karar verildi
Yeni Yıl Günü, daha sonra duruşma yapılmalıdır. Bu tuttu
Şövalyeler ve Londra'daki takipçileri, çünkü her şey önemliydi
Duruşmada mevcut olmalı, başarı çok şey ifade ediyor, sadece değil
Başarılı adama, ama tüm krallığa da. "

"Merlin onu çıkarmaya çalışmadı mı?" diye sordu Mollie. "Eğer koyarsa, ben
onu çıkarabileceğini düşünmeli ve sonra olabilirdi
Kralın kendisi. "

"Muhtemelen; ama bir kere kral olmak istemediğini hayal ediyorum ve,
Bir diğeri için Arthur için çok iyi bir arkadaştı ve Uther'e, onun
Baba, onlara ihanet etmek istemek. Chronicles,
Denedi ya da denemeyin, ama eğer yaptıysa başarısız oldu; Ve böylece arasındaki hafta
Noel ve yeni yıl, kimse taşınmadan geçti
kılıç; Ve Lordlar turnuva hazırlıklarını yaptılar ve
Birçoğu, hiç şüphem yok, zamanlarının büyük bir kısmını elde etmek için harcadı
Taç kazanma umuduyla kasları yükseldi.

"Yeni yıl gününde tekrar kilisede toplandı ve
Servis, turnuvanın gerçekleşeceği alana ilerledi.
Sir Ector, ardından oğlu Sir Kaye, kendisi yapıldı
Şövalye ve Arthur, Sir Kaye'nin keşfedildiği zaman onlarla birlikte sürdü
kılıcını babasının konaklamasında arkasından bırakmıştı. Arthur'u çağırmak,
Ondan eve dönmesini ve onun için almasını istedi. Bu Arthur
Yapmak için kolayca kabul edildi, çünkü sahip olduğumuz gibi Kaye'ye düşkündü
Zaten görüldüğünde, kendi kardeşi olması gerekiyordu. Atını çevirerek
Hakkında, tam hızda lojmanlara geri döndü; Ama o geldiğinde
Orada herkesin turnuvaya gittiğini buldu ve yapamadı
Koruyucu kardeşinin kılıcı bulun. Bir an için şaşkındı. Biliyordu
Sir Kaye'nin bir turnuvada bulunması asla yapmazdı.
Kılıç, kılıç için şövalyesinin işaretiydi ve
kaybetmiş olsaydı,
ona verildi. Aniden Arthur onu kılıçtan çekti
örs ve çok fazla şey yapması gerektiğini ummadan
Diğerleri başarısız olmuştu, yine de gevşetme çabasını sağlamaya karar verdi,
Ve Sir Kaye'ye taşımanın başarı durumunda.

"Bu yüzden kilise bahçesine gitti ve Sir Ector'ın
Lojmanlar olmuştu. Kılıcı korumak için kalan on şövalye,
Londra'daki herkes gibi turnuvaya gitmişti. Sökme
Atından Arthur avluya doğru ilerledi ve sapını kavradı
Kılıç olabildiğince sıkıca, şiddetle çekti, ne zaman
Sürpriz ve zevk, örsden çıktı. Durmadan
Bunun onun için anlamına geldiği her şeyi düşün, o, onun steedini yeniden bağladı ve sürdü
Aceleyle silahı verdiği Sir Kaye'ye geri döndü.

"Anında Sir Kaye baktı, bunun kılıcı olduğunu biliyordu.
Stone ve mahmuzlarını atına koyarak, babasının yere düştü
durdu ve ona ışıltılı bıçağı göstererek, bunun
Taşın Kılıcı ve dedi ki,

"'Bu toprağın kralı olmalıyım!'

"Ama Sir Ector temkinliydi, bu yüzden Kaye'yi nasıl olduğu konusunda sorguladı.
silahın yanında gelmişti ve onu onunla ve Arthur'a geri döndürdü
kilise ve söylediklerine yemin edin; Ve efendim Kaye ona bütününü söyledi
Hikaye-nasıl kendi kılıcını evde bırakmıştı ve Arthur'u geri göndermişti
bunun için; Arthur oraya nasıl gitti ve kimseyi bulamadı
Örsdeki kılıçtan onu çekti ve kimsenin olmasa da almıştı
Yasaya tanık olmuştu. "

[İllüstrasyon: İngiltere'nin haklı kralı.]

"Bunun üzerine Sir Ector, Arthur'u kılıcını örsüne geri döndürdü ve
Kendisi çıkarmaya çalıştı, ama gelmezdi; Ve sonra yaptı
Efendim Kaye dene ve yine de gelmezdi; Ve sonra Arthur'a teklif veriyor
Bir çaba sarf, çocuk bunu yaptı ve kolayca ortaya çıktı, her ikisi de
Sir Kaye ve babası Arthur'dan önce diz çöktü ve onu adam olarak selamladı
İngiltere'nin haklı Kralı olmalı. "




[İllüstrasyon: interscholastik spor]


Önümüzdeki Cumartesi New England Interscholastik Oyunları ile sezonun
Atletizm atletizm-okul ligleri söz konusu olduğunda-
Pratik olarak sona er. Sezon en başarılı oldu.
Her elinde, olduğu olaylarda bile kayıtlar kırıldı
Bu performans olmadan önce bir yılın geçmesi gerektiği varsayılmaktadır.
daha iyi. Bu mükemmel gösteri, zorun doğal sonucudur
yüzlerce koşucu ve jumperın eğitimi ve sürekli enerjisi
okullar; Ve her yerde artan sayıda yarışmacı
Ülke, atletizm sporlarının sağlam bir dayanak sağladığını kanıtlıyor.
Ve şimdi her iki futbol için de eşit olarak kabul edilmeyi hak ediyor
ve beyzbol. New York civarında, en azından tamamen var
Beyzbol ve Beyzbol ve
futbolcular. Diğer bölgelerde orantıların daha fazla olduğunu düşünüyorum
neredeyse eşit. Bu sporların büyümesi çok hızlıydı. Neredeyse
Her merkezde bir interscholastik dernek veya lig ve
Günlük gazeteler, sadece doğu değil, Batı'nın
Scholastic'in baskı raporları son iki aydır toplanıyor. İş
Okul sporcuları kesinlikle amatör sporda bir faktör haline gelmiştir.
Bazı okul liglerinde kolejlerden daha iyi erkekler var
övünmek.

Kolejler Arası Atletizm Derneği'nin yıllık toplantısı
Genellikle "Mott Haven Oyunları" olarak nitelendirilen Berkeley Oval, çünkü
İlk olarak Mott Haven'da tutuldular, en iyi koleji bir araya getiriyor
Bu geniş ülkenin tüm bölgelerinden atletik yetenek. Bu yıl bir takım
California Üniversitesi'nden üç bin mil seyahat etti
O gün şampiyonluk için yarışacak. Onların yanında, bir
Batıdan hızlı bir yürüyüş ve queer şapkası olan bilinmeyen koşucu, batıdan çıktı.
ve Doğu'nun çatlak sprinterlerini geriye doğru bıraktı ve arkasında çabaladı
O, geniş bir gülümsemeyle, iki altın madalya cebinde ve taşıdı
Iowa'ya geri döndü. Hiç daha iyi spor olduğuna inanmıyorum
Olympia ve eğer kolejler bu şeylerde çok başarılı olabilirse ve
Pusulanın her noktasından bu oyunlarda rekabet etmek için erkekleri çekebilir,
Okullar neden örneklerini takip etmemeli ve harika bir
Interscholastic Association ve yılda bir kez büyük bir toplantı mı yaptınız? Orada
yapmamaları için hiçbir neden. Neredeyse bir tek düşünebilirim
Böyle bir ligin oluşumu yolunda engel. Tüm bunlar
gerekli olan bazı enerjik birey veya bireyler veya bazılarının
hevesli ve spor ruhlu atletik dernek konuyu ele alıyor
Elinde ve koy. Bir kez başladığında, organizasyon rutini
tekerlekler gibi yuvarlanacaktı.

Ülkedeki her okulun istenmesi gerekmez
Başlangıçta katılın. Aksine, daha büyük olduğunu öneririm
Tartışılan Dernek Çeşitli I.S.A.A.
var ve büyük yıllık oyunların kazananlar arasında bir yarışma olması
Bireysel derneklerin yıllık oyunlarının. Bu şema övüyor
kendisi, çünkü her bölgeden sadece en iyi erkekler rekabet edebilir
toplantı ve giriş sayısı bu şekilde sınırlı olabilir.
Hepimiz yarışmacıların üstünlüğü konusunda deneyimimiz vardı ve
Ayrıntılı denemenin ne anlama geldiğini bilin. Eğer bir oluşturmak için hareket
New York'ta genel interscholastic derneği başlatılmalıdır.
Zaten iyi durumda olan liglerin eksikliği olmazdı
üyelik. New York ve Long Island I.S.A.A.
Burada. Yakınlarda New England I.S.A.A., Batı
Massachusetts I.S.A.A., Maine I.S.A.A., Connecticut I.S.A.A.,
Pennsylvania Inter-Academic A.A., Dartmouth I.S.A.A. ve
New York Eyaleti I.S.A.A. Syracuse. Bunlara ek olarak çok sayıda
Burada bahsetmem gerekmiyor. Büyük ve etkili bir lig
Batı, Pasifik Kıyısı'nın akademik atletik ligidir,
Pist ve alanda ustalık, birçok kez konuşma fırsatım oldu
Bu bölüm.

Tabii ki, ortaya çıkacak ilk sorulardan biri
Böyle bir interskolastik derneğin organizasyonu nerede olurdu.
Yıllık toplantı yapılacak mı? Bunun cevabı basitçe, tut
En çok sayıda okul için en uygun olan yer
ilgili. Toplantıyı farklı bir şekilde tutmak tavsiye edilmeyecek
Her yıl şehir, Portland ve Bangor sporcuları
Philadelphia'ya Yolculuk, Pennsylvanyalılar da seyahat etmeyecek
Maine'ye kadar. New York merkezi bir konumdur, ancak birçok açıdan
söz konusu türden bir toplantı için fakir bir yer olurdu. .
İdeal nokta, aklıma göre New Haven olurdu. Bu iki nedenden dolayı
esas olarak. Boston ve Philadelphia arasında yarı yol
New England ve Pennsylvania bölgelerinin merkezleri; Ve öyle
Ayrıca New York ve Hartford'dan eşit derecede uzak olan
N.Y. & L.I.I.S.A.A'nın evleri ve Connecticut I.S.A.A. .
İkinci iyi neden, Yale Üniversitesi'nin New Haven'da bulunması ve
Orada üniversite atletizm yetkililerinin
Sadece Yale alanının kullanımını sunmaktan çok mutlu olun ve
Oyunların yönetimine yönelik önemli çalışmalar.

Üniversite adamları zamanlarını ayıramayacaklarını hissetse bile
büyük şüphe duyduğum bir interscholastik toplantının yönetimi
Bunu yapmak onların çıkarları olurdu-
New Haven, Connecticut I.S.A.A. üyeleri, ki
İş komitelerinin atandığını ve yetkin erkeklerin
İşletmeden başarılı bir şekilde yürütülmesi için çalışın. Ama inanıyorum
Yale'nin atletik yetkilileri,
okul sporcularına şimdiye kadar gidecekleri bile yardım edin ve yardımcı olun
tartışmak için bir fincan teklif edin.

Ama konumun biraz önüne geçtim. Hepimiz en çok
Şimdi ilgilenmek ilk adım; Gerisi kolayca düzenlenebilir
daha sonra. Genel bir interscholastik tutmayı düşünmek için çok geç
Bu baharla tanışmak, ama düşünmeye başlamak için henüz çok erken değil
Gelecek yıl bir tane tutuyor. Böyle önemli bir olay için hazırlıklar
çok zaman. Harper'ın yuvarlak masasının yapabileceği bir şey varsa
planın başarısı veya yapabileceğim bir iş varsa
olabilecek herhangi bir fikrin yürütülmesine doğru küçük bir şekilde performans
formüle edilmiş, yapılacaktır. Umarım bu konudaki bu birkaç kelime
Okulların sporcularına hitap edin ve ben sadece çok memnun olacağım
Onlardan dinleyin ve mümkünse önerilerine yer vermek için.

Pennsylvania I.A.L. Oyunlar, Franklin Field, Philadelphia, 1 Haziran 1895.

  Etkinlik.                    Kazanan-5 puan.          Performans.

  100 yarda Dash Jones, P.C.                   10-4/5 sn.
  120 yarda engel Branson, P.C.                 18-3/5 "
  Yarım mil koşu göstergesi, H. 2 m. 17-1/2 "
  Mile Bisiklet Whetstone, De L. 3 "7"
  440 yarda koşusu Jones, P.C.                   58-2/5 "
  220 yarda Hurdle Branson, P.C.                 29-4/5 "
  220 yarda Dash Jones, P.C.                   24-3/5 "
  Mile Run Thackara, G. 5 "23"
  Yarım mil yürüyüş Lippincott, de L. 4 "5"
  Yüksek Jump Rorer, P.C.              5 ft. 2-1/2 inç.
  Geniş atlama Branson.P.C.            19 "7"
  Atış watts, C. 33 "4-1/2"
  Ayakta Geniş Jump Flavell, G. 9 "7"
  Pole-Salep Hanson, P.C.             9 "2-1/2"


  Etkinlik.                     2d-3 puan.             3.-1 puan.

  100 yarda Dash Hunsberger, P.C.          Bailey, P.C.
  120 yarda engel Coit, C. Remington, De L.
  Yarım Mile Run Thackara, G. Farr, De L.
  Mile Bisiklet Lagen, De L. Beverlin, De L.
  440 yarda koşusu Lambertson, C. McCarty, G.
  220 yarda engelli rorer, P.C.               Coit, G.
  220 yarda Dash Hunsberger, P.C.          Beasley, G.
  Mile Run Guernsey, P.C.            Gage, H.
  Yarım mil koşu Shearer, P.C.             Sutton, H.
  Yüksek Jump Newhold, De L. Remington, De L.
  Koşu Geniş Jump Rorer, P.C.               Johnson, G.
  Shot Farr, De L. Sayen, H.
  Ayakta Geniş Jump Branson, P.C.             Rorer, P.C.
  Pole-Tonault Rorer, P.C.               {Flavell, G.
                                                      {Branson, P.C.


                 Noktalar.

  Penn Charter 67-1/2
  De Lancey 23
  Germantown 17-1/2
  Cheltenham 9
  Haverford 10
  Adelphi 0
  Piskoposluk 0
                    ---
  Toplam 126

     Not.-P.C., Penn Charter School; G., Germantown Akademisi; De L.,
     De Lancey Okulu; C., Cheltenham Askeri Akademisi; H., Haverford
     Dilbilgisi Okulu; E., Piskoposluk Akademisi.

On gün önce olağandışı sıcaklık, başarısına güçlü bir şekilde müdahale etti.
Pennsylvania Okulları Bir Hafta Öncesi Franklin Field'da Saha Günü
Cumartesi. Termometre 95 derece ile ve yetkililer bu kadar üst üste
Yarısının ortaya çıkmadığı ısı ile merak edilmemeli
Bu ancak iki kayıt kırıldı. Kalmış gibi görünen tek adam
Sıcaklıktan etkilenmemiş, Penn'in Jones ve Branson'du
Charter School, birincisi 100, 220 ve 440'da ilk sırada yer alıyor ve
İkincisi üç ilk, bir saniye ve üçte ikisi kazanan-toplam
Yirmi puan. Rorer, ayrıca Penn Charter'dan da oldukça yakın geldi
Birinci, üç saniye ve üçte bir tane alarak okul arkadaşları. Üçü de
Bu yıl okuldan ayrıl. Bu nedenle toplantı mükemmel bir yürüyüştü
P.C. için, puanların puanının açıkça gösterdiği gibi ve hiçbir zaman
Öğleden sonra çok coşku sergiledi. Sadece yağmur yağmaya başladı
Saha olayları itiraz edilmeden önce ve ağır duş sona erdiğinde
Alan atlama veya direk kanama için hiçbir durumda değildi. Bu
Bu olaylardaki kötü performansları açıklar.

Jones, 100'ün son ısısını 10-4/5 saniyede koştu, kolayca kazandı ve
Çeyrekte ikinci adamının yirmi metre önünde eve geldi. O öyleydi
220'de de bastırılmamış ve 24-3/5 saniyelik kötü zaman kazanmıştır. .
Yarım mil günün en ilginç yarışlarından biriydi. Birincisi
Üç adam iyi demette tutuldu ve Gage iyi yaptı
bitişte hamle. Branson hem yüksek engelleri hem de düşük seviyeyi kazandı
Karşılaştırmalı kolaylıklı engeller, rakiplerinin çoğu ibne görünüyor
dışarı. Duştan sonra meydana gelen bisiklet yarışında kötü
Bir adamın ciddi şekilde yaralandığı çarpışma üçünü nakavt etti
yarışmacılar ve etkinliği şımarttı. Mile, Guernsey, P.C.
Bandın 220 metre içinde bir hamle ve otuz yarda bir kurşun kazandı,
Ama Germantown'dan Thackara, o kadar bekleyerek daha iyi yargı gösterdi
öne çıkıp kazandığında 100 yarda işaretine ulaştı. Yarım mil
Yürüyüş çok yakındı, hakimler ilk üçe karar veremiyor
bir süredir yerler. Sonunda ödülü verilen sırayla yaptılar
masa. Kırılan kayıtlar, Watts tarafından yapılan atış etkinliğindeydi.
top 3-1/2 inç I.A.L. 33 ft. 1 inç rekor ve
kutup kasası. İkincisi dört adam tarafından kırıldı. Hanson ve Rorer bağlandı
Birincisi için ve hiçbiri atlamasını daha iyi olamadığı için, ilk önce attılar
Hanson lehine şansla. Branson, P.C. üçüncü oldu.

Penn Charter'ın Franklin'deki zaferinin kolaylığıyla güçlü bir aksine
Field, Bangor ve Portland arasındaki keskin ve heyecan verici yarışmadır
Maine I.S.A.A. Maplewood Park, Bangor'da toplantı,
aynı öğleden sonra. Sonuç bir kravattı, her okul 37-1/2 puan aldı
Puanlar ve on bir programdaki on beş kayıttan kırıldı.
En iyi performanslardan bazıları Somers'ın 21 ft. 5 inçlik atlamasıydı.
geniş; Perry'nin 9 ft. 3 inç kutup kasası; Ve düşükün kazanılması
28 saniyede Edwards tarafından engeller. Günün en heyecan verici dönemi
Portland High'ın 10 puan olduğu toplantının kapanışına doğru
Bangor High'ın önünde ve sadece çekiç ve ayakta duran yüksek atlama
karar verilmiş. Portland zaferden neredeyse emin hissetti, ama Godfrey ve Connors
Bangor içeri girdi ve çekiçte ilk iki yeri aldı.
Thornton'un üçüncüsü Wakefield, böylece Portland'ı herhangi bir
o olaydaki puanlar. Sadece bu değil, Godfrey rekoru kırdı
sekiz metreden fazla. Sonra ayakta durma çağrısına cevap verdi
Atlama, ilk denemesinde 4 ft 7 inç temizleme ve Jordan'ı bağlıyor
Portland. Her iki adam da daha iyisini yapmaya çalıştı, ama yapamadı ve üçüncü
Yer tekrar Hidgdon ile Thornton'a gitti. Kravat rekoru kıracak
Zaferlerin Kupanın Tutulmasında her okul için bir yıl sayılır
Şimdi Bangor'un gözaltında.

[İllüstrasyon: F. Munson. Albert Mooler. S. E. Gunnison. H. Simpson. J.
Beasley.

E. H. Jewell. H. Romer (Yüzbaşı). M. Forney.

J. Forney. A. Opp. A. tepesi.


Adelphi Academy Track-Atletik Takım.

L.I.I.S.A., 1895 Şampiyonları.]

Adelphi Akademisi'nden on bir puan kazanan, Brooklyn,
Long Island Interscholastic Oyunları 11 Mayıs'ta altı okula dönecek
gelecek yıl. Bunlar şampiyonada üç birincilik alan Gunnison
Oyunlar, Mooler, Beasley, Teping ve her ikisi de Forneys. Diğerlerinden,
Simpson West Point'e girmeyi bekliyor, OPP Columbia Yasasına gidecek
Okul, Munson, Romer ve Jewell işe girecek. .
Son isim, neredeyse yaptığı gibi, takıma en büyük kayıp olacak
Doğu Park'ta Gunnison olarak iyi bir gösteri. Yine de var,
okulda çok iyi malzeme kaldı ve çekirdek ile
Kalkılar Adelphi başka bir şampiyon takımı kurabilmelidir.

New England Association'ın interskolastik oyunları
önümüzdeki Cumartesi, Holmes Field, Cambridge'de yapılacak bir
Herhangi bir interscholastic'de ortaya çıkan daha fazla sayıda yarışmacı
Bu sezon etkinlik. New England I.S.A.A. yaklaşık otuz içerir
okullar ve yirmiden fazlası için çabalamak için temsilciler gönderecek
fincan. Olası kazananları tahmin etmek çok zor olmasa da
Karttaki temel olaylarda birincilik, genel sonuç
Günün hiçbir şekilde kesinlik değildir, daha küçük okullar için her zaman
En yakın olanı üzen bir veya iki "karanlık at" göndermeyi başardı
En iyi hakimlerin hesaplamaları. Yine de, şampiyona muhtemelen
Worcester lise veya Boston İngilizce lisesine dayanıyor,
veya Phillips Akademisi, Andover. W.H.-S. Takım kapıyı kazandı
Geçen Mart ayında 19 puan alarak toplantı ve bunun kazananlarının çoğu
Gün bu hafta Holmes Field'da yarışacak. Andover tam göndermedi
Kapı içi oyunlara takım ve E.H.-S. yokluktan sakatlandı
Bu vesileyle en iyi sporcularından bazıları, ancak her iki okul da
son birkaç haftadır en güçlü adamlarını eğitiyor ve olacak
Elbette iyi temsil edilmek.

100 metrelik çizgi W.H.-S. Roche, Worcester'dan Clarke tarafından kazanılacak
Akademi veya E.H.-S. Bu üç sprinter kaseti çürüttü
Kış toplantısında neredeyse 40 yarda çizgisinde, Roche kazandı
Sadece birkaç inç. Ferguson'u en yüksek adam olarak görüyorum
Engeller, Andover kovalamacası ona yakın olacak. Alçak
Engeller Fuller için güzel bir yarış yapacak, Cambridge L.S., Heine, P.A.,
ve Seaver, Brookline H.-S. Fuller'ın başarısı büyük ölçüde bağlı olacaktır
Engelleri almadan önce 220 daireyi çalıştırması gerekip gerekmediği. O
Case Heine ve Seaver'ın hafif bir avantajı olacak. Ama Fuller yaparsa
Bundan önce 220'yi çalıştırın, Roche ve Dunbar ile kazanmalı
onun arkasında. Çeyrekte hızlı zaman yapılmayacak ve yarış
Bilinmeyen miktarda sürpriz için iyi bir fırsat sunacak.
Fish, W.A., Carleton, Milton Academy, Purtell, E.H.-S. ve Howe,
W.H.-S., bu mesafe için yaklaşık eşittir. Albertson,
W.H.-S. ve Batchelder, R.L.S.,
yarım mil, ve kaydın düşürüleceğinden şüphem yok.
Hopkinson'dan Cunningham üçüncü olmalı.

Andover'in laing'i yaş sınırına göre yarışmadan uzak tutulmadıysa
Herhangi bir şüphenin ötesinde, P.A. O koştu
Geçen yıl 4 dakika içinde interscholastics. 32-2/5 sn. Ve böylece,
Andover başka bir iyi adamı gönderir, E.H.-S. Muhtemelen kazanacak
olay. Newton H.-S.'den Moore Delaney ile yürüyüşe çıkmalı
W.H.-S. İkincisi ve Hopkinson üçüncü Barstow. Saha olayları için
Roxbury Latin'den Holt ve Dole ve E.H.-S.'den Henderson,
Yüksek atlamadaki onurlar, geniş bir
Purtell, E.H.-S. ve Holt, R.L.S. Çekim etkinliği O'Brien tarafından kazanılacak,
E.H.-S., Ürdün ile, W.H.-S. ve Holt, P.A., yerlerde. Johnson,
W.A., R.L.S., onu itebilse de, kutup kasasını kazanmalı.
Çekiç, Hopkinson, Coan, E.H.-S. veya Barney'in Seargent'ına dayanır.
R.L.S. Bu kadar çok insanın bu kadar farklı bir şekilde yarışmasıyla
Okullar, kazanan puanın çok daha büyük olması muhtemel değil
25'ten fazla ve ikinci sıranın galibi aynı yere yaklaşmalı
figür. New York Interscholastic Tenis Turnuvası, himaye altında
Columbia College, üç gün olması gereken büyük bir giriş listesine sahipti
oynadı. Oyunların hepsi,
Özellikle parlak bir oyunla ve şampiyonluk kazandı
Leal Okulu Waltz, Plainfield. Harvard Okulu'ndan Wigham ile tanıştı
finaller ve nispeten kolay bir zaman geçirdi,
Üç düz sette New Yorker-6-1, 6-2, 6-4. Newport'a gidecek
Bu yaz büyük interskolastik turnuva için ve
Diğer Okul Ligi Şampiyonları, N.E.I.S.A.A.
Connecticut I.S.A.A. ve Pennsylvania I.A.L.
Princeton turnuvası. Bunun en güçlü oyuncusu olarak görüyorum
dörtlü ve Newport'ta kazandığını görmeyi bekliyoruz. O duyulacak
Önümüzdeki Cumartesi Longwood Turnuvası da.

Lawrenceville'in Andover üzerinde galip gelmesi beklentileri
Yarın beyzbol oyunu günlük artıyor ve şimdi inanıyorum
Jerseymen'in kazanacağını. Andover azaltamıyor gibi görünüyor
Oyunlarında şimdiye kadar yapılan hataların ortalaması ve oyuncuları
Sol alan tarafı, ofset etmek istiyorlarsa keskin bir oyun oynamalı
Lawrenceville'in iyi hamurları. St. Mark's School, biraz fazla
Yüz Boy, dokuzdan seçecek, Phillips Akademisi takımını yendi,
İki hafta önce, 6-3 puanla ve ikincisi başka bir kötü yaşadı
Birkaç gün sonra Yale birinci sınıf öğrencilerinden yenilgi. Mark'ın zaferi
Beyazın etkili eğimi nedeniyle önemli bir ölçümde
Andover adamlarını altı vuruş yaptı. Oyunun özellikleri, ayrıca
White'ın kutudaki çalışması, Andover'in kaptanı Drew'un yakalanmasıydı,
ve Folger'in Fielding'i. Değirmenler de güzel bir koşu yakalama yaptı
uzun bir sinek. St. Mark'ın hamurlarının yapabildiğine şaşırdım
Andover'in övünmesiyle yedi isabet alın, çünkü
Pil okullarda olduğu kadar iyidir. Öyle; Ve bunu tahmin ediyorum
Greenway'in Southboro'da bir gün vardı. Yarın daha iyisini yapmalı veya
Lawrenceville, Massachusetts rakipleriyle kolay zaman geçirecek.
Jersey oyuncuları geçen hafta büyük ölçüde iyileşti, özellikle de
ekip çalışması. Son on beş gün içinde iki maç kazandılar.
Pennington Seminary'nin güçlü takımı, Princeton'u yendi
Birinci sınıf öğrencileri ve maçlarında mükemmel bir uygulama yaptılar.
Princeton 'Varsity. Andover, ev alanlarının avantajına sahip olacak ve
kalabalık, ama koşuları biriktirmek için bundan daha fazlasına ihtiyaçları olacak.

Yale'den Profesör E.W. Kutsal Yazılar tarafından yeni bir buluş olacak
Tüm pist sporcuları için ilginç. Aparat olacak bir aparat
Bir koşucunun "reaksiyon süresini" ölçün. Bu sefer geçen şey
Tabanca taburcu edildiği an arasında sprinter
başlar. Bu iki an arasındaki kısa dönem doğa tarafından alınır
sesi kulaktan beyne aktarırken ve
Beyinden bacakların kaslarına koşun. Profesör Kutsal Kitap
reaksiyon süresinin uzunluğunun genellikle önemli olduğuna inanır
faktör ve bir koşucu ile bunun
Bir yarışta saniyenin beşte biri önemli olduğu için mümkün olan en kısa sınır. İle
Mucit, kendi memnuniyetini kanıtladı.
marşın tabancasının ateşlenmesi arasında geçen süre ve
Koşucunun gerçek başlangıcı, bir
ırk. Bir koşucunun reaksiyon süresi, altıncı ile üçte bir arasında değişebilir
bir saniye. Yeni buluş, bir koşucunun
Reaksiyon süresi, bir
ikinci. Başlangıç ​​tabancası, elektrikli bir temas olacak şekilde düzenlenmiştir.
Tabanca söndüğünde kırıldı. Sağ ayağa bir iplik bağlıdır
koşucunun ve bu iş parçacığı,
başlar. Bu iki kontak ölçümleri tarafından bir silindir üzerinde işaretlenen mesafe
bireyin tepki süresi. Spor yakında böyle bir bilimsel ulaşabilir
Sprinterlerin referansla engelleneceği ilerleme aşaması
"tepki sürelerine".

  Mezun.

       * * * * * *

Ünlü bir oyuncu olan Charlotte Cushman,
B ---- opera evi. Galerideki bir adam böyle bir
oyunun ilerlemesini ciddi şekilde engellediğine dair bir rahatsızlık ve
Sonunda durdu. Hemen seyirci, öfkeli
Öfke ile ağladı: "Onu at! Onu at!"

Bayan Temple, ayak ışığının kenarına adım attı ve tatlı ve
Nazik ses haykırdı: "Hayır, sana dua ediyorum, onu atma. Yalan
Siz, sevgili dostlar, onu atma, ama onu olduğu yerde _kill! "

       * * * * * *

Bir İrlandalı bir hırsızlık yapmak için yargılanıyordu ve
kendi davası. Ona karşı kanıtlar güçlüydü ve yargıç, sonra
özetlemek, dikkate, mahkumlara bakarken,
Yüzündeki rascal ve kötü adamı tespit edin. "Orada tut!" bağırdı
mahkum. "Ben itiraz ediyorum; bu kişisel bir yansıma."




Reklamlar.




En üst düzeyde mayalanma gücünde.-Son ABD Gov't Raporu.

[İllüstrasyon: Kraliyet Kabartma Tozu]




Taban topu. Nasıl oynanır.

[İllüstrasyon]

Harika bir kitap, içerir = all = kurallar; Ayrıca = sırrı = atış
kavisli toplar ve başarılı bir şekilde yarasa. Futbol ve tenis kuralları.
Her oyuncu buna sahip olmalı. Tamamen yeni ve cömertçe resimli.
Bu = harika kitap ücretsiz = bize gönderen herhangi birine = 10 = posta ödemek için sent.
= Ayrıca = katalog tabancaları, tabanca, müzik aletleri, sihir hileleri.
= 10C için hepsi. Hızlı sipariş. = İçin = 1,25 $ = = temel topumuzu göndereceğiz
Kıyafet =, 9 kapak, 9 kemer, 1 top, 1 yarasa.

Bates Sporting CO., 100 High St., Boston, Mass.




= Harper Kataloğu = iyice gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizine eklenmiş,
10 sent alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla gönderilebilir.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




[İllüstrasyon: bisiklet]

     Bu departman, bisikletlerin yararına yürütülür ve
     Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnuniyet duyacaktır. Bizim
     Haritalar ve turlar, nazikçe verilen çok değerli veri içerir.
     Amerikan Wheelmen Ligi'nin resmi haritaları ve yol kitapları.
     L. A. W. tarafından yapılan işin değerini tanımak.
     Editör, abonelere üyelik sağlamaktan memnuniyet duyacaktır
     Boşluklar ve bilgiler mümkün olduğunca.


[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.]

Long Island'ın Güney Kıyısı boyunca Brooklyn'den Babil'e koşmak
Belki adada en iyi bisiklet koşusu ve ilk otuz beş
Krallar tarafından her yıl yapılan ünlü yüzyıl koşusunun milleri
İlçe tekerlek adamları; Ve hiç şüphe yok ki bu 100 millik kurs
Long Island Shore, East United'da olduğu kadar kolay bir koşu
Devletler. Yol, Babylon'a giden yolun çoğunda makadamize edildi ve
Mevcut, Seaford'a kadar bitti. Seaford'dan Babil'e
Yol iyi bir yoldur, ancak hepsi makamize olmasa da. Tekerlekli adam niyetinde
Bu koşuyu yapmak için son olarak yayınlanan Brooklyn haritasını incelemelidir.
Hafta Yuvarlak Masası. Ondan almanın yolunu bulacak
İster Brooklyn veya New York'ta ikamet, Prospect Park'a. Başlangıç
Prospect Park'tan, Bulvarı'nı East New'deki Liberty Bulvarı'na kadar koş
York, ve doğrudan buna dönerek Woodhaven'a devam edin. -Den
Woodhaven sol çatalını alıp Jamaika'ya koşar. Yol
Jamaika aracılığıyla açıkça belirgindir, çünkü
Jericho'ya devam eden tahta yol. Binici buna devam etmeli
İyi durumda olan yol, Jamaika'dan bir mil veya daha fazla
Hollis ve Holliswood Park aracılığıyla. İkinci yerde ve hemen önce
Kraliçelere ulaşmak, sağda ve geçtikten sonra bir dönüş yapılmalıdır
binicinin yaklaşık yedi mil kadar iyi bir yol üzerinde tükeneceği pist
Hempstead. Hempstead'e girerken sola dönebilir ve
Garden City, iyi tutulan bir otelin ve iyi bir yer
Kısa bir durak için isteniyorsa.

Hempstead'e dönen binici, ana yolda kalır ve
Ridgewood'a doğru ve kıyı yoluna geliyor ve bu yüzden koşuya
Doğrudan Güney Kudüs, Seaford, Amityville,
Lindenhurst, Babil'e. Brooklyn'den tüm koşu neredeyse bir
Kırk millik bir yolculuk ve eğer tekerlekli adam tekerleğinden dönmeyi planlıyorsa
Brooklyn'e doğrudan kıyı yolunda kalabilir,
Freeport, Rockville Center ve Valley Stream,
Ridgewood'un hemen yanında ve Hempstead'den geri dönüyor. Büyük
Bu koşunun avantajı, hat boyunca neredeyse hiç tepe olmaması
yolun ve tekerlekli adamın bulunabileceği gibi "temiz" bir yolculuğu var
New York civarında. Güney tarafındaki tüm yollar
Long Island nihayet macadamize edildi, neredeyse tek bir koşu olmayacak
Ülke eşittir.

     K. L. T.-New York'tan Liverpool'a bir bisiklet gezisinin maliyeti
     bu nedenle Fransa'ya ve belki de Almanya'ya, tamamen nasıl
     Gezginlerin şımartmayı beklediği çok lüks ve
     Tamamen sürecek veya sık sık demiryolu trenlerini kullanacak. Öyle
     Ancak, Avrupa'ya ulaştıktan sonra mümkün olduğunu söylemek güvenli
     Fransa ve Almanya aracılığıyla ortalama iki bisiklet turu yapın
     günde dolar, ancak bu en büyük bakımı gerektirir
     masraflar. (2) İki bayanın seyahat etmesi pek tavsiye edilemez
     Fransa ve Almanya aracılığıyla bisikletlerde, olsa da
     Tamamlandı. Zorluk, bisikletlilerin hala çekmesi olabilir
     dikkat ve iki yabancı kadının buluşma olasılığı daha yüksek olacaktır
     Hiçbir şey söylememek için zorluklarla
     makinelerine olası kazalar. (3) Gerekli bagaj
     üçgen suya dayanıklı nispeten kolayca taşınır
     Bisiklet çantası, içinde bir elmas çerçeve makinesinde taşınan
     elmas ve farklı bir şekil çantasında bir kadının bisikletinde bağlı
     ön taraftaki sap çubuğuna. Böyle bir yolculuğa çıkan herhangi bir kadın
     Bir bisikletin parçalara nasıl alınacağını öğrenmeli ve bir araya getirmeli
     Yine ve öğrenme sürecinde hangi araçları keşfedecek
     gerekli. Lastikleri tamir için malzeme kesinlikle
     Gerekli-iyi bir maymun-wrench, petrol kutuları, lastik şişirme,
     Pincers ve oldukça iyi bir küçük tel ve sicim için
     Bu tür materyallerin gerekli olduğu yerlerde onarım yapmak. Fransa'da yapacaksın
     Muhtemelen gerekli tüm bisiklet onarımlarına sahip olmakta zorluk bulamıyorum
     Özellikle şehirlerde ve daha büyük kasabalarda yapıldı. Çok olurdu
     Evlerde ve İngiltere'de ve belki de belirli bir
     Fransa ve Almanya'da kapsam, bu tür gezginler çok iyi
     Orta sınıflardaki köylülerin evlerinde alındı. (4)
     Dünyanın en iyi bisiklet yolları İngiltere'de ve İngiltere
     Uzun yıllardır "bisikletçi cennetine" denir. Fransız
     Daha sonra devlet yolları geliyor, ikisi de nispeten özgür
     tepeler. Alman yolları hiçbir şekilde iyi değildir ve ülke
     daha tepelik. İsviçre yolları orta derecede iyidir ve bazı yerlerde
     Çok iyi, ama son derece engebeli olmaya eğilimlidirler. Kuzey İtalya
     Muhtemelen daha sonra gelirdi; Ancak iki kadın için bunu söylemek güvenlidir
     İlk bisiklet turlarına katılan İngiltere, açık ara en iyi yer
     seyahat etmek için. (5) İki bayan bir vapurda ikinci sınıf seyahat ederse
     Liverpool bazı hoş olmayan olaylarla buluşabilirler, ama
     Şimdi bazılarında birinci sınıf bir dönüş bileti almak mümkün
     Önemli çizgilerin daha küçük vapurları,
     Daha büyük vapurlarda ikinci sınıf dönüş bileti. Örneğin, bir
     Birinci sınıf bilet ve Havre, Fransa veya Southampton'a dön,
     İngiltere, doksan ila yüz dolar arasında satın alınabilir
     Hamburg ve Kuzey Alman Lloyd hatlarının daha küçük vapurları.
     Tabii ki, bir dönüş bileti satın almak daha ucuz olurdu.

     Not.-809 numaralı New York Şehri Asfaltlı Sokaklar Haritası. Harita
     New York'tan Tarrytown'a No. 810'da rota. New York - Stamford,
     Connecticut, No. 811'de. New York - 812 numaralı Staten Island. Yeni.
     Jersey, Hoboken'den Pine Brook'a 813 numaralı. Brooklyn No.
     814.




[İllüstrasyon: Kamera Kulübü]

     Fotoğraf meseleleri ile ilgili herhangi bir soru isteyerek olacak
     Bu sütunun editörü tarafından cevaplandı ve memnun olmalıyız
     Yararlı önerilerde bulunabilecek kulübümüzden herhangi birinden dinleyin.


Kırık negatifler.

Bazen biri iyi olamaz bir negatif kıracak kadar talihsizdir
değiştirilecek. Fotoğraf çalışmasını çok az anlayan amatör
böyle bir durumda, olumsuzluğun mahvolduğunu düşünmesi muhtemeldir,
ve atın; Ama birçok parça halinde kırılmadıkça
ondan daha önce olduğu kadar iyi bir baskı alabilmeniz için onarılmalıdır
kırık.

Cam boyunca açık bir mola varsa, ancak film boyunca değilse,
Negatifi baskı çerçevesine yerleştirerek kırık kenarları iterek
Hassas kağıdı ayarlarken onları yakından bir araya getirin.
Baskı çerçevesine sabitleyin ve dağınık bir ışıkta yazdırın-yani
Güneşin doğrudan ışınlarında değil. Negatifi böyle bir açıya yerleştirin
Camın üzerindeki çatlakın gölge yapmaması gereken ışıkla.

Camda birkaç çatlak varsa, ancak filmde değilse,
baskı çerçevesinde negatif, bir parça düz camla desteklenir;
Kabloları baskı çerçevesine bağlayın, böylece onlar tarafından askıya alınabilir;
Çerçeveyi hiçbir şeye vurmayacağı bir projeksiyondan asın ve
Baskı işlemi sırasında dönmeye devam edin. Tüm plaka
Zaman, camdaki çatlaklar birinde yeterince uzun bir gölge dökmez
Hassas kağıt üzerinde herhangi bir izlenim bırakmak için yer. Eğer biri yapamazsa
Çerçeveyi bu şekilde düzenleyin, büyük bir
Kapaksız derin kutu ve yazdırmak için bırakıldı.

Film ve camın yanı sıra kırılmışsa, bir parça düz cam alın
negatifin boyutu-şımarık bir plaka sadece şeydir-
Bu düz camdaki kırık parçalar, resim çizgilerinin
Negatif doğrudur ve camın kenarlarını ve negatifi bağlayın
Gummed kağıt şeritleri ile birlikte. Şeritler kuru olduğunda vernik
Negatif vernikli film. Verniği satın almak daha iyidir
Kendini düzeltmeye çalışmaktan daha hazırlık hazır.

Negatif kötü kırılırsa, ancak parçalanmazsa, Kanada balsam uygulayın
Kırık parçaların kenarlarına bir kürdan ile ve onları sıkıca bastırın
birlikte, negatifi işlem sırasında düz bir yüzeyde tutmak,
Cam plaka negatif olandan biraz daha büyük
kullanmak. Balsam iyice kuruduğunda, negatifi vernikle akar,
Ve ayarlamaya başlar başlamaz bir cam parçası ile örtün
negatif. Kuruduğunda, kenarları daha önce olduğu gibi şeritlerle bağlayın
Yönlendirilmiş. Negatif çok kötü kırılırsa, kapalı olmalıdır
iki parça düz cam arasında, aynı zamanda ikinci sıraya koymak
Birincisi kuruduktan sonra. Üçünü birbirine bağlayın.

Bağlayıcı negatifler ve fener slaytları için mükemmel bir macun
pirinç unu. Pirinç unu pürüzsüz ve arınmış olana kadar suyla karıştırın
topaklar. İçeren yemeği başka bir sıcak suya yerleştirin ve kaynatın
Kalın ve yarı saydam olana kadar her zaman karıştırın.
Bittiğinde, için yapılan çamaşır nişastasının tutarlılığı ile ilgili olmalıdır.
yakalar ve manşetler. Bu macun çok güçlü-aslında, neredeyse dayanıklı
Çimento olarak. Birkaç damla karbolik asit eklenirse,
bir süredir. Şişe kullanılmadığında sıkıca mantarlanmalıdır.

Film kırılmadıysa,
Filmlerin soyulması ve başka bir temizliğe aktarıldığı gibi
plaka.

Çok değerli olumsuzluklar için bir kağıdı negatif yapmak iyi bir plandır,
Cama kaza durumunda. Alarak bir kağıt negatif yapılır
negatifin iyi bir baskısı ve verilen talimatlara göre ağda
782'de "Sorgulara Cevaplar." Bu mumlu pozitiften bir baskı yapın,
Baskı çerçevesindeyken kağıdı bir sade ile desteklemek
bardak. Negatif olacak bu baskıyı tonlayın ve düzeltin. Balmumu ve eğer
Orijinali kıracak kadar talihsizsin, yine de
yerinde kullanılabilecek kağıt kopya.

Değiştirilebilen negatifler için, zaman harcamak akıllıca değildir.
kırılırsa onları onarmak, ama bazen değerli bir şey olur
yinelenemeyen kırılır ve dikkatli bir şekilde işleme ile yapabilir
"yeni kadar iyi" yapılabilir.

     Sir Knight Harry T. Luther, New York, neyin neden olduğunu sorar.
     Sarıya dönme negatifleri ve bunun için herhangi bir çare varsa. .
     negatiflerin sararmanın nedeni genellikle olmamalarıdır
     yeterince uzun yıkandı. Akan suda yıkanmalıdırlar
     saat. Akan su uygun değilse, plakayı iki kişilik ıslatın
     Saatler, suyu birkaç kez değiştirme. Sarı lekeler olabilir
     Bazen negatifi kısa bir süre için bir
     Bir ons soda soda ve dokuz ons suyun çözeltisi
     birkaç damla sülfürik asit eklendi. Efendim Harry
     Ayrıca, düz kağıtla hangi tonlama çözümünün kullanılacağını sorar
     796 ve 803 No.
     Aristo kağıdı düz kağıt için en iyi çözümdür. BT
     Hızlı çalışır ve yumuşak net tonlar verir.

     Sir Knight William Kelsey, kombine bir tonlama ve sabitleme olup olmadığını sorar
     Çözüm Aristo tipi kağıt için hazırlanabilir-nasıl uzun negatifler
     ve baskılar akan suya yıkanmalı ve hangi kullanım yapılmalı
     negatif gelişmede soda ve şap hiposülfitinin. A
     Aristo için kombine tonlama çözümü hazır olarak satın alınabilir,
     Ya da evde hazırlanabilir. Her paketle birlikte bir formül gelir
     kağıt ve verilen miktarın yarısı bir tane hazırlamak için yeterlidir
     Zaman, ton için çok sayıda baskı olmadığı sürece.
     Negatifi sabitlemek için soda ve şap hiposülfiti kullanılır
     Geliştikten sonra. Hipo, olmadan sabitlemek için kullanılabilir.
     Şapın ilavesi. Şap filmi sertleştirir ve temizler ve
     Filmin fırfırlanmasını önlemek için sıcak havalarda kullanmak güzel.

     Sir Knight George H. Benzon, Haziran, Philadelphia, Pa.
     Plakaları sabitlemek için en iyi çözüm. 4 ons su çözeltisi ve
     1 ons hiposülfit, editör tarafından kullanılan formüldür
     Bu sütunun hem sıcak hem de soğuk havalarda. Sıcak havada
     Sabitleme çözeltisini içeren tepsi, bir tavada ayarlanır
     buz parçaları, bu da fırfırlanmasını veya yumuşamasını önler
     film. Soda ve şap ile bir sabitleme çözümü için bir formül verilir
     808'de Sir Knight Frederick Kopper'a cevap.

     Sir Knights D. G. Stanbrough, A. Smith, Harlow Brown ve Lady
     Florence Crane, bir tonlama çözümü için iyi bir formül istiyor,
     Ama hiçbiri ne tür bir kağıt için söylemiyor. İçin formüller
     Tonlama banyoları çok sayıdadır ve farklı kimyasallar kullanılır
     Farklı hassas kağıtlar için. Aristo kağıdı şu anda bir
     Çok popüler kağıt, aşağıdaki standardı veriyoruz, birleştiriyoruz
     Bu kağıtta yapılan baskılar için tonlama ve sabitleme banyosu: su, 10
     ons; Soda hiposülfiti, 2 ons; Amonyumun sülfosiyanit,
     1/8 ons; kurşun asetat, 30 tane; kurşun nitrat, 30 tane;
     Altın klorür (nötr), 1 tane.

     Bu banyo, kullanmadan yirmi dört saat önce oluşturulmalıdır,
     temizleyebilir ve yerleşebilir. Hazırlanırken, malzemeleri ekleyin
     adlandırılmış sipariş, başka bir eklemeden önce her birini çözün. Koy
     Yıkamadan, bu banyoda, her seferinde bir tane, dikkat çekiyor
     Baskı üzerinde hiçbir hava kabarcığı oluşmaması, çünkü yerleri bırakacaklar
     bitmiş baskılar. Baskılar ilk başta bir
     Sarımsı kahverengi, sonra sıcak bir kırmızıya ve son olarak zengin bir kahverengiye.
     İstenen ton elde edilir olmaz banyodan alın. Yıkamak
     akan suda bir saat. Bu banyo iyi kalır ve
     Her bir malzemenin dört katı ile çarpılması,
     miktar.

       * * * * * *

Onları düzgün besle

ve dikkatlice; Bebeğin ağrılı büyük yüzdesini azaltın
mortalite. Şans almayın ve bu konuda deney yapmayın
önemli konu. Gail Borden Eagle markası yoğunlaştırılmış süt kurtardı
binlerce küçük hayat.-[_ adv._]




Reklamlar.




Arnold

Constable & Co

       * * * * * *

Çocuk Giyim

_A. C. & CO.

_ onların

_Children'in İthalatı_

_YÜN,_

_Gingham, çim, _

_ Ve Batiste Dresses_

Büyük ölçüde düşük fiyatlarla

       * * * * * *

Broadway ve 19th st.

NEW YORK.




[İllüstrasyon]

Trilby'nin Ayağı

Mükemmeldi (belki seninki), ama mükemmel ayaklar bile yoruluyor ve
Hiçbir şey Pond'un özü gibi yorgun ağrıları çıkarmaz.

İkamelerden kaçının; Sadece orijinal, buff sarıcı ve sarı ile kabul edin
etiket.

Pond's Extract CO., 76 Fifth Ave., New York.




Posta pulları, & c.




[İllüstrasyon]

100 tüm dif. Venezuela, Kosta Rika, vb., Sadece 10c.; 200 Tüm Dif. Hayti,
Hawaii, vb., Sadece 50c. Ag'ts CT başına 50 istedi. com. Ücretsiz liste!

= C. A. Stegmann =, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.




= 50 = var., Tüm dif., 5c.; 12 var. Heligoland, 15c.; 6 var. İtalya, 1858
1862'ye, 5c.; 3 var. Hanover, 5c.; 35 var. C. American, 50c. Ajanlar
aranan.

F. W. Miller, 904 Olive St., St. Louis, Mo.




= 100 = hepsi farklı, Çin, vb., 10c.; 5 Saksonya, 10c.; 40 İspanya, 40c.;
6 Tunus, 14c.; 10 ABD gelirleri, 10c. Agts. wtd.,% 50 com.; '95 listesi
özgür.

Crittenden & Borgman CO., Detroit. Mich.




= 100 = Çeşitler Chili, Japonya, vb., 10 CT.; Liste Ücretsiz.

Carl Young, 72 Birincilik, Brooklyn, N.Y.




= 5 = var. % 50 dis. = C. B.
Antisdale =, Palmyra, N.J.




[İllüstrasyon]

Wonder Cabinet = Free =. Eksik bağlantı bulmaca, şeytanın şişesi, cep
Kamera, son tel bulmaca, ürkütücü fotoğraflar, El Sleight Kitabı, Toplam
Değer 60c. 10C için 1000 pazarlık büyük kataloğu ile ücretsiz gönderildi.
posta için.

Ingersoll & Bro., 65 Cortlandt Street N.Y.




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




[İllüstrasyon]

Harper'ın süreli yayınları.

Yılda:

  Harper's Magazine _Postage Free_, 4.00 $
  Harper's Weekly "4.00
  Harper's Bazar "4.00
  Harper'ın Yuvarlak Tablosu "2.00

       * * * * * *

_Booksellers ve Postmasters genellikle abonelik alırlar.
Doğrudan yayıncılara gönderilen aboneliklere eşlik etmelidir.
Post-office Para Panası veya Taslak._

       * * * * * *

Harper & Brothers, Franklin Square, N.Y.




Yuvarlak masa bölümleri.


720.-Philadelphia'nın Nathan Hale Bölümü. Pa. Blair Baker,
Thomas Bleint, Howard B. Rote. Bölüm E, No. 5, Girard Koleji,
Philadelphia.

721.-New York Şehri Rugby Bölümü. Memurlar N.J. Spiro,
W. W. Gleason, H.F. Small. Diğer üyeler R. Mantell, N. Marluff,
F. B. Engler, H.C. Moore, R. Heather, L. Peabody. Bölüm Adresi,
H. F. Small, 54 Batı 85. Sokak.

722.-Urbana, Ill Kral Arthur Bölümü. Rengi beyaz,
ve onun amblemi beyaz gül ve yonca. Marjorie Forbes ve Ethel Ricker,
Urbana.

723.-Chicago, Ill. Lola Lewis, Dramatik Bölümü,
Laura Welch. Diğer üyeler Marie Rosenfield, Eleanor Lydon. Bölüm
Adres, 4454 Oakenwald Bulvarı.

724.-Winsted, Conn. Elizabeth'in John Burroughs bölümü
Kennard, Ruth E. Whiting. Diğer üyeler Mabel Churchill, Grace A.
Smith, Grace ve Mary Kennard. Bu bir doğal tarih bölümüdür ve
Kuşların, ağaçların ve çiçeklerin incelenmesine yedek anlar ayırır. Ruth E.
Whiting, Winsted.

725.-Glasgow, Mont. Roy E. Hall, Wallace
Kelleson. John Sherry; Walter Fryburg, Glasgow.

726.-Germania, N.J. Augusta Margaret Sangster Bölümü
Guenther, Christine ve Julia Gaupp; Christine Gaupp, Germania.

727.-Minneapolis, Minn'den Frances H. Burnett Bölümü.
İyi arkadaşlık ve iyileştirmenin teşvik edilmesi için organize edilmiştir. BT
Yuvarlak masanın şövalyeleri ve bayanlar ile iletişim kurma arzusu
Minneapolis'te. Memurları Fred H. Stevens, Lottie Kluge, Myrtle
Jones; Florence Kimball, 3600 Bloomington Bulvarı.




Oyun Gazeteciliği Aşıkları.


Garip, değil mi, herkes basılı olarak ne yazdığını görmeyi nasıl seviyor? .
Amerika'daki en eski editör bu kibirden veya herhangi bir şeyden arınmış değildir
diyebilir. Çok küçük kağıtlar yapmak için oynayan gençler
İyi bir şirket. Ayrıca, deneyimi sağlayan şeyle ilgileniyorlar
Başka hiçbir şekilde olamazlar. Üç mükemmel amatör makale
Tablo: _Amateur Collector_, R. T. Hale ve F.W. Beale, editörler ve
Yayıncılar, 23 Federal Street, Newburyport, Mass.; _ Genç insanlar_
Robinson Bros. & Co., Kutu 255, Brunswick, Me.; ve _Little Magnet_,
Louis O. Brosie, Editör, 3405 Butler Street, Pittsburg, Pa.
editörün ve yazıcının "sanatının" muhteşem örnekleridir. İşte
Gazetecilikle ilgilenen, örnek kopyalar isteyen bazı üyeler ve
Morsel'e katkıda bulunabilir: Waldemar Young, 174 C Street, Salt Lake City,
Utah; J. T. Delano, Haziran, 12 White Street, Newport R. I.; James F.
Bowen, 36 St. James Avenue, Boston, Mass.; ve Samuel T. Bush, 1104 Doğu
15. Sokak, East Oakland, Cal.

R. C. Megrue, küçük bir kağıt başlatmanın ve çalıştırmanın maliyetinin ne olduğunu sorar. O
Ne kadar büyük olduğuna ve kendinize ait bir basınız olup olmadığına bağlıdır.
Düzenli bir
baskı, çünkü baskı nadiren iki veya üçün üzerinde
yüz kopya. Bildiğimiz bir durumda ücret yüz başına 7 $ idi.
R. T. Hale bize konuyla ilgili bir lokma vermeyecek mi? Louis O.
Brosie ve Clement F. veya Arthur L. Robinson da bize morsel verebilir.
Lütfen masaya maliyet, boyut hakkında bilgi verin ve bazılarından bahsedin.
diğer zorluklar. Bir şeyin eğlencesini boşver. Zevkler dikkatli olun
kendilerinin.




Bir telif hakkı ne.


Bir telif hakkı, sevgili Sir Harry, bir kopya için yasal bir haktır. Diyelim ki seni ve
Arkadaşınız Delano, dört kapı uzakta, kanıtlanmış bir kitap yayınlamalı
Popüler olarak-Kazan, _trilby_ veya _ben-hur_ veya _uncle tom's diyelim
Cabin_ yaptı. Birkaç kopya gönderirseniz ve onlara yasal değilseniz
Tescilli Mark, talebin görebileceği ve alabileceğini gören diğer kişiler
İşiniz, kopyalarını yapın, sat, parayı cep ve size ver
Belki de size büyük bir çabaya mal olan şey için hiçbir şey yok. Ancak, eğer
Yasal formları gözlemliyorsunuz ve kitabınız Sallenebilir, Diğer
Kişilerin ek kopya yapmaları engellenir. İsteyenler
Kopyalar bunları sizden satın almalıdır. Yasal form çok basit. Senden önce
Kitabı, kağıt, baskı veya her neyse yayınlayın, iki kopya gönderin
Kongre Kütüphanecisi Washington'a 1 dolar. Sana geri dönüyor
kağıt, usulüne uygun olarak imzalanmış, belirli bir sayı için
Bu makale size ait. Bu gerçeği her kopyada belirtiyorsunuz
yayınlandı ve sonra kâr sizindir ve yasa sizi korur.




Bazı Güney Afrikalı kuşlar.


     Yuvarlak masanın diğer üyelerinin örneğini takiben, i
     Bazı kuşlarımız hakkında yazacağımı ve anlatacağımı düşündüm.

     Kardeşlerim ve ben mavi şahin hakkında konuşuyoruz. BT
     özellikle büyük bir kuş değildir ve grimsi mavi renktedir. BT
     nispeten zararsızdır, baş avı sıçanlar ve farelerdir. Onun
     Nest, kabaca bir araya getirilmiş bir çubuk yığını gibi görünüyor, ancak
     Yuvanın tabanı çok yumuşaktır. Bu benim açıklama benim
     Küçük kuzen yumurtalarını verir: "Eğer saf beyaz alacak olsaydın
     Yumurt ve her şeyi kanla ovalayın, birkaç beyaz leke bırakarak
     tıpkı bir mavi-maviye yumurtası gibi olurdu. "Şekla yuvarlak ve
     Renk gerçekten kirli bir kırmızı. Kuşun çağrısı çok ses çıkarıyor
     Çapraz eczacı bir bebeğinki gibi.

     Burada başka bir tuhaf kuş Hammerhop. Büyük bir kahverengi
     kuş ve kafasında bir çekiç gibi görünen bir tepe var,
     dolayısıyla isim. Kurbağaları avlar. Muazzam bir
     Yüksek kayanın tepesinde bir kulübe şeklinde yuva. Bana söylendi
     İçerideki yuvayı keser.

     En güzel kuşlarımızdan biri Yaldızlı Guguklu veya Diedrich. .
     Sırtının rengi yeşil ve çok fazla bronz toz gibi görünüyor
     üzerine serpilmişti. Göğsü kahverengi ile beyaz lekelenmiştir.
     Diğer gugukolar gibi, yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına koyar. .
     Yumurtaların rengi saf beyazdır. Çok müzikal bir
     Arayın-"Dee-Dee-Dee-Diedrich."

     Aasvogel bir akbaba türüdür. Kirli beyaz
     renk ve boynunda hiç tüyleri yoktur. Neredeyse en kısa sürede
     Bir hayvan ölür gökyüzü, av için uçan aasvogeller tarafından kararır
     vücut üzerine. Lider veya kral önce tünemişken
     Takipçiler bitene kadar beklemede oturuyorlar. O iddia ediyor
     Kural olarak kendi kısmı olarak gözler. En kısa sürede tatmin olur
     Açlık uçar, takipçilerini paylarını almaya bırakır.
     Aasvogel, çubuk yuvasını bazılarının üstüne inşa eder.
     erişilemeyen krautz (uçurum). Yumurtalar beyaz, inanıyorum
     Kahverengi ile benekli. Bayanlara karşılık gelmek istiyorum
     Dünyanın farklı bölgelerinde yuvarlak masa.

  Isma Fincham.
  Roydon, Queenstown, Cape Colony, Güney Afrika.




Tavşanların hiç içiyor mu?


     Bay Chase, tavşanların içtiğini söylüyor. Bence bunun iki tarafı var
     soru. Bir düzine tavşanı olan ve bir çocuk tanıyorum
     içecekler. İki tane var ve hiç içmiyorum. Başka bir arkadaşın iki tane vardı
     yedi yıl tuttu. Süt içtiler ve nadirenlerde,
     su. Tavşanların her iki şekilde de eğitilebileceğine inanıyorum. Nedir
     Başkalarının deneyimi?

  Victor R. Gage.
  Vineland.




Bir Florida Gopher.


     Bir Florida Gopher, okuduklarımızdan çok farklı
     Batı'da yaşamak. Şekil ve boyutta neredeyse ortak gibidir
     Bu farkla taze su kaplumbağası; Karada yaşıyor. .
     Gopher, tüm vücudunu kapsayan çok sert bir kabuğa sahiptir.
     baş ve ayaklar. Ön ayakları neredeyse bir kaplumbağaya benziyor
     Dört ya da beş pençe, ama çok zor. Zorunlu olmalılar, zor olmalı
     Bu hayvan için bu sert, kil zeminde çok derin yurtmalar. Onun
     Arka ayaklar yuvarlak, düz taban, dört ila beş pençe üzerinde
     Her biri, yürürken veya oyuk sırasında itmek için yapılmıştır. Onlar
     Minyatür bir filin ayağı gibi görünüyor.

     Başı da bir kaplumbağa gibi. Tazmedildiğinde çiziyor
     Başı ve ayakları kabuğuna girer ve sessiz kalır. O çok
     barışçıl hayvan. Hiç kimseyi ısırmayı hiç bilmiyordum
     başka bir şey. Gopher yerde yaşıyor, bir
     Birkaç yüz feet uzunluğunda mollelik geçiş. Denemenin bir faydası yok
     Birini kazmak için. En zor iş türünün bir haftası alacaktı
     tünelinin dibine ulaşmak için.

     Yemekleri için her gün öğlen hakkında çıkıyor. O ot yiyor
     düzenli yemekleri için yabani otlar, yonca vb.; Ama bulduğunda
     o değilse
     Zamanla keşfedildi, çok fazla hasar verecek, çünkü yiyor
     Bu tür şeyler bulanık bir şekilde. Gençlerini yetiştirirken kadın yatıyor
     Kazırken attığı kirde beş ila altı yumurta
     onun tüneli. Onları gömüyor ve birkaç hafta içinde bir
     Şimdiye kadar gördüğünüz en şirin küçük şey. Yapmazlar
     Anneleriyle kal, ama hemen biraz kurmaya git
     Beş ila altı feet derinliğinde kendileri için yuva. Onlar
     Herhangi bir yiyecek olmadan uzun süre yaşayabilir. Onların eti
     Ayrıca yenilebilir, biraz tavuk gibi tatma. Tekrar yazabilir miyim?

  Harry R. Whitcomb.
  Umatilla, Fla.

Kesinlikle tekrar yazabilirsiniz.




Neredeyse yıl boyunca böğürtlen.

     Burada çok çeşitli meyvelerimiz var. Böğürtlenimiz var
     Neredeyse tüm yıl boyunca. Mart ayında başlarlar ve sonuna kadar
     Kasım sonu hakkında. Hepsi vahşi dediğimiz şey
     Devletler. Kızılderililer onları sırtlarında büyük sepetlerde seyrediyorlar. Onlar
     seninkinden çok daha küçük ve sadece yenebilir
     pişmiş. Meksika'nın posta ücreti ve gelirini değiştirmek istiyorum
     Yuvarlak masanın bazı şövalyeleri ile damgalar.

  Robert L. Miller, Haziran.
  P.O. Box 319, Mexico City, Meksika.




Kağıt parayı monte etmek.


Bir California üyesi, kağıt parayı nasıl düzelteceğini sorar, böylece
Her seferinde zarflardan çıkarmak zorunda kalmadan incelendi. Var
Örneklerinizi monte etmenin iki yolu. İlk ve en zor olan
Çok sert kağıt alın ve tam boyutta bir açıklık ile bir yaprak yapın,
Bir fotoğraf albümündeki açılış gibi. Müsilaj en küçük kenar
Her yerde ve iyice kuruyana kadar bastırın.

Diğer yol, dört köşeyi örtmektir, ancak bu arkayı önler
görülmekten. İdeal bir yol iki örneğe sahip olmak olacaktır-biri
Bir tarafı öne, diğer tarafı monte edin. Nadir el yazmaları
İlk yönteme göre monte edildi ve sonra ağır albüm gibi
Yapraklar bir kitaba bağlıdır.




Köşe istiyorum.


Chateaugay, N.Y.'de mi yaşıyorsunuz? Lütfen Blanche Fransızca, Batı
Dedham, Mass., Yerin, boyutu, yeri ve
herhangi bir ilginç bilgi. En çok minnettar olacak. Hubert B.
Stephens, Bollman bölümünün yeni sekreteri ve adresi
Kutu 274, Sharpsburg, Pa. İlgili, damga ve Botanik Kulübü
on sent ücret ve beş sent aidat ile. Tabii ki duymak istiyor
ilgilenen herkes. S.J. Tucker, 2818 Mary Street, Pittsburg, Pa.,
_Notes ve Queries_'in eski kopyalarını bulmak istiyor. Herhangi bir şey var mı? O yapacak
Onu yazarsan ödüllendir.

Lee, Mass., Benjamin Harrison Bölümü, nasıl yapılacağını öneriler istiyor
Toplantılarını ilginç hale getirin. Ayrıca muhabirler istiyor. Yapmaz mısın
yazmak? Ernest A. Chaplin, Somerset Doğu, Cape Colony, Güney Afrika,
masaya yazıyor: "
kasaba ve üzerinde 'Tavşan Rock' adlı bir yer. "Sir Ernest diyor ki
Pul toplar ve ticaret için birçok nadir olanı vardır.

Thaddeus Stevens bölümüne giriş ücreti, 910 North Broad
Street, Philadelphia, on sent ve her ikisi de ikamet eden üyeler istiyor
ve yerleşik olmayan. Yanlışlıkla ücreti 1 $ olarak duyurduk. Sylvia
Bölüm bize bu konuda sorulan gerçekleri verecekti. Onun
Başkan Mary B. Yohn, 5813 Jackson Street, Wissinoming,
Philadelphia; Sekreter, A. Grace Owen. Üyelerinden biri Harriett O.
Bender, çiçek ticareti yapmak istiyor. Başkan'a bak. Mi
Sylvia Başkanı bize toplantılarının nasıl ilginç hale getirildiğini anlatıyor mu? Biz
Bilgileri yayınlamak istiyorum.




[İllüstrasyon: fildişi sabun]

Sadece yıkamadan hoş olmayan kıyafet kokusunu fark ettiniz.
Sabun bu. Ucuz sabunlar durulamaz. Fildişi sabun durulamaları
Kolayca, kıyafetleri tatlı, temiz ve beyaz bırakır.

Procter & Gamble CO., Cin'ti.




[İllüstrasyon]

Çocuklar büyür

Sağlıklı-Happy-Grep pembe yanak ve parlak gözlü, işe alımlarda '
Kök. Bu büyük sağlık zirvesi içkisi içeceği
her ev. Ailenin her üyesine fayda sağlayacak ve memnun edecek
Bebek yukarı ve en lezzetli susuzluğu tatmin edici bir içeceği kanıtlayın
arayanlar. Tüm zaman boyunca iyi-doğuştan, öğlen ve gece. Almak
eşsiz

Hires 'rootbeer

25 cent bir paket 5 galon yapar. Her yerde satıldı.

Chas. E. Hires Co., Philadelphia.




HÜKÜMDAR

Tüm bisikletlerin kralı.

[İllüstrasyon]

Ticaret markası.

Beş stil. Ağırlıklar, 18 ila 25 pound.

Fiyatlar, 85 $ ve 100 $.

Monarch Döngüsü CO.

Fabrika ve Ana Ofis, Lake ve Halsted Sts., Chicago.

Doğu Şubesi: 79 Reade St. & 97 Chambers St., N.Y.

C. F. Guyon CO., Ltd., yöneticiler.




[İllüstrasyon]

Kart yazıcı = ücretsiz =

Bir dakika içinde herhangi bir adı ayarlar; Saatte 500 kart yazdırıyor. Yapabilirsin
onunla para. Güzel tipte bir yazı tipi, ayrıca silinmez mürekkep, tip tutucu,
Pedler ve cımbız. En iyi keten markeri; 1.00 $ değerinde. Örnek Ücretsiz Posta Edildi
10c için. Kıyafette posta ve 1000 büyük katalog pulları
Pazarlık.

R. H. Ingersoll ve Bro. 65 Cortlandt St. N.Y. Şehri




[İllüstrasyon: Ağrılı gözlerden etkilenirse Dr. Isaac Thompson'un gözünü kullanın
SU]




[İllüstrasyon: The = Kombi = Kamera-3,50 $]

[İllüstrasyon]

Cep içinde taşıyın. Bir yüklemede 25 mükemmel resim çekiyor-yeniden yükleme
maliyet 20c. Bayinizden bunu isteyin veya ücretsiz kitapçık için gönderin "
Kombi. "

Alfred C. Kemper,

Şubeler: Londra, Berlin. 132-134 Lake Street, Chicago




= Sağırlık ve kafa sesleri iyileştirildi = benim = görünmez = boru şeklindeki yastıklar. Sahip olmak
daha fazlasına yardımcı oldu = Hear = ing birleştirilmiş diğer tüm cihazlardan daha. Fısıltılar
= Hear = D. Gözlük gözler yaparken kulaklara yardım edin. = F. Hiscox =, 853 B'dway, N.Y.
Kanıt Kitabı = Ücretsiz =




[İllüstrasyon]

Franklin Square şarkı koleksiyonunun sekiz sayısı

1600

Geniş dünyadaki en seçkin eski ve yeni şarkılar ve ilahilerden.

Kağıtta sayı başına elli sent; Önemli tahtada altmış sent
bağlama; Bez içinde bir dolar. Sekiz sayı da ikiye bağlı
Hacimler her biri 3,00 $. Adres Harper & Brothers, New York.

[İllüstrasyon]




Hile bisiklet sürücüsü ve inatçı boğa köpeği.


[İllüstrasyon]

  İyi olsa da, o biner ve hile yapar,
  Çok hızlı bulduğu boğa köpüğünün temposu;

[İllüstrasyon]

  Yonder uzuvda tutacak,
  Ve boğa köpeği soğukta bırakın.

[İllüstrasyon]

  Kendini havada sallıyor,
  Ve bisikletini oraya götürür;

[İllüstrasyon]

  Sonra pompasıyla aşağı doğru kayar,
  Ve boğa köpeği bir kavrama alsın.

[İllüstrasyon]

  Boğa köpeği asla bırakmayacak.
  Hava dolu pompalamasına rağmen ve

[İllüstrasyon]

  Olabildiğince dolu olduğunda
  Bir sonraki şey gördüğünüz gibi olur.




Bisikletliler için yararlı ipuçları.


1. iyi bir bisikletçi yollarına dikkat eder, bu nedenle bir
Üstbilgi alnınızla çok sert yola çıkmamaya dikkat edin. Sen
kaldırımda bir çentik yapabilir.

2. Tekerleğinizden düşerken bir kerede her iki tarafa da düşmez. Arıza
Bu kuralı gözlemlemek sizi kendinize karşı bölmeye neden olacaktır.

3. Her zaman nazik olun. Bir tramvay arabası geçiş hakkına sahipse
Parça onunla tartışmayın. Massachusetts'te bu kuralı kıran bir çocuk
Aynı anda sağ kolunu ve sikometresini kırdı.

4. Dikkatli olun. New York'tan Brooklyn'e binerken
Driveway. Süspansiyon kablosunun üzerinde durmaya çalışmayın. Yon kayabilir
ve geçen bir feribot teknesinin duman yığınına düşer.

5. Geceleri sürerken lambanızı aydınlatın. Olduğunu düşünen çocuk
Güvenli çünkü cebinde bir salon maçı vardı, bir konuşma ile eve geldi
Tekerlekli oraya ait olmayan.

6. Buz arabaları ve mobilya kamyonları ile kaba olmayın. Eğer koşmalısın
Bunlardan birine, sanki bir
bebek taşıma.

7. Merhametli bir binici tekerleğine merhametlidir, bu yüzden bisikleti zorlamayın
Geri dönmek istemediğiniz sürece dayanıklılığının ötesinde
Tekerleğin omuzlarınızda.

8. Serin tutun. Eğer bir yolculuk sırasında kendinizi sıkı bir şekilde bulursanız
Solda ürkek bir at ve dik bir dağ geçidi ile
Doğrudan ve doğrudan ön plana çıkın, Ravine'i al. İçine gireceksin
Her neyse, ve köpeği sürüklemeden yalnız alırsanız veya
Sizden sonra at şansınız iyileştirilecek.

9 Asla tekerleğinizin pnömatik lastiklerinde mahmuz kullanmayın. Kullanımı
Bu şekilde mahmuzlar bisikletinizi sarılmış bir şekilde bırakacaktır
durum. Bir atış durumunda mahmuzlar da rahat değildir.

10. Balky tekerleğiyle inatçı olmayın. Ön tekerlek içine girerse
Rut doğuya gidiyor ve batıda, sökme ve
Yorgun olmadıkça ve uzanmak istemediğiniz sürece ayakta dururken
Yol tarafı, bunu yardımsız yapmaya çaba göstermeden.




Fikrini değiştirdi.


  Banyomu almaktan hoşlanmadım
    Bir yaz sabahına kadar parlak
  Bir balina olduğuma inandım
    Ve şimdi bence bu görülüyor.




Cevizli bir ziyaretçi.


"Yat 'Ittle Boy'u Zare'nin üzerinde mi gördün?" dedi Mabel. "Yat benim 'ittle zil, bir'
Adı Nat. "

"Aslında?" dedi ziyaretçi. "Şey, bence gnat için çok iyi bir isim
bir zil. "




Tekil bir elbise.


"Ağabeyim yedinci alaya ait," dedi Little Nell,
Gururla, "bir", benim, ne kadar asil göründüğü zaman
Tek boynuzlu at! "




Kayıp bir melodi.


  Bir Alman grubu çalma melodileri duydum,
    En çok her şeyi duydum;
  Ama hiç duymadığım bir melodi
    Kaynayan su ısıtıcıları söyler.





Project Gutenberg'in Harper'ın Yuvarlak Masası, 11 Haziran 1895, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JUNE 11, 1895 ***

***** This file should be named 33010.txt or 33010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/1/33010/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
