*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To The Work! To The Work! (İşe! İşe!)
Yazar: Dwight Moody
Yayın Tarihi: June 28, 2010 [EBook #33014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To The Work! To The Work!, by Dwight Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To The Work! To The Work!
       Exhortations to Christians

Author: Dwight Moody

Release Date: June 28, 2010 [EBook #33014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO THE WORK! TO THE WORK! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

İŞE

İŞE

Hıristiyanlara Öğütler

YAZAR

D. L. MOODY

Fleming H. Revell Şirketi

Chicago, New York ve Toronto

_Evangelical Literature Yayıncıları_

Kongre yasası uyarınca 1884 yılında girilmiştir

F. H. REVELL TARAFINDAN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde.

_TÜM HAKLARI SAKLIDIR._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

"TAŞI KALDIRIN"

BÖLÜM II.

HİZMET İÇİN SEVGİ, MOTİF GÜÇ

BÖLÜM III.

İNANÇ VE CESARET

BÖLÜM IV.

ÖDÜLLENDİRİLEN İNANC

BÖLÜM V.

COŞKU

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK ŞEYLERİN GÜCÜ

BÖLÜM VII.

"ELİNDEN GELENİ YAPTI"

BÖLÜM VIII.

"KOMŞUM KİMDİR?"

BÖLÜM IX.

"SİZ DÜNYANIN IŞIĞISINIZ"

"İŞE! İŞE!"

BÖLÜM I.

TAŞI KALDIRIN.

Yuhanna'nın İncili'nde Rabbimiz'in Lazarus'un mezarında öğrencilerine "Taşı kaldırın" dediğini okuruz. Lazarus'u kaldırma eylemi gerçekleştirilmeden önce, öğrencilerin kendi görevlerini yapmaları gerekiyordu. Mesih tek bir sözle taşı kaldırabilirdi. Taşı yuvarlanıp gitmesini emretmesi çok kolay olurdu ve ölü Lazarus'un onu hayata geri çağırdığında yaptığı gibi, taş da O'nun sesine itaat ederdi. Fakat Rab, çocuklarının şu dersi öğrenmesini isterdi:
Ruhsal olarak ölüleri diriltmek için yapacakları bir şeyler olduğunu.
Havariler sadece
taşı kaldırmakla kalmamış, Mesih Lazarus'u dirilttikten sonra da "onu serbest bırakıp bırakmaları" gerekiyordu.

Yeryüzünde herhangi bir adamın, Tanrı'nın bir şekilde insani bir araç kullanmadan,
dönüşüp dönüşmediği bir sorudur. Tanrı
biz olmadan da insanları kolayca dönüştürebilirdi; fakat bu O'nun yolu değildir.

Bugün bahsetmek istediğim, Tanrı'nın herhangi bir büyük işi gerçekleştirilmeden önce
yerinden yuvarlanması gereken taş, önyargının
zavallı taşıdır. Birçok insan
dirilişlere karşı büyük bir önyargıya sahiptir; kelimenin kendisinden nefret ederler. Bu hissin sadece tanrısız veya dikkatsiz insanlarla sınırlı olmadığını söylemekten üzgünüm; hem "diriliş" kelimesine hem de bu şeyin kendisine karşı güçlü bir nefret besleyen
birkaç Hıristiyan yoktur.

"diriliş" ne anlama geliyor? Bu, basitçe belirsizlikten
geri çağırmak, gizli bir hazineyi bulup onu ışığa çıkarmak anlamına gelir. Bence hepimiz ihtiyaç zamanında yaşadığımızı kabul etmeliyiz. Dünyada Tanrı'nın katına getirilmesini istedikleri ve kurtuluşa ihtiyacı olan bir akrabası olmayan bir aile olduğundan şüphe ediyorum.

İnsanlar iş dünyasında bir canlanma için endişeli. Bana iş dünyasında yaygın ve genel bir durgunluk olduğu söylendi. İnsanlar bu kış ticaretin canlanması için çok endişeli. Şu anda siyasette büyük bir canlanma var. Hayatın tüm bölümlerinde insanların kendilerini en çok ilgilendiren şeylerde bir canlanma için çok endişeli olduğunu görüyorsunuz.

Eğer bu meşruysa -ve ben öyle demiyorum ama yerindeyse- Tanrı'nın her çocuğu şu anda dünyada dindarlığın canlanması için dua etmeli ve bunu arzulamamalı mı? Dürüstlüğün, doğruluğun, dürüstlüğün ve ölçülülüğün
canlanmasına ihtiyacımız yok mu? Tanrı Kilisesi'nden ve Rab'bin evinden uzaklaşmış, meyhaneye bağlanmış birçok kişi yok mu? Oğullarımız yüzlerce ve binlerce kişi tarafından
uzaklaştırılmıyor mu, böylece kiliseleri sık sık boş bulurken, içki dükkanları her Şabat öğleden sonra ve akşamı kalabalık oluyor. Eminim meyhane sahipleri işlerinde bir canlanma
yaşayabilirlerse memnun oluyorlardır; daha fazla viski ve bira satmaya itiraz etmiyorlar. O zaman kesinlikle her gerçek Hıristiyan, ebediyen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan insanların kurtarılmasını ve kurtarılmasını istemelidir.

Bazı insanlar "Canlanmaların" modern bir icat olduğunu düşünüyor gibi görünüyor -- sadece son birkaç yıldır biliniyorlar. Ama bunlar
yeni bir şey değil. Canlanmalar için Kutsal Kitap'ta bir yetki yoksa, o zaman
İncil'imi anlayamıyorum. Dünya tarihinin ilk 2.000 yılında bildiğimiz kadarıyla bir canlanma olmadı; muhtemelen olsaydı Tufan olmazdı. Eski Ahit'te okuduğumuz ilk gerçek uyanış, Musa'nın kardeşlerini esaret evinden çıkarmak için Mısır'a gönderilmesiydi. Musa Goşen'e gittiğinde, orada büyük bir kargaşa olmuş olmalı; birçok şey olağan düzenin dışında yapıldı. Üç milyon İbrani, Kurban Edilen Kuzu'nun Kanı'nın arkasına konduğunda, bu Tanrı'nın aralarındaki işini yeniden canlandırmasından başka bir şey değildi. Yeşu döneminde büyük bir canlanma oldu; ve yine Hakimler döneminde. Tanrı o eski zamanlarda Yahudi ulusunu sürekli olarak yeniden canlandırıyordu. Samuel halkı Mizpa'ya getirdi ve onlara garip tanrılarını kaldırmalarını söyledi. Sonra İsrailliler dışarı çıktılar ve Filistlileri yendiler, böylece onun zamanında asla geri dönmediler. Dr. Bonar diyor ki
Davut ve Yonatan'ın Samuel zamanındaki o canlanma altında dönmüş olması mümkün.

Bu, İlyas'ın günlerinde büyük bir canlanmadan başka neydi? İnsanlar putperestliğe dönmüştü ve peygamber onları Karmel Dağı'na çağırdı. Kalabalık dağda dururken, Tanrı ateşle cevap verdi; insanlar yüzüstü düştüler ve "Rab, O Tanrı'dır" diye haykırdılar. Bu, ulusun Tanrı'ya dönmesiydi. Hiç şüphe yok ki, işe karşı konuşan ve bunun uzun sürmeyeceğini söyleyen insanlar vardı. Bu, bugün birçok kişinin haykırışıdır ve 4.000 yıldır haykırış olmuştur. Muhtemelen bazı eski Karmelit'ler İlyas'ın günlerinde şöyle demiştir: "Bu kalıcı olmayacak." Dolayısıyla günümüzde akıllıca başlarını sallayan ve işin uzun sürmeyeceğini söyleyen çok az kişi var.

Yeni Ahit zamanlarına geldiğimizde, Vaftizci Yahya'nın
altında harika bir canlanma görüyoruz. Birkaç ayda bu kadar çok şey başaran başka bir adam var mıydı, Üstad'ın Kendisi hariç? John'un vaazları
uzun ve kasvetli bir kıştan sonraki bahar nefesi gibiydi. 400 uzun
yıl boyunca hiçbir peygamber gelmemişti ve ulusa karanlık çökmüştü. John'un gelişi, gelecek günü müjdeleyen parlak bir meteorun
çakması gibiydi. Vaazını tapınakta veya herhangi bir sinagogda değil, Ürdün kıyılarında veriyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar onu dinlemek için akın ediyordu. Kalabalık bir şehirde neredeyse herkes dinleyici bulabilirdi, ancak bu çöldeydi. Şüphesiz büyük bir heyecan vardı. Sanırım kasabalar ve köyler neredeyse tamamen boşalmıştı, çünkü John'un vaazını dinlemek için dışarı akın ediyorlardı.

İnsanlar heyecandan çok korkuyor. 1867'de İngiltere'ye gittiğimde Derby yarış pistinde vaaz vermem istendi. Orada bir günde, hayatımda katıldığım tüm dini toplantılarda gördüğümden daha fazla heyecan gördüm. Yine de hiç kimsenin çok fazla heyecandan şikayet ettiğini duymadım. Kısa bir süre önce, sabahın beşinden sonrasına kadar bir halk dansında hazır bulunan bir papazdan duydum. Bir sonraki Sebt günü, canlanmaların heyecanına karşı vaaz verdi - geç saatler, vb. Çok tutarlı bir mantık, değil mi?

Sonra Pentekost'a bakın. Havariler vaaz verdi ve sonucun ne olduğunu biliyorsunuz. Sanırım o günün dünyevi adamları her şeyin
öleceğini
söylediler. Stephen ve James'in şehit edilmesine neden olmalarına rağmen, diğer adamlar tarlayı ele geçirmek için ayağa kalktılar. Stephen'ın öldürüldüğü yerden, Saul işi üstlendi ve o zamandan beri devam ediyor.

Sürekli kusur bulan ve eleştiren birçok Hıristiyan var. Vaazı veya ilahiyi eleştirirler.
Dualar ya çok uzun ya da çok kısa, çok yüksek sesli veya yeterince yüksek sesli olmayacaktır. Tanrı Sözü'nün okunmasında kusur bulacaklar veya
doğru bölüm olmadığını söyleyeceklerdir.
Vaizi eleştireceklerdir. "Tarzını beğenmiyorum," derler. Eğer söylediklerimden şüphe ediyorsanız,
insanların bir canlanma toplantısından veya herhangi bir
dini toplantıdan
çıkarkenki hallerini dinleyin.

"Vaiz hakkında ne düşündünüz?" der biri. "Şunu itiraf etmeliyim ki
hayal kırıklığına uğradım. Davranışlarından hoşlanmadım. Davranışlarında zarif değildi." Bir başkası şöyle diyecektir: "Mantıklı değildi; ben mantığı severim." Ya da bir başkası: "Tövbe hakkında yeterince vaaz vermedi." Eğer bir vaiz her vaazında her doktrini ele almazsa insanlar kusur bulmaya başlar. Şöyle derler: "Çok fazla tövbe vardı ve İncil yoktu; ya da hepsi İncil'di ve tövbe yoktu." "Çok fazla haklı çıkarma hakkında konuştu ama kutsallaştırma hakkında hiçbir şey söylemedi." Yani bir adam bir vaazda Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İncil'i baştan sona ele almazsa hemen eleştirmeye ve kusur bulmaya başlarlar.

Bu sınıftan biri "Gerçek şu ki," der, "adam kalbime hiç dokunmadı." Başka biri "Sadece yüreği vardı ve kafası yoktu. Bir adamın aklımı dinlemesini severim." Ya da "Çok fazla iradeye hitap ediyor; "Seçim doktrinine yeterince önem vermiyor." Ya da, yine, "Vaazlarında hiçbir omurga yok; "Doktrini yeterince vurgulamıyor." Ya da, "O belagatli değil" ve benzeri.

İddialı Hıristiyanlar arasında yüzlerce böyle kusur bulan bulabilirsiniz; ancak tüm eleştirileri tek bir ruhu bile Mesih'e
götürmeyecektir. Şimdiye kadar hiçbir vaazda
parçalayıp kusur bulamadım. İsa Mesih'in benden çok daha
iyi bir temsilcisi olması gerektiğini düşünüyorum. Ancak bu dünyada
mükemmel hiçbir şeyin olmadığını keşfedecek kadar uzun yaşadım. Eğer
mükemmel bir vaiz veya mükemmel toplantılar bulana kadar beklerseniz, korkarım ki
binyıl gelene kadar beklemeniz gerekecek. Bizim istediğimiz
doğrudan O'na bakmak. Kusur bulma işini bitirelim.
İnsanların benim tarif ettiğim şekilde konuştuğunu duyduğumda, onlara,
"Gelin ve kendiniz daha iyisini yapın. Buraya gelin ve elinizden geleni deneyin."
Arkadaşlarım, kusur bulmak çok kolaydır; ne beyin ne de yürek gerektirir.

Birkaç yıl önce, küçük bir kasabadaki küçük bir Kilisenin papazı aşırı derecede cesaretini kaybetmiş ve denemeleri üzerinde o kadar çok düşünmüştü ki
inatçı bir homurdanıcıya dönüşmüştü. Kardeşlerinde kusur buluyordu çünkü ona iyi davranmadıklarını düşünüyordu. Bir kardeş papaz birkaç gün özel bir ayinde ona yardım etmek üzere davet edilmişti. Sebt sabah ayininin sonunda mutsuz kardeşimiz papazı
akşam yemeğine evine davet etti. Salonda tek başlarına beklerken, hüzünlü hikayesine şöyle diyerek başladı: "Kardeşim,
benim sıkıntılarım hakkında hiçbir fikrin yok; ve en büyüklerinden biri de, Kilisedeki kardeşlerimin bana
çok kötü davranması." Diğeri şu soruları sordu:

"Hiç yüzüne tükürdüler mi?"

"Hayır; "Onlar buna gelmediler."

"Seni hiç vurdular mı?" "Hayır."

"Seni hiç dikenlerle taçlandırdılar mı?"

Bu son soruyu cevaplayamadı, ama başını düşünceli bir şekilde eğdi. Kardeşi şöyle cevapladı: "Senin ve benim Efendimiz böyle muamele gördü ve tüm öğrencileri kaçtı ve O'nu kötülerin
ellerine bıraktı. Yine de ağzını açmadı." Bu konuşmanın etkisi
harikaydı. Her iki rahip de dua ederek eğildi ve Mesih İsa'daki
zihne sahip olmak için içtenlikle çabaladılar. On günlük toplantılar
sırasında hoşnutsuz papaz harika bir şekilde değişti. Arkadaşıyla birlikte
çalıştı ve dua etti ve birçok ruh Mesih'e getirildi. Birkaç hafta sonra, kilisenin bir diyakonu şöyle yazdı ve dedi: "Geç ziyaretiniz ve papazımızla olan sohbetiniz iyiye yönelik harika bir
etkiye sahip oldu. Artık onun şikayet ettiğini hiç duymuyoruz ve daha çok dua ederek ve gayretle çalışıyor." Dirilişlere karşı yöneltilen bir diğer suçlama ise, onların normal düzenin dışında olduklarıdır. Eh, buna hiç şüphe yok. Ancak bu onların yanlış olduğunu kanıtlamaz. Eldad ve Medad normal ardıllığın dışındaydı. Yeşu, Musa'nın onları azarlamasını istiyordu. Bunun yerine şöyle dedi: "Tanrı, Rab'bin tüm halkının peygamber olmasını dilerdi." İlyas ve Elişa normal peygamberler okuluna ait değildi, ancak kendi dönemlerinde iyilik için güçlü bir etki uyguladılar. Vaftizci Yahya normal soyda değildi. O, teolojik eğitimini çölde aldı. İsa Mesih'in kendisi tanınan düzenin dışındaydı. Philip, Nathaniel'e Mesih'i bulduğunu söylediğinde ona şöyle dedi: "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?"

Geçtiğimiz birkaç yüzyılın tarihini okuduğumuzda, Tanrı'nın sık sık, tabiri caizse, normal çizginin dışında olanları aldığını görüyoruz. Martin Luther, kudretli Reformu getirmeden önce, kendi zamanında, şeylerin normal düzenini bozmak zorundaydı. Şu anda Lutheran Kilisesi'ne bağlı olan yaklaşık altmış milyon insan var.
Wesley ve Whitefield tam olarak normal çizgide değillerdi, ama bakın
ne kadar kudretli bir iş başardılar!

Arkadaşlarım, Tanrı çalıştığında birçok şey "normal düzenin dışında" yapılacak. Bana öyle geliyor ki bu iyi bir şey olacak. Görünüşe göre, normal kanallardan ulaşılamayan birkaç kişi var,
bu tür toplantılara olağan rutinin dışında gelecekler. Kiliselerimiz var, doğru, ama onlara
gitmeyecek olan
çevredeki kitlelere ulaşmak için çaba sarf etmek istiyoruz. Birçoğu bu toplantılara sadece birkaç gün için yapılacakları için gelecek. Ve bu yüzden, eğer geleceklerse, bununla ilgili
hızlı bir karara varmaları gerekir. Diğerleri boş meraktan veya neler olup bittiğini bilme arzusundan gelir. Ve genellikle ilk toplantıda
söylenen veya söylenen bir şey onları etkiler. İncil'in
sesine
kapılmışlardır; muhtemelen gerçek Hıristiyanlar ve toplumun
yararlı üyeleri olacaklardır. Bazen insanların, "Bizim kiliselerimiz var; eğer insanlar onlara
gelmeyecekse, onlar uzak dursunlar," dediğini duyarsınız. Bu, Efendimizin ruhu değildi. İç Savaşımız çıktığında çok küçük bir ordumuz vardı. Hükümet gönüllülerden gönüllü olmalarını istedi.
Yüz binlerce adam öne çıktı ve düzenli ordunun
saflarına katıldı. Her adamın yapabileceği çok şey vardı. Bu gönüllüler eski askerler kadar iyi eğitilmemiş ve eğitilmemişti,
ama hem düzensizleri hem de düzenlileri kullanabilirdik. Eski askerlerin çoğu kısa sürede etkili askerler oldu ve bu gönüllüler ulusun davasında büyük hizmette bulundu. Halkın dış kesimlerine ulaşmak istiyorsak hem düzenlileri hem de düzensizleri kullanmalıyız.

Ülkemizde bir Pazar okulunda öğretmenin
çöktüğünü duyduğumu hatırlıyorum. Genç bir adam Müdür olarak görevlendirildi ve
koltukları yeniden düzenlemek istedi. Yaşlı üyelerden bazıları
koltukların şu anki konumlarında o kadar uzun yıllardır durduğunu ve
hareket ettirilemeyeceğini söyledi! Günümüzde bu tür bir ruh hali oldukça yaygın. Bana öyle geliyor ki, bir yöntem başarılı olmazsa onu bırakıp
başarılı olma olasılığı daha yüksek başka bir plan denemeliyiz. Eğer insanlar "düzenli lütuf araçlarına" gelmezlerse, onlara ulaşacak ve onları kazanacak bazı araçları benimseyelim.

İşler geçmişte yapıldığı gibi yapılmadığı ve yapılması gerektiğini düşündüğümüz gibi yapılmadığı için kusur bulmaya izin vermeyin. Sürekli şikayet edenlerden bıktım usandım. Onlara aldırmayalım, Tanrı'nın bize yapmamız için verdiği işi sürdürelim.

Canlanmalara karşı çok ciddi bir suçlama daha var. Onlar işin kalıcı olmayacağını söylüyorlar. Dediğim gibi, Pentekost gününde bunu söyleyen şüphesiz birçok kişi vardı. Ve Stephen taşlanarak öldürüldüğünde, Yakup başı kesildiğinde ve en sonunda tüm havariler öldürüldüğünde, şüphesiz Pentekost'un muazzam bir başarısızlık olduğunu söylediler. Ama bu bir başarısızlık mıydı? Pentekost'taki o canlanmanın meyveleri günümüzde bile görülmüyor mu?

Dünyanın gözünde, Vaftizci Yahya'nın görevi, Hirodes'in emriyle başı kesildiğinde
bir başarısızlık olarak düşünülmüş olabilir. Ancak, cennetin gözünde bu bir başarısızlık değildi. Bu çöl peygamberinin etkisi
bugün Tanrı Kilisesi'nde hissediliyor.
Dünya, Mesih'in çarmıha gerildiğinde ve öldüğünde hayatının bir başarısızlık olduğunu
düşündü. Fakat Tanrı'nın gözünde durum tamamen farklıydı. Tanrı, insanların gazabını O'nu övmek için yarattı.

Tanrı Kiliseleri canlandırırken canlanmalara karşı vaaz vermeye başlayan papazlara pek sempati duymuyorum. Bugün Hristiyan aleminde canlanmadan
çıkmamış bir mezhep yoktur. Roma Katolikleri ve Episkopalyenler kökenlerinin apostolik olduğunu iddia ederler; eğer öyleyseler, Pentekost'taki canlanmadan
çıkmışlardır. Metodist topluluk, John Wesley ve George Whitefield yönetimindeki canlanmalardan
yükseldi. Lutheran Kilisesi, Luther döneminde Almanya'yı kasıp kavuran büyük uyanıştan gelmedi mi? İskoçya, John Knox'un vaazlarıyla harekete geçmedi mi? Quaker'lar George Fox yönetimindeki Tanrı'nın işinden gelmediyse nereden geldi? Yine de insanlar, düzenli rutinin
bozulacağından çok korkuyorlar. Tanrı'nın, günümüzde Kilisesinin yeniden canlandırılması için O'nun tarafından kullanılacak birçok kişiyi yetiştirmesi için dua edelim. Bence buna ihtiyacımız olduğu
zaman geldi.

Bir yere gittiğimizi hatırlıyorum, rahiplerden biri
Kilisesinin toplantılara katılmasına karşı olduğunu
öğrenmişti. Kendisine, kendisini hareketle özdeşleştirirse cemaatinin bir kısmını
yabancılaştıracağı
söylenmişti. Kilise kayıtlarını aldı ve Kilise üyelerinin beşte dördünün
canlanma zamanlarında, diğerlerinin yanı sıra Sebt Okulu Müdürü, Kilise'nin tüm görevlileri ve neredeyse her aktif üye olmak üzere
döndüğünü gördü. Rahip, sonraki Sebt günü Kilise'ye girdi ve cemaatin tarihinde neler yaşandığını hatırlatarak canlanmalar hakkında bir vaaz verdi. Canlanmalara karşı konuşan birçok kişinin böyle bir zamanda kendilerinin de döndüğünü göreceksiniz.

Kısa bir süre önce çok yetenekli bir papaz bu uyanışlara karşı bir vaaz verdi; onlara inanmıyordu. Halkından bazıları, önceki on iki yıl boyunca inançlarını itiraf ederek kaç kişinin üyeliğe eklendiğini görmek için Kilise kayıtlarını araştırdı; bunca yıl boyunca tek bir kişinin bile inançlarını itiraf ederek Kilise'ye katılmadığını gördüler. Böyle bir Kilise'nin papazının canlanmalara karşı vaaz vermesine şaşmamalı!

Deneyimim, özel bir dini ilgi döneminde iman edenlerin, normal zamanlarda Kilise'ye getirilenlerden daha güçlü Hristiyanlar olduğudur. Genç bir iman eden, diğerine yardım eder ve bir arada olduklarında Hristiyan yaşamına daha iyi bir başlangıç ​​yaparlar.

İnsanlar, iman edenlerin hala dayanamadığını söylüyor. Eh, hepsi İsa Mesih'in vaazlarına dayanamadı. "Havarilerinin çoğu geri döndü ve artık O'nunla yürümedi." Pavlus, iman edenlerden bazılarının Mesih'in Haçı'nın düşmanları olarak yürümesinden dolayı yas tuttu. Üstat, harikulade benzetmesinde çeşitli dinleyicilerin olduğunu öğretti: Yol kenarı dinleyicileri, taşlı zemin dinleyicileri, dikenli zemin dinleyicileri ve iyi zemin dinleyicileri; bunlar zamanın sonuna kadar kalacaklardır. Evimde bir meyve ağacım var ve her yıl o kadar çok çiçek açıyor ki, hepsi elma üretse ağaç bozulur. Çiçeklerin belki de onda dokuzu
düşecek, ama yine de çok sayıda elmam var.

Bu yüzden Hristiyanlığı itiraf eden birçok kişi düşüyor.
En güzeli vaat edenler en kötü, en iyisini vaat etmeyenler ise sonunda en iyi olabilir.
Tanrı zemini hazırlamalı ve artışı sağlamalıdır. Sık sık şunu söyledim, eğer insanları günahtan mahkum etmek zorunda kalsaydım, işi çoktan bırakmış olurdum. Bu, Kutsal Ruh'un işidir. Yapmamız gereken, Söz'ün iyi tohumunu
dağıştırmak ve Tanrı'nın onu insanların ruhlarının kurtuluşu için kutsamasını beklemektir.

Elbette, sürekli olarak canlanmalara karşı konuşanlardan fazla yardım bekleyemeyiz. Birçok genç öğrencinin, bu özel çabaları
kınayanlar tarafından ürkütüldüğüne inanıyorum. Eğer itiraf eden
dönmüşler bazen direnmiyorsa, bu her zaman kendi hataları değildir.

Bir süre önce belli bir şehirde vaaz veriyordum ve bir papaz bana şöyle dedi: "Umarım bu çalışma beş yıl önce buradaki canlanma gibi olmaz. Kiliseye yüz tane dönmüş kişi aldım ve bir veya ikisi hariç, bugün nerede olduklarını bilmiyorum." Bu cesaret kırıcıydı. Aynı şehirdeki başka bir papaza bundan bahsettim ve eğer çalışma uzun sürmeyecekse, işi bırakıp işe geri dönmeyi tercih edeceğimi söyledim. Bana şöyle dedi: "Aynı anda yüz tane dönmüş kişi aldım ve bu yüz kişiden doksan sekizine elimi koyabilirim. Beş yıldır onları izliyorum ve sadece ikisi düştü." Sonra bana, papaz kardeşinin, o genç dönmüş kişileri getirdikten sonra
kilisesinde neler olduğunu bana anlatıp anlatmadığını sordu. Bazıları daha iyi bir Kiliseye sahip olmaları gerektiğini düşündüler ve
kendi aralarında bölündüler; böylece neredeyse tüm üyeler Kilise'yi terk etti. Eğer birileri bu işe yürekten katılırsa, onları teşvik edecek
yeterli şeyleri olur.

İnsanların böyle bir işe karşı konuşması çok kolaydır. Ancak
genel olarak bu tür insanların hiçbir şey yapmadıklarını,
aynı zamanda eleştirdikleri şey hakkında da hiçbir şey bilmediklerini görüyoruz. Kişisel olarak
tanımadığımız bir işi kınamak kesinlikle adil değil. Eğer bu kişiler, kürsüde oturup sadece izlemek veya eleştirmek yerine,
insanların arasına girip onlarla ruhları hakkında konuşsalardı,
çalışmanın gerçek olup olmadığını çok geçmeden anlarlardı.

Hindistan'daki bir ikametgahtan dönen bir adamdan duyduğumu hatırlıyorum.
Bir gün arkadaşlarıyla akşam yemeğindeydi ve ona
Görevler hakkında soru soruldu; Hindistan'da olduğu süre boyunca hiç yerli bir dönme görmediğini söyledi. Orada bulunan bir misyoner doğrudan
ifadeye cevap vermedi, fakat şüpheci İngiliz'e Hindistan'da kaplan görüp görmediğini sessizce sordu. Adam, sanki bu anı ona büyük bir zevk veriyormuş gibi ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi: "Kaplanlar! Evet, sanırım öyle. Birçoğunu vurdum." Misyoner şöyle dedi: "Hindistan'da birkaç yıl kaldım ve hiç kaplan görmedim." Gerçek şu ki, biri din değiştirenleri, diğeri de kaplanları arıyordu ve ikisi de aradıklarını buldular.

Din değiştirenleri ararsak onları bulacağız; buna şüphe yok. Fakat gerçek şu ki, neredeyse her durumda canlanmalara karşı konuşanlar, kişisel temas ve deneyimlerinden bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Sizce genç din değiştirenler evinize gelip size din değiştirdiklerini söylemek için kapıyı mı çalıyorlar? Gerçeği öğrenmek istiyorsanız, evlerine gidip onlarla konuşmalısınız.

Umarım hiç kimse Soruşturma Odası'ndan korkmaz.
Bir zamanlar
çalıştığım yerlerden birinde, "Soruşturma Odası" kelimesinden nefret eden
bir sürü insanla karşılaştım. Fakat bunun tamamen makul bir şey olduğunu iddia ediyorum.
Bir çocuk okuldayken cebirde bir problemi çözemediğinde, bunu bilen birinden yardım ister. İşte her birimizin çözmesi gereken büyük bir
sonsuz yaşam problemi. Neden bizden daha deneyimli olanlardan, eğer yapabilirlerse, bize yardım etmelerini istemeyelim. Üstesinden gelemeyeceğimiz bir zorlukla karşılaşırsak, muhtemelen yirmi yıl önce aynı zorluğu yaşamış dindar bir erkek veya kadın
buluruz; bize yardım etmekten mutluluk duyarlar ve bunun üstesinden nasıl geldiklerini anlatırlar. Bu yüzden onların size yardım etmelerine izin vermekten korkmayın.

Ruhsal bir zorluk yaşayan yaşayan bir ruh olmadığına inanıyorum
ama Tanrı Sözü'nde bu zorlukla başa çıkmak için bir vaat var.
Ama duygularınızı ve sıkıntılarınızı kilit altında tutarsanız, size nasıl
yardım edilecek? Burada durup size otuz gün boyunca vaaz verebilirim ve sizin özel zorluğunuza dokunmam. Ama yirmi
dakikalık özel bir sohbet tüm şüphelerinizi ve sıkıntılarınızı ortadan kaldırabilir. Dokuz yıl önce Londra'nın güneyindeyken Soruşturma Odası'nda çalışan bir kadın vardı. Kısa bir süre önce onu tekrar gördüm ve bana, konuştuğu ve gerçekten iman ettiğini düşündüğü otuz beş vakadan oluşan bir listesinin olduğunu söyledi. Onlara mektuplar yazmış ve Noel'de onlara küçük hediyeler göndermiş ve bana, yargılayabildiği kadarıyla otuz beş kişiden tek birinin bile uzaklaşmadığını söyledi. Tüm bu yıllar boyunca hayatını onlarınkinin yanına koymuş ve onlar için bir lütuf olabilmiş. Bin tane böyle insanımız olsaydı, Tanrı'nın yardımıyla işaretler ve harikalar görürdük. Ne kadar umutsuz veya aşağılanmış olursa olsun, ulaşılamayan hiçbir insan sınıfı yoktur, sadece onlara ulaşmak için kendimizi ortaya koymalıyız. Birçok Hıristiyan uyuyor; onları uyandırmak istiyoruz, böylece dikkatsizlik ve günah içinde yaşayanlara kişisel olarak ilgi göstersinler. Tüm önyargılarımızı bir kenara bırakalım. Tanrı çalışıyorsa, işin tam olarak görmek istediğimiz şekilde mi yoksa geçmişte yapıldığını gördüğümüz şekilde mi yapıldığı pek önemli değildir.

Tanrı'ya yükselen tek bir birleşik haykırış olsun, O'nun aramızda işini
canlandırması için. Canlanma işi Hıristiyan olan bizlerden başlasın. Kendimizden gelen tüm engelleri kaldıralım.
O zaman, Ruh'un yardımıyla, bu kiliseye gitmeyenlere
ulaşabileceğiz ve kalabalıklar Tanrı'nın krallığına getirilecek.

BÖLÜM II.

HİZMET İÇİN SEVGİ, MOTİF GÜÇ.

Dikkatinizi Pavlus'un Korintlilere yazdığı ilk mektubun on üçüncü bölümüne çekmek istiyorum: Bu pasajı okurken "sevgi" kelimesini "sevgi" yerine kullanalım: "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olurum. Peygamberlik armağanına sahip olsam da, bütün sırları ve bütün bilgiyi anlasam da; bütün imana sahip olsam da, dağları yerinden oynatsam da, sevgim olmasa da, hiçbir şeyim. Bütün malımı yoksullara dağıtsam da, bedenimi yakılmak üzere versem de, sevgim olmasa da, bana hiçbir yararı olmaz."

Daniel, İşaya, İlyas veya Elişa gibi bir peygamber olmak büyük bir şeydir; ancak burada bize peygamberlik ruhuyla dolu olmaktan daha büyük bir şeyin sevgiyle dolu olmak olduğu söylenmektedir. Bethany'li Meryem, sevgiyle dolu olan, bu büyük peygamberlerden daha yüksek bir konumdaydı.

"Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir; sevgi kıskanmaz; sevgi övünmez, kendini beğenmez; uygunsuz davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kolayca öfkelenmez, kötülük düşünmez; kötülükte sevinmez, ama gerçekte sevinir; her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır. Sevgi asla başarısız olmaz; ama peygamberlikler varsa başarısızlığa uğrayacaklar; diller varsa sona erecekler; bilgi varsa kaybolup gidecek. Ve şimdi iman, umut, sevgi, bu üçü kalıcıdır; ama bunların en büyüğü sevgidir."

Düşman, Pavlus tarafından kurulan Korint'teki o küçük Kilise'ye
girmişti ve öğrenciler arasında çekişme vardı. Biri, "Ben Apollon'danım" dedi; Bir diğeri, "Ben Kefaslıyım" ve bir diğeri, "Ben Pavlusluyum." Pavlus, Tanrı'nın sevgili insanları arasındaki bu mezhepsel çekişmenin ve sevgi eksikliğinin Tanrı Kilisesi için felaket olacağını gördü ve bu yüzden bu mektubu yazdı. Sık sık şunu söyledim, eğer her gerçek inanan bu bölüme geçebilirse ve on iki ay boyunca bu ruhu yaşayabilirse, Tanrı Kilisesi o süre içinde sayısını ikiye katlayacaktır. Bugün Tanrı'nın işinin önündeki en büyük engellerden biri, Rab İsa Mesih'in öğrencileri arasındaki bu sevgi eksikliğidir. Bir kişiyi seviyorsak, onun kusurlarını her zaman belirtmeyiz. Şöyle denir: "Birçok belagat kuralı ortaya konmuştur, ancak, gariptir ki, hepsinin en önemlisi ve en önemlisi olan sevgi göz ardı edilmiştir. İnsanlara iyi hitap etmek için çok sevilmeleri gerekir. Her ne olurlarsa olsunlar, ne kadar suçlu, kayıtsız, nankör veya ne kadar derin bir suça batmış olurlarsa olsunlar, her şeyden önce ve her şeyden önce sevilmeleri gerekir. Sevgi, İncil'in özü, canlı ve etkili vaazın sırrı, belagatin büyülü gücüdür. Vaazın amacı, insanların kalplerini Tanrı'ya geri kazandırmaktır ve kalbe giden gizemli yolları ancak sevgi bulabilir. Eğer insanlığa karşı ateşli bir sevgi ve derin bir acıma hissetmiyorsanız, emin olun ki Hristiyan belagatinin armağanı sizden esirgenmiştir. Ruhları kazanamayacaksınız, yeryüzündeki en mükemmel egemenlik olan insan kalpleri üzerindeki egemenliği elde edemeyeceksiniz. Bir Arap atasözü şöyle der: 'Kılıç boyun eğdirir, ama kalp sadece kalple eğilir.' Sevgi karşı konulamaz." 

Şu sözlere bakın: "Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir; sevgi kıskanmaz." Birinin diğerini gölgede bırakması durumunda, kalbimizde ona karşı kıskançlık olması ne kadar da sık olur; onu bastırmak için çok fazla lütuf isteriz. "Sevgi kendini övmez, kibirlenmez."
Hristiyanların mücadele etmek zorunda olduğu en kötü düşmanlardan biri bu
rekabet ruhudur - bu duygu, "En büyük kim olacak?"

Birkaç yıl önce bana çok iyi gelen bir kitap okudum.
Başlığı, "Onikilerin Eğitimi" idi. Yazar, Mesih'in
açıkça meşgul olduğu üç yıl boyunca zamanının çoğunu
Babasının işiyle on iki adamı eğitmekle geçirdiğini söyledi. Onlara verdiği eğitim, günümüzdeki okulların eğitiminden çok farklıydı. Dünya, insanlara büyük olmayı aramaları gerektiğini öğretiyor;
Mesih, öğrencilerinin küçük olmaları gerektiğini; onur konusunda birbirlerini tercih etmeleri gerektiğini; kibirlenmemeleri gerektiğini, kıskançlık, ama uysallık ve nezaketle dolu olmak,
ve alçakgönüllülükle.

Ünlü bir ressamdan Büyük İskender'i Makedonya fatihinin mükemmel bir benzerini verecek şekilde
resmetmesi istendiğinde, bir
zorluk hissetti. İskender, savaşlarında bir kılıç darbesi almıştı ve
alnında kocaman bir yara izi vardı. Ressam şöyle dedi: "Eğer
yara izini korursam, bu hükümdarın hayranlarına karşı bir hakaret olacak,
ve eğer onu atlarsam mükemmel bir benzerlik olmayacak. Ne
yapacağım?" Mutlu bir çare buldu; İmparatoru dirseğine yaslanmış, işaret parmağı alnında, kazara,
göründüğü gibi, alnındaki yara izini örtmüş olarak tasvir etti. Yara izinin üzerinde merhamet parmağıyla birbirimizi tasvir edemez miyiz, gerçekte olduğundan daha derin ve daha siyah bir yara izi tasvir etmek yerine?
Hristiyanlar
putperestlikten bile merhamet, insan nezaketi
ve sevgi dersi alabilirler.

En büyük olma arayışındaki bu ruh, Tanrı Kilisesi'ni tarihinin farklı zamanlarında neredeyse mahvetti. Eğer Kilise İlahi olmasaydı çoktan dağılmış olurdu. Bugün bu sefil hırs ve bencillik ruhu tarafından engellenip yok edilme tehlikesi altında olmayan neredeyse hiçbir reform hareketi yoktur. Tanrı bunun üzerine çıkmamızı, kibir ve gururumuzu bir kenara atmamızı ve Mesih'i öğretmenimiz olarak almamızı sağlasın ki, O bize işinin hangi ruhla yapılması gerektiğini göstersin. Mesih'in hayatındaki en üzücü şeylerden biri, bu ruhun, öğrencileri arasında, onlarla olan ilişkisinin son saatlerinde ve çarmıha gerilmek üzere götürülmesinden hemen önce bile işlemesiydi. İncil'de Luka'nın şu sözlerini okuyoruz: "Fakat, işte,
bana ihanet edenin eli benimle birlikte sofradadır. Ve gerçekten
İnsanoğlu, kararlaştırıldığı gibi gidiyor: fakat ihanete uğradığı adamın vay haline! Ve aralarında bunu kimin yapacağını sormaya başladılar. Ve aralarında bir çekişme oldu.
Hangisi en büyük sayılacak. Ve İsa onlara dedi ki,
"Milletlerin kralları onlara egemenlik kurarlar; ve onlara yetki
kullananlara hayırsever denir. Fakat siz
böyle olmayacaksınız: fakat aranızda en büyük olan, en küçük olan gibi olsun;
ve en büyük olan, hizmet eden gibi olsun. Çünkü hangisi daha büyüktür,
sofrada oturan mı, yoksa hizmet eden mi?
sofrada oturan değil midir? Ama ben sizin aranızdayım, hizmet eden olarak."

Tam orada, Son Akşam Yemeği'ni başlattığı o unutulmaz gecede, Fısıh Kuzusu'nu yedikten sonra ve Kurtarıcı Haç'a doğru giderken, aralarında şu ruh
ortaya çıktı: En büyük kim olmalı!

Süleyman'ın tapınağının inşa edildiği yerle ilgili büyüleyici bir gelenek vardır. Orada, birinin ailesi olan, diğerinin ailesi olmayan iki kardeş olduğu söylenir.
Bu noktada bir buğday tarlası ekildi. Hasattan sonraki akşam, buğday ayrı ayrı demetler halinde toplandıktan sonra, ağabey karısına şöyle dedi: "Küçük kardeşim günün yükünü ve sıcağını taşıyamıyor, ben kalkıp demetlerimi alıp, haberi olmadan onun yanına koyacağım." Küçük kardeş de aynı hayırseverlikle harekete geçerek kendi kendine şöyle dedi: "Ağabeyimin bir ailesi var ve Benim yok. Kalkacağım, şoklarımı çıkaracağım ve
onun yanına koyacağım."

Birbirlerine olan şaşkınlığın yargıcı, ertesi gün, kendi şoklarının azalmadığını
gördüklerinde. Bu olaylar dizisi
birkaç gece boyunca devam etti, her biri kendi zihninde nöbet tutmaya ve gizemi çözmeye karar verdi. Bunu yaptılar; ertesi gece, kendi şoklarının ortasında, kolları dolu bir şekilde birbirleriyle karşılaştılar. Bu tür çağrışımlarla kutsallaştırılmış bir zeminde,
Süleyman'ın tapınağı inşa edildi -çok geniş ve görkemli--dünyanın hayret ve hayranlığı! Ah! Bu günlerde, kaç kişi
kardeşlerinin tüm şokunu çalmayı, ona tek bir demet
eklemekten daha çok ister!

Ruhları kazanmada akıllı olmak ve Efendimizin kullanımına uygun kaplar olmak istiyorsak, bencilliğin lanetli ruhundan kurtulmalıyız.
Pavlus'un mektubundaki bu bölümün anlamı budur. Bu
Korintlilere bir adamın iman ve şevkle dolu olabilir; çok
iyiliksever olabilir; ama sevgisi olmasaydı, çınlayan bir tunç ve
çınlayan bir zil gibi olurdu. İnanıyorum ki birçok insan kürsüye çıkıp
sebtten çınlayan bir teneke boruyu her sebt günü çalmak yerine, sevgisiz vaaz vermeye devam edebilir. Bir insan gerçeği vaaz edebilir; doktrinde
mükemmel derecede sağlam olabilir; ama eğer kalbinde hitap ettiği kişilere giden bir sevgi yoksa ve bunu profesyonelce yapıyorsa, Havari
o sadece çınlayan bir tunçtur der.

İstediğimiz her zaman _daha fazla_ iş değil, _daha iyi bir
neden_dir. Çoğumuz çok fazla iş yaparız, ama şunu unutmamalıyız ki
Tanrı sebebe bakar. Bu dünyada Tanrı'yı ​​memnun eden
meyve üretebilen tek ağaç sevgi ağacıdır.

Pavlus Titus'a yazdığı mektupta şöyle der: "Sağlam öğretiye uygun şeyleri söyle: Yaşlılar ayık, ciddi, ölçülü, imanda, sevgide (veya sevgide) sabırda sağlam olsunlar." Doktrinde ne kadar sağlam olursa olsun, bir vaazın değeri, sevgide ve sabırda sağlam değilse nedir? Sevgi ruhu olmadan dualarımızın değeri nedir? İnsanlar şöyle der: "Neden bereket yok? Rahiplerimizin vaazları ve duaları çok iyidir." Büyük olasılıkla bunun nedeninin, her şeyin profesyonelce yapılması olduğunu göreceksiniz. Kelimeler güneşte buz sarkıtları gibi parlıyor ve onlar kadar soğuklar. İçlerinde bir sevgi kıvılcımı yok. Eğer durum buysa, çok az güç olacaktır. Dua toplantılarınızı, övgü toplantılarınızı, inancınızı ve umut toplantılarınızı yapabilirsiniz; tüm bunlar hakkında _konuşabilirsiniz_; ama eğer
onlara karışmış bir sevgi yoksa, Tanrı sizin çınlayan bir pirinç ve
çınlayan bir zil gibi olduğunuzu söyler.

Şimdi bir adam çok iyi bir doktor olabilir ve yine de hastalarına karşı sevgisi olmayabilir. Çok zeki ve başarılı bir avukat olabilir ve yine de
müşterilerine karşı sevgisi olmayabilir. Bir tüccar, müşterilerini hiç umursamadan
işinde büyük başarılar elde edebilir. Bir adam bilimin veya teolojinin harikulade gizemlerini
sevgi olmadan açıklayabilir. Fakat hiçbir adam Tanrı için gerçek bir işçi ve sevgi olmadan ruhları
başarıyla kazanamaz. Dünyanın gözünde büyük bir vaiz olabilir ve onu dinlemek için akın eden kalabalıklar olabilir, fakat Tanrı'ya ve ruhlara olan sevgi
güç kaynağı değilse, etkilerin hepsi sabah bulutu ve erken çiy gibi
geçip gidecektir.

Atinalıların Demosthenes'i dinlemeye gittiklerinde her zaman
etkilendikleri ve gidip Makedonyalı Philip'le savaşmaları gerektiğini hissettikleri söylenir.
O günlerde onları belagati ile
etkileyebilen başka bir hatip daha vardı, fakat konuşma bittiğinde tüm etki kaybolmuştu; geriye sadece güzel sözler kalmıştı. Dolayısıyla bir adam
çok belagatli olabilir ve harika bir dil akıcılığına sahip olabilir; etkisi altındayken kalabalığı etkileyebilir; ama söylediklerinin arkasında sevgi yoksa, her şey boşa gidecektir. Demosthenes'in ülkesine olan sevgisi onu harekete geçirdi ve sonra da insanları harekete geçirdi.

Sevginin daha yüksek düzlemine ulaştığımızda, Rab için çalışmak bizim için zor olmayacak. Ne kadar küçük olursa olsun, her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız.
Tanrı, sevginin itici güç olmadığı büyük şeylerden nefret eder; ancak
sevgi duygusuyla harekete geçirilen küçük şeylerden zevk alır.
Bir müride sevgi ruhuyla verilen bir bardak soğuk su,
hırs ve boş şanla yapılan bir krallığın alınmasından Tanrı'nın gözünde çok daha değerlidir.

_Görev_, _görev_ kelimesini duymaktan bıktım usandım.
Birçok kişinin bunu ve şunu yapmanın görevleri olduğunu söylediğini duyarsınız.
Deneyimime göre, bu tür Hıristiyanların çok az başarısı var.
Sırf görevden daha yüksek bir platform yok mu? Mesih'i sevdiğimiz için O'na hizmet edemez miyiz? Bu kısıtlayıcı güç olduğunda çalışmak çok kolaydır. Bir annenin hasta bir çocuğa bakması zor değildir. Bunu bir zorluk olarak görmez.
Pavlus'un Efendi'sine hizmet ederken ne kadar zor zamanlar geçirdiğinden bahsettiğini asla duymazsınız. Mesih'e olan sevgisi ve Mesih'in ona olan sevgisi tarafından kısıtlanmıştı. Kutsanmış Efendisi için çalışmayı ve hatta acı çekmeyi bir zevk sayıyordu.

Belki de göreve karşı konuşmamam gerektiğini söylüyorsunuz; çünkü görev duygusuyla yapılmasaydı, çok fazla iş hiç yapılmazdı. Ama bunun ne kadar zavallı, düşük bir amaç olduğunu ve nasıl daha yüksek bir hizmet seviyesine ulaşabileceğinizi görmenizi istiyorum.

Yakında evime dönmeyi düşünüyorum. Aklımda Connecticut nehrinin kıyısında, son seksen yıldır yaşadığı küçük kasabada yaşayan yaşlı, beyaz saçlı bir anne var. Diyelim ki döndüğümde ona bir hediye götürüyorum ve ona verirken şunu söylüyorum: "Geçmişte bana karşı o kadar naziktin ki sana bir hediye getirmenin görevim olduğunu düşündüm." Ne düşünürdü?
Ama ona olan güçlü sevgim yüzünden ona verdiğimde ne kadar farklı olurdu. Ona ne kadar daha fazla değer verirdi. Bu yüzden Tanrı, çocuklarının sadece görevden başka bir şey için O'na hizmet etmesini ister. O, bizim O'nun iradesini yapmanın zor bir şey olduğunu hissetmemizi istemez.

Zorunda olduğu için savaşan bir orduyu ele alalım; onlar pek çok
zafer kazanamazlar. Ama ülkelerine ve komutanlarına karşı sevgiyle dolu olduklarında ne kadar farklı olurlar. O zaman önlerinde hiçbir şey duramaz. Mesih için hiçbir iş yapabileceğinizi düşünmeyin ve sevgiyle hareket etmiyorsanız
başarılı olmayı ummayın.

Napolyon silah zoruyla bir krallık kurmaya çalıştı. Büyük İskender, Sezar ve diğer büyük savaşçılar da öyle yaptı; ama
tamamen başarısız oldular. İsa krallığını sevgi üzerine kurdu ve bu krallık ayakta kalacak. Bu sevgi düzlemine ulaştığımızda, tüm bencil ve değersiz güdüler ortadan kalkacak ve Tanrı onu sınadığında işimiz ateşe dayanacak. Aklınızda bulundurmanızı istediğim bir şey daha var. Sevgi asla karşılığında ne elde edeceğine bakmaz. Matta'nın İncil'inde, bağında çalışmak üzere işçi
kiralamak için dışarı çıkan adamın benzetmesini okuruz. Sabahleyin bazılarını kiralayıp gönderdikten sonra, günün ilerleyen saatlerinde başkalarını boşta beklerken bulduğunu ve onları da gönderdiğini söyler. Öyle oldu ki, en son çıkanlar en önce geri döndüler. Sabah erken çıkanlar, on birinci saatte gidenlerden daha fazla ücret alacaklarını sandılar ve ancak aynı ücreti alacaklarını anlayınca mırıldanmaya ve şikayet etmeye başladılar. Fakat iyi adamın cevabı neydi: "Dostum, sana
haksızlık etmiyorum; benimle bir kuruşa _anlaşmadın_ mı? Şunu al ve git; sana verdiğim gibi, bu sonuncuya da vereceğim. Benimkilerle istediğimi yapmam yasal değil mi? İyi olduğum için senin gözün kötü mü? Öyleyse sonuncu ilk, ilk son olacak." Genellikle Rab'den ne kadar alacaklarını görmek için sürekli bakan işçilerin asla tatmin olmadıklarını gördüm. Fakat sevgi işini yapar ve pazarlık yapmaz. Rab'le
hiçbir pazarlık yapmayalım, bunun yerine dışarı çıkıp O'nun belirlediği her şeyi yapmaya hazır olalım.

Eminim ki eğer kalbimizde ulaşmaya çalıştığımız kişiler için sevgi besleyerek dışarı çıkarsak, her engel ortadan kalkacaktır.
Sevgi sevgiyi doğurur, tıpkı nefretin nefreti doğurması gibi. Sevgi, insan kalbinin anahtarıdır. Birisi şöyle demiştir: "Işık zihin içindir ve sevgi
kalp içindir." İnsanların kalplerine ulaşabildiğinizde, onları Mesih'e doğru
döndürebilirsiniz. Ama önce onları kendimize kazanmalıyız.

Evinin ormanın yakınında olduğu çocuğu duymuş olabilirsiniz. Bir gün ormandaydı ve çok uzakta olmayan başka bir çocuğun sesini duyduğunu düşündü. "Merhaba, orada!" diye bağırdı ve ses geri bağırdı,
"Merhaba, orada!" Kendi sesinin yankısı olduğunu bilmiyordu,
ve tekrar bağırdı: "Sen kötü bir çocuksun!" Tekrar haykırış geldi,
"Sen kötü bir çocuksun!" Aynı türden birkaç şey daha söyledikten sonra eve girdi ve annesine ormanda kötü bir çocuk olduğunu söyledi. Durumu anlayan annesi ona şöyle dedi: "Ah, hayır!
Ona nazik davran, bak bakalım o sana nazik davranmıyor mu." Tekrar ormana gitti ve bağırdı: "Merhaba, orada!" "Merhaba, orada!"
"Sen iyi bir çocuksun." Elbette cevap geldi, "Sen iyi bir çocuksun."
"Seni seviyorum." "Seni seviyorum," dedi diğer ses.

Buna gülümsüyorsun, ama bu küçük hikaye tüm şeyin sırrını açıklıyor. Bazılarınız belki kötü ve itici komşularınız olduğunu düşünüyor; büyük ihtimalle sorun kendinizde. Komşularınızı severseniz, onlar da sizi sevecektir. Daha önce de söylediğim gibi, sevgi her insanın kalbini
açacak anahtardır. Bu kadar aşağı ve aşağılanmış
bu topraklarda hiçbir erkek veya kadın yoktur ki onlara sevgi, nezaket ve nezaketle
ulaşabilesiniz. Bunu yapmak yıllar alabilir, ama
yapılabilir.

Sevgi aktif olmalıdır. Birinin dediği gibi: "Bir adam parasını
biriktirebilir; yeteneklerini bir peçeteye gömebilir; ama biriktiremeyeceği bir şey vardır, o da sevgidir." Gömemezsiniz. _Dışarı_ akması gerekir. Kendi kendine beslenemez; bir nesnesi olması gerekir.

Birkaç yıl önce Güney şehirlerinden birinde sarı humma olduğunda olan bir şeyi okuduğumu hatırlıyorum. Orada, yeni taşındıkları garip bir mahallede yaşayan bir aile vardı.
Babası ateşe yakalanmıştı. O kadar çok ölümcül vaka oluyordu ki, şehrin yetkilileri onlara düzgün bir cenaze töreni yapmak için durmadı. Ceset arabası fakirlerin yaşadığı sokaktan geçerdi ve cesetler cenaze için götürülürdü.

Bu ailenin komşuları korkuyordu ve ateş yüzünden kimse eve gelmiyordu. Çok geçmeden annesi de vuruldu. Ölmeden önce oğlunu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Ben yakında gideceğim, ama öldüğümde İsa gelip seninle ilgilenecek." Dünyada onu emanet edebileceği kimse yoktu. Kısa bir
süre sonra o da gitmişti ve cesedini mezarlığa
taşıdılar. Küçük adam onu ​​mezara kadar takip etti. Onu nereye
yatırdıklarını gördü ve sonra eve geri döndü.

Ama orayı çok yalnız buldu ve hava karardığında korktu ve
evde kalamadı. Dışarı çıktı, basamağa oturdu ve
ağlamaya başladı. Sonunda mezarlığa geri döndü ve annesinin
gömüldüğü yeri bulup uzandı ve uyumak için
ağladı.

Ertesi sabah oradan geçen bir yabancı onu mezarın üzerinde, hala
ağlarken buldu. "Burada ne yapıyorsun, oğlum?" "Kurtarıcıyı mı bekliyorsun."
Adam ne demek istediğini bilmek istedi ve çocuk annesinin
ona söylediklerinin hikayesini anlattı. Bu yabancının yüreğine dokundu ve şöyle dedi, "Oğlum, İsa beni seninle ilgilenmem için gönderdi."
Çocuk başını kaldırıp şöyle cevap verdi: "Uzun zamandır geliyorsun."

Eğer Efendimizin sevgisine sahip olsaydık, bu dış kitlelere ulaşılamayacağını mı söylüyorsun? Ulaşılmayacak tek bir sarhoş yoktur. Zavallı bir düşmüş, küfürbaz veya ateist yoktur ki, iyiye doğru etkilenmesin. Ateistler sevginin
gücünü aşamazlar. Bu, ateizmi ve her türlü sahte sistemi her şeyden daha hızlı altüst edecektir. Hiçbir şey inatçı kalbi Mesih'in sevgisi kadar hızlı kıramaz.

Birkaç yıl önce belli bir evdeydim; ev halkından biri, aileden biri gibi muamele gören bir çocuktu, ama o onların adını taşımıyordu. Bir gece evin hanımından bunun ne anlama geldiğini bana açıklamasını istedim. "Fark ettim ki," dedim, "ona tıpkı kendi çocuklarınız gibi
davranıyorsunuz, ama o sizin oğlunuz değil." "Ah hayır," dedi, "o değil. Ona kendi çocuğum gibi davrandığım doğru."

Bana hikayesini anlatmaya devam etti. Babası ve annesi Hindistan'da Amerikalı misyonerlerdi; beş çocukları vardı. Çocukların Hindistan'dan gönderilmesinin zamanı geldi, çünkü orada eğitim alamıyorlardı. Bu amaçla Amerika'ya gönderileceklerdi. Baba ve anne Hindistan'da çok şanslıydılar, ancak çocuklarını terk edemeyeceklerini hissediyorlardı. Yabancı bir alanda işlerini bırakıp Amerika'ya geri döneceklerini düşünüyorlardı.

Hindistan'da olduğu kadar evde çalışmakta şanslı değillerdi. Yerliler onlara geri dönmeleri için mektuplar yazıyordu ve sonunda çağrının o kadar yüksek olduğunu fark ettiler ki baba geri dönmeliydi.
Anne ona şöyle dedi: "Seni tek başına bırakamam; seninle gitmeliyim." "Ama çocukları nasıl bırakabilirsin? Sen onlardan hiç ayrılmadın." Şöyle dedi: "Bunu İsa aşkına yapabilirim." Tanrı'ya şükürler olsun ki böyle bir sevgi var.

Çocuklarını iyi evlere bırakmak istedikleri bilindiğinde,
benim kaldığım bu hanım, anneye eğer bir tanesini yanında bırakırsa
çocuğa kendi çocuğu gibi davranacağını söyledi. Anne geldi ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir hafta evde kaldı.
Son sabah geldi. Araba kapıya geldiğinde anne
şöyle dedi: "Oğlumu tek bir gözyaşı dökmeden bırakmak istiyorum; Tanrı'nın benim için yapmamı istediği şeyi
yapmak için gözyaşlarına mal olduğunu düşünmesine dayanamıyorum." Arkadaşım büyük bir mücadele olduğunu gördü. Odası, bu hanımın odasının bitişiğindeydi ve bana annenin ağladığını duyduğunu söyledi: "Tanrım, bana bir saatliğine güç ver; şimdi yardım et." Aşağı indi, yüzünde güzel bir gülümseme vardı. Oğlunu koynuna aldı,
öptü ve tek bir gözyaşı dökmeden ayrıldı. Tüm çocuklarını
bıraktı ve Hindistan'da Mesih için çalışmaya geri döndü; ve Hindistan kıyılarından çok geçmeden Efendisiyle birlikte olmak için yukarı çıktı. Bu, Mesih'e olan sevginin itici güç olduğu zayıf bir kadının yapabileceği şeydir. Bir süre sonra o sevgili çocuk annesiyle birlikte olmak için öldü.

Birkaç yıl önce belli bir şehirde vaaz veriyordum ve sokaktan çocukları toplantılara
getirmekte çok aktif olan genç bir adam buldum. Şehirde zor bir vaka varsa, onu kesinlikle ele geçirirdi. Onu Sorgulama Odasında, etrafında bir kalabalıkla
bulurdunuz. Genç adamla çok yakından ilgilenmeye ve ona çok bağlanmaya başladım. O büyük ve görkemli misyonerin bir diğer oğlu olduğunu öğrendim. Tüm oğulların, ödüllerine giden anne ve babalarının yerini almak için yabancı misyonerler olarak eğitim aldıklarını gördüm. Bu bende öyle bir etki bıraktı ki
bunu üzerimden atamadım. Bu oğlanların hepsi, putperestler arasında Mesih'in ve sevgisinin hikayesini anlatmaya gittiler.

Şuna ikna oldum: Kurtarıcıyı
reddeden bu katı yürekli insanlar, sevginin onlar adına çabalarımızı teşvik ettiği gerçeğinin tamamen farkına vardıklarında, sertlik yumuşamaya başlayacak ve inatçı iradeleri eğilmeye başlayacak. Bu sevgi anahtarı, kalplerinin kilidini açacak. Onları, Tanrı'nın yardımıyla, bu dünyanın karanlığından İncil'in ışığına çevirebiliriz.

Mesih, öğrencilerine bir rozet verdi. Bazılarınız mavi kurdele takıyor,
diğerleriniz kırmızı kurdele takıyor, ancak Mesih'in öğrencilerine verdiği rozet SEVGİ'ydi. "Bununla bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacak, eğer birbirinize karşı sevginiz varsa." Sadece Hıristiyanlara değil, düşmüşlere de sevgi. İyi Samiriyeli, hırsızlar arasına düşmüş yoksul adama sevgi besliyordu. Eğer böyle bir sevgiyle doluysak, dünya yakında Rab İsa Mesih'in takipçileri olduğumuzu öğrenecektir. Bu, sadakatsizliği ve Tanrı'ya karşı isyanı her şeyden daha fazla altüst edecektir.

Zor vakalara ulaşmaktan bahsederken, Londra'daki bir evdeyken, o evdeki genç bir kadının Mesih için istediği kadar şey yapmadığını hissettiğini ve bir sınıf erkek çocuğu almaya karar verdiğini hatırlattı. Şu anda on üç ila on altı yaşlarında on beş veya yirmi kadar erkek çocuğu var - başa çıkılması çok zor bir yaş. Bu Hıristiyan genç hanım, önce bu çocukların sevgisini kazanmaya çalışacağına ve sonra onları Kurtarıcı'ya götürmeye çalışacağına karar verdi. Genç kalplerini nasıl kazandığını görmek güzel bir manzara ve inanıyorum ki hepsini saf ve Tanrısal bir hayata
kazandıracak. Eğer gençler arasında bu ruhla çalışmaya
istekli olursak, bu çocuklar kurtulacak; ve
hapishanelerimizi ve yoksul evlerimizi doldurmaya yardımcı olmak yerine,
Tanrı Kilisesi'nin yararlı üyeleri ve toplum için bir nimet olacaklar.

Büyük bir Sebt okulu olan bir arkadaşım var.
Başladığında, eğer bir çocuk kendi evinde iyi bir eğitim almazsa, bunu Sebt okulu dışında başka hiçbir yerde alamayacağını;
ve eğer mümkünse, bir çocuk inatçı olduğunda onu başıboş bırakmayacağına karar verdi.

Hiçbir öğretmenin başa çıkamadığı bir çocuğu okula getirdi. Birbiri ardına Müdüre gelip şöyle diyorlardı: "Onu
sınıfımdan çıkarmalısın; diğerlerinin moralini bozuyor; küfürlü
dil kullanıyor ve benim yapabileceğim tüm iyiliklerden daha çok zarar veriyor." Sonunda arkadaşım çocuğun adını okuyup onu herkesin gözü önünde okuldan attırmaya karar verdi.

Ne yapacağını birkaç öğretmene söyledi, ancak zengin bir genç hanım şöyle dedi: "Çocuğu denememe izin verirseniz; onu kazanmak için elimden geleni yapacağım." Arkadaşım kendi kendine, ona çok uzun süre tahammül edemeyeceğinden emin olduğunu söyledi, ancak istediği gibi çocuğu kendi sınıfına aldı. Küçük çocuk çok geçmeden sınıftaki kuralları çiğnedi ve onu düzeltti. O kadar sinirlendi ki
sinifi kaybetti ve yüzüne tükürdü. Kadın sessizce bir mendil aldı ve yüzünü sildi. Dersin sonunda ona okul bittiğinde eve yürüyerek gidip gidemeyeceğini sordu. Hayır, dedi, onunla konuşmak istemiyordu. Artık o eski okula geri dönmeyecekti. Kadın, onunla birlikte yürümesine
izin verip vermeyeceğini sordu. Hayır, izin vermeyecekti. Kadın,
gittiği için üzgün olduğunu söyledi, ancak Salı sabahı evine uğrayıp ön kapının zilini çalarsa, onu bekleyen küçük bir
paket olacağını söyledi. Kendisi evde olmayacaktı, ama hizmetçiye
sorarsa alacaktı. Hizmetçi şöyle cevap verdi: "Eski paketini saklayabilirsin; istemiyorum." Ancak orada olacağını düşünüyordu.

Salı sabahı küçük adam çılgın krizini atlatmıştı. Eve geldi ve kapı zilini çaldı; hizmetçi ona paketi uzattı. Paketi açtığında içinde küçük bir yelek, bir kravat ve en iyisi de öğretmenin yazdığı bir not buldu. Öğretmen ona, sınıfına girdiğinden beri her gece ve her sabah onun için dua ettiğini söyledi. Şimdi onu terk edeceğine göre, yaşadığı sürece onun için dua edeceğini ve iyi bir adam olarak büyüyeceğini
umduğunu hatırlaması gerekiyordu.

Ertesi sabah küçük adam, yatak odasından aşağı inmeden önce onu görmek için oturma odasında bekliyordu. Onu orada, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu. Ona nazikçe sorunun ne olduğunu
sorunun ne olduğunu sordu. "Ah," dedi, "Mektubunu aldığımdan beri hiç huzurum yok.
Bana karşı çok naziktin ve ben sana karşı çok kaba davrandım; keşke
beni affetsen." Arkadaşım, Müdür, "Okulda yaklaşık bin sekiz yüz çocuk var ve hepsi arasında daha iyi bir çocuk yok." dedi.

O genç hanımın yaptığının aynısını biz de yapamaz mıyız? Şimdi kendimizi Tanrı'ya ve onun hizmetine yeniden adamayalım mı?

Yunanlıların ve Yahudilerin dilleri olsaydı,
Meleklerin kullandığından daha asil bir konuşma:
Sevgi yoksa,
Çınlayan pirinç gibi, boş bir ses gibi bulunurum.

Vaaz vermeye ve anlatmaya ilham alsaydım
Cennette ve cehennemde yapılan her şeyi--
Yoksa dünya inancımı ortadan kaldırabilir miydi:
Yine de sevgi olmadan hiçbir şeyim.

Tüm depolarımı dağıtmalı mıyım
Açları doyurmak, yoksulları giydirmek için
Ya da bedenimi ateşe vermeli miyim,
Bir şehidin görkemli adını kazanmak için:

Tanrı'ya ve insanlara olan sevgi
yoksa, tüm umutlarım boşunadır;
Ne diller, ne armağanlar, ne de ateşli gayret,
Sevginin işi asla yerine getirilemez.

_Dr. Watts_

BÖLÜM III.

İNANÇ VE CESARET.

Tanrı için yaptığımız tüm işlerin temel noktası İNANÇ olmalıdır. Hayatım boyunca
hiçbir zaman dualarına cevap alan erkek veya kadın görmedim, eğer bu kişiler inançla doluysa ve inançları için iyi gerekçeleri varsa. Elbette, beklentilerimiz için Kutsal Kitap'ta bir gerekçemiz olmalı. Arkadaşlarımız ve komşularımız için bir bereket için bir araya gelmekte iyi bir gerekçemiz olduğundan eminim.

İnançsızlık, Hıristiyan için olduğu kadar, henüz iman etmemiş olanlar için de bir düşmandır. Şimdi de Mesih'in günlerinde olduğu kadar bereketi geri tutacaktır. Bir yerde Mesih'in inançsızlıkları yüzünden birçok kudretli iş yapamadığını okuduk. Mesih bunu yapamadıysa, Tanrı'nın halkı inançsızsa nasıl bir şey başarmayı bekleyebiliriz? Tanrı'nın çocuklarının Tanrı'nın işini engelleyebilecek tek kişiler olduğunu iddia ediyorum. Kâfirler, ateistler ve şüpheciler bunu yapamaz. Hıristiyanlar arasında birlik, güçlü inanç ve beklenti varsa, kudretli bir iş her zaman yapılır. İbraniler'de iman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olduğunu okuruz. "Çünkü Tanrı'ya gelen, O'nun var olduğuna ve Kendisini gayretle arayanları Ödüllendirdiğine inanmalıdır." Bu, hem Hıristiyan olan bizlere hem de Tanrı'yı ​​ilk kez arayanlara yöneliktir. Hepimiz arkadaşlarımız için bir bereket arıyoruz. Tanrı'nın bizi canlandırmasını ve ayrıca çevre kitlelere ulaşmasını istiyoruz. Bu pasajda Tanrı'nın "Kendisini gayretle arayanları" kutsadığını okuyoruz. Bugün O'nu gayretle arayalım; büyük bir
inancımız olsun; ve beklentimiz Tanrı'dan olsun.

Çocukluğumda, yılın baharında, yaşadığım New England tepelerindeki kar eridiğinde, belirli bir tür cam alıp onu güneşin sıcak ışınlarına tutardım.
Bu cam üzerine düşerdi ve ben de ormanları ateşe verirdim.
İnanç, Tanrı'nın ateşini cennetten çıkaran camdır. Ateşi Carmel'e
çekip İlyas'ın sunusunu yakan inançtı. Bugün aynı Tanrı'ya ve aynı inanca sahibiz. Bazı insanlar
inancın eskidiğini ve İncil'in eskidiğini düşünüyor gibi görünüyor. Fakat
Rab şimdi işini yeniden canlandıracak; ve her inananın güçlü ve basit bir inancı varsa
dünyayı ateşe
verebileceğiz.

İbranilere Mektup'un on birinci bölümünde yazar
birbiri ardına değerli kişileri gündeme getiriyor ve bunların her biri inançlı bir erkek veya kadındı; dünyayı içinde yaşayarak daha iyi hale getirdiler. Bu imanlı erkek ve kadınların başardıklarını anlatan şu açıklamayı dinleyin: "İmanla krallıkları alt ettiler, doğruluk yaptılar,
vaatler aldılar, aslanların ağzını kapattılar,
ateşin şiddetini söndürdüler,
kılıçtan kurtuldular,
zayıflıktan güçlendiler,
savaşta yiğit oldular,
yabancıların ordularını
kaçırdılar. Kadınlar ölülerini tekrar hayata döndürdüler; ve diğerleri
işkence gördüler, kurtuluşu kabul etmediler; böylece daha iyi bir
diriliş elde edebilirlerdi: ve diğerleri acımasız alaylar ve kırbaçlarla yargılandılar, evet, dahası, bağlar ve hapis cezasına çarptırıldılar.
Taşlandılar, biçildiler, ayartıldılar,
kılıçla öldürüldüler: koyun postları ve keçi derileri içinde dolaştılar,
yoksul, sıkıntılı, işkence gördüler (dünya onlara layık değildi):
çöllerde ve dağlarda dolaştılar ve inlerde ve yeryüzünün mağaralarında. Ve bunların hepsi, imanla iyi bir rapor almış olmalarına rağmen,
vaadi almadılar: Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağladı, böylece onlar bizsiz mükemmelliğe kavuşmasınlar."

Elbette hiçbir Tanrı çocuğu bu sözleri heyecanlanmadan okuyamaz. "Kadınlar ölülerini tekrar hayata getirdiler" denir. Birçoğunuzun
çok sapmış, içkiye tutsak edilmiş veya şehvetleri ve tutkuları tarafından sürüklenmiş çocukları var; ve
onlar hakkında çok cesaretiniz kırıldı. Fakat Tanrı'ya
inanıyorsanız, onlar ölülerden
dirilmiş gibi diriltilebilir ve geri getirilebilirler.
Gezginler kurtarılabilir; sarhoşlar ve fahişeler
ulaşılabilir ve kurtarılabilir. Ne kadar alçalmış olursa olsun, hiçbir erkek veya kadın
ulaşılamaz.

Bu günlerde Habil, Enok veya İbrahim'den çok daha fazla imana sahip olmalıyız. Onlar Haç'ın diğer tarafında yaşadılar. İlyas'ın, Patriklerin ve Peygamberlerin inancından bahsediyoruz; ancak onlar geçmişin loş ışığında yaşarken, biz Calvary'nin ve Dirilişin tam alevindeyiz. Geriye dönüp Mesih'in ne yaptığını, insanların kurtulması için kanını nasıl döktüğünü düşündüğümüzde, O'nun gücüyle ilerlemeli ve dünyayı fethetmeliyiz. Tanrımız büyük ve kudretli şeyler yapabilir.

Roma Yüzbaşısının hizmetkarını iyileştirmesi için Mesih'i çağırdığını hatırlarsınız; Kurtarıcı yaklaştığında, Yüzbaşı ona evine girmek için zahmete girmesine gerek olmadığını söylemek için bir haber gönderdi; tek gereken sözü söylemesiydi ve hizmetkarı yaşayacaktı. Muhtemelen Mesih'in dünyaları yaratma, "Işık olsun" deme, ışık olma, denizi ve toprağı bol bol üretme gücüne sahip olduğunu ve ışığın olduğunu, sözü kolayca söyleyip hasta hizmetkarını ayağa kaldırabileceğini düşünmüştü. Bize Mesih'in Romalı askerin mesajını aldığında onun inancına hayran kaldığı söylenir. Sevgili dostlar, şu anda Tanrı'nın aramızda büyük şeyler yapacağına inanalım.

Kalev ve Yeşu imanlı adamlardı. İsrail için tüm kafirlerin kampından ve diğer on casusun toplamından daha değerliydiler.
Musa'nın ülkeyi gözetlemek için on iki adam gönderdiğini okuduk. Şunu söyleyeyim ki
inanç asla casus göndermez. Belki de Musa'ya Tanrı tarafından onları göndermesi emredildi diye cevap verebilirsiniz; ancak bunun kalplerinin
katılığından kaynaklandığını okuduk. Tanrı'ya inansalardı,
Kadeş Barnea'daki toprakları ele geçirirlerdi. Sanırım
bu on iki adam, on iki kabilede lider ve etkili adamlar oldukları için seçilmişti. Yaklaşık otuz gün gittikten sonra azınlık ve çoğunluk raporu diyebileceğimiz şeylerle geri döndüler. On iki kişi de ülkenin iyi bir ülke olduğunu kabul etti, ancak on kişi "Biz onu alamayız. Orada devler gördük - Anak oğulları." dedi. Bu on casusu geri döndükleri gece kampta görebilirsiniz; etraflarında raporlarını dinleyen büyük kalabalıklar toplanmıştı. Muhtemelen Caleb ve Joshua'yı dinlemek için çok az kişi toplanmıştı. Bazen insanların gerçeğe inanmaktan çok yalanlara inanmaya daha hazır olduğu görülüyor. Bu yüzden bu inanmayan adamlar on casusun etrafında toplandılar. İçlerinden biri ülkedeki devleri anlatıyor ve şöyle diyor: "Neden, yüzlerini görmek için yukarı bakmak zorunda kaldım; ayak sesleri dünyayı titretti. Dağlar ve vadiler onlarla dolu. Sonra büyük surlu şehirler gördük. Ülkeyi alamayız."

Ancak Caleb ve Joshua'nın anlatacakları bambaşka bir hikaye vardı. Bu güçlü devler, onların gözünde çekirgeler gibi görünüyordu. Bu imanlı adamlar, Tanrı'nın onları Firavun'un elinden nasıl kurtardığını ve Kızıldeniz'den nasıl geçirdiğini; onlara gökten ekmek ve çöldeki kayadan içmeleri için nasıl su verdiğini hatırladılar. Eğer onlarla birlikte yürüseydi, kesinlikle yukarı çıkıp ülkeyi ele geçirebilirlerdi. Bu yüzden, "Hemen çıkıp ele geçirelim; onu almaya
çok muktediriz" dediler.

Bugün Tanrı Kilisesi'nde ne görüyoruz? Her on iki Hıristiyandan yaklaşık on tanesi devlere, duvarlara ve yoldaki zorluklara bakıyor. "Bu işi başaramayız. Bu kadar çok içki barı, bu kadar çok sarhoşluk ve bu kadar çok ateist ve muhalif olmasaydı bunu başarabilirdik." diyorlar. Bu inançsız profesörlere kafa tutmayalim. Eğer
Tanrı'ya inancımız varsa, gidip Mesih için toprakları ele geçirebiliriz. Tanrı her zaman inancı onurlandırmaktan hoşlanır.

Bir aziz, zayıf bir kadın, toplantılara katılamayan yatağa bağımlı biri, bereketi getirecek kişi olabilir. Her insanın işinin sınandığı gün, basit bir inançla Tanrı'yı ​​onurlandıran gizli birinin, şehirlerimize ülkeyi baştan sona sarsacak
böyle bir bereketin inmesine neden olan kişi olduğu görülebilir.

Yine, bu İncil tarihlerinde inancın her zaman CESARET tarafından takip edildiğini görüyoruz. Kalev ve Yeşu cesaretle doluydu, çünkü onlar imanlı adamlardı. Her çağda Tanrı tarafından çokça kullanılanlar
cesaretli adamlardı. Eğer imanla doluysak, Tanrı'ya güvenmeyen bir korkuyla dolu olmayacağız. Bugün Mesih Kilisesi'nin sorunu budur - korkan çok sayıda kişi var, çünkü Tanrı'nın onları kullanacağına inanmıyorlar. İhtiyacımız olan şey, bizi ilerlemeye zorlayacak cesarete sahip olmak. Belki de bunu yaparsak, ılımlı Hıristiyanların tavsiyelerine karşı gelmek zorunda kalabiliriz. Hiçbir şey yapmayan, sadece itiraz eden bazıları var, çünkü iş her zaman tam olarak onların fikirlerine göre yürütülmüyor. Onlar, "Bence bu, işleri yapmanın en iyi yolu değil." diyecekler. Önerilen herhangi bir plana itiraz etmekte çok verimliler. Herhangi bir ileri adım atılırsa, üzerine soğuk su dökmeye hazırlar; her türlü zorluğu önerecekler. Bu ürkek inanmayanları beklemeden ilerlememizi sağlayacak inanç ve cesarete sahip olmak istiyoruz. Tarihler'in ikinci kitabında Kral Asa'nın babasına ve annesine karşı gelmek zorunda kaldığını okuyoruz; Bunu yapmak için epey cesaret gerekiyordu. Annesini kraliçelikten aldı ve putları kesti
ve yaktı. En iyi arkadaşlarımız olması gerekenlere karşı gelmemiz gereken zamanlar vardır. Derinlere doğru fırlatılmamızın zamanı gelmedi mi? İnsanların sokaklara ve ara sokaklara,
çitler ve otoyollara çıkıp insanları içeri almaya çalıştığını hiç görmedim, ama Rab
bunu kutsadı. Eğer bir adam doğrudan komşusuna gidip ruhundan bahsedecek cesarete sahipse, Tanrı bu çabaya kesinlikle gülümseyecektir. Konuşulan kişi öfkeyle uyanabilir, ancak bu her zaman kötü bir işaret değildir. Ertesi gün bir mektup yazıp özür dileyebilir. Her neyse, onu bu şekilde uyandırmak, ölüme ve yıkıma doğru uyumaya devam etmesinden daha iyidir.

Tanrı'nın İsrail'i Midyanlıların elinden kurtarmak üzereyken, Gideon'a bu dersi nasıl verdiğini fark edersiniz. Gideon etrafında otuz iki bin kişilik bir ordu toplamıştı. Muhtemelen onları saymış olabilir ve Midyanlıların yüz otuz beş bin kişilik bir orduya sahip olduğunu öğrendiğinde kendi kendine şöyle dedi: "Ordum çok küçük; başaramayacağımdan korkuyorum." Ancak Rab'bin düşünceleri farklıydı. Gideon'a şöyle dedi: "Çok fazla adamın var." Böylece ona,
otuz iki bin kişiden korkan ve çekinenlerin hepsinin kendi evlerine, eşlerine ve annelerine geri dönmelerini söyledi; arkaya çekilsinler. Gideon bu emri verir vermez, yirmi iki bin adam saf dışı kaldı. Gideon, ordusunun eridiğini gördüğünde, Rab'bin bir hata yaptığını düşünmüş olabilir. Büyük bir kalabalığın üçte ikisi kalkıp dışarı çıksa, hepsinin gittiğini düşünürdünüz.

Rab şöyle dedi: "Gideon, henüz çok fazla adamın var. Adamlarını dereye götür ve onları bir kez daha dene. Suyu ellerine alıp geçerken içenler kalabilir; içmek için eğilenler geri dönebilir." Tekrar emir verdi ve dokuz bin yedi yüz kişi saf dışı kaldı ve arkaya geçti, böylece Gideon üç yüz adamla kaldı. Fakat kalpleri cennetin Tanrısına sadık bir şekilde
atan ve O'nun adına ilerlemeye hazır olan bu bir avuç adam, sürekli olarak hoşnutsuzluk tohumları
eken ve yenilgiyi öngören diğerlerinden daha değerliydi. Hiçbir şey böyle bir orduyu
cesaretini kıramaz. Bir Kilise'de, sürekli olarak felaket bekleyen ve "Bu çabanın bir işe yarayacağını düşünmüyoruz; bu bizim fikirlerimize göre değil." diyen bir grup insandan daha cesaret kırıcı hiçbir şey yoktur.

Tüm korkak ve inançsız olanların geri çekilmesi ve inanç ve cesaretle dolu olanların boş testilerini alıp düşmana karşı ilerlemesine izin verilmesi Tanrı Kilisesi için iyi bir şey olurdu. Gideon'la birlikte kalan üç yüz kişilik bu küçük grup Midyanlıları
yendi; fakat onlara zaferi veren kendi güçleri değildi. "Rabbin ve Gideon'un kılıcıydı." Eğer Rab'bin adıyla devam edersek ve O'nun gücüne güvenirsek, başarılı olacağız.

Musa göğe çıkmadan önce Yeşu'yu cesaretlendirmek, güçlendirmek ve neşelendirmek için elinden geleni yaptı. Musa'nın yüreğinde kıskançlık belirtisi yoktu, ancak ülkeye girmesine izin verilmedi. Pisga'nın tepesine çıktı ve oranın iyi bir yer olduğunu gördü; ve Yeşu'yu ilerlemeye ve orayı ele geçirmeye teşvik etmeye çalıştı. Musa gittikten sonra, bir bölümde Tanrı'nın Yeşu'ya üç kez "Cesur ol" dediğini okuruz. Tanrı hizmetkarını neşelendirdi; "Hayatının tüm günleri boyunca hiç kimse senin önünde duramayacak." Bundan kısa bir süre sonra Yeşu Eriha surlarının etrafında bir yürüyüşe çıktı. Etrafta dolaşırken elinde çekilmiş bir kılıçla önünde duran bir adam gördü. Yeşu korkmadı, ancak "Sen bizim için misin yoksa düşmanlarımız için mi?" dedi. Cesaretinin karşılığını aldı, çünkü adam şöyle cevap verdi: "Ben şimdi Rab'bin ordusunun Komutanı olarak geldim." O, onu
cesaretlendirmek ve zafere götürmek için gönderilmişti.

Bu yüzden Kutsal Yazılar boyunca Tanrı'nın
cesareti olanları kullandığını, yenilgiyi arayanları değil, göreceksin.

Başka bir düşünce: Tanrı'nın, kendisi için büyük bir şey başarmak üzere cesareti kırılmış bir erkek veya kadını kullandığı bir vakayı hiç duymadım. Bir papazın kürsüye
cesareti kırılmış bir ruh haliyle girmesine izin verin ve bu bulaşıcı hale gelir.
Çok geçmeden sıralara ulaşacak ve tüm kilise
cesaretini kaybedecektir. Yani bir Sebt okulu öğretmeniyle; hiçbir zaman umutsuzlukla dolu ve Rab'bin işinde başarıya ulaşan herhangi bir işçi tanımadım. Tanrı'nın böyle bir adamı kullanamayacağı anlaşılıyor.

Bir adamın bana yıllarca vaaz verdiğini ama hiçbir sonuç alamadığını söylediğini hatırlıyorum. Kiliseye gittiklerinde karısına insanların
söylediği hiçbir şeye
inanmayacağını bildiğini ve hiçbir
bereketin olmadığını söylerdi. Sonunda hatasını gördü; Tanrı'dan yardım istedi ve cesaret aldı ve sonra bereket geldi. "İnancınıza göre
size olacak." Bu adam hiçbir şey beklemiyordu ve beklediğini tam olarak elde etti. Sevgili dostlar, Tanrı'nın bizi kullanacağını bekleyelim. Cesaretli olalım ve Tanrı'nın büyük şeyler yapmasını bekleyerek ilerleyelim.

Karmel Dağı'ndaki İlyas bir adamdı; ardıç ağacının altındaki İlyas ise
tamamen farklı bir adamdı. Bir durumda dev gibiydi ve önünde hiçbir şey duramazdı. Jezebel'in mesajından dolayı cesaretini kaybettiğinde ve dehşete düştüğünde ve kendisinin ölmesini dilediğinde, Tanrı onu kullanamadı. Rab ona gidip "Burada ne yapıyorsun, İlyas?" demek zorundaydı. Keşke Tanrı, söğütlerde çalgıları olan ve O'nunla birlik olmayan, dolayısıyla O'nun davasında hiçbir işe yaramayan birçok Hıristiyan'la konuşsa.

Petrus Efendisini inkar ettiğinde, Pentekost gününde olduğundan çok farklı bir adamdı. Efendisiyle birlik olmaktan çıktı
ve bir hizmetkarın sözü onu neredeyse hayatından korkuttu. Efendisini yeminler ve küfürlerle inkar etti. Bir adam inancını ve cesaretini kaybettiğinde ne kadar korkunç düşer.

Ama o iyileşti; Pentekost gününde ona bakın. Eğer sorusu onu titreten o hizmetçi orada olsaydı ve Elçilerin İşleri'nde kaydedilen o harikulade vaazı vaaz ederken onu dinleseydi, tüm Kudüs'teki en şaşkın kişi olacağını tahmin edebiliyorum. "Neden," diyor, "Onu birkaç gün önce gördüm ve Mesih'in bir öğrencisi olarak adlandırılmaktan çok korkmuştu; şimdi aynı Mesih için cesurca ayağa kalkıyor; artık hiç utanmıyor." Tanrı, Pentekost gününde, bazıları Rabbinin ve Efendisinin katilleri olan o büyük cemaate vaaz verirken onu güçlü bir şekilde kullandı. Ancak Petrus'u, korkaklığından tövbe edip iman ve cesaretine kavuşana kadar kullanamazdı. Bu yüzden Mesih için çalışan herhangi bir adam cesaretini kaybettiğinde ve cesareti kırıldığında, Rab onu bir kenara koymak zorundadır.

Birkaç yıl önce, haftalarca yere serildiğimi hatırlıyorum. Özellikle bir Pazar günü vaaz verdim ve hiçbir sonuç
almamış gibi görünüyordu. Pazartesi günü çok moralim bozuktu. Çalışma odamda oturmuş, kendime bakıyordum, başarısızlığım
üzerine kafa yoruyordum. Yönettiğim Sebt okulunda 100 yetişkinden oluşan bir İncil sınıfı olan genç bir adam yanıma geldi. İçeri girdiğinde
ben vadide iken onun dağın tepesinde olduğunu görebiliyordum. Bana, "Dün nasıl bir gün geçirdin?" dedi. "Çok
kötü; hiç başarılı olamadım ve kendimi oldukça moralsiz hissediyorum. Nasıl
devam
ettin?" "Ah, muhteşem; daha iyi bir gün geçirmemiştim." "Konunuz neydi?" "Nuh'un hayatını ve karakterini yaşadım. Hiç Nuh hakkında vaaz verdiniz mi? Hiç hayatını incelediniz mi?" "Hayır; bilmiyorum ama bunu hiç özel bir çalışma
yapmadım." İncil'de onun hakkında her şeyi oldukça iyi bildiğimi düşünüyordum; Onun hakkında bize anlatılan her şeyin birkaç beyitte yer aldığını biliyorsunuz. "Daha önce hiç çalışmadıysanız, şimdi
daha iyi çalışmalısınız. Size iyi gelecektir. Nuh harika bir
karakterdi."

Genç adam dışarı çıktığında İncil'imi ve diğer birkaç kitabı aldım ve
Nuh hakkında bulabildiğim her şeyi okudum, uzun zamandır okumuyordum
bir düşünce beni ele geçirdi: Yüz yirmi yıl boyunca çalışmış ve kendi ailesi dışında tek bir müridi bile olmamış bir adam vardı. Yine de cesareti kırılmadı. İncil'imi kapattım; bulut gitmişti; yola koyuldum ve öğle dua toplantısına gittim. Orada uzun süre kalmamıştım ki bir adam ayağa kalktı ve Illinois'deki küçük bir
kasabadan geldiğini söyledi. Bir gün önce yüz genç mümini Kilise üyeliğine kabul etmişti. Konuşurken kendi kendime şöyle dedim: "Acaba Nuh bunu duyabilseydi neler verirdi.
Çalışmalarının böyle bir sonucu hiç olmadı."

Sonra kısa bir süre sonra tam arkamda oturan bir adam ayağa kalktı. Eli
koltuğun üzerindeydi ve titrediğini hissettim; adamın titrediğini fark
edebiliyordum. "Keşke benim için dua etseydin;
Hristiyan olmak
istiyorum." dedi. Kendi kendime şöyle düşündüm: "Acaba Nuh bunu duysaydı neler verirdi. Tek bir ruhun Tanrı'dan merhamet dilediğini
duymadı, yine de cesareti kırılmadı." O günden beri
arpımı söğütlere asmadım. Tanrı'dan korku ve inançsızlık bulutlarını
kaldırmasını dileyelim; Şüphe Kalesi'nden çıkalım; Tanrımız adına cesaretle ilerleyelim ve
sonuçları görmeyi
bekleyelim.

Eğer kendiniz aktif bir işe giremiyorsanız, başkalarını destekleyerek çok şey yapabilirsiniz. Bazı insanlar hiçbir şey yapmazlar, hatta attıkları her ileri adımda başkalarına sürekli olarak cesaret kırıcı şeyler
atırlar. Onlarla karşılaştığınızda sizi baştan aşağı ürpertirler. Sanırım Mart ayında Edinburgh'da doğu rüzgarına karşı koymayı, bu sözde Hıristiyanlardan bazılarıyla temasa geçmekten daha çok tercih ederim. Belki de yapılan bir çabadan bahsediyorlardır ve şöyle derler: "Evet, epeyce iş yapıldı, ama sonra
çoğuna hiç ulaşılamadı." Şu veya bu şey farklı bir şekilde yapılmalıydı ve ne olduğunu bilmiyorum. Onlar her zaman karanlık tarafa bakıyorlar.

Bu kasvetli ve cesaret kırıcı sözlere kulak asmayalım. Büyük Komutanımız adına savaşa ve zafere doğru yürüyelim.
Sadece isimleri on bin kişilik bir ordudan daha değerli olan bazı generaller vardır. İç Savaş'taki ordumuzda, varlığı tüm cephe boyunca tezahürat yapan
bazıları vardı. Onlar geçerken
tezahürat üstüne tezahürat yükseldi. Adamlar onları kimin yöneteceğini biliyorlardı ve
başarılı olacaklarından eminlerdi. "Çocuklar" bu tür generallerin
altında savaşmayı severdi. Kendimizi Rab'de cesaretlendirelim ve
birbirimizi yüreklendirelim; o zaman iyi bir başarı elde ederiz.

Birinci Tarihler kitabında, Joab'ın savaşta kendisine yardım edenleri
tezahür ettiğini okuruz. "Cesur olalım ve halkımız ve Tanrımızın şehirleri için
yiğitçe davranalım; ve
Rab kendi gözünde iyi olanı yapsın." Bu ruhla ilerleyelim ve Rab bizi düşmanlarımıza karşı zafere ulaştıracaktır. Eğer savaşta kendimiz olamazsak
başkalarını cesaretlendirmeye çalışmayalım. M'Gregor klanının bir Highland şefi, Şerif-Muir savaşında
yaralanarak düştü. Liderlerinin düştüğünü gören klan tereddüt etti ve
düşmana bir avantaj sağladı. Bunu fark eden yaşlı reis,
yaralarından kan akarken dirseğinin üzerinde doğruldu ve haykırdı, "Ben ölmedim, çocuklarım; görevinizi yaptığınızı görmek için size bakıyorum." Bu onları yeni bir enerjiye ve neredeyse
insanüstü bir çabaya yöneltti. Bu yüzden, gücümüz tükendiğinde ve kalbimiz içimizde
battığında, kurtuluşumuzun Kaptanı haykırır: "İşte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar. Seni asla terk etmeyeceğim veya terk etmeyeceğim. Ölümüne sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim."

Bir arkadaşım bana bir işçinin kendisine çok
moralinin bozulduğunu söyledi. Her şey ters gidiyordu ve çok depresifti. Arkadaşım ona dönüp şöyle dedi: "Sonuç hakkında herhangi bir şüphen var mı? İsa Mesih Krallığını kuracak mı,
ve nehirlerden dünyanın uçlarına kadar hüküm sürecek mi? Başarılı olacak mı, olmayacak mı?" Adam, Mesih'in elbette zafer kazanacağını söyledi; bunu hiç bu açıdan düşünmemişti. İnsanlar bazen geleceğe bakıp vaatleri hatırlasalardı,
aşağıya inmezlerdi. Sevgili dostlar, Mesih hüküm sürecek. Hadi dışarı çıkıp bize verdiği işi yapalım. Etrafımızda karanlık varsa, başka bir yerde aydınlık olduğunu hatırlayalım. İstediğimiz gibi başarılı
olmuyorsak, başkaları daha iyi
başarıyor olabilir.

İlk Hıristiyanlarla karşılaştırıldığında sahip olduğumuz fırsatları düşünün. Karşılaştıkları muazzam engellere bakın - tanıklıklarını
kanlarıyla nasıl sık sık mühürlemek zorunda kaldıklarına. Petrus'un Pentekost gününde, insanların ona
aşağılayıcı bir şekilde baktığında neyle mücadele etmek zorunda kaldığına bakın. O günlerdeki öğrencilerin vaaz verebilecekleri
büyük binalar inşa edecek bir komiteleri yoktu.
Yakınlarında oturup onlar için dua edecek, onlara yardım edecek ve onları
cesaretlendirecek bir din adamları grubu yoktu. Yine de Petrus'un Pentekost gününde vaaz etmesinin
harika sonuçlarına bakın.

Almanya'da Martin Luther'i çevreleyen yoğun karanlığa bakın.
John Knox'un İskoçya'da karşılaştığı zorluklara bakın. Yine de bu adamlar kendi günlerinde ve nesillerinde Tanrı için kudretli ve kalıcı bir iş yaptılar; sadık emeklerinin kutsanmış meyvelerini
şimdi bile biçiyoruz. Wesley ve Whitefield günlerinde İngiltere'nin üzerinde
kucaklaşan karanlığa bakın. Tanrı'nın çabalarını nasıl kutsadığını görün; ve yine de
onların mücadele etmeleri gereken, bizim bugünlerde
olmayan birçok engelleri vardı. Güçlü ve cesur yüreklerle ilerlediler ve
Rab onlara başarı verdi.

Geçtiğimiz yüzyılda yaşayan atalarımız bu dünyaya
bedenen geri dönebilselerdi, sahip olduğumuz
harika fırsatları gördüklerinde hayrete düşerlerdi. Onların sahip olmadığı ve muhtemelen hayal bile etmedikleri
birçok avantajımız var.
Muhteşem ve görkemli bir
günde yaşıyoruz. John Wesley'nin Atlantik'i geçmesi aylar sürdü; şimdi bunu birkaç günde yapabiliyoruz. Günümüzdeki
matbaanın gücünü düşünün; vaazları basıp dünyanın dört bir yanına
dağıtabiliyoruz. Elektrikli telgrafta sahip olduğumuz harikulade olanaklara bakın, O zaman trene binip birkaç saat içinde yüzlerce mil öteye gidip vaaz verebiliriz. Muhteşem bir günde yaşadığımızı söylemekte haklı değil miyim? Cesaretimizi kaybetmeyelim, ama tüm bu harika fırsatları kullanalım ve büyük şeyler bekleyerek Tanrı'yı ​​onurlandıralım. Eğer yaparsak hayal kırıklığına uğramayız. Tanrı çalışmaya hazır ve isteklidir, eğer O'na izin vermeye ve O'nun tarafından kullanılmaya hazır ve istekliysek.

Bazıları yaşlı ve güçsüz olabilir ve kendi kendilerine şöyle diyor olabilirler:
"Keşke tekrar genç olsaydım; savaşın en yoğun olduğu yere çıkmak isterdim." Fakat genç veya yaşlı herkes insanların evlerine girip onları toplantılara davet edebilir. Her yerde bolca yer olan büyük salonlar var; İncil'i söylemeye yardımcı olacak birçok kişi var. İncil de vaaz edilecek ve ibadethanelere gitmeyen birçok kişi gelmeye ikna edilebilir.

Daha önce dediğim gibi, insanları davet edemiyorsanız,
başkalarına bir neşe sözü söyleyebilir ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesini dileyebilirsiniz. Minberden indiğimde, başka bir dünyanın eşiğinde titreyen, belki de ödünç alınmış bir zamanda yaşayan yaşlı bir adam,
elimi tuttu ve titrek bir sesle, "Tanrı sizi korusun!" dedi. Sözler beni nasıl da neşelendirdi ve yardımcı oldu. Birçoğunuz, kendiniz çalışamayacak kadar güçsüzseniz, genç arkadaşlarınıza bir cesaretlendirme sözü söyleyebilirsiniz.

Öte yandan, Tanrı'nın söylenen sözleri ve yapılan çabaları kutsaması için dua edebilirsiniz. Başkaları sürekli sizin için dua edip sizinle sempati duyduğunda, sizi eleştirmek ve kusur bulmak yerine, vaaz vermek çok kolaydır.

Sanırım, dördüncü kattaki bir evde
kızgınlaşan yangından kurtarılan çocuğun hikayesini duymuşsunuzdur.
Çocuk
pencereye geldi ve alevler
gittikçe daha da yükselirken yardım için haykırdı. Bir itfaiyeci, çocuğu tehlikeli konumundan kurtarmak için
yangın merdiveninin merdivenine doğru yürümeye başladı. Rüzgar, alevleri
yakınından süpürüyordu ve o kadar sıcaktı ki
titredi ve sanki çocuğu olmadan geri dönmek zorunda kalacakmış gibi görünüyordu. Binlerce kişi baktı ve
itfaiyeci yetişemezse çocuğun ateşte yok olması gerektiği düşüncesiyle yürekleri titredi.
Kalabalıktaki biri, "Ona tezahürat edin!" diye bağırdı.
Tezahüratlar yükseldi ve adam onları duyduğunda taze
cesaret topladı. Dumanın ve ateşin ortasına çıktı ve
çocuğu güvenle aşağı indirdi. Eğer siz gidip yok olan
çocukları kendiniz kurtaramazsanız, en azından bunu yapanlar için dua edebilir ve onları
tezahürat edebilirsiniz. Eğer bunu yaparsanız, Rab çabanızı kutsayacaktır.

"Herkes komşusuna yardım etti; ve herkes kardeşine, 'Cesur ol,' dedi."

Yaşıyoruz, ikamet ediyoruz
Muhteşem ve korkunç bir zamanda,
Çağlar boyunca anlatan bir çağda--
Yaşamak yücedir.

Ah, içindeki tüm ruhun
Gerçek uğruna dışarı çıkmasına izin ver!
Vur! Her sinir ve kirişin
Çağlar boyunca anlatmasına izin ver-- Tanrı için anlatmasına izin ver!

_Coxe_

BÖLÜM IV.

ÖDÜLLENDİRİLEN İNANÇ.

"Ve bir gün, İsa öğretirken, Celile, Yahudiye ve Yeruşalim'in her kasabasından gelen Ferisiler ve din bilginleri orada oturuyorlardı; ve Rab'bin gücü onları iyileştirmek için oradaydı. Ve işte, adamlar felçli bir adamı yatakta getirdiler; ve onu içeri getirmenin ve O'nun önüne koymanın bir yolunu aradılar. Ve kalabalık yüzünden onu içeri getirmenin bir yolunu bulamayınca, çatıya çıktılar ve onu döşeğiyle birlikte kiremitlerin arasından aşağı, İsa'nın önüne indirdiler. Ve onların imanını görünce, ona, 'Adam, günahların bağışlandı' dedi."

Üç evanjelist, Matta, Markos ve Luka, bu mucizeyi kaydeder. İncil yazarlarından herhangi ikisinin veya üçünün bir mucizeyi kaydettiklerinde, bunun önemli bir gerçeği ortaya çıkarmak için olduğunu fark ettim. Bana öyle geliyor ki, Rab'bin burada bize öğreteceği gerçek şudur: Felçli adamı iyileştirmek için ona getiren bu dört adamın inancına verdiği onur. Felçli adamın kendisinin bir inancı olup olmadığı bize söylenmiyor; felçli hastaları iyileştirmek için gücünü "_onların_ inancını" gördüğünde ortaya koydu.

Tüm Hıristiyan işçilere şunu söylemek istiyorum ki, Rab bizim kutsanmasını istediğimiz kişiler için olan inancımızı görürse, onu onurlandıracaktır. Şimdiye kadar hiçbir çocuğunun inancını hayal kırıklığına uğratmadı. İncil'de, herhangi bir erkek veya kadının Tanrı'ya gerçek inancını kullandığı ve bunun onurlandırılmadığı bir örnek bulamazsınız. Kurtarıcı'nın bu günahla lanetlenmiş dünyadayken bulduğu hiçbir şey, öğrencilerinin inancını görmek kadar O'nu memnun etmedi; hiçbir şey kalbini bu kadar
tazelemedi.

İncil anlatısında bu dönemde
Kafarnahum kasabasında büyük bir hareketlilik olduğunu okuruz. Kurtarıcı birkaç hafta önce
anavatanı Nasıra'dan kovulmuştu.
Kafarnahum'a gelmişti ve tüm ülke çok etkilenmişti. Yıldızı yeni yükseliyordu ve ünü yayılmıştı. Petrus'un karısının annesi
bir sözle iyileşmişti. Roma ordusunda bir subayın hizmetçisi
hasta yatağından
kaldırılmıştı ve Kurtarıcı birçok
harika mucize gerçekleştirmişti.
Celile'nin, Yahudiye'nin ve Kudüs'ün her kasabasından
Kafarnahum'a adamlar gelmişti.
Bu harika olayları görmek için bir araya gelmişlerdi.
Vaftizci Yahya'nın sesi ülkede yankılanıyordu ve insanlara yakında bir Peygamberin geleceğini, ancak ayakkabısının bağını çözmeye
değer olmadığını
duyuyordu. Vaftizci bu mesajı verirken, Peygamber ülkenin kuzey kesiminde
kendisi belirdi ve tüm bu harika şeyler
gerçekleşiyordu.

Ferisiler ve din bilginleri, yurtdışına yayılan
haberleri incelemek için
Kafarnahum'a gelmişlerdi. Toplandıkları ev taşmak üzereydi ve bu bilge adamlar Kurtarıcı'nın öğretisini dinliyorlardı. Birçoğu O'nun söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyordu. Bu bilge adamlar arasında inananlar da olabilir. Nikodemus ve Arimatea'lı Joseph orada olabilirdi: eğer öyleyse, henüz İsa'nın öğrencileri olarak tanınmıyorlardı.

İncil'in yazarı şöyle der: "Rabbin gücü onları iyileştirmek için oradaydı." Ancak, onlardan birinin iyileştiği söylenmiyor. Bu yüzden
şimdi çok sık oluyor. Rab'bin gücü bu toplantılarda iyileştirmek için orada olabilir; ancak birçok kişi gelip gidecek, tüm bunların ne anlama geldiğini merak edecek ve ruhsal hastalıklarından
iyileşmeyecek. İhtiyacımız olan şey, aramızda Tanrı'nın gücüne sahip olmaktır.

Londra'daki toplantılarımızdan birine bir adam geldi. Salonun, konuşulan veya söylenen hiçbir şeyi duyamayacağı bir kısmına girdi; O,
okunan metni veya Kutsal Kitap bölümünü bile duyamıyordu. Orada, tabiri caizse, ayin boyunca, kendi kendine
kapalı bir şekilde oturmak zorundaydı. Kısa bir süre sonra birine, orada
otururken Tanrı'nın Kendisini ona ifşa ettiğini ve ruhuna huzur verdiğini söyledi. Tanrı'nın şifa vermek için
hazır olma gücü diye bir şey vardır,
ancak insanlar birbirlerinin sesini duymayabilirler.

Bu dört adam gerçek işçilerdi. Sadece eleştirmek ve izlemek için gelen bir ev dolusu Ferisi ve din bilginlerinden
daha değerliydiler. Bu dört adamın kim olduğunu bilmiyorum, ancak onlara her zaman
büyük bir hayranlık duydum. İçlerinden biri kör olmuş olabilir ve Rab ona görme yeteneğini
vermişti. Diğeri ise doğuştan topal olabilir; Efendi onu tekrar güçlendirdiğinde, bunu
başka birini iyileştirmek için kullanmak istediğini düşündü. Üçüncü adam iyileşmiş bir cüzzamlı olabilir ve başka bir hastayı iyileştirmek için yardım etmek istiyordu. Belki de bu felçli adam yan komşusuydu. Dördüncü adam sağır ve dilsizdi ve işitme duyusunu ve konuşmasını
başka birine yardım etmek için kullanabileceğini düşünüyordu. Bu dört genç mürit kendi kendilerine şöyle dediler:
"Hasta komşumuzu Mesih'e getirelim." Felçli adam Mesih'e
inanmadığını söylemiş olabilir. Fakat bu dört arkadaş ona nasıl iyileştiklerini ve Üstat onları iyileştirebildiyse kesinlikle felçli bir adamı da
iyileştirebilirdi.

Bana öyle geliyor ki bir adamı bir günde dört kişinin peşinden gelmesinden daha hızlı uyandıracak hiçbir şey yoktur. İnsanlar bazen aynı eve birden fazla işçi gelirse birbirlerinin zeminine
yerleşeceklerinden korkarlar. Benim açımdan, her ailenin her toplantıya yaklaşık kırk daveti olmasını isterdim.

Son zamanlarda kiliseye gitmeyen, İncil'e veya dini şeylere inanmayan bir adamdan duydum. Bilet dağıtan biri ona toplantılara gidip gitmeyeceğini sordu. Adam oldukça sinirlendi. Hayır, gitmeyecekti; bu şeye hiç inanmıyordu; böyle bir kalabalığın içinde görülmeyecekti. Kendisinden önce kimsenin gelmediğini bilmeden ikinci bir adam geldi ve toplantılar için bir bilet kabul edip etmeyeceğini sordu. Adam hala sinirliydi ve bazen dediğimiz gibi, ona "aklından geçenleri söyledi." Biletlerini saklamasını söyledi. Sonra üçüncü bir adam aradı ve "Bu toplantılar için bir bilet alır mısın?" dedi. Adam bu sırada iyice uyanmıştı ama yine de bileti almayı reddetti. Bir şeyler almak için bir dükkana girdi. Dükkandaki adam pakete toplantılar için bir bilet koydu; Müşteri eve gelip açtığında, işte orada
bir bilet vardı! O kadar heyecanlandı ki, bizim toplantımıza değil,
komşu bir kiliseye gitti. Temizlendiğini bilmiyorum,
ama en azından umutlu bir durumda olduğuna inanıyorum.

Eğer bir ziyaret ulaşmak istediğiniz bir adamı uyandırmazsa,
ardından ikinci bir ziyaretçi gönderin; eğer bu işe yaramazsa, üçüncüyü,
dördüncüyü,
beşinciyi,
altıncıyı, ve yedinciyi gönderin; her gün bu şekilde devam edin. Bir adamı kurtarmak, onu çukurdan çıkarmak, ayaklarını bir kayaya koymak ve ağzına yeni bir şarkı koymak harika bir şeydir. Kayıtsız bir adamı, peşinden bir sürü arkadaşının gelmesinden daha hızlı hiçbir şey uyandıramaz. Eğer onu kendiniz getiremiyorsanız, başkalarının size yardım etmesini sağlayın. Bu dört adam yolda bir engel buldu. Evin kapısı tıkalıydı ve Üstad'a yaklaşamıyorlardı. Bu filozoflardan bazılarından kenara çekilmelerini istemiş olabilirler; ama hayır, bunu yapmazlardı. Hasta bir adam için kendilerini rahatsız etmezlerdi. Birçok insan Tanrı'nın krallığına kendi başlarına girmez ve başkalarının yoluna engeller koyarlar. Muhtemelen bir süre içeri girmeye çalıştıktan sonra, bu dört adam başka bir plan tasarlamaya başladılar. Eğer aramızdan birileri olsaydı, büyük ihtimalle oldukça cesaretimiz kırılır ve adamı evine geri götürürdük. Bu adamların da inancı ve azmi vardı. Arkadaşlarını bir şekilde Mesih'e getirecekler. Eğer onu kapıdan içeri sokamazlarsa,
çatıdan bir yol bulacaklar! "Bilgisiz gayret" derler. Ben, şevksiz bilgiden çok buna sahip olmayı tercih ederim.
Yükü çekiştirip çekiştirdiklerini görebilirsiniz.
Yaralı bir adamı bir merdivenden yukarı taşımaya çalıştıysanız
bunun kolay bir iş olmadığını bilirsiniz. Fakat bu dört adam yenilmezdi ve sonunda o çatıda.

Şimdi soru şuydu, "Onu nasıl aşağı indirebiliriz?" Kiremitleri
yırmaya başladılar. O bilge adamların yukarı bakıp birbirlerine şöyle dediklerini görebiliyorum: "Bu garip bir gösteri; tapınakta veya bulunduğumuz hiçbir sinagogda buna benzer bir şey görmedik. Tamamen olağan düzenin dışında. Bu adamlar fanatizmle sürüklenmiş olmalı. Bir adamın geçmesine yetecek kadar büyük bir delik açmışlar. Aniden bir sağanak yağsa, evi mahveder."

Ama bu dört işçi çok ciddiydi. Adamın üzerinde yattığı
cezaevini odaya bıraktılar. Arkadaşlarını İsa Mesih'in ayaklarının dibine yatırdılar; onu yatırmak için iyi bir yer, değil mi? Belki bazılarınızın şüpheci bir oğlu veya inanmayan bir
kocası veya İncil'le alay eden ve Hıristiyanlıkla alay eden başka bir aile üyesi vardır. Onları İsa'nın ayaklarının dibine koyun, O da sizin inancınızı onurlandıracaktır.

"İnançlarını gördüğünde." Sanırım bu adamlar ne olacağını görmek için aşağı bakıyorlardı. İsa onlara baktı ve onların imanını gördüğünde felçli adama şöyle dedi: "Oğlum, neşelen;
günahların bağışlandı." Bu beklediklerinden fazlasıydı;
sadece onun bedeninin iyileşmesini düşünüyorlardı. Öyleyse dostlarımızı Mesih'e getirelim ve beklediğimizden fazlasını elde edelim. Rab bu adamın en derin ihtiyacını ilk önce karşıladı. Belki de günahları felçliyi getirmişti,
bu yüzden Rab her şeyden önce adamın günahını bağışladı.

Akıllı adamlar kendi aralarında şöyle düşünmeye başladılar: "Günahları bağışlayan bu kimdir?" Üstat onların düşüncelerini bizim bir kitabı okuyabildiğimiz kadar kolay okuyabiliyordu. "'Günahların bağışlandı' demek mi daha kolaydır, yoksa
'Kalk ve yürü' demek mi?' Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye, felçliye, "Sana söylüyorum, kalk; yatağını al ve evine git" dedi." Adam ayağa fırladı, iyileşti. Eski yatağı topladı, omuzlarına
attı ve evine gitti. İnanın, onu içeri almak için yol vermeyen bu filozoflar, dışarı çıkmasına izin vermek için hemen kenara çekildiler. Onun çatıdan çıkmasına gerek yoktu; kapıdan çıktı.

Sevgili dostlar, Mesih'e getirdiklerimiz için iman edelim. Kendileri
inanmıyorlarsa onlar için iman edelim. Belki de burada İncil'e veya Tanrı'nın Oğlu'nun Müjdesi'ne
inanmayanlar vardır. Onları imanımızın kollarında Mesih'e getirelim. O değişmezdir--"dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Büyük şeyleri arayalım. Ölülerin diriltilmesini, fahişelerin geri kazanılmasını, ayyaşların kurtarılmasını ve şeytanların kovulmasını bekleyelim. İnsanların, tıpkı Tanrı'nın Oğlu yeryüzündeyken olduğu gibi, şimdi de kötü ruhlara sahip olduğuna inanıyorum. Onları doğrudan Rab İsa Mesih'e getirmek istiyoruz, böylece O onları iyileştirebilir ve kurtarabilir. Bu lanetli inançsızlık ortadan kaldırılsın ve tek bir adam olarak Tanrı'ya gelelim, İsa adına işaretler ve harikalar yapılmasını bekleyip bekleyelim. Bugün mucizeler yaratabilir ve eğer O'ndan vaatlerini yerine getirmesini istersek bunu yapacaktır. "Sonuna kadar kurtarmaya muktedirdir." Ve kurtulmamış herhangi bir adama şunu söyleyeyim ki, Tanrı sizi bugün günahlarınızdan kurtarma gücüne sahiptir. Eğer dönüşmek istiyorsanız, eskiden cüzamlıların yaptığı gibi doğrudan Efendiye gelin. O, "Efendim, eğer istersen beni temizleyebilirsin" dedi. Mesih inancını onurlandırdı ve "İstiyorum; sen
temiz ol." dedi. Dikkat edin, adam "eğer"i doğru yere koydu. "Eğer
_istiyorsan_." Tanrı'nın Oğlu'nun gücünden şüphe etmedi. Oğlunu Mesih'e getiren baba, "Eğer _yapabiliyorsan_, ona merhamet et." dedi. Rab teolojisini hemen orada düzeltti; "Eğer
_inanabiliyorsan." Anne, oğlun için inanabilir misin? Eğer
yapabiliyorsan, Rab sözü söyleyecek ve gerçekleşecek.

Tıpkı Elişa'ya gidip ona ölü çocuğundan bahseden zavallı kadın gibi, Efendi'nin ayaklarına kapanmamız bizim için iyi bir şey olacak.
Elişa hizmetçisinden asasını alıp ölü çocuğunun üzerine koymasını istedi. Fakat anne peygamberi
bırakmadı. Onun hizmetçiyle gitmesini istiyordu, fakat peygamberin asasıyla veya hatta hizmetçisiyle
yeterince tatmin olmayacaktı; bizzat efendinin
kendisini istiyordu. Böylece Elişa onunla gitti; iyi ki de öyle yaptı, çünkü
hizmetçi çocuğu büyütemedi.

Biz asanın ve hizmetçinin ötesine, Efendinin
kendisinin kalbine ulaşmak istiyoruz. Felçli dostlarımızı O'na getirelim.
Mesih hakkında, onların inançsızlığı yüzünden bir yerde pek çok kudretli
iş yapamadığı söylenir. O'ndan, bereketin
aşağıya inmesini engelleyen ve günah felcinden hasta olanların
kurtarılmasını engelleyen bu lanetli
inansızlığı bizden
almasını isteyelim.

"Sevgiyle işleyen,
Yüreği arındıran,
Yukarıdaki sevinçlerin bir ön tadına varan,
Ölümlülere verebilir;
Bizi bu dünyevi mücadeleden geçirir,
Ve ölümsüz yaşamda zafer kazanır."

BÖLÜM V.

COŞKU.

"Uyuyan, uyan ve ölülerden kalk, ve Mesih sana
ışık verecektir." Bu sözleri Tanrı'nın çocuklarına uygulamak istiyorum.
Eğer Tanrı'nın Oğlu'nun İncili kaybolanlara ulaşacaksa,
Hristiyanlık geçmişte olduğundan daha saldırgan olmalıdır. Yeterince uzun süredir savunmadayız;
bir saldırganlık savaşına girmemizin zamanı geldi. Biz Tanrı'nın çocukları olarak uyandığımızda ve
bağda çalışmaya gittiğimizde, etrafımızdaki kötülük içinde yaşayanlara ulaşılacak; ama başka hiçbir şekilde değil.
Kitle toplantılarına gidebilir ve "Kitlelere nasıl ulaşılır" sorusunu tartışabilirsiniz,
ama tartışmayı bitirdiğinizde kişisel çabaya geri dönmelisiniz. Rab İsa Mesih'i seven her erkek ve kadın, bu kaybolanlara ulaşma işinde dünyada bir misyonu olduğunun farkına varmalıdır.

Bir adam uykusunda konuşabilir ve bana öyle geliyor ki, Rab'bin işinde artık bu tür şeyler oldukça fazla. Bir adam uykusunda bile vaaz verebilir. Bir arkadaşım bir gece yatağında oturdu ve
vaaz boyunca vaaz verdi. Sürekli derin uykudaydı.
Ertesi sabah karısı ona her şeyi anlattı. Ertesi Sebt sabahı kilisesinde aynı vaazı verdi; bende basılı olarak var ve
iyi bir vaaz. Yani bir adam sadece konuşmakla kalmayıp
uykusunda vaaz da verebilir. Günümüzde derin uykuda olan birçok vaiz var.

Ancak, hatırlamamız gereken bir şey var; bir adam
_uykusunda çalışamaz_. Bir kiliseyi uyandırmanın
daha iyi bir yolu yoktur. Bir adam kendini uyandırarak diğerini uyandıracaktır.
Elbette saldırganlık işine başladığımız ve dünyayla, bedenle ve şeytanla savaş ilan ettiğimiz anda, bazı akıllı kafalar titremeye başlayacak ve "Bilgisiz şevk!" diye haykırış duyulacaktır. Sanırım bu itirazı Hristiyan hayatına başladığımdan beri duydum.
Geçenlerde yapılması gereken bir şeyden bahseden ve şevkin ılımlılıkla yumuşatılmasını umduğunu söyleyen birini duydum. Başka bir arkadaşım da çok akıllıca bir şekilde ılımlılığın şevkle yumuşatılmasını umduğunu söyledi. Eğer durum her zaman böyle olsaydı, Hristiyanlık yeryüzünde yuvarlanan kızgın bir top gibi olurdu.
Tanrı'nın halkının ciddi ciddi ilerlediği zaman, yeryüzünde durabilecek hiçbir güç yoktur.

Tanrı her çağda ciddi olanları kullanmıştır. Şeytan her zaman aylak insanları hizmetine çağırır. Tanrı aktif ve ciddi insanları çağırır -- tembel insanları değil. Tamamen uyandığımızda ve O'nun işi için hazır olduğumuzda, O bizi yukarı alıp kullanacaktır. İlyas'ın Elişa'yı nerede bulduğunu hatırlarsınız; o tarlada saban sürüyordu - işteydi. Gideon harman yerindeydi. Musa Horeb'de koyunlara bakıyordu. Tanrı'nın bu seçkin hizmetkarlarının hiçbiri tembel adamlar değildi; yaptıklarını, tüm güçleriyle yaptılar. Günümüzde böyle erkeklere ve kadınlara ihtiyacımız var. Tanrı'nın işini istediğimiz tüm bilgiyle yapamıyorsak, en azından Tanrı'nın bize verdiği tüm şevkle yapalım. Bay Taylor şöyle diyor: "Havarilerin gayreti şu şekilde görüldü: Hem kamusal hem de özel olarak vaaz verdiler; tüm insanlar için dua ettiler; insanların kalplerinin katılığı için Tanrı'ya ağladılar; bazı insanlar kazanabilsinler diye tüm insanlar için her şey oldular; derinliklerden ve çöllerden geçtiler; Suriye güneşinin sıcağına ve Euroclydon'un şiddetine, rüzgarlara ve fırtınalara, denizlere ve hapishanelere, alaylara ve kırbaçlara, oruçlara ve yoksulluğa, çalışmaya ve gözetlemeye katlandılar; her insana katlandılar ve kimseye haksızlık etmediler; bir ruhu ikna etmeyi umabilselerdi, her iyiliği yapar ve her kötülüğe katlanırlardı; insanları uysalca ikna ettiler, onlara alçakgönüllülükle yalvardılar, onları güçlü bir şekilde ikna ettiler; onların iyiliğini gözettiler, ancak çıkarlarına karışmadılar; ve bu Hristiyan gayretidir - uysallığın gayreti, hayırseverliğin gayreti, "Sabrın şevki."

Birçok insan COŞKU kelimesinden korkar. Kelimenin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? "Tanrı'da" demektir. "Tanrı'da" olan kişi,
kesinlikle coşkuyla
ateşlenecektir. Bir adam ateş ve şevkle
dolu bir işe girdiğinde, genellikle önündeki her şeyi taşır. Orduda, coşkuyla dolu bir general adamlarını ateşler ve
aynı ruhla
harekete geçmemiş birinden çok daha fazlasını başaracaktır. İnsanlar, bu şekilde devam edersek birçok hatanın
yapılacağını söylerler. Muhtemelen de olacaktır. Bir meslek öğrenen hiçbir çocuğun birçok hata yapmadığını
görmediniz. Hata yapmaktan korktuğunuz için işe gitmezseniz, muhtemelen büyük bir hata yaparsınız -- hayatınızın en büyük hatası -- hiçbir şey yapmamak. Hepimiz elimizden geleni yaparsak, o zaman çok şey
başarılır.

Ne sıklıkla Sebt okulu öğretmenlerinin işlerine hiçbir coşku duymadan
girdiklerini görüyoruz. Tanıdığım bazı
öğretmenler kadar çok tahta öğretmenim olurdu. Eğer bir marangoz olsaydım, onlardan herhangi bir miktarda üretebilirdim. Yüreği, ateşi ve coşkusu olmayan öğretmenlerden birini ele alalım. Belirlenen saatten
belki birkaç dakika sonra sınıfa
gelir. Derslerin başlama zamanı gelene kadar, öğrencilerden hiçbirine tek kelime etmeden
oturar. Müdür başlama zamanının geldiğini söylediğinde, öğretmen bir Soru Kitabı çıkarır. Konuyu kendisi araştırma zahmetine girmediği için, başka birinin
yazdıklarını alır. Sadece bir Soru Kitabı değil, bir Cevap Kitabı da almaya özen gösterir. Böyle bir öğretmen ilk kitabı eline alıp şöyle der: "John, ilk insan kimdi?" (kitaba bakarak)--"Evet, bu doğru soru." John, "Adem" diye cevap verir. Cevap Kitabına bakan öğretmen şöyle der: "Evet, bu doğru." Tekrar Soru Kitabına bakar ve şöyle der: "Charles, Lut kimdi?" "İbrahim'in yeğeni." "Evet, oğlum, bu doğru." Ve böylece devam eder. Bunun abartılı bir betimleme olduğunu söyleyebilirsiniz ve tabii ki bunun tam anlamıyla doğru olduğunu söylemek istemiyorum; ancak resim sizin düşündüğünüz kadar abartılı değil. Hayat ve ateşle dolu küçük çocuklardan oluşan bir sınıfa bu şekilde ulaşılabileceğini düşünüyor musunuz?

Bir öğretmenin sınıfa girip etraftaki tüm öğrencilerle el sıkışmasını görmek hoşuma gider. "Johnnie, nasılsın? Charlie, seni
gördüğüme sevindim! Bebek nasıl? Annen nasıl? Evdeki herkes nasıl?" İşte görmek istediğim öğretmen türü bu. Dersi
açmaya başladığında, tüm öğrenciler onun
söyleyecekleriyle ilgileniyor. Tüm sınıfın dikkatini çekebilecek ve
onları Tanrı ve sonsuzluk için eğitebilecek. Dünyada Tanrı tarafından
çokça kullanılmış, coşkuyla
dolu olmamış bir insan bulamazsın. Bu ruhla işe başladığımızda,
başarılı olmaya başlayacak ve Tanrı bize başarı verecek.

1867'de İngiltere'ye gitmek için New York'tan ayrılırken bir arkadaşım bana şöyle dedi: "Umarım bu yıl Edinburgh'a gidersin ve Genel Kurul'da olursun. Bir yıl önce oradayken asla unutamayacağım bir konuşma dinledim. Dr. Duff beni ateşleyen bir konuşma yaptı. O toplantıda geçirdiğim saati asla unutamam." İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra Edinburgh'a gittim ve orada bir hafta geçirdim, o bir adamın konuşmasını duyma umuduyla. Arkadaşımın bahsettiği konuşmanın raporunu bulmak için işe koyuldum ve bu beni harika bir şekilde etkiledi. Dr. Duff Hindistan'da misyoner olarak bulunmuştu. Orada İncil'i vaaz ederek ve okullar kurarak yirmi beş yıl geçirmişti. Yıkılmış bir anayasayla geri döndü. Genel Kurul'a hitap etmesine izin verildi, böylece insanların misyon sahasına gitmesi için bir çağrıda bulundu. Uzun bir süre konuştuktan sonra bitkin düştü ve bayıldı. Onu salondan başka bir odaya taşıdılar. Doktorlar bir süre onun üzerinde çalıştılar ve sonunda iyileşmeye başladı. Nerede olduğunu fark ettiğinde kendine geldi ve şöyle dedi: "Konuşmamı bitirmedim; beni geri götürün ve bitirmeme izin verin." Ona bunu ancak hayatını tehlikeye atarak yapabileceğini söylediler. Şöyle dedi: "Ölsem bile bunu yapacağım." Böylece onu salona geri götürdüler. Arkadaşım bunun hayatında tanık olduğu en ciddi sahnelerden biri olduğunu söyledi.

Beyaz saçlı adamı Meclis Salonu'na getirdiler ve kapıda belirdiğinde herkes ayağa fırladı; yaşlı veterana bakarken gözyaşları serbestçe aktı. Titreyen bir sesle şöyle dedi: "İskoçya'nın anne ve babaları, Rab İsa Mesih için çalışmak üzere Hindistan'a göndereceğiniz oğullarınız
yok mu? Yardım çağrısı giderek yükseliyor, ancak buna cevap verecek çok az kişi var. Paranız bankada, ancak tarlaya gidecek işçiler nerede? Kraliçe Victoria, Hindistan'daki ordusu için gönüllü olacak adamlar istediğinde, siz
oğullarınızı özgürce veriyorsunuz. Onların sağlıklarını kaybetmelerinden ve zorlu iklimden bahsetmiyorsunuz. Ancak Rab İsa işçi çağırdığında,
İskoçya şöyle diyor: 'Verecek oğlumuz kalmadı.'"

Meclis Başkanı'na dönerek şöyle dedi: "Sayın Moderatör, eğer
İskoçya'nın Hindistan'da Rab İsa Mesih'e hizmet etmek için verecek oğlu
yoksa; ben o ülkede sağlığımı kaybetmiş olsam da, gidip o putperestlere Mesih'ten bahsedecek kimse yoksa,
o zaman ben yarın yola çıkacağım, onlara ölmeye hazır yaşlı bir İskoç olduğunu söyleyeceğim. Ganj kıyılarına geri döneceğim ve orada Tanrı'nın Oğlu için bir tanık olarak hayatımı vereceğim."

Böyle bir adam için Tanrı'ya şükürler olsun! Bugün, gerekirse Tanrı'nın Oğlu için hayatlarını vermeye istekli olan
adamlar istiyoruz. O zaman
dünyada bir izlenim bırakabileceğiz. Bizim samimi olduğumuzu gördüklerinde, kalpleri etkilenecek ve onları Rab İsa Mesih'e
götürebileceğiz.

Garibaldi'nin her konuda yargısına katılmadım, ancak
itiraf etmeliyim ki onun coşkusuna hayrandım. Adını gazetelerde veya bir kitapta hiç görmedim, ancak onun hakkında bulabildiğim her şeyi okudum.
Onun hakkında beni
ateşleyen bir şey vardı. 1867'de Roma'ya giderken ve hapse atıldığında
zamanı okuduğumu hatırlıyorum. Yoldaşlarına gönderdiği mektubu okudum: "Eğer elli
Garibaldi Hapse gir, Roma özgür olsun!" İtalya'daki özgürlük davası ilerlediği sürece kendi rahatını umursamıyordu. Efendimize ve davasına karşı böyle bir sevgimiz varsa, kişisel olarak dışarı çıkıp O'nun işini yapmaya hazırsak, Rab'bin krallığını inşa etmede bizi kullanacağına güvenin.

Dokuzuncu yüzyılda bir krala karşı çıkan bir adamdan bahsettim.
Kralın otuz bin kişilik bir kuvveti vardı ve bu generalin sadece beş yüz adamı olduğunu duyduğunda, ona bir mesaj gönderdi ve eğer teslim olursa ona ve takipçilerine merhametle davranacağını söyledi.
Takipçilerinden birine dönen adam şöyle dedi: "Şu hançeri al ve
kalbine sapla." Adam hemen silahı göğsüne bastırdı ve komutanının ayaklarının dibine düşüp öldü. Başka birine dönen adam şöyle dedi: "Şu uçuruma atla." Adam ölümün çenelerine doğru gitti; onun dibinde parçalandığını gördüler. Sonra kralın habercisine dönen adam şöyle dedi: "Kralına geri dön ve ona
beş yüz tane böyle adamım olduğunu söyle. Ona ölebileceğimizi ama asla
teslim olmayacağımızı söyle. Ona kırk sekiz saat içinde onu köpeklerimle
zincirleyeceğimi söyle." Kral, kendisine karşı böyle adamlar dizdiğini duyduğunda, yüreğine korku düştü. Kuvvetleri o kadar
moralsizdi ki, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıldılar.
Kırk sekiz saat içinde kral esir alındı ​​ve fatihinin köpekleriyle
zincirlendi. İnsanlar Tanrı için üstlendiğimiz her şeyde ciddi olduğumuzu gördüklerinde titremeye başlayacaklar; erkekler ve kadınlar Siyon'a giden yolu soracaklar.

Korkunç bir fırtına kopuyordu, "Denize adam düştü!" diye haykırış duyuldu.
Bir insan şekli kıyıya doğru öfkeli unsurları cesurca göğüslüyordu; ama azgın dalgalar mücadele edeni
hızla dışarıya doğru sürükledi ve tekneler indirilmeden önce, korkunç bir boşluk
kurbanı yardımdan ayırdı. Fırtınanın çığlığı ve suların kükremesinin üstünde onun
yırtıcı çığlığı yükseldi. Acı verici bir andı.
Nefeslerini tutmuş ve yanaklarını soldurmuş bir şekilde, her göz mücadele eden adama dikilmişti. Cesur kürekçiler bu merhamet yarışında
erkekçe her sinirlerini zorladı; ama tüm çabaları boşunaydı. Vahşi bir
çaresizlik çığlığı ve kurban yere düştü. "Kurtarın onu, kurtarın onu!" diye tiz bir çığlık sessiz kalabalığın arasından yankılandı; ve aralarına
tedirgin bir adam fırladı, kollarını çılgınca havaya savurarak,
"Hayatını kurtaran adama bin pound!" diye bağırdı. ama onun başlangıç
gözü sadece dalgaların cansızların
üzerine acımasızca
yuvarlandığı noktadaydı. Kalabalığın sessizliğini bozan güçlü haykırışı olan kişi, boğulan adamın düştüğü geminin Kaptanıydı ve onun _kardeşiydi_. Bu, kurtuluşumuzun büyük Kaptanı'nın emrinde olan çeşitli rütbelerde sahip olmak istediğimiz duygudur. 
"Onu kurtarın! O benim kardeşimdir." 

Gerçek şu ki, insanlar Hristiyanlığa inanmıyorlar çünkü bizim bu konuda ciddi olmadığımızı düşünüyorlar. Aynı Efesliler'e Mektup'ta Havari, bizim "herkes tarafından bilinen ve okunan Mesih'in yaşayan mektupları" olmamız gerektiğini söylüyor. "Hristiyan insanların orak
saplamaya hazır olduğu bir zamanı hiç bilmiyordum, ama büyük bir hasat vardı.
Orak sapladığınız her yerde tarlaları beyaz bulacaksınız. Sorun şu ki biçilecek çok az kişi var.

Tanrı erkek ve kadın ister; bu kurumlardan çok daha iyi bir şeydir. Bir erkek veya kadın gerçekten ciddiyse, bir komiteye
seçilmeyi beklemezler. Bir adamın nehre düştüğünü görsem ve boğulma tehlikesi altındaysa, onu kurtarmaya çalışmadan önce bir komiteye
seçilmeyi beklemem. Birçok kişi resmen atanmadıkları için çalışamadıklarını söylüyor. Şöyle diyorlar:
"Bu benim cemaatim değil." Bir gün, Londra'ya yaptığımız son ziyarette birine gidip soruşturma odasında çalışıp çalışamayacağını sordum. Cevap şuydu:
"Ben Londra'nın bu kısmına ait değilim." Tüm dünyaya bizim cemaatimiz, büyük bir hasat tarlası olarak bakalım. Tanrı herhangi birini etkimiz, onlara Mesih'ten ve cennetten bahsedelim. Dünya
ayağa kalkıp deli olduğumuzu söyleyebilir. Bana göre, hiç kimse dünya tarafından deli olarak kabul edilmeye razı olana kadar
Tanrı'nın hizmetine uygun değildir.
Pavlus'un deli olduğunu söylediler. Keşke aynı tür delilikle
ısırılan daha çok kişi olsaydı. Birisinin dediği gibi: "Eğer deliysek,
yolda iyi bir Bekçimiz ve yolun sonunda iyi bir Sığınma Evimiz
vardır."

Büyük bir sorun, insanların özel canlanma toplantılarına gelmeleri ve
belki iki veya üç hafta boyunca ateşi canlı tutmaları, ancak
zamanla sönmesidir. Üstlerinde gazyağı olan bir talaş yığını gibidirler - biraz parlarlar, ancak kısa süre sonra hiçbir şey kalmaz. Onu her zaman, sabah, öğlen ve akşam tutmak istiyoruz. Bir keresinde çok iyi olduğu söylenen bir kuyudan bahsedildiğini duydum, ancak iki kusuru vardı. Kışın donar ve yazın kurur. Olağanüstü bir kuyu, ama korkarım buna benzer birçok kuyu var. Bazı zamanlarda iyi olan birçok insan var; birinin ifade ettiği gibi, "bazı yerlerde" iyi görünüyorlar. Bizim istediğimiz her zaman kızgın olmak. Biri sizi avlayana kadar beklemeyin. İnsanlar demir sıcakken vurmaktan bahseder. Sanırım Cromwell, demiri dövmeyi ve onu ısıtmayı tercih ettiğini söylemişti. O yüzden görev yerimizde kalalım ve yakında Rab'bin işinde ısınacağız.

Özellikle Sebt okulu öğretmenlerine birkaç söz söylemek istiyorum. Çocukları sadece Rab İsa Mesih'e yönlendirmekle yetinmemenizi tavsiye etmek istiyorum. Tohum ekmeye devam eden ve hasadı yakında biçeceklerini düşünen çok sayıda öğretmen var;
ama şimdi hasadı beklemiyorlar. Ben bu şekilde çalışmaya başladım
ve herhangi bir dönüşüm görmem yıllar sürdü. Tanrı'nın yönteminin
bir elimizle ekmemiz ve diğer elimizle biçmemiz olduğuna inanıyorum. İkisi
yan yana gitmeli. Çocukların İsa Mesih'e getirilmeden önce erkekliğe ve kadınlığa büyümeleri gerektiği fikri
yanlış bir fikirdir. Şimdi gençlik günlerinde Mesih'e götürülebilirler
ve toplumun yararlı üyeleri olabilmeleri ve ebeveynlerine, Tanrı Kilisesi'ne ve
dünyaya bir lütuf olabilmeleri için tutulabilirler. Mesih'e götürülmeden önce erkekliğe ve kadınlığa büyümelerine izin verilirse, birçoğu ahlaksızlık
inlerine sürüklenecek; bir lütuf olmak yerine toplum için bir lanet olacaklar.

Bugün Hıristiyan aleminin Sebt okuluyla bağlantılı olarak yaşadığı sorun nedir? Bunun nedeni, on altı yaşına kadar büyüdüklerinde, çok sayıda kişinin Sebt okulu ağından düşmesi ve onları
son görüşümüz olmasıdır. Hapishanelerimizde şu anda Sebt bilgini olmuş birçok genç adam var. Bunun nedeni, çok az öğretmenin
çocukların küçükken dönüştürülebileceğine inanması. Onları Mesih'in bilgisine getirmek için çabalamıyorlar, ancak
tohum ekmeye devam etmekle yetiniyorlar. Bir öğretmen, Tanrı'nın yardımıyla, tüm sınıfının Tanrı'nın krallığına getirildiğini görene kadar
rahat etmeyeceğine karar versin; eğer böyle karar verirse, otuz gün içinde işaretler ve harikalar görecektir.

Bu noktada nasıl uyandığımı çok iyi hatırlıyorum. Bin çocuklu büyük bir
Pazar okulum vardı. Sayılardan çok memnundum. Eğer bu sayıya yetişirlerse veya onu aşarlarsa
çok mutlu oluyordum; katılım binin altına düşerse çok
rahatsız oluyordum. Her zaman sadece sayılara odaklanıyordum. Büyük salonun bir köşesinde bir sınıf vardı. Genç kadınlardan oluşuyordu ve okulda diğerlerinden daha fazla sorun oluyordu. Bunu başarabilen ve düzeni koruyabilen tek bir adam vardı. Eğer sınıfı sessiz tutmayı başarabilirse, bunun umut edebileceğimiz en fazla şey olduğunu
düşünüyordum. İçlerinden herhangi birinin dönüştürülmesi fikri hiç aklıma gelmemişti.

Bir Şabat günü bu öğretmen yoktu ve onun yerine geçen kişi sınıfta düzeni sağlamakta zorluk çekiyordu. Hafta içinde öğretmen işyerime geldi. Çok solgun göründüğünü fark ettim ve sorunun ne olduğunu sordum. "Akciğerlerimden kan
kalıyorum," dedi, "ve doktor yaşayamayacağımı söylüyor. Dersimi bırakıp New York Eyaletindeki dul annemin yanına dönmeliyim." Eve ölmek için gittiğine tamamen inanıyordu. Bana konuşurken çenesi titredi ve gözyaşları akmaya başladı. Bunu fark ettim ve şöyle dedim: "Ölümden korkmuyorsun, değil mi?" "Ah, hayır, ölmekten korkmuyorum,
ama Tanrı ile karşılaşacağım ve Şabat okulu öğrencilerimden hiçbiri
dönmedi. Ne diyeyim?" Ah, vekilliğinin hesabını vereceğini hissettiğinde her şey ne kadar da farklı görünüyordu.

Konuşamaz hale gelmiştim. Herhangi birinin bu şekilde konuşmasını duymak benim için
yeni bir şeydi. Dedim ki: "Diyelim ki gidip bilginleri görüp onlara Mesih'ten bahsedelim." "Çok güçsüzüm," dedi, "yürüyecek kadar güçsüzüm." Dedim ki onu bir arabayla götüreceğim. Bir arabayla gidip her bilginin ikametgahına gittik. Bazen koluma yaslanarak kaldırımda sendeleyerek yürüyebiliyordu. Genç hanımı ismiyle çağırarak onunla dua ediyor ve Mesih'e gelmesi için yalvarıyordu. Benim için yeni bir deneyimdi. Şeylere yeni bir bakış açısı kazandım. Tüm gücünü
tükettikten sonra onu eve götürürdüm. Ertesi gün tekrar başlar ve sınıftaki diğerlerini ziyaret ederdi. Bazen tek başına giderdi, bazen de ben onunla giderdim. On günün sonunda işyerime geldi, yüzü sevinçle parlıyordu ve şöyle dedi: "Sonuncusu yüreğini Mesih'e teslim etti. Şimdi eve gidiyorum; elimden geleni yaptım; işim bitti."

Ne zaman gideceğini sordum ve "Yarın gece" dedi. "Diyelim ki bu genç arkadaşlardan küçük bir toplantı yapmalarını, gitmeden önce seninle bir kez daha görüşmelerini rica ediyorum." dedim. Çok memnun olacağını söyledi. Davetiyeleri gönderdim ve hepsi bir araya geldi. O zamana kadar hiç bu kadar
bir gece geçirmemiştim. Onun ve benim etkimle Mesih'e yönlendirilen bu kadar çok sayıda gençle hiç tanışmamıştım. Sınıfın her bir üyesi, Müdür ve öğretmen için dua ettik. Her biri dua etti; kısa bir
zamanda ne kadar da büyük bir değişim geçirmişlerdi. Şarkı söylemeye çalıştık--ama pek anlaşamadık--

"Kalplerimizi Hıristiyan sevgisiyle birleştiren bağ kutsansın."

Hepimiz ona veda ettik; ama sanki onu bir kez daha görmeye gitmem gerektiğini hissettim. Ertesi gece, tren hareket etmeden önce, istasyona gittim ve
herhangi bir eylem konseri olmadan, sınıftan birinin ve diğerinin ona veda etmeye geldiğini gördüm. Hepsi oradaydı
platformda. Birkaç kişi etrafımızda toplandı - itfaiyeci, makinist, frenci
ve trenin kondüktörü, yolcularla birlikte. Güzel bir
yaz gecesiydi ve birlikte şarkı söylerken güneş batı çayırlarının arkasında batıyordu -

"Burada tekrar ayrılmak için buluşuyoruz,
Ama Kenan kıyısında buluştuğumuzda,
Orada ayrılma olmayacak. "

Tren istasyondan ayrılırken, dışarıdaki
peronda durdu ve parmağını göğe doğrultarak şöyle dedi: "Orada
buluşacağım;" sonra görüş alanımızdan kayboldu.

O on günde ne büyük bir iş başarıldı! O sınıftaki üyelerden bazıları, yıllarca okulda sahip olduğumuz en aktif Hıristiyanlar arasındaydı. Bazıları bugün aktif çalışanlar. Birkaç yıl önce Pasifik Kıyısı'nda çalışırken onlardan biriyle tanıştım. O yaz okulda kutsanmış bir lütuf işi yaptık; beni işimden çıkardı ve Rab'bin işine gönderdi. O on günlük iş olmasaydı, muhtemelen bugün bir evanjelist
olmazdım.

Pazar okulu öğretmenlerini, öğrencilerinin kurtuluşunu aramaya tekrar teşvik etmek istiyorum. Önümüzdeki on gün içinde sınıfınızı Mesih'e götürmek için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza karar verin. Babalar, anneler, tüm ailenizin Tanrı'nın krallığına getirildiğini görüyorsunuz. Böyle kutsal bir çabayı kutsamayacağını mı söylüyorsunuz? Bugün istediğimiz şey, adanmışlık ve konsantrasyon ruhudur. Tanrı Ruhunu üzerimize döksün ve bizi kutsal bir coşkuyla doldursun.

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK ŞEYLERİN GÜCÜ.

Çıkış kitabının yirmi beşinci bölümünde şunu okuyoruz: "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: 'İsrail oğullarına söyle, Bana bir sunu getirsinler: gönülden veren her adamdan sunularımı alacaksınız. Ve onlardan alacağınız sunu şudur: altın, gümüş, tunç, mavi, mor, kırmızı, ince keten, keçi kılı, kırmızıya boyanmış koç derileri, porsuk derileri, akasya ağacı, kandil yağı, meshetme yağı ve güzel kokulu tütsü için baharatlar, oniks taşları ve efod ve göğüslüğe yerleştirilecek taşlar. Ve bana bir kutsal yer yapsınlar; aralarında oturayım. Sana gösterdiğim her şeye göre, çadırın örneğine ve tüm aletlerinin örneğine göre, onu öyle yapacaksın.'"

Ben Bunun bizim için kaydedilmesine sevindim. Hepimizi, göksel Siyon'un duvarlarını inşa etmede bir rolümüz olabileceğine inanmaya nasıl teşvik etmesi gerektiği. Tanrı her çağda zayıf şeyleri kullanmaktan hoşlanmıştır. Pavlus, Korintliler'e yazdığı mektupta Tanrı'nın kullandığı beş şeyden bahseder: "Tanrı, bilgeleri utandırmak için dünyanın akılsız şeylerini seçti; güçlüleri utandırmak için dünyanın zayıf şeylerini seçti; dünyanın aşağılık şeylerini ve hor görülen şeyleri Tanrı, evet ve olmayan şeyleri seçti, var olan şeyleri yok etmek için, böylece hiçbir insan O'nun huzurunda övünmesin."

Tanrı'nın kullandığı beş şeyden bahsedildiğini fark ettiniz - akılsız şeyler, zayıf şeyler, aşağılık şeyler, hor görülen şeyler ve olmayan şeyler. Neden? "Hiçbir insan O'nun huzurunda övünmesin." Zayıf olduğumuzda, o zaman güçlüyüz. İnsanlar genellikle yeterince güçleri olmadığını düşünürler; gerçek şu ki çok fazla gücümüz var. Kendi gücümüzün olmadığını hissettiğimizde, Tanrı'nın bizi
kullanmasını ve bizim aracılığımızla çalışmasını isteriz. Tanrı'nın gücüne yaslanıyorsak, dünyanın tüm gücünden daha fazlasına sahibiz.

Bu dünya sadece insan entelektüel gücüyle ulaşılamaz. Gücümüzün olmadığını anladığımızda, Tanrı'nın tüm doluluğu üzerimize akacaktır. O zaman Tanrı ile
ve insanla
güce sahip olacağız.

Vahiy'de Yuhanna'nın bir keresinde cennette gördüğü bir manzara karşısında çok ağladığını okuruz. Mühürlü bir kitap gördü; ve mührü kırıp kitabı açabilecek kimse
bulunamadı. Tanrı'nın kutsal adamı Habil, kitabı açmaya layık değildi. Ölümü tatmadan cennete
gönderilen Enoch; ateşten bir arabada
yükselen İlyas; hatta büyük yasa koyucu Musa; veya İşaya veya herhangi bir
peygamber--kitabın açılmasına layık bulunan olmadı. Bunu gören Yuhanna
çok ağladı. Ağlarken biri ona dokundu ve şöyle dedi: "Ağlamayın; işte, Yahuda kabilesinin Aslanı, Davut'un kökü, Kitabı açmak ve yedi mührünü çözmek için galip geldi." Yahuda kabilesinin Aslanı'nın kim olduğunu görmek için baktığında, kimi gördü! İşte, Aslan bir Kuzu'ydu! Tanrı'nın Aslanı bir Kuzu'dur! Kuzular gibi olduğumuzda Tanrı bizi kullanabilir ve O'nun hizmetinde güçlüyüz. Hepimiz zayıf olabiliriz, değil mi? O zaman Tanrı'nın kudretli gücüne yaslanalım.

Mesih'in etrafına çağırdığı tüm adamların dünyevi anlamda zayıf adamlar olduğunu fark edin. Hepsi rütbesiz, ünvansız, konumsuz, zengin veya kültürsüz adamlardı. Neredeyse hepsi balıkçı ve cahil adamlardı; yine de Mesih onları krallığını kurmak için seçti. Tanrı İsrailoğullarını esaretten çıkarmak istediğinde bir ordu göndermedi; tek bir adam gönderdi. Yani Tanrı, tüm çağlarda, amaçlarını gerçekleştirmek için dünyanın zayıf şeylerini kullanmıştır.

Bir süre önce, basit bir risalenin gücünü gösteren bir olay okudum. Birkaç yıl önce, yüksek çevrelerde posta yoluyla risaleler dağıtmak için bir topluluk kurulmuştu. "Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan" başlıklı bu risalelerden biri, bir zarfa konmuş ve posta yoluyla, dinsiz yaşamı ve pervasız dinsizliğiyle tanınan bir beyefendiye gönderilmişti. Bu mektubu ve diğerlerini okurken çalışma odasındaydı.
"Bu ne?" dedi. "'Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan.' Bana bu küstahlığı kim gönderdi?" Ve, tanımadığı muhabirine bir küfür savurarak, kağıdı ateşe atmak için ayağa kalktı.

"Hayır; bunu yapmayacağım." dedi kendi kendine; "İkinci kez düşündüğümde, ne yapacağımı biliyorum. Arkadaşım B--'ye göndereceğim; onun bu konuda ne söyleyeceğini duymak iyi bir şaka olacak." Böyle diyerek, broşürü yeni bir
zarfa koydu ve yapmacık bir el yazısıyla, onu yakın arkadaşına yönlendirdi.

Bay B-- kendi damgasını taşıyan bir adamdı ve broşürü, arkadaşının yaptığı gibi, Metodist saçmalığına yemin ederek aldı; ilk tepkisi onu parçalara ayırmak oldu. "Ben de yırtmayacağım," dedi kendi kendine. "Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan" hemen dikkatini çekti ve vicdanına saplandı. İnanç oku, okurken
yüreğine saplandı ve iman etti. Neredeyse ilk düşüncesi, tanrısız ortaklarıydı. "Böylesine kutsanmış bir ışık ve hakikat aldım mı ve bunu başkalarına iletmek için çabalamayacak mıyım?" Tekrar broşürü katladı ve kapatıp günahtaki arkadaşlarından birine yönlendirdi. Söylemesi harika, küçük ok hedefi vurdu. Arkadaşı okudu. O da iman etti; ve ikisi de şimdi Rab'bin kurtardığı kişiler olarak yürüyorlar.

Matta'da şunu okuyoruz: "Çünkü göklerin krallığı, uzak bir ülkeye seyahat eden bir adama benzer. Hizmetçilerini çağırıp mallarını onlara teslim etti. Birine beş, birine iki, birine de bir talant verdi; her birine yeteneğine göre; ve hemen yola çıktı."

Dikkat edin, her adama "yeteneğine göre" verdi. Her hizmetçiye sadece bakabileceği ve kullanabileceği kadar yetenek verdi. Bazı insanlar daha fazla yetenekleri olmadığından şikayet ederler;
ama her birimiz uygun şekilde kullanabileceğimiz kadar yeteneğe sahibiz. Sahip olduğumuz şeye iyi bakarsak, Tanrı bize daha fazlasını verecektir. Üç kişiye dağıtılacak sekiz yetenek vardı; efendi
birine beş verdi; ikincisine iki; ve bir diğerine bir. Adam gitti;
ve hizmetkarlar onun kendilerinden yeteneklerini geliştirmelerini ve onlarla ticaret yapmalarını beklediğini tamamen anladılar. Tanrı mantıksız değildir; bizden
yapamayacağımız şeyi yapmamızı istemez; fakat bize çeşitli yeteneklerimize göre verir ve sahip olduğumuz yetenekleri kullanmamızı bekler.

Şunu okuyoruz: "Beş talant alan gidip onunla ticaret yaptı ve
onlara beş talant daha kazandırdı. Aynı şekilde
iki talant alan da iki tane daha kazandı. Fakat bir tane alan gidip toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı. "Dikkat edin ki
iki talenti olan adam, beş talenti olan adamla
tam olarak aynı övgüyü aldı. Beş talenti olan adam bunları iki katına çıkardı ve efendisi ona şöyle dedi: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar." İki talenti olan da bunları iki katına çıkardı ve böylece dört talenti oldu; efendisi ona da şöyle dedi: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, efendinin
sevincine katıl."

Bir talenti olan adam onunla ticaret yapmış olsaydı, diğerleriyle
tam olarak aynı onayı alırdı. Ama ne yaptı?
Bir peçeteye koyup gömdü. Onunla bu şekilde ilgileneceğini
düşündü.

Bu hizmetkarların efendisi uzun bir süre gittikten sonra onlarla hesaplaşmak için geri döndü. Üçüncü hizmetkarın durumunda ne buldu? Bir talenti vardı; ama hepsi bu.

Bin doları olan bir adamdan okudum. Onu sakladı,
bunu bu şekilde ona iyi bak ve yaşlı bir adam olduğunda
geri dönebileceği bir şeye sahip olurdu. Parayı yirmi yıl sakladıktan sonra
bir bankaya götürdü ve bunun için sadece bin dolar aldı. Eğer normal şekilde faize yatırsaydı,
üç katı kadar parası olabilirdi. Bugün Hristiyanlık aleminde birçok insanın yaptığı hatayı yaptı, yetenekleriyle ticaret
yapmadı. Benim deneyimim, dünyada dolaşırken ve Hristiyan olduğunu iddia edenlerle
karışırken, başkalarında en çok kusur bulanların,
kendilerinin yapacak hiçbir şeyi olmayanlar olduğudur. Eğer bir kişi Tanrı'nın kendisine verdiği yetenekleri
geliştirmekle meşgulse, başkalarında kusur bulmak ve şikayet etmek için çok fazla işi olacaktır.

Tanrı bize O'na hizmet etmek için birçok fırsat verdi ve bunları
kullanmamızı bekliyor. İnsanlar zamanlarının ve mallarının kendilerine ait olduğunu düşünüyor. Bundan daha sık görülen bir söz var mı? "Kendimle
istediğimi yapma hakkım var."

Bir keresinde bir arkadaş, başarılı Kızılderili savaşlarında önemli bir komutanlık yapmış bir askerin ölmek üzere olan yatağının başındaydı. Ölmekten korkup korkmadığını sordu. Hemen "Korkmuyorum" dedi.

"Neden?" "Hiçbir zaman bir kötülük yapmadım" dedi.

Diğeri şöyle cevap verdi: "Bir subay ve beyefendi olarak bir askeri mahkemede yargılanacak olsaydın, sanırım onurlu bir beraat beklerdin?" Ölmekte olan yaşlı adam ayağa kalktı ve hastalığının imkansız kıldığı bir enerjiyle, "Öyle yapmalıyım!" diye haykırdı.

"Ama sen askeri mahkemeye gitmiyorsun; Mesih'e gidiyorsun; ve Mesih sana 'Benim için ne yaptın?' diye sorduğunda ne diyeceksin?" Yüzü değişti ve arkadaşına içtenlikle bakarak, acı dolu duygularla şöyle cevap verdi: "_Hiçbir şey!_--Ben Mesih için hiçbir
şey_ yapmadım!"

Arkadaşı, alışkanlıkla birbirimizle olan ilişkilerimiz anlamında yaşamanın ve Mesih'le ve Tanrı'yla olan ilişkimizi unutmanın korkunç hatasına işaret etti; bu nedenle, etrafımızdakilere zarar vermemenin veya hatta onlara iyilik yapmanın Tanrı için yaşamanın yerine geçeceğini varsayma hatası. Mesih için ne yaptın?_ büyük sorudur.

Birkaç gün sonra, yaşlı adamı tekrar çağırdı ve o da şöyle dedi: "Peki efendim,
şimdi ne düşünüyorsun?" Adam şöyle cevap verdi: "Ah! Ben zavallı bir günahkarım." Onu günahkarların Kurtarıcısına yönlendirdi; ve çok geçmeden, tövbekâr bir günahkar olarak bu hayattan ayrıldı, Mesih'te dinlendi. İçinde bulunduğu sahte barışın ne korkunç bir sonu olurdu!
Ve yine de bu, kalabalığın barışıdır, sadece Mesih'in yargı kürsüsünde aldatılmamak için.

Bu dünyaya ulaşılacaksa, bunun ortalama yetenekteki erkekler ve kadınlar tarafından yapılması gerektiğine inanıyorum. Sonuçta dünyada büyük yeteneklere sahip nispeten az insan vardır. Burada bir
talent'i olan bir adam var; üç
talent'i olan bir başkası var; belki de sadece yarım
talent'im olabilir. Ama eğer hepimiz işe gider ve sahip olduğumuz yeteneklerle ticaret yaparsak, Rab bizi
geliştirecektir; ve yeteneklerimizi iki veya üç katına çıkarabiliriz. İhtiyacımız olan şey, Efendimizin işiyle uğraşıp durmak, her adam kendi
evine karşı inşa etmektir. Sahip olduğumuz araçları ve fırsatları ne kadar çok kullanırsak, yeteneğimiz ve fırsatlarımız o kadar artar.

Doğu'ya ait bir alegori şöyledir: Bir süreliğine yurtdışına giden bir tüccar,
dönüşüne karşı bakmaları için iki arkadaşına ikişer çuval buğday verdi. Yıllar geçti; geri döndü ve
tekrar başvurdu. İlki onu bir ambara götürdü ve çuvallarını gösterdi; ama küflenmiş ve değersizdiler. Diğeri onu açık alana götürdü ve ona verilen iki çuvalın ürününün olduğu tarla tarla mısır tarlalarını gösterdi. Tüccar dedi ki: "Sen sadık bir dost oldun. Bana o buğdaydan iki çuval ver; gerisi senin olsun."

Bir keresinde birinin güvence istediğini duydum. Ne kadar zamandır Hristiyan olduğunu sordum; ve birkaç yıldır Hristiyan olduğunu söyledi. "Mesih için ne yapıyorsun?" dedim. "Hiçbir şey
yapma fırsatım olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. Günümüzde Hristiyan olduğunu iddia eden ve Mesih için hiçbir iş
yapma fırsatı bulamayacağını söyleyen kişiye acıyorum. Onun kaderinin
nerede olduğunu hayal edemiyorum. Bu on dokuzuncu yüzyılda Rab İsa Mesih'i tanıyan ve O'nun için
tanıklık etme fırsatı olmadığını söyleyen herhangi birinin fikri. Elbette, eğer bunu yapma arzusu varsa,
Efendi için
konuşmak ve çalışmak için bolca fırsat bulmak için kimsenin uzağa bakmasına gerek yoktur. "Gözlerini kaldır ve
tarlalara bak; çünkü biçilmek üzere çoktan beyazladılar." Eğer büyük bir şey
yapamıyorsan, küçük bir şey yapabilirsin.

Bir süre önce bir adam bana "ELİNDEKİ NEDİR?" başlıklı bir broşür gönderdi ve gönderdiği için çok minnettarım. Bu sözler Tanrı tarafından Musa'ya Mısır'a inmesi ve İsrailoğullarını esaret evinden çıkarması için çağrıldığında söylenmişti. Musa'nın kendini nasıl mazur göstermeye çalıştığını hatırlarsınız. Belagatli olmadığını, şu veya bu olmadığını ve gidemeyeceğini söyledi. İşaya gibi o da Rab'bin başka birini göndermesini istedi. Sonunda Rab Musa'ya, "Elindeki nedir?" dedi. Elinde bir asa vardı. Belki birkaç gün önce koyunları güdecek bir şey istemiştir ve bu amaçla bu asayı kesmiştir. Muhtemelen her gün yüz tane daha iyi asa bulabilirdi. Yine de bununla İsrailoğullarını kurtaracaktı. Tanrı, yüce kudretini bu asayla birleştirecekti; ve bu yeterliydi. Musa'nın Mısır'a giderken, döneminin filozoflarından veya özgür düşünürlerinden biriyle karşılaşmış olabileceğini ve ona nereye gittiğini sormuş olabileceğini hayal edebiliyorum. "Mısır'a." "Gerçekten! Tekrar oraya mı iniyorsun yaşamak için?" "Hayır, halkımı kölelik evinden çıkaracağım." "Ne! Onları şu anda yaşayan en güçlü hükümdar olan Firavun'un elinden mi kurtaracaksın? Üç milyon köleyi Mısırlıların gücünden kurtaracağını mı sanıyorsun?" "Evet."

"Bunu nasıl yapacaksın?" "Bu asayla."

O Mısırlı özgür düşünürün gözünde asa ne kadar aşağılık bir şey olmalı; üç milyon köleyi bir asayla kurtarma fikri! Bu ülkede üç milyon kölemiz vardı ve serbest bırakılmadan önce yarım milyon adam hayatını vermek zorundaydı. Kölelerimiz kurtuluşlarını elde etmeden önce ulusun çiçeği mezarına yürüdü.

Burada, yaşam ve ölüm gücüne sahip bir hükümdarla tanışmak için Mısır'a giden zayıf ve yalnız bir adam vardı. Ve halkı esaretten kurtarmak için sahip olduğu tek şey bu asaydı! Yine de o asanın ne kadar meşhur
olduğuna bakın. Musa, halkın başına belalar getirmek istediğinde, sadece asasını uzatması yeterliydi ve onlar ülkeyi kapladılar. Sadece asasını uzatması yeterliydi ve ülkenin suları
kan oldu. Sonra halk Kızıldeniz'e geldiğinde ve geçmek istediğinde, sadece asayı kaldırması yeterliydi ve sular ayrıldı, böylece halk kuru ayakla geçebildi. Çöldeyken ve içmek için su istediklerinde, yine bu asayı kaldırdı ve çakmaktaşı kayaya vurdu, su fışkırdı ve onlar içip
canlandılar. O aşağılık asa gerçekten de kudretli oldu. Ama asa değildi; onu kullanmaya tenezzül eden Musa'nın Tanrısıydı.

Bu tarihten bir ders çıkaralım. Sahip olduklarımızı kullanmak zorundayız, sahip olmadıklarımızı değil. Sahip olduğunuz armağanlar veya yetenekler ne olursa olsun, onları alın ve Efendimizin ayaklarına koyun. Musa sahip olduklarını aldı; ve ne kadar çok şey başardığını
görelim. Eğer "İşte buradayım, kullanılmaya hazır ve istekliyim" demeye hazırsak, Rab bizi kullanacaktır; kudretli gücünü zayıflığımızla birleştirecek ve biz de O'nun için büyük şeyler
yapabileceğiz.

Tekrar bakın ve Yeşu'nun Eriha surlarına doğru gidişini görün. Eğer
o şehrin surlarını yıkmak için neleri olduğunu sorsaydınız,
göreceğiniz tek şey birkaç koç boynuzu olurdu. Bunlar Erihalıların gözünde çok
aşağılık ve aşağılık görünmüş olmalı. Belki de şehirde dev adamlar vardı; surların üzerinden bakıp İsraillilerin şehrin etrafında dolaşıp bu boynuzları
üflediğini gördüklerinde, çok önemsiz görünmüş olmalılar. Fakat
Tanrı aşağılık şeyleri, hor görülen şeyleri kullanabilir. Bir koç boynuzu insan gözünde ne kadar aşağılık bir
araç
olsa da, insanlar emredildiği gibi
onu üflemeye devam ettiler; ve belirlenen
zamanda surlar yıkıldı ve şehir alındı.
İsraillilerin koçları yoktu; büyük zırhları veya herhangi bir türden güçlü silahları yoktu. Sadece sahip oldukları şeyleri aldılar ve Tanrı işi yapmak için bunları kullandı.

Bin Filistinliyle buluşmak için dışarı çıkan Şimşon'a bakın.
Onunla
nesi var? Sadece bir eşeğin çene kemiği! Tanrı bunu kullanabiliyorsa, kesinlikle bizi de kullanabilir, değil mi? Bana bu kadını, o küçük çocuğu kullanamayacağını mı söylüyorsunuz? Kullanılmaya istekliysek, kullanamayacağı kimse yoktur.

On yıl önce Büyük Britanya'dayken bir İskoç'un, Saul'un ordusunda muhtemelen Tanrı'nın onu dışarı çıkıp Gath'ın devini öldürmek için kullanabileceğine
inanmayan tek bir adam olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Ama Tanrı'nın onu
_kullanacağına_ inanan tek bir adam vardı. Davut, Golyat'la buluşmak için dışarı çıktı ve sonucu biliyoruz. Hepimiz Tanrı'nın bizi
_kullanabileceğine_ inanıyoruz; bir adım daha ileri gidip O'nun bizi
_kullanacağına_ inanmak istiyoruz. Kullanılmaya
istiyorsak, O da bizi hizmetinde kullanmaya isteklidir. Davut'un dereden çıkardığı bu pürüzsüz taşlar Golyat'a ne kadar aşağılık görünürdü! Saul bile Davut'un zırhını alıp giymesini istiyordu. O, pes etmek üzereydi; ama sapanını ve beş
düz taşı alıp dışarı çıktı. Gat'ın devi onun önünde düştü.
Her şeye
sahip olduğumuz şeyleri kullanarak, orduların Tanrısı adına ilerleyelim ve O bize
zaferi verecek.

Birkaç yıl önce Glasgow'dayken, bir arkadaşım bana
birkaç yıl önce orada ölen bir açık hava vaizinden bahsediyordu. Bu adam bir Şabat sabahı Şamgar'da vaaz veriyordu. Şöyle dedi: "Tarlada sürerken bir adamın tepeden koşarak geldiğini ve nefes nefese bağırdığını hayal edebiliyorum.
"Şamgar! Şamgar! Sana doğru gelen altı
yüz Filistinli var." Şamgar sessizce şöyle dedi: "Sen
geç; ben onlarla ilgilenirim, dört yüz eksikler." Böylece
bir öküz dürtmesi aldı ve hepsini öldürdü. Onları kalça ve
diken gibi bozguna uğrattı. Ve İsrailliler gözlerinin önünde şu sözleri tekrar yerine getirmişlerdi: 'Bir kişi bin kişiyi kovalayacak ve iki kişi on bin kişiyi kaçıracak.' Günümüzde birini kovalamak için yaklaşık bin kişi gerekiyor, çünkü
kendimizin zayıf olduğunu ve gücümüzün Tanrı'da olduğunu fark etmiyoruz.

"Bir kişi bin kişiyi kovalayacak." sözünün her zamanki gibi bugün de doğru olduğunu hatırlamak istiyoruz. İhtiyacımız olan şey, buradaki en zayıf çocuğu alıp Tanrı'nın elinde güçlü kılabilecek Kutsal Ruh gücüdür.
Harmanlanacak bir dağ var; orada bir demir çubuk ve küçük, zayıf bir solucan var. Tanrı demiri bir kenara koyar ve dağı dövmek için solucanı alır. Tanrı'nın yolu budur. Onun düşünceleri bizim düşüncelerimiz değildir; planları bizim değildir.

Şöyle deriz: "Eğer şu ve şu adam -şu zengin adam veya şu zengin kadın- sadece dönseydi ne kadar iyilik yapılmış olurdu!" Çok doğru; ama Tanrı onları geçip zavallı bir serseriyi alıp onu tüm ülkede iyilik için en büyük araç yapabilir. Bedford'lu zavallı tamirci John Bunyan, döneminin tüm asaletinden daha değerliydi.
Tanrı onu eline aldı ve o kudretli oldu. Milletler arasında yürüyen, birçok yorgun kalbi kaldıran, birçok cesareti kırılmış ve ümidi kırılmış kişiyi neşelendiren o harika kitabı yazdı. Unutmayalım ki, eğer kullanılmaya istekliysek, Tanrı da bizi kullanmaya istekli ve bekliyor.

Bir zamanlar bir İngiliz'in İsa'nın beş arpa ekmeği ve iki küçük balıkla beş bin kişiyi doyurmasından bahsettiğini duydum. İsa'nın ekmeklerden birini alıp bir parçasını
kırıp bölüştürmek üzere havarilerden birine vermiş olabileceğini söyledi. Havari ekmekleri
dağıtmaya başladığında ilkine sadece çok küçük bir parça verdi,
çünkü dayanmayacağından korkuyordu. Fakat ilk parçayı
verdikten sonra ekmek daha az büyümemiş gibi göründü; bu yüzden bir sonraki sefere
daha büyük bir parça verdi ve ekmek hala tükenmedi. Ne kadar çok
verirse ekmek o kadar çoğaldı, ta ki herkes bollaşana kadar.

İlk başta hepsi bir sepete sığabiliyordu; fakat tüm kalabalık doyduğunda havariler on iki sepet dolusu ekmek parçası topladılar. Durduklarında başladıklarından
çok daha fazla ekmekleri vardı. Küçük arpa ekmeklerimizi Efendi'ye getirelim ki onları
çoğaltsın.

Sen fazla bir şeyin olmadığını söylüyorsun; Peki, sahip olduğun şeyi kullanabilirsin. Mesih'in bağında çalıştıkça, birçok kişinin Mesih'e hizmet etmekten uzak tutulduğuna, Tanrı için çalışmanın lüksünden mahrum bırakıldığına, çünkü büyük bir şey yapmaya çalıştıklarına daha çok ikna oluyorum. Küçük şeyler yapmaya istekli olalım. Ve Tanrı'nın olduğu yerde hiçbir şeyin küçük olmadığını hatırlayalım. İlyas'ın hizmetkarı ona gelip, bir insan elinden daha büyük olmayan bir bulut gördüğünü söyledi. Bu, İlyas için yeterliydi. Hizmetkarına, "Git, Ahab'a acele etmesini söyle; bol yağmurun sesi duyuluyor." dedi. İlyas, küçük bulutun yağmur getireceğini biliyordu. Tanrı için yaptığımız hiçbir şey küçük değildir.

Birkaç yıl önce belli bir yerde toplantılar yaptığımı hatırlıyorum ve kaldığım evde genç bir bayanla tanıştım. Bana bir misyon okulunda Pazar öğleden sonra dersi olduğunu söyledi. Öğleden sonraki toplantılarımızdan birinde, tam ön tarafta oturan bu bayanı gördüm; İyi bir yer bulmak için erkenden oraya gitmiş olmalı. Ayinden sonra onunla buluştum ve dedim ki: "Bugün seni toplantıda gördüm; bir dersin olduğunu sanıyordum."
"Öyle."

"Senin yerine birini aldın mı?" "Hayır."

"Müdüre orada olmayacağını söyledin mi?" "Hayır."

"Dersin kimde olduğunu biliyor musun?" "Hayır."

"Onu alacak birinin olup olmadığını biliyor musun?" "Korkarım ki kimse yoktu; çünkü toplantınızda okulun öğretmenlerinin çoğunu gördüm."

"Rab'bin işini böyle mi yapıyorsun?" "Biliyorsun ya, sadece beş tane küçük oğlum var. Bir fark yaratmayacağını düşündüm."

Sadece beş tane küçük oğlum! Orada bir John Knox, bir
Wesley, bir
Whitefield veya bir Bunyan olabilirdi. Bu çocukların ne olacağını
söyleyemezsin. Bunlardan biri başka bir Martin Luther olabilir;
bu beş küçük çocuktan birinde ikinci bir Reformasyon uyuyor olabilir. Herhangi birinin "beş küçük çocuğu" alıp onları Tanrı ve sonsuzluk için eğitmesi harika bir şeydir. Öldükten ve gittikten sonra akmaya devam edecek bir akıntıyı harekete geçirebilirsiniz.

Wesley'lerin anneleri, çocuklarını Tanrı ve O'nun krallığı için eğittiğinde sonucun ne olacağını bilmiyorlardı. O tek kaynaktan ne kadar güçlü
sonuçların aktığını görün. Bugün Metodist inancına bağlı 25.000.000 ve 5.000.000'den fazla cemaat üyesi olduğu tahmin ediliyor. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde 110.000 düzenli ve yerel vaiz olduğu tahmin ediliyor. Yılda her gün iki yeni kilise inşa ediliyor; ve Metodist Kilisesi'nin çalışmaları bu büyük Cumhuriyet'e yayılıyor. Ve tüm bunlar yaklaşık 150 yıldır yapılıyor. Anneler, çocuklarını Tanrı için eğitme çalışmalarının küçük olduğunu düşünmesinler. Tanrı'nın gözünde bu çok
büyüktür; sonsuzlukta birçok kişi onları kutsanmış olarak adlandırabilir.

Şu anda aklımda on iki erkek çocuğu olan bir anne var. Hepsi büyüyüp aktif Hıristiyanlar oldular. Birçoğu İncil'in vaazcıları; ve hepsi Tanrı'nın Oğlu'na sadık. Ülkemizde o anneden daha fazla ulus için daha fazlasını yapan çok az kadın var. Tanrı'nın işine dokunmanıza ve
O'nunla birlikte çalışmanıza izin verilmesi harika bir şeydir.

Niagara Nehri üzerinde bir köprü vardır. Ülkenin en büyük otoyollarından biridir; trenler günün her birkaç dakikasında
üzerinden geçer. Köprüyü yapmaya başladıklarında yaptıkları ilk şey
bir çocuğun uçurtmasını alıp derenin üzerinden küçük bir ip geçirmekti. Çok
küçük bir şey gibi görünüyordu, ama büyük bir işin başlangıcıydı.
Bu yüzden eğer sadece bir ruhu Mesih'e götürürsek,
sonucun ne olacağını yalnızca sonsuzluk söyleyebilir.
Dünyanın gördüğü en seçkin Tanrı hizmetindeki adamlardan biri olabilecek birini kurtarmanın aracı olabilirsiniz.

Büyük bir şey yapamayabiliriz; ama her birimiz
_bir şey_ yaparsa, ne kadar küçük olursa olsun, Tanrı için
bir iş başarılmış olur. Uzun yıllardır, herhangi bir
günümün ebedi şeyler hakkında biriyle konuşmadan geçmesine izin vermemeyi kendime kural edindim. Yıllar önce başladım ve eğer insana ayrılan hayatı yaşarsam, kişisel olarak
benim tarafımdan
konuşulmuş 18.250 kişi olacak. Elbette bu,
alenen konuştuğum kişileri hesaba katmıyor. Biz Hıristiyanlar olarak,
konuşmayı onları Mesih'e
götürecek bir kanala
dönüştürebileceğimiz
ne sıklıkla insanlarla buluşuyoruz.

Etrafımızda birçok yük taşıyan kalp var; bu yükleri
kaldırmaya yardımcı olamaz mıyız? Birileri bu dünyayı iki büyük
dağ olarak tasvir etti: bir keder dağı ve bir sevinç dağı. Eğer her gün
keder dağından bir şey alıp
sevinç dağına ekleyebilirsek, bir yıl
içinde çok şey başarabiliriz.

Bay Spurgeon'un birkaç gün önce şu yorumu yaptığını hatırlıyorum: Musa, Mısır kralına, ülkeye kurbağa belası getireceğini söylemeye gittiğinde, kral şöyle demiş olabilir: "Tanrınız kurbağaların Tanrısı, öyle mi? Onlardan korkmuyorum; onları getirin, kurbağaları umursamıyorum!" Musa şöyle der: "Ama çok sayıda var, ey kral." Ve bunu öğrendi.

Dolayısıyla, bireysel olarak zayıf ve aşağılık olabiliriz, ancak ülkenin her yerine dağılmış çok sayıda Hıristiyan var ve aramızda çok şey başarabiliriz. Diyelim ki Rab İsa'yı seven her birimiz, bugün Tanrı'nın yardımıyla, bu hafta bir ruhu Mesih'e götürmeye karar verdi. Tanrı'nın krallığına bir ruhu götüremeyen bir Hıristiyan var mı? Eğer siz gidemiyorsanız, size hayatınızda bir sorun olduğunu söylemek istiyorum; bunu hemen düzeltmelisiniz. Arkadaşlarınızdan veya komşularınızdan biri üzerinde iyi bir etkiniz yoksa, hayatınızda düzeltilmesi gereken bir şey var demektir. Tanrı bunu bugün size göstersin!

Bir Hıristiyan erkeğin veya kadının, bu dünyanın karanlığından Tanrı'nın krallığına birini
yönetme ayrıcalığına sahip olmadan önce yıllarca yaşaması gerektiği fikrine pek sempati duymuyorum. Ayrıca, Tanrı'nın tüm işinin kiliselerdeki din adamları ve diğer görevliler tarafından yapılacağına da inanmıyorum. Bu kayıp dünya asla ulaşılamaz ve Tanrı'ya sadakatle geri getirilemez, ta ki Tanrı'nın çocukları dünyada bir misyonları olduğu gerçeğinin farkına varana kadar. Eğer gerçek Hıristiyanlarsak hepimiz misyoner olmalıyız. Mesih bir misyonla
cennetten indi ve eğer O'nun Ruhu içimizdeyse biz de misyoner olacağız. Eğer dünyanın eğitildiğini, insanın Tanrı'ya geri döndüğünü görmek istemiyorsak, dinimizde çok yanlış bir şeyler var demektir.

Yaşlıların arasında çalışamıyorsanız, çocukların arasında çalışabilirsiniz. Hıristiyanlar bu erkek ve kızlara ruhları hakkında nazikçe konuşsunlar; bunu hayatları boyunca hatırlayacaklardır. Vaazı unutabilirler, ancak biri onlarla kişisel olarak konuşursa şöyle diyeceklerdir:
"O adam veya kadın benimle çok ilgileniyor olmalı, yoksa benimle konuşma zahmetine girmezlerdi." Ölümsüz ruhlara sahip oldukları gerçeğinin farkına varabilirler ve vaaz
başlarının üzerinden geçse bile, biraz kişisel çaba onlar için bir
kutsama aracı olabilir.

Bu kişisel ve bireysel muamele tamamen Kutsal Kitap'a uygundur. Filipus, Samiriye'deki büyük bir işten çölde bir adamla konuşmak için çağrıldı. Mesih'in Yeniden Doğuş hakkındaki büyük vaazı bir adama hitap ediyordu; ve Rabbimiz'in Yaşam Suyu'ndaki o harika konuşması zavallı günahkâr bir kadına söylendi. Tek bir ruhla konuşmaya istekli olmayan Hıristiyanlara acıyorum; onlar Tanrı'nın hizmetine uygun değiller. Eğer bir ve iki kişiyle konuşmaya istekli olmazsak, dünyada Tanrı için pek bir şey başaramayız.

Başka bir şey: Şeytan'ın çocukların kurtulmak için çok küçük olduğuna sizi inandırmasına izin vermeyin. Elbette yaşlı kafaları genç omuzlara koyamazsınız. Onları aynı anda hem diyakoz hem de ihtiyar yapamazsınız.
Ancak genç kalplerini Mesih'e verebilirler.

Yıllar önce Chicago'da bir misyoner okulum vardı. Çocukların çoğu dinsiz ebeveynlerin çocuklarıydı. Haftada sadece bir saat kadar onlarla kalıyordum ve sanki hafta boyunca aldıkları tüm iyilikler
silinip gidiyordu. Eskiden, eğer bir gün halk konuşmacısı olursam dünyanın dört bir yanına gidip ebeveynlere çocuklarını Tanrı ve sonsuzluk için eğitmenin önemini düşünmeleri için yalvaracağımı düşünürdüm. Chicago'dan çıktığım ilk Şabatlardan birinde cemaate bunu
kabul ettim.

Konuşmamı bitirdiğimde yaşlı, beyaz saçlı bir adam ayağa kalktı.
Hep titriyordum, söylediklerimi eleştireceğini düşünüyordum. Bunun yerine şöyle dedi: "Bu genç adamın
söylediklerinin hepsini desteklemek istiyorum. On altı yıl önce putperest bir ülkedeydim. Karım öldü
ve beni üç annesiz çocukla bıraktı. Onun ölümünden sonraki ilk Sebt günü, on yaşındaki en büyük kızım, 'Baba, çocukları yatak odasına götürüp annemin Sebt günü yaptığı gibi onlarla dua edebilir miyim?' dedi. Ben de kabul edebileceğini söyledim.

Bir süre sonra odadan çıktıklarında en büyük kızımın ağladığını gördüm. Onu yanıma çağırdım ve 'Nellie, sorun ne?' dedim. 'Ah, baba,' dedi, 'odaya girdikten sonra annemin bana öğrettiği duayı ettim.' Sonra, küçük kardeşinin adını vererek, annesinin ona öğrettiği duayı etti. Küçük
Susie, annem bizi içeri aldığında dua etmezdi çünkü annem onun çok küçük olduğunu
düşünüyordu. Ama biz bitirdiğimizde kendi duasını
etti. Onun dua ettiğini duyduğumda ağlamaktan kendimi alamadım. Küçük ellerini birleştirdi ve gözlerini kapattı ve şöyle dedi: 'Tanrım, sevgili
annemi benden aldın ve artık benim için dua edecek bir annem yok.
Beni kutsamayacak ve annem gibi iyi
yapmayacak mısın, İsa Mesih aşkına, Amin.'" "Küçük Susie, dört yaşına gelmeden önce genç kalbini Tanrı'ya verdiğine dair kanıt verdi. On altı yıldır
putperestler arasında misyoner olarak çalışıyor."

Tanrı'nın bu küçük çocukları kullanabileceğini unutmayalım. Dr. Milnor bir Quaker olarak yetiştirildi, Philadelphia'da seçkin bir avukat oldu
ve üst üste üç dönem Kongre üyesi oldu. Son Kongre oturumunda evine ziyarete döndüğünde, küçük kızı ona doğru koştu ve haykırdı. "Baba! Baba! Okuyabildiğimi biliyor musun?" "Hayır mı?" dedi, "Seni duymama izin ver!" Küçük İncil'ini açtı ve okudu, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin." Bu, babasının yüreğine saplanan bir ok gibiydi. Ona ciddi bir uyarı gibi geldi. "Bebeklerin ağzından," Tanrı'nın Ruhu onun içinde hareket etti. Dolabına götürüldü ve onu ziyaret eden bir arkadaşı, _Sütçü Kızı_ için ağladığını gördü. Daha kırk yaşında olmasına rağmen, siyaseti ve hukuku bırakıp İncil'i öğretmeye başladı. Otuz yıl boyunca Philadelphia'daki St. George Kilisesi'nin sevilen rektörüydü ve saygıdeğer Dr. Tyng'in selefiydi. Sevgili anneler ve babalar, çocuklarımızı basit bir imanla Mesih'e getirelim. O, bugün de onları kollarına alıp şöyle dediğinde olduğu gibidir: "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü cennetin krallığı böylelerinindir."

Tüm özenimle çok şey yapamayabilirim,
Ama kesinlikle birkaç kişiyi kutsayabilirim;
Sevgi dolu İsa bana,
Yapılacak bir sevgi işi verecek;
Bazı ağlayan gözlerden yaşları silebilirim,
Yorgun ve kaygıyla yıpranmış bir yüze,
Acıyla dolu bir kalbe
Tekrar gülümsemeyi getirebilirim.

Yanı sıra yolculuk ederken,
Kederlilere O'nun adını söyleyebilirim;
Günahkâr ve umutsuz olanlara
Çarmıha Gerilmiş Olanlar hakkında vaaz verebilirim.
Bir çekişme sahnesinin ortasında
Küçük, nazik bir söz söyleyebilirim;
Hastaları ve ölmekte olanları
Ebedi hayat düşüncesiyle teselli edebilirim.

_Marianne Farningham_

BÖLÜM VII.

"O, ELİNDEN GELENİ YAPTI."

Markos'un İncil'inde şunu okuruz: "İki gün sonra Fısıh ve mayasız ekmek bayramı vardı: ve Başkâhinler ve Kâtipler, O'nu nasıl hileyle yakalayıp öldürebileceklerini aradılar.
Ama, bayram gününde değil, halkın ayaklanması olmasın diye dediler. Ve Beytanya'da cüzzamlı Simun'un evindeyken, İsa yemekte
otururken, elinde çok değerli bir hint sümbülü merhemi olan bir alabaster kutu taşıyan bir kadın geldi; kutuyu kırdı ve İsa'nın
başına döktü. Ve içlerinde öfkelenen bazıları vardı ve dediler ki, Bu merhem neden israf edildi? Çünkü üç yüz peniden fazla bir fiyata satılabilir ve yoksullara verilebilirdi. Ve ona karşı mırıldandılar. Ve İsa dedi ki, 'Onu rahat bırakın; neden onu rahatsız ediyorsunuz? O, sizin için iyi bir iş yaptı Ben. Çünkü yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz zaman onlara iyilik yapabilirsiniz;
ama ben her zaman yapmadım. O elinden geleni yaptı; o,
bedenimi gömmek için önceden meshetmeye geldi. Size doğrusunu söyleyeyim,
bu İncil bütün dünyada nerede vaaz edilirse edilsin,
bu da onun anılması için
anılacaktır."

Yuhanna İncilinde bize bu kadının kim olduğunu söyler. "Sonra İsa, Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce, ölmüş olan ve ölümden dirilttiği Lazar'ın bulunduğu Beytanya'ya geldi. Orada O'na bir akşam yemeği hazırladılar ve
Marta hizmet etti; ama Lazar onunla birlikte sofrada oturanlardan biriydi. Sonra Meryem'e çok pahalı bir kilo narenciye yağı aldı ve
İsa'nın ayaklarına meshetti ve ayaklarını saçlarıyla sildi; ve ev merhemin kokusuyla doldu. Sonra öğrencilerinden biri, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot, kendisine ihanet edecek olan kişi şöyle dedi: 'Bu merhem neden üç yüz peniye satılmadı ve yoksullara verilmedi?' Bunu yoksulları önemsediği için değil, hırsız olduğu ve keseyi taşıdığı ve içine konulanı
çıkardığı için söyledi. Sonra İsa dedi ki, 'Onu rahat bırakın: Bunu benim gömüleceğim gün için sakladı. Çünkü yoksullar her zaman sizinle; ama Ben her zaman sizinle değilim.'"

Bu, Beytanya'daki aileyi son kez gördüğümüz zamandır. Mesih'in oradaki son haftasıydı ve burada Mesih ile o sevimli aile arasındaki son kayıtlı
röportajı görüyoruz. Marta ve Meryem'den bahsederken biri şöyle demiştir: "İkisi de İsa'ya
çok değer veriyordu ve ikisi de O'nu seviyordu, ama farklıydılar. Birinin gözü O'nun yorgunluğunu görüyordu ve O'na veriyordu; diğerinin inancı O'nun doluluğunu kavrıyordu ve O'ndan çekiyordu; Marta'nın hizmeti Rab için
kabul edilebilirdi ve O tarafından kabul ediliyordu, ama O bunun Meryem'in
birliğini bozmasına izin vermiyordu. Meryem onun zihnini biliyordu; O'nunla
daha derin bir birlikteliği vardı; kalbi Kendisine tutunmuştu."

Dikkatinizi özellikle Markos'un bu on dördüncü bölümündeki bir cümleye çekmek istiyorum, "O elinden geleni yaptı." Eğer biri Kudüs'te o unutulmaz günde Beytanya'da Roma İmparatorluğu'ndan ve var olmuş veya var olacak tüm hükümdarlardan daha uzun sürecek bir şey olacağını söyleseydi, şehirde büyük bir heyecan olurdu. O gün birçok kişi, olacak şeyi görmek için Beytanya'ya inerdi ve bu da uzun süre yaşamaktı. Meryem, imparatorluklardan ve krallıklardan daha uzun süre yaşayacak bir anıt dikeceğini hiç düşünmemişti. Kendini hiç düşünmedi. Sevgi kendini düşünmez. Mesih ne diyor: "Bu İncil dünyanın her yerinde vaaz edilirse, onun yaptığı da onun anısına
anılacaktır."

Bu hikaye zaten üç yüz elli farklı
dile çevrildi ve şu anda göklerin altındaki her ulusta
dolaşıyor. Bu hikaye her gün basılıyor ve yayınlanıyor.
Sadece Londra'daki bir topluluk, günün her iş saatinde, Beytanya'da gerçekleşen bu eylemin beş yüz kaydını basıyor. Dünyanın dört bir yanına yayılıyor. Tanrı Kilisesi var olduğu sürece anlatılacak. Matta bundan bahsediyor; Yuhanna da öyle; Markos da öyle.

İnsanlar öldükten ve gittikten sonra yaşayacak bir anıt dikmeye çalışırlar. Bu kadın hiçbir zaman bir anıt dikmeyi düşünmedi; sadece
Mesih'e olan sevgisini
göstermek istedi. Fakat bu eylem yaşadı ve Kilise yeryüzündeyken yaşamaya devam edecek. Bugün de yüz yıl önce olduğu kadar taze: beş yüz yıl önce olduğundan daha taze. Aslında bu kadar iyi bilinen bir zaman hiç olmadı. Meryem, eylemi gerçekleştirdiğinde Beytanya dışında bilinmese de, artık tüm dünyada biliniyor. Krallar geldi
ve gitti; imparatorluklar yükseldi ve çöktü. Antik ihtişamıyla Mısır yok oldu. Bilge adamları, güçlü filozofları ve savaşçılarıyla Yunanistan neredeyse unutuldu. Büyük
Roma imparatorluğu yok oldu. Piramitlere gömülenlerin veya Mısır'da bu kadar özen ve zahmetle mumyalananların isimlerini bilmiyoruz, ancak bu mütevazı yaşamın kaydı
başkalarına ilham vermeye devam ediyor.

Burada hafızası Sezar, İskender, Cyrus ve antik dünyanın tüm büyük savaşçılarından daha uzun yaşayan bir kadın var. Zengin, güzel, yetenekli veya dünyanın gözünde büyük olduğunu
bilmiyoruz. Bildiğimiz şey, Kurtarıcı'yı sevdiği. Bu değerli merhem kutusunu
aldı ve Mesih'in bedeninin üzerine kırdı. Birisi
bunun İsa'nın alıp da vermediği tek şey olduğunu
söyledi. Dünya gözünde bu önemsiz bir şeydi. O günlerde günlük gazeteler olsaydı ve bir Kudüs muhabiri
halkın ilgisini çekecek haber öğelerini arıyor olsaydı, sanırım
bunları gazetesine koymaya değer bulmazdı. Yine de
o yüzyılda olan her şeyden daha uzun yaşadı, tabii ki
sözler ve Mesih'in yaşamıyla bağlantılı diğer olaylar hariç.
Meryem, Mesih'i hem yüreğinde hem de inancında taşıyordu. O'nu seviyordu
ve sevgisini hareketlerinde gösterdi.

Tanrıya şükür, hepimiz Mesih'i sevebiliriz ve hepimiz O'nun için bir şeyler yapabiliriz. Küçük bir şey olabilir; ama her ne olursa olsun
kalıcı olacak; yeryüzündeki tüm anıtlardan daha uzun yaşayacak. Demir ve granit paslanacak, ufalanacak ve solacak, ancak Mesih için yapılan hiçbir şey
sona ermeyecektir. Zamanın kendisinden daha kalıcı olacaktır.
Mesih şöyle der: "Gök ve yer geçecek, ancak Benim sözüm
geçmeyecek."

Tekrar bakın ve tapınaktaki o kadını görün. Mesih, insanlar geçerken orada duruyordu ve
hazineye adaklarını
atıyordu. Dul kadının
sadece iki pulu vardı ve hepsini attı. Rab, kalbinin
içinde olduğunu gördü ve bu yüzden onu takdir etti. Eğer bir asilzade
bin dolar atsaydı, Mesih muhtemelen bunu fark etmezdi, eğer kalbi onunla birlikte gitmeseydi. Altının cennette pek değeri yoktur. Orada o kadar bol miktarda bulunur ki, sokakları döşemek için kullanırlar; ve bu
şeffaf altındır, bu dünyada sahip olduğumuzdan çok daha iyi altındır. Kalp, adakla birlikte gittiğinde Mesih tarafından kabul edilir.
Bu yüzden bu kadın için şöyle dedi: "O, hepsinden daha fazlasını attı." O
elinden geleni yapmıştı.

Bence bu Kutsal Kitap olaylarından öğrenmemiz gereken ders budur. Rab bizden elimizden geleni yapmamızı bekler. Hepimiz bir şeyler yapabiliriz. Güney şehirlerimizden birinde, savaşın başında birkaç Hristiyan, şehrin yoksulların çok ihmal edildiği bir bölümünde bir kilise inşa etmek için neler yapılabileceğini görmek için bir araya geldi. Konuyu tartıştıktan sonra cemaatten ne kadar para toplanabileceğini görmek istediler.

Birisi çok bağışlayacağını söyledi; diğerleri çok bağışlayacağını söyledi.
Sadece ihtiyaç duyulan miktarın yaklaşık yarısını alabildiler ve projeyi terk etmeleri
gerektiği düşünüldü. Toplantının gerisinde bir çamaşırcı kadın oturuyordu. Ayağa kalktı ve küçük oğlunun bir hafta önce öldüğünü söyledi. Sahip olduğu tek şey bir altın dolarmış. Kadın şöyle dedi: "Hepsi bu, ama doları davaya vereceğim." Sözleri onları duyanların çoğunun yüreğine dokundu. Zengin adamlar verdikleri
şeyden utanıyorlardı. Tüm meblağ çok kısa bir
sürede toplandı. O kilisede konuştum ve büyük şehirlerimizden birinde bir etki merkezi olduğunu biliyorum. Bu zavallı kadın elinden geleni yaptı; belki de şehirdeki herkesten daha fazla verdi.

Sekiz yıl önce Londra'dayken, şehrin araştırılmasını istedik; gönüllüler çağırıp insanları kendi evlerinde ziyaret edip toplantılara davet etmelerini istedik.
Öne çıkanlar arasında seksen beş yaşında yaşlı bir kadın vardı. Eve gitmeden önce Efendimiz için biraz daha fazla şey yapmak istediğini söyledi.
Bir bölgeyi aldı ve ev ev dolaşarak insanlara davet mesajlarını ve broşürleri ulaştırdı. Sanırım artık ödülünü aldı ama onu asla unutmayacağım. Yapabileceğini yapmak istiyordu. Eğer her Hıristiyan erkek ve kadın Meryem'in yaptığını yaparsa, kalabalıklara ulaşılacak ve kutsanacaktır.

Yıllar önce, Illinois henüz genç bir eyaletken, büyük bir bölümünde sadece birkaç yerleşimci vardı. Bunlardan biri, Pazar günlerini avlanarak ve balık tutarak geçiren bir adamdı. Dinsiz ve kötülüğüyle bilinen bir adamdı. Küçük kızı, kütük okul binasındaki Sebt okuluna gidiyordu. Orada ona Tanrı'nın krallığına giden yol öğretildi. Kızı iman ettiğinde, öğretmen ona başkalarına iyilik yapmak için Tanrı tarafından nasıl kullanılabileceğini anlatmaya çalıştı. Babasıyla başlayacağını düşündü. Başkaları ona ulaşmaya çalışmıştı ve başaramamışlardı, ancak kendi çocuğu onun üzerinde daha fazla etkiye sahipti. Şöyle yazılmıştır, "Küçük bir çocuk onlara önderlik edecek." Toplantıya gitmesi için ona söz verdirdi. Kapıya geldi, ancak ilk başta içeri girmek istemedi. Küçükken okula gitmişti, ancak bir gün çocuklar konuşmasında küçük bir engel olduğu için ona güldüler. Geri dönmeyecekti ve bu yüzden okumayı hiç öğrenememişti.

Ancak sonunda Sebt okuluna gitmeye ikna edildi. Orada
Mesih'i duydu ve Tanrı'ya döndü. Küçük çocuğu ona
yardım etti ve diğerleri de ona yardım etti ve kısa sürede okumayı öğrendi. Bu adam
o zamandan beri ödülüne çağrıldı, ancak yaklaşık iki yıl önce onu en son gördüğümde, eğer iyi hatırlıyorsam, o adam Batı çayırlarında 1.100 ila 1.200 arasında Pazar okulu kurmuştu. Ülkenin dört bir yanına dağılmış tüm bu okul binalarına ek olarak, kiliseler de
türüldü. Şu anda, kendisinin kurduğu bu küçük misyon okullarından büyüyen yüzlerce gelişen kilise var. Eskiden, kendisine "Robert Raikes" adını verdiği bir Pazar okulu atı vardı, onunla ülkenin dört bir yanına seyahat eder, Mesih için hiçbir şey yapılmayan birçok
ücra bölgeye giderdi. Ebeveynleri kütük okul binalarına toplar ve küçük kızının onu Mesih'e nasıl
götürdüğünü anlatırdı. Birçok hatip duydum, ancak hiçbir zaman onun kadar bir dinleyici kitlesini
etkileyebilen birini duymadım. Mesih için konuşmaya başladığında konuşmasında hiçbir
engel yoktu; Sanki
cennetin tüm belagati ve ateşine sahipmiş gibi görünüyordu. O küçük kız
elinden geleni yaptı. Babasını Kurtarıcı'ya götürdüğünde iyi bir günlük iş yaptı.

Her birimiz bir şeyler yapabiliriz. Eğer sadece elimizden geleni yapmaya istekli olursak, Rab bizi kullanmaya tenezzül edecektir; ve O'nun bizimle
istediğini yapabilmesi için elindeki araçlar olmak harika bir şey olacaktır.

Birkaç yıl önce Viyana'daki tiyatro yandığında, koridorlardan birindeki bir adamın aceleyle
dışarı çıktığını gazetelerde okuduğumu hatırlıyorum. Diğer birçok insan yangından kaçmak için
çıkış yolunu bulmaya çalışıyordu. Karanlıktı, ama bu adamın cebinde tek bir kibrit vardı. Kibriti çaktı ve bunu yaparak
yirmi hayat kurtarabildi. Elinden geleni yaptı.

Çok fazla şey yapamayacağınızı düşünüyorsunuz. Eğer bir canı kurtarmanın aracıysanız, o da yüz canı daha kurtarmada etkili olabilir. Hatırlıyorum, on yıl önce İngiltere'deyken, çalıştığımız şehirde bir kadın harekete geçmişti. Bilmiyorum ama onu harekete geçiren tam da bu metindi, "O elinden geleni yaptı." Uzun yıllardır nominal olarak Hristiyandı ama dünyada özel bir misyonu olduğunu düşünmüyordu. Korkarım ki bu, birçok Hristiyan erkek ve kadının durumudur. Şimdi etrafına ne yapabileceğini görmek için bakmaya başladı. O kasabadaki düşmüş kız kardeşleri için bir şeyler yapmaya çalışacağını düşündü. Dışarı çıktı ve sokakta karşılaştığı kişilerle nazikçe konuşmaya başladı. Bir ev kiraladı ve onları gelip orada kendisiyle buluşmaya davet etti.

Yaklaşık bir yıl önce o şehre geri döndüğümüzde, bu düşmüşlerden üç yüzden fazlasını kurtarmış ve onları
ebeveynlerine ve evlerine geri kazandırmıştı. Şimdi birçoğuyla yazışıyor. Üç yüzden fazla rahibenin günahtan ve ölümden kurtarıldığını düşünün, tek bir kadının çabalarıyla. O elinden geleni yaptı. Ne kadar muhteşem bir hasat olacak ve Efendi'nin "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar." dediğini duyduğunda nasıl sevinecek.

Hastanelerden birinde Çiçek Misyonu'ndan bir buket çiçek alan bir adamdan duyduğumu hatırlıyorum. Güzel bukete baktı ve şöyle dedi: "Bir demet çiçeğin bir adama bu kadar çok iyilik yapabileceğini bilseydim, iyi olduğumda kendim de gönderirdim." İnsanlar yalnız bir kalbi nasıl neşelendirebileceklerini, çökmüş bir ruhu nasıl kaldırabileceklerini veya etkileri gelecek tüm zamanlar boyunca sürecek bir söz söyleyebileceklerini bilselerdi, bunu yaparlardı. Eğer İncil sokaklara ve ara sokaklara, tavan aralarına ve bodrumlara taşınacaksa, hepimiz bunu yapmalıyız. Daha önce de söylediğim gibi, her birimiz elimizden geleni yaparsak, büyük bir kalabalık Tanrı'nın krallığına toplanacaktır.

Philadelphia'lı Rahip Dr. Willets, özgür bir ruhu
yetiştirmenin kutsanmışlığını tasvir ederken şu güzel figürü kullanır:

"Şu küçük çeşmeye bakın - uzaktaki dağda, kalın ormanlık alanda gümüş bir iplik gibi parlıyor ve sağlıklı faaliyetinde bir elmas gibi parlıyor. Nehre haraçını sunmak için
çatırdayan ayaklarıyla aceleyle ilerliyor. Bak, durgun bir göletin yanından geçiyor ve gölet ona sesleniyor: 'Nereye, efendi
dere?' 'Tanrı'nın bana verdiği bu bardak suyu taşımak için nehre gidiyorum.' 'Ah, bunun için çok aptalsın: yaz bitmeden ona ihtiyacın olacak. Geri kalmış bir bahar oldu ve bunun bedelini ödemek için
sıcak bir yaz geçireceğiz--o zaman kuruyacaksın.' 'Pekala,' dedi
dere, 'eğer bu kadar erken öleceksem, gün
sürerken çalışmam daha iyi olur. Bu hazineyi sıcaktan kaybetme ihtimalim varsa,
sahipken ona iyilik yapmam daha iyi olur.' Böylece yoluna devam etti, kutsayarak ve
sevinerek. Gölet kendi üstün öngörüsüne gönül rahatlığıyla gülümsedi ve tüm kaynaklarını idare etti, bir damlanın bile
kaybolmasına izin vermedi.

Kısa süre sonra yaz ortası sıcağı çöktü ve küçük derenin üzerine düştü.
Ama ağaçlar kıyısına kadar doluştu ve sıkıntılı günlerde barınak sağlayan dallarını üzerine attılar, çünkü onlara ferahlık ve hayat getirdi ve güneş dalların arasından göz kırptı ve gamzeli yüzüne memnuniyetle gülümsedi ve sanki, 'Sana zarar vermek
kalbimde yok' dedi; ve kuşlar gümüş gelgiti yudumladılar ve övgülerini söylediler; çiçekler kokularını göğsüne üfledi; çiftçinin gözleri, tarlaları ve çayırları boyunca yolunu belirleyen yemyeşil güzellik çizgisine baktığında her zaman neşeyle parladı; ve böylece devam etti, herkesi kutsayan ve kutsanmış!

Peki ihtiyatlı havuz neredeydi? Ah! görkemli hareketsizliğinde hastalıklı ve bulaşıcı hale geldi. Tarla hayvanları dudaklarını ona koydular, ancak içmeden geri döndüler; esinti durdu ve yanlışlıkla
onu öptü, ama soğudu. Temas halinde sıtmayı kaptı ve sıtma hastalığını bölgeye taşıdı; sakinler
onu kaptılar ve uzaklaşmak zorunda kaldılar; ve sonunda, kurbağalar
zehirlerini havuza
attılar ve onu terk ettiler ve cennet, insana merhamet ederek,
onu daha sıcak bir nefesle vurdu ve kuruttu!

Ama küçük dere kendini tüketmedi mi? Ah, hayır? Tanrı bunu sağladı. Dolu bardağını nehre boşalttı ve nehir onu denize taşıdı ve deniz onu karşıladı ve güneş denize gülümsedi ve deniz güneşi selamlamak için tütsüsünü yukarı gönderdi ve bulutlar geniş göğüslerinde denizden gelen tütsüyü yakaladı ve rüzgarlar, bekleyen atlar gibi bulutların arabalarını yakaladı ve onları uzağa taşıdı - küçük çeşmenin doğduğu dağa kadar ve orada dolup taşan kadehi devirdiler ve minnettar vaftizi aşağı döktüler; ve böylece Tanrı, küçük çeşmenin, çok bol ve çok cömertçe vermesine rağmen, asla kurumasını sağladı. Ve eğer Tanrı çeşmeyi böyle kutsadıysa, dostlarım, cömertçe aldığınız gibi, cömertçe de verirseniz, sizi kutsamayacak mı? Emin olun ki O bunu yapacaktır."

Ülkemizde zengin bir aileye mensup genç bir hanım
şık bir yatılı okula gönderildi. Okulda Mesih'in öğretmenlerden birinde gerçek bir
tanığı vardı. O, bazı öğrencilere
ulaşmak için bir fırsat kolluyordu. Zengin ve mevki sahibi bu genç hanım geldiğinde, öğretmen onu Mesih'e
kazanmaya karar verdi.
Yaptığı ilk şey onun sevgisini kazanmaktı. Şunu hemen söyleyeyim ki, insanları bizi sevmeye
başlayana kadar onlara ulaşmak için pek bir şey yapamayız. Öğrencisinin kalbini
kazanan bu öğretmen, ona Mesih hakkında
konuşmaya başladı ve o da kısa süre sonra onun kalbini Kurtarıcı için
kazandı. Sonra birçoklarının yaptığı gibi onu bırakmak yerine, ona Tanrı için çalışmanın lüksünü göstermeye başladı. Birlikte çalıştılar ve okuldaki genç hanımların çoğunu Mesih'e
kazanmada başarılı oldular. Öğrenci işin tadına vardığında, bu onun için
dünyayı mahvetti. Dünyaya tutunan herhangi bir Hristiyan'a şunu söyleyeyim: Rabbin işi ve dünya yakında seni terk edecek. Sen
terk
etmeyeceksin, daha iyi bir şeye sahip olacaksın. Sürekli olarak şu şeyden ve şu şeyden
vazgeçmeleri gerekip gerekmediğini soran o Hıristiyanlara acıyorum. Rab'bin işinin tadına vardığınızda bunu istemeyeceksiniz; o zaman dünyanın size veremeyeceği bir şeye sahip olacaksınız.

Bu genç hanım evine döndüğünde, ebeveynleri onun dünyasal topluma
çıkması konusunda endişeliydi. Çok sayıda parti verdiler, ancak büyük şaşkınlıklarına rağmen, onu
ilgilendiremediler. Başka bir şey için açlık çekiyordu. Katıldığı kiliseyle bağlantılı olarak Sebt okuluna gitti ve Müdürden ona bir ders vermesini istedi. Müdür, ihtiyaç duyduğundan
çok daha fazla öğretmen olduğunu söyledi.

Haftalarca Mesih için bir şeyler yapmaya çalıştı. Bir gün sokakta yürürken, bir ayakkabıcı dükkanından çıkan küçük bir çocuk gördü. Adamın elinde tahta bir kalıp vardı ve çocuğun peşinden olabildiğince hızlı koşuyordu. Onu yakalayamayacağını anlayınca, sonuncuyu ona fırlattı ve sırtına vurdu. Ayakkabıcı sonuncusunu alıp dükkânına geri döndüğünde, çocuk
koşmayı bıraktı ve ağlamaya başladı. Sahne bu genç hanımın
yüreğine dokundu. Yanına vardığında durdu ve onunla
nazik bir şekilde konuştu.

"Sebt okuluna gidiyor musun?" "Hayır."

"Gündüz okuluna gidiyor musun?" "Hayır."

"Seni ağlatan ne?" Onunla dalga geçeceğini düşündü,
bu yüzden bunun onu ilgilendirmediğini söyledi. "Ama ben senin arkadaşınım," dedi. Böyle genç bir hanımın onunla konuşması alışkanlığı değildi; ilk başta ondan korktu, ama sonunda güvenini kazandı. Sonunda, ondan Sebt okuluna gelmesini ve
kendi sınıfında olmasını istedi. Hayır, dedi, ders çalışmayı sevmiyordu; gelmeyecekti.
Onu ders çalışmaya davet etmeyeceğini; ona güzel
hikayeler anlatacağını ve güzel şarkılar söyleyeceğini söyledi. Sonunda geleceğine
söz verdi. Şabat sabahı, belirli bir sokağın köşesinde onunla buluşacaktı.

Sözünü tutacağından emin değildi, ama belirlenen
zamanda oradaydı ve o da oradaydı. Onu okula götürdü
ve Müdüre şöyle dedi: "Bu çocuğa ders verebileceğim bir yer verebilir misin?" Saçını taramamıştı ve çıplak ayaklıydı.
Okulda bu tür çocuklar yoktu, bu yüzden Müdür ona baktı ve onu nereye koyacağını bilmediğini söyledi.
Sonunda onu diğerlerinden olabildiğince uzakta bir köşeye koydu. Orada bu genç hanım işine başladı--meleklerin yapmaktan
memnun olacağı bir iş.

Eve gitti ve annesine melekler arasında olduğunu düşündüğünü söyledi. Annesi Protestan bir okula gittiğini öğrendiğinde ona bir daha gitmemesi gerektiğini söyledi. Baba bunu öğrendiğinde,
okula her gittiğinde onu kırbaçlayacağını söyledi. Ancak, çocuk
bir sonraki Sebt günü tekrar gitti ve baba onu kırbaçladı; her gittiğinde zavallı çocuğa bir kırbaç vurdu. Sonunda babasına şöyle dedi:
"Gitmeden önce beni kırbaçlamanı isterdim, o zaman okulda olduğum
sürece bunu düşünmezdim." Buna gülüyorsunuz, ama sevgili
dostlar, yumuşaklığın ve sevginin en katı kalplerdeki muhalefeti kıracağını hatırlayalım. Bu küçük elmaslar, eğer onları bulup parlatırsak, Kurtarıcı'nın tacında parlayacak. Biz elmas
yapamayız, ama istersek parlatabiliriz.

Kırbaçlamanın çocuğun okula gitmesini engellemediğini gören baba şöyle dedi: "Sebt okulundan vazgeçersen, sana her cumartesi öğleden sonra oynaman için zaman vereceğim, yoksa
satarak kazandığın her şeyi alabilirsin." Çocuk öğretmenine gidip şöyle dedi: "Cumartesi öğleden sonra benimle buluşabilirsen, Şabat'tan daha uzun süre birlikte olabileceğimizi düşünüyordum." Acaba bu kitabı okuyan zengin bir genç kadın var mıdır ve bu kadın cumartesi öğleden sonralarını fakir bir çocuğa Tanrı'nın krallığına giden yolu öğretmek için feda eder mi? Bunu memnuniyetle yapacağını söyledi; eğer birileri gelirse cumartesileri hep meşguldü. Çok geçmeden çocuğun karanlık zihnine ışık
doğdu ve hayatında bir değişiklik oldu. Ona güzel kıyafetler aldı ve onunla ilgilendi; onun için bir koruyucu melekti. Bir gün tren istasyonunda pedal çeviriyordu. Vagonun platformunda duruyordu,
motor aniden çalıştı; küçük adam kenara yaslanmıştı ve ayağı kaydı, böylece düştü ve tren bacaklarının üzerinden geçti. Doktor geldiğinde, söylediği ilk şey şuydu: "Doktor, eve varacak kadar yaşayacak mıyım?" "Hayır, oğlum, ölüyorsun." "Anneme ve babama bir Hıristiyan olarak öldüğümü söyler misin?" Öğretmen işi için iyi ücret almıyor muydu? Daha iyi bir ülkeye gittiğinde yabancı olmayacak. O küçük çocuk ona hoş geldin demek için bekliyor olacak.

Bir ruhu günahın karanlığından İncil'in görkemli ışığına çıkarmak harika bir şeydir. Bir melek yeryüzünden göğe doğru uçup, babasız, annesiz, ona bakacak ve ona hayat yolunu öğretecek kimsesi olmayan, yoksul, perişan bir çocuk olduğunu söylese ve Tanrı aralarından hangisinin bu dünyaya inip elli yıl burada yaşamaya ve onu İsa Mesih'e götürmeye gönüllü olduğunu sorsa, cennetteki her melek gönüllü olarak gitmek isterdi. Yüce Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail bile şöyle derdi: "Yüksek ve yüce konumumu bırakayım ve bir ruhu İsa Mesih'e götürme lüksüne sahip olayım." Tanrı'nın elinde bir kişiyi Şeytan'ın krallığından cennetin görkemli ışığına götürmek için araç olmaktan daha büyük bir onur yoktur.

İncil'imde bu düstur var ve size tavsiye ediyorum: "Elinizden gelen her iyiliği yapın; yapabildiğiniz tüm insanlara; yapabildiğiniz tüm yollarla; ve yapabildiğiniz sürece." Her birimiz hemen Tanrı için bir işe koyulur ve bunu yılın 365 günü sürdürürsek, o zaman çok şey başarılmış olur. Öyle yaşayalım ki, bizim için şu doğru bir şekilde söylensin: Elimizden geleni yaptık.

BÖLÜM VIII.

"KOMŞUM KİMDİR?"

İyi Samiriyeli hikayesini şüphesiz sık sık okumuşsunuzdur.
Bu benzetmede Mesih önümüze dört adam getirir. O kadar canlı bir resim çizer ki dünya asla unutmaz. Kutsal Kitap anlatılarını okuduğumuzda çoğu zaman bunlar yüreğimize yerleşmez ve Efendimizin bize öğretmemizi ve hatırlamamızı istediği dersi unutmamız uzun sürmez.

Mesih yeryüzündeyken, O'nun etrafında toplanan ve O'nun söylediği ve yaptığı her şeyde sürekli olarak kusur bulan bir insan sınıfı olduğunu görürüz. Bu vesileyle bir avukatın gelip O'na sonsuz yaşamı miras almak için ne yapabileceğini sorduğunu okuruz. Rabbimiz ona emirleri tutmasını söyledi - Rab'bi tüm yüreğiyle ve komşusunu kendisi gibi sevmesini. Daha sonra avukat komşusunun kim olduğunu bilmek istedi. Bu anlatıda Mesih ona komşusunun kim olduğunu ve onu sevmenin ne olduğunu söyledi.

Bana öyle geliyor ki komşumuzun kim olduğunu bulmak için uzun bir süre harcadık. Bence iyi Samiriyeli benzetmesinde Mesih bize çok açık bir şekilde sevgimize ve yardımımıza ihtiyacı olan her erkek veya kadının -ister dünyevi ister manevi olsun- komşumuz olduğunu öğretti. Onlara herhangi bir hizmette bulunabilirsek bunu Efendimiz adına yapmalıyız.

Burada önümüze iki adam getirdik, her biri çok ihtiyacı olan birinin yanından geçti - hırsızlar arasında düşmüş, soyulmuş, yaralanmış ve orada ölüme terk edilmiş biri. Kudüs'ten Eriha'ya giden yoldan ilk gelen bir rahipti. Otoyolda ilerlerken bir sıkıntı çığlığı duydu ve talihsiz adamın kim olduğunu görmek için baktı. Zavallı acı çekenin bir Yahudi olduğunu görebiliyordu; belki de onu Şabat günü tapınakta görmüştü. Ama o artık kendi cemaatinde değildi. İşi tapınaktaydı ve şimdilik bitmişti. Profesyonel bir adamdı ve kendisinden beklenen her şeyi yapmıştı. Eriha'ya gitmek için çok acele ediyordu. Belki de orada yeni bir sinagog açacaklardı ve o da onu adayacaktı. Çok önemli bir işti ve tabii ki bu zavallı, yaralı, düşmüş adama yardım etmek için duramazdı. Bu yüzden de öldü. Belki de, ilerledikçe, kendi kendine şöyle bir mantık yürüttü: "Acaba Tanrı günahın dünyaya girmesine neden izin verdi. İnsanın bu düşmüş durumda olması çok garip." Ya da düşünceleri başka bir yöne dönmüş olabilir ve kendi kendine Eriha'ya indiğinde bu talihsiz kardeşlere bakmak için bir komite oluşturacağını söyledi. Masraflara bir şeyler verecekti. Ya da bir polis memurunun gidip onu soyan hırsızlara bakmasını sağlamaya çalışacaktı.

Bu zavallı yaralı adamın ölmekte olduğunu düşünmüyordu.
Büyük ihtimalle şimdi su için ağlıyordu ve yattığı yerden birkaç metre ötede akan bir dere olabilirdi.
Ancak bu rahip ona su vermek için hiç durmadı. Tüm dini
kafasındaydı: kalbine hiç ulaşmamıştı. Aklındaki tek düşünce görevdi, görev; ve görevi olarak gördüğü şeyi
tamamladığında, işinin bittiğini düşünüyordu. Tanrı yürekten hizmet ister; eğer O'na bunu vermezsek, O'na hiç hizmet
edemeyiz.

Sonra bir Levili'nin, bu yaralı adamın çaresizce yattığı otoyoldan geldiğini okuduk. Geçerken adamın acı dolu
ağzını da duydu. Bir an için kenara çekilip zavallı adama baktı ve onun İbrahim'in oğlu, bir Yahudi kardeş olduğunu
gördü. Ama aynı zamanda Eriha'ya doğru acele etmesi gerekiyordu. Muhtemelen yeni sinagogun açılış törenine yardım etmesi gerekiyordu. Belki de orada "Kitlelere nasıl ulaşılır" konusunda bir kongre olacaktı ve o da bu konuyu tartışmaya yardım edecekti. Günümüzde birçok adamın bir konferansa gidip saatlerce bu konu hakkında konuştuğunu, ancak kitlelere ulaşmak için elini bile kaldırmadığını fark ettim.

Levili'nin düşünceleri muhtemelen başka bir yöne gitti ve kendi kendine şöyle dedi: "Yasama Meclisi'nden bu hırsızların insanları soymasını ve yaralamasını önlemek için bir yasa tasarısı geçirip geçiremeyeceğime bakacağım." Şimdi, insanları Tanrı'ya geri döndürebileceklerini düşünenler var; yasama yoluyla günahı önleyebileceklerini düşünüyorlar. Rahip gibi, bu Levili de zavallı adama susuzluğunu gidermek için bir damla su vermek için hiç durmadı; yaralarını sarmaya veya ona herhangi bir şekilde yardım etmeye hiç çalışmadı. Şüphesiz, otoyoldan geçerek kendi kendine "O zavallı adama acıyorum" dedi. Günümüzde bu türden bir acıma duygusu oldukça fazla; ancak bu yalnızca dudaklardan geliyor, kalpten değil.

O yoldan geçen bir sonraki kişi bir Samiriyeli oldu. Şimdi o günlerde bir Yahudi'nin bir Samiriyeli ile konuşmaması meşhurdu; ikincisinin varlığı bile ortodoks bir Yahudi için kirlilikti. Hiçbir Yahudi nefret ettiği Samiriyeli'nin evine girmezdi; onun masasında yemek yemez veya kuyusundan su içmezdi. Bir Samiriyeli'nin çatısının altına girmesine bile izin vermezdi. Hiçbir dindar Yahudi bir Samiriyeli'den bir şey satın almaz veya ona satmazdı. Bir Yahudi'nin bir adamla iş yapmayacaksa, ondan bir şey elde etme olasılığı varken, onun hakkında çok kötü bir fikre sahip olması gerektiğini biliyorsunuz. Sadece durum böyle değildi, Yahudiler Samiriyelilerin ruhlarının olmadığını; öldüklerinde yok edileceklerini düşünüyorlardı. Mezarları o kadar derin olurdu ki, diriliş sabahı Cebrail'in trompetinin sesi bile onları uyandırmazdı. O, Yahudi inancına
dönüşemeyen ve Yahudi ailesinin bir üyesi olamayan
tek gök altındaki adamdı. Bu hayatta ve gelecek hayatta tövbe etmesi
ona yasaktı. Yahudi dinini
kabul edebilirdi; onunla hiçbir işleri olmazdı. Bu adamlara bakış açıları böyleydi; ancak Mesih, bu acımasız Yahudilere komşularına olan sevgiyi öğretmek için hor görülen Samiriyeli'yi
kullandı.

Samiriyeli o yoldan geldi. Anlatıda rahibin o yoldan "tesadüfen" geldiği söyleniyor; ancak Samiriyeli'nin
tesadüfen geldiği söylenmiyor. O, Rabbimiz ve Efendimizi temsil ediyor. Bize, zavallı yaralı adamın yanına geldiği, bindiği hayvandan inip hasta adamın yanına eğildiği
söyleniyor. Ona baktığında Yahudi olduğunu gördü. Yahudiler gibi olsaydı, büyük ihtimalle, "Sana hak ettiğin hizmeti ver. Keşke hırsızlar seni hemen öldürseydi. Sana yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmam, zavallı sefil Samiriyeli." derdi. Ama hayır! Tek bir kınama veya suçlama sözcüğü bile söylemedi.

Bundan bir ders çıkaralım. Sizce bu sarhoşların onları kınayacak birine ihtiyacı var mı? Dünyada onları kendilerini kınadıkları gibi kınayabilecek kimse yok. İhtiyaçları olan şey sempati - şefkat, nezaket ve nezaket. Bu Samiriyeli cebinden bir el yazması çıkarıp yaralı adama uzun bir vaaz okumaya başlamadı. Bazı insanlar dünyanın ihtiyacı olan tek şeyin
bir sürü vaaz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Neden, bu toprakların insanları neredeyse ölüme kadar vaaz edildi. Bizim istediğimiz ellerimiz ve ayaklarımızla daha fazla vaaz vermek, insanlara iyilik yaparak İncili taşımak.

Ayrıca bu zavallı Yahudi'ye bilimin dinden daha iyi olduğunu kanıtlamaya çalışarak uzun bir ders
okumadı. Ona jeoloji hakkında uzun bir konuşma
yapmadı; bu onun için ne yapabilirdi? Zavallı adamın
ihtiyacı olan şey sempati ve yardımdı. Bu yüzden iyi Samiriyeli'nin yaptığı ilk şey yaralarına yağ dökmek oldu. Aramızda acıma ve sempati yağına ihtiyaç duyan kaç tane yaralı var. Birçok
Hristiyan her zaman yanlarında bir şişe sirke taşıyor gibi görünüyor,
ve bunu her fırsatta çıkarıyorlar.

Samaritan adama şunu söylemiş olabilir: "Neden Kudüs'te kalmadın? Zaten bu yoldan gelip, bütün bu sıkıntıyı
vermenin ne anlamı vardı?" Bu yüzden insanlar bazen şehre gelip başı derde giren genç bir adama şöyle derler: "Neden
evini terk edip
bu kötü şehre geldin?" Azarlamaya ve
küstahça
hakaret etmeye başlarlar. Asla insanlara ulaşıp onlara bu şekilde iyilik yapamazsın; ya da kendini yüksek bir platforma koyarak; onlara
inip onların üzüntülerine ve sıkıntılarına girmelisin. Bu Samaritan'ın nasıl "olduğu yere geldiğini" ve ona ders vermek yerine
yaralarına şifalı yağ döktüğünü görün.

Anlatıda Samaritan'ın yaptığı on iki şeyden bahsedildiğini görüyorsunuz. Rahip ve Levili'nin yaptıklarını tek kelimeyle reddedebiliriz - onlar _hiçbir şey_ yapmadılar.

(1.) "Olduğu yere geldi."

(2.) "Onu gördü;" rahip gibi, diğer taraftan geçmedi.

(3.) "Ona acıdı." Eğer ruhları başarılı bir şekilde kazananlar olacaksak, biz de kaybolanlar ve yok olanlar için acı duymalıyız. İnsanların üzüntü ve sıkıntılarında onlara sempati duymalıyız, eğer onların sevgisini kazanmayı ve onlara iyilik yapmayı umuyorsak.

(4.) "Ona gitti." Levili ona doğru gitti, ancak bize onun ve rahip gibi "diğer taraftan geçtiği" söylendi.

(5.) "Yaralarını sardı." Belki de onları sarmak için kendi giysilerini yırtmak zorundaydı.

(6.) Baygın adama yağ döktü ve biraz şarap verdi.

(7.) "Onu kendi hayvanına bindirdi." Bu zavallı Yahudi'nin, kurtarıcısı yanında yürürken, canavara bindirilen Samiriyeli'ye minnettarlık ve şefkatle baktığını düşünmüyor musunuz?
Yüreğindeki tüm önyargılar, yolculuklarının sonuna gelmeden çok önce kaybolmuş olmalı.

(8.) "Onu bir hana götürdü."

(9.) "Ona baktı." Londra'da bulunduğumuz bölgelerden birinde bir Hristiyan işçinin, toplantıda içki içen bir adamla karşılaştığını duyduğumda çok duygulandım. Adamın içki içtiğini gördü, bu yüzden onu evine götürdü ve bütün gece onunla kaldı; sonra, ertesi sabah ayıldığında, onunla konuştu. Birçok kişi, ayıkken sarhoşlarla konuşmaya isteklidir, ancak düşmüş durumdayken onları avlayıp, kurtuluşları hakkında akıl yürütülebilene kadar yanlarında kalacak olan ne kadar az kişi vardır. (10.) Ertesi gün ayrılırken, iyi Samiriyeli ev sahibinden kendisine bakmasını istedi.

(11.) Hesabı ödemesi için ona biraz para verdi.

(12.) Şöyle dedi: "Ne kadar daha fazla harcarsan harca, geri döndüğümde sana geri ödeyeceğim."

Bence Mesih'in tüm öğretilerinde İncil'in tamamını bu benzetmeden daha iyi ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Bu, Mesih'in kaybolanları aramak ve kurtarmak için bu dünyaya inmesinin mükemmel bir resmidir.

(1.) O, bizim bulunduğumuz günah ve keder dünyasına geldi, ihtişamını bir süreliğine bir kenara koydu, böylece bizim insan doğamızı üstlenebilir ve Kendisini kurtarmaya geldiği kişilerle aynı seviyeye getirebilirdi.

(2.) Yoksul ve muhtaçlarla kaynaştı, böylece onların durumunu görebilirdi.

(3.) Kalabalıklara karşı "şefkatle hareket etti"; bu İncillerde ne kadar sık ​​kaydedilir. Bize birden fazla vesileyle,
günahın insan ailesine getirdiği tüm acı ve sıkıntıyı düşünerek ağladığı söylenir.

(4.) İsa Mesih, bir üzüntü veya ihtiyaç vakası duyduğu her yere
hemen giderdi. Hiçbir sıkıntı çığlığı boşuna kulaklarına ulaşmazdı.

(5.) Bir vesileyle peygamberlerden Kendisi hakkında şunları okudu,
"Rabbin Ruhu üzerimdedir... Çünkü Rab... beni kırık kalpleri sarmak için gönderdi." Kendisi de yaralandı, böylece
günahın içimizde açtığı yaralar sarılıp iyileşsin.

(6.) O, sadece kederlileri teselli etmekle kalmadı, aynı zamanda kurtarılmış halkına teselli ve güç getirecek olan
Kutsal Ruh'un vaadini verdi.

(7.) İyi Samiriyeli yaralı adamı kendi hayvanına bindirdiği gibi, Kurtarıcı da hac yolculuğumuz boyunca dinlenebileceğimiz sözünün şaşmaz vaadini bize verir. Kendisi, ruhen bizimle birlikte olacağına söz vermiştir.

(8.) Bizi dinlenme yerine getirir - sevgisinde, kurtarmaya istekliliğinde, koruma gücünde dinleniriz. En sonunda bizi sonsuz dinlenme evine getirecektir.

(9.) Yeryüzündeyken, öğrencilerini ilgilendiren her şeyle kişisel olarak ilgilendi ve

(10.) Yukarı çıktığında, Kilise ile birlikte kalması gereken başka bir Yardımcı gönderdi.

(11.) Kiliseye, lütufta destek ve büyüme için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı.

(12.) Tekrar gelecek ve hizmetkarlarını tüm sadık hizmetleri için ödüllendirecek.

Kitlelere nasıl ulaşabileceğinizi bilmek ister misiniz? Evlerine gidin
ve onlarla sempati kurun; onlara iyilik yapmak için geldiğinizi söyleyin
ve onlara karşı bir kalbiniz olduğunu görmelerini sağlayın. Onları gerçekten sevdiğinizi öğrendiklerinde, kalplerinde Tanrı'ya ve Hristiyanlığa karşı olan tüm o şeyler ortadan kalkacaktır. Ateistler onlara sadece paralarını almak istediğinizi ve mutluluklarını gerçekten umursamadığınızı söyleyebilirler. Bu yalanı hayatlarımızla çürütmeli ve onu geldiği çukura geri göndermeliyiz.

Onlara şahsen gidip onları gerçekten sevdiğimizi kanıtlamadığımız sürece bunu yapmayacağız. Binlerce Hristiyan onlara gidip üzüntülerine sempati duysaydı kolayca ulaşılabilecek yüzlerce ve binlerce aile var. İstedikleri bu. Bu zavallı dünya sempati için inliyor ve iç çekiyor - insan sempatisi. Mesih'in hayatında sıradan insanların kalplerine dokunan şeyin bu olduğundan oldukça eminim. Kendisini onlarla bir yaptı. Bizim için zengin olan kişi fakir oldu. Yemlikte doğdu ki
kendisini en aşağılıkların seviyesine
koyabilsin.

Bence bu konuda öğrencilerine bir ders veriyor. O, dünyayı kendisinin onların dostu olduğuna ikna etmemizi istiyor. Buna inanmıyorlar. Eğer dünya bir kez bu düşünceyi, İsa Mesih'in günahkarın Dostu olduğunu anlasaydı, hemen O'na akın ederlerdi. Mesih'ten çıkan her yüz kişiden doksan dokuzunun, Tanrı'nın onları sevmek yerine onlardan nefret ettiğini düşündüğünden eminim. Hatalarını nasıl anlayacaklar? Kiliselerimize gitmiyorlar; katılsalar bile bunu
duyamayacakları birçok yer var. Şehirlerimizin sokaklarında yürüyen o zavallı fahişeler, İsa Mesih'in onları sevdiğine ve onların arkadaşı olmak istediğine gerçekten inansalardı, yani bizzat burada olsaydı onları kınamazdı, yanlarında yer alırdı ve onları yüceltmeye çalışırdı, günahlarına devam ederler miydi? Sokaklarda sendeleyen zavallı ayyaşın Mesih'in arkadaşı olduğuna ve onu sevdiğine gerçekten inandığını mı düşünüyorsunuz? Kutsal Kitap, Mesih'in günahtan nefret etmesine rağmen günahkârı sevdiğini açıkça öğretir. İyi Samiriyeli'nin bu hikayesi bize bu dersi öğretmek için verilmiştir. Mesih'in günahkârları sevdiğini ve onları kurtarmak için dünyaya geldiğini söyleyen iyi haberi yurtdışında yayınlayalım. Büyük şehirlerimizden birinde yaşayan bir adam vardı. Aniden öldü ve karısı da onu mezara kadar takip etti. Geride iki erkek çocuk bıraktılar ve çocuklardan daha umut vadedeni alıp onu evlat edinen zengin bir vatandaş vardı. Diğer çocuk yetimhaneye yerleştirildi. Hayatları boyunca babasından ve annesinden hiç ayrı kalmamıştı ve daha önce kardeşinden hiç ayrılmamıştı. Her gece kardeşi için ağlayarak uyuyordu. Bir gece onu bulamadılar. Ertesi sabah, küçük kardeşini evlat edinen zengin bankacının evinin basamakları altında bulundu. Yetimhanedeki rahat yatağını neden bırakıp bütün gece soğukta dışarıda kaldığını sorduklarında, Charlie'ye yaklaşmak istediğini söyledi. Zili çalarsa ve onu kapıda bulurlarsa onu dışarı göndereceklerini biliyordu ve Charlie'nin yanında olmak, geceyi orada geçirmek zorunda kalsa bile, onun için bir teselliydi. Genç kalbi sempati için can atıyordu ve Charlie'nin onu dünyadaki hiç kimsenin sevmediği kadar sevdiğini biliyordu. Eğer bu zavallı kayıpları birinin onları sevdiğine ikna edebilirsek, o zaman kalpleri etkilenecektir. Savaş sırasında küçük bir çocuk, Frankie Bragg, hastanelerden birine yerleştirildi. Kendisini seven herkesten uzakta orada olmanın çok zor olduğunu söyledi. Kendisine bakan hemşire eğilip onu öptü ve onu sevdiğini söyledi. "Beni seviyor musun?" dedi; "beni tekrar öp; bu kız kardeşimin öpücüğü gibiydi?" Hemşire onu tekrar öptü ve gülümseyerek şöyle dedi: "Birinin beni sevdiğini bildiğimde, şimdi ölmek benim için zor değil." Kaybedilenlere ve yas tutanlara daha fazla sempati duysaydık, dünya yakında etkimizi hissederdi.

İyi Samiriyeli'den bir ders almayacak mıyız? Efendimizin "Sen git ve aynısını yap" dediğini duyalım. Hepimiz bir şeyler yapabiliriz. Yaşlılara ulaşamıyorsak, gençleri kazanmaya çalışalım. Tanrı tarafından küçük bir kuzuyu krallığa getirmek için kullanılmak mübarek bir ayrıcalıktır. Eğer sadece bir çocuğu kurtarmanın aracıysak
hayatımız başarısız olmayacak; Efendimizin "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar." sözünü duyacağız.

Bir hanım iki yıl önce Edinburgh'da hasta sakat çocuklar için bir hastane açtı. Ona bu işte kutsanmış olup olmadığını sordum. Yüzünün nasıl aydınlandığını asla unutamam. Londra'daki son toplantılarımızdan birindeydi ve yüzü parlıyordu. Çocuklar arasında çok ilginç dönüşüm vakalarından bahsediyordu. Bu hastaları Tanrı'nın krallığına götürmek ne büyük bir ayrıcalık.

Fife'dan Edinburgh'a küçük bir çocuk getirildi. Çocuk hastanesinde yer yoktu ve genel hastaneye götürüldü. O sadece altı yaşındaydı; babası ölmüştü; annesi hastaydı, bu yüzden ona bakamıyordu ve Edinburgh'daki hastaneye götürülmek zorunda kaldı. Arkadaşım Rahip George Wilson bir gün içeri girdi
ve küçük hastanın yatağının yanına oturdu. Ona doktorun Perşembe günü gelip küçük bacağını alacağını söylüyordu. Siz ebeveynler, altı yaşında, evden uzakta ve hastanede yatan çocuklarınızdan birine doktorun belirli bir gün gelip bacağını alacağını
söyleselerdi, bunun düşüncesi onu nasıl üzerdi. Küçük adam, elbette, bu konuda büyük bir sıkıntı içindeydi.
Rahip annesini öğrenmek istiyordu; annesi hastaydı ve babası ölmüştü. Rahip onu rahatlatmak istedi ve şöyle dedi: "Dadı
çok iyi bir kadın; sana yardım edecek." "Evet," dedi çocuk, "ve
belki de İsa benimle olacak." Bundan şüpheniz var mı? Önümüzdeki Cuma günü Tanrı adamı hastaneye gitti, ancak yatağın
boş olduğunu gördü. Zavallı çocuk gitmişti; Kurtarıcı gelip onu koynuna almıştı.

Büyük şehirlerimizde insan şefkatine ihtiyaç duyan yüzlerce ve binlerce kişi yok mu? Bu, onların kalplerine belagatli vaazlardan çok daha yüksek sesle seslenecektir. Birçok kişi belagatli vaazlardan etkilenmeyecek, onlar şefkate, yumuşaklığa ve şefkate boyun eğeceklerdir.

Büyük Dr. Chalmers şöyle demiştir: "Dünyada gördüğüm ve insanlık tarihi hakkında bildiğim az şey,
onların hatalarına öfkeyle değil, üzüntüyle bakmayı öğretiyor. Günah işlemiş ve acı çekmiş zavallı bir kalbi alıp,
geçirdiği mücadeleleri ve ayartmaları; kısa süreli sevinç nabzını; pişmanlık gözyaşlarını; amaç zayıflığını; az merhameti olan
dünyanın küçümsemesini; ruhun sığınağının ıssızlığını ve içerideki tehdit edici sesleri; giden sağlığı--gitmiş mutluluğu--yanlış ruhları, ellerinden geldiği Kişiyle birlikte bırakmak isterdim."

Bazılarınız şöyle diyebilir: "Üzüntü içinde olanlarla nasıl sempati kurabilirim?" Bu çok önemli bir sorudur. Birçok insan Tanrı için çalışmaya gider, ancak bunu çok profesyonel bir şekilde yaparlar. Size sempati duymanızın nasıl sağlanabileceğini anlatacağım. Bu kuralın
benim için çok faydalı olduğunu gördüm. Kendinizi, sempati duymak istediğiniz kederli ve sıkıntılı kişilerin yerine koyun. Bunu yaparsanız
yakında onların sevgisini kazanacak ve onlara yardım edebileceksiniz.

Tanrı bana birkaç yıl önce asla unutamayacağım bir ders verdi.
1.500'den fazla akademisyenin bulunduğu Chicago'daki bir Pazar okulunun müdürüydüm. Temmuz ve Ağustos aylarında çocuklar arasında birçok ölüm gerçekleşti ve rahiplerin çoğu şehir dışında olduğu için
çok sayıda cenazeye katılmak zorunda kaldım. Bazen bir günde dörtte veya beşte olmak zorundaydım. Buna o kadar alışmıştım ki
neredeyse mekanik bir şekilde
bunu yapıyordum. Annenin çocuğa son bakışını ve tabut kapağının kapalı olduğunu görebiliyordum ama bundan etkilenmedim.

Bir gün eve geldiğimde karım bana Pazar okulundaki çocuklardan birinin
boğulduğunu ve annenin beni görmek istediğini söyledi. Küçük kızımı
da yanıma alıp eve gittik. Babayı
odanın bir köşesinde sarhoş halde buldum. Annesi bana, kocasının tüm
maaşını içmesi nedeniyle, kendisi ve çocukları için geçimini sağlamak amacıyla
çamaşır yıkamaya gittiğini söyledi. Küçük Adelaide,
nehre gidip ateş için
yüzen odunları toplardı. O gün her zamanki gibi
gitmişti; kıyıdan biraz uzakta bir odun parçası görmüştü; ona
ulaşmak için uzanırken kaymış, suya düşmüş ve
boğulmuştu. Anne bana üzücü hikayesini anlattı; kefeni ve tabutu satın alacak parası olmadığını ve bana yardım etmemi istediğini söyledi.
Not defterimi çıkardım ve adını ve adresini yazdım ve
tabutun ölçüsünü aldım, böylece cenaze levazımatçılarına gönderecektim.

Zavallı anne çok üzüldü, ama beni hiç etkilemedi. Ona
cenazede olacağımı söyledim ve sonra ayrıldım. Küçük kızım yanımda yürürken bana şöyle dedi: "Baba, diyelim ki çok fakirdik,
ve annem geçimini yıkamakla sağlıyordu ve ben de ateş yakmak için
çubuklar toplamak üzere nehre gitmek zorundaydım; suya düşüp
boğulsam kendini kötü hisseder miydin?" "Kötü hissetmek! Neden, çocuğum, ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum. Sen benim tek kızımsın ve eğer benden
alınırsan kalbim kırılırdı sanırım." Ve onu göğsüme alıp
öptüm. "O zaman o anne için kötü hissettin mi?" Bu soru
beni nasıl da derinden yaraladı. Eve geri döndüm, İncil'imi çıkardım ve anneye Yuhanna'nın on dördüncü bölümünü okudum. Sonra onunla dua ettim ve onu teselli etmeye çalıştım. Cenaze günü geldiğinde katıldım. Uzun yıllardır mezarlığa gitmemiştim; zamanımın çok değerli olduğunu düşünmüştüm, çünkü birkaç mil uzaktaydı. Babanın hala sarhoş olduğunu gördüm. Küçük Adelaide için yabancılar tarlasında çok fazla şey toplamıştım. Tabutu mezara koyarken başka bir cenaze alayı geldi ve ceset yakınlara koyulacaktı. Tabutu örterken Adelaide'in annesi şöyle dedi: "Bay Moody, onu yabancılar arasında gömmek çok zor. Çok fazla taşındım ve yabancılar arasında yaşadım ve hiç
gömülecek yerim olmadı. İlk çocuğumu yabancılar arasında gömmek çok zor." Kendi kendime çocuğumu yabancıların tarlasına gömmek
zor olacak dedim. Bu zamana kadar zavallı anneye karşı tam bir sempati duymuştum.

Bir sonraki Sebt günü Pazar okulundaki çocuklara neler olduğunu anlattım. Bir Pazar okulu arsası almamızı ve okula giden çocuklardan herhangi biri öldüğünde yabancıların tarlasına değil, kendi arsamıza konulmasını önerdim. Tapuyu
çıkartmadan önce bir anne gelip az önce ölen küçük kızının arsaya gömülebileceğini sordu. Ona izin vereceğimi söyledim. Cenazeye gittim ve küçük
tabutu indirirken adının ne olduğunu sordum. Emma olduğunu söyledi.
Bu benim küçük kızımın adıydı ve kendi Emma'm olsaydı nasıl hissedeceğimi
düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamadım. Bana o yaslı anneye sempati duyamayacağımı mı söylüyorsunuz? Çok kısa bir süre sonra, başka bir anne geldi ve ölen çocuğunun bizim arsamıza gömülmesini istedi. Bana adının Willie olduğunu söyledi. O zamanlar tek oğlumun adı oydu ve eğer ölen benim Willie'm olsaydı benim durumum nasıl olurdu diye düşündüm. Bu yüzden oraya gömülen ilk çocuklar
benim iki çocuğumun adını taşıyordu. Kendimi bu kederli annelerin yerine koymaya çalıştım ve sonra onların acılarını
anlamak ve onları "gözlerinden tüm gözyaşlarını
silecek olan" Kişiye yönlendirmek benim için kolay oldu.

Dokuz yıl önce Chicago'ya döndüğümde yaptığım ilk şey,
çocuklarımızın arsasına gidip görmek oldu. Uzun yıllar süreceğini düşünmüştüm ama neredeyse doluydu, çünkü eski Şabat okulu öğrencilerimin çoğu ben yokken gitmişti ve bedenleri
büyük güne kadar bu arsada dinleniyordu. Ancak, Sebt okulunun çocuklarının, normal koşullar altında uzun yıllar yetecek başka ve daha büyük bir arsa satın almak üzere olduklarını anladım. Orada birçok küçük çocuk yatıyor, dirilişi bekliyor ve ben onların yanına gömülmek istiyorum, kalkıp Rabbimiz'le buluştuğumuzda onların yanında olmak çok tatlı olurdu.

Sevgili dostlarım, eğer başkalarıyla tam bir sempati kurmak istiyorsanız, kendinizi onların yerine koyun. Tanrı kalplerimizi iyi Samiriyeli'nin ruhuyla doldursun, böylece şefkat, sevgi ve merhametle
dolalım.

Size bana çok yardımcı olan bir düstur vermek istiyorum. Bir Quaker'ın düsturuydu:

"Bu dünyadan sadece bir kez geçmeyi umuyorum. Bu nedenle, eğer
gösterebileceğim herhangi bir nezaket veya herhangi bir insana yapabileceğim herhangi bir iyi şey varsa, şimdi yapayım; ertelemeyeyim veya ihmal etmeyeyim, çünkü
bir daha buradan geçmeyeceğim."

BÖLÜM IX.

"SİZ DÜNYANIN IŞIĞISINIZ."

"Bilge olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve
birçoklarını doğruluğa döndürenler yıldızlar gibi sonsuza dek ve daima."

Bu, yaşlı bir adamın ve o zamanlar yeryüzünde yaşayan herhangi bir adamın en zengin ve
en derin deneyimine sahip olan birinin tanıklığıdır. Genç bir adamken Babil'e götürüldü; bazı İncil
öğrencileri onun yirmi yaşından büyük olmadığını düşünüyor. Eğer biri, bu genç İbrani esir alındığında, o günün tüm güçlü adamlarından daha üstün olacağını, o zamanlar neredeyse her ulusta zafer kazanmış olan tüm generallerin bu genç köle tarafından gölgede bırakılacağını söyleseydi, muhtemelen kimse buna inanmazdı. Yine de beş yüz yıl boyunca, hayatı tarihe geçen hiçbir adam bu adam kadar parlamadı. Nebukadnezar, Belşatsar, Cyrus, Darius ve döneminin tüm prensleri ve güçlü hükümdarlarını geride bıraktı. Gerçek Tanrı bilgisine ne zaman dönüştüğü söylenmiyor, ancak Yeremya peygamberin etkisi altına girdiğine inanmak için iyi bir nedenimiz olduğunu düşünüyorum. Açıkça, samimi, Tanrısal bir adam ve dünyevi bir profesör değil, onun üzerinde derin bir etki bırakmıştı. En azından bazıları ona Tanrı'ya nasıl hizmet etmesi gerektiğini öğretmişti.

Günümüzde insanların çalıştıkları tarlanın sertliğinden bahsettiklerini duyuyoruz; konumlarının çok tuhaf olduğunu söylüyorlar. Daniel'in çalışmak zorunda olduğu tarlayı düşünün. O sadece bir köle değildi, aynı zamanda İbranilerden nefret eden bir ulus tarafından esir alınmıştı. Dil onun için
bilinmiyordu. Orada putperestlerin arasındaydı; ancak
birdenbire parlamaya başladı. En başından itibaren Tanrı için duruşunu aldı ve böylece
tüm hayatı boyunca devam etti. Gençliğinin çiyini Tanrı'ya verdi ve hac yolculuğu sona erene kadar sadık kaldı.

Dünyada derin bir etki bırakan ve
en parlak şekilde parlayanların hepsinin karanlık bir günde yaşayan insanlar olduğunu fark edin.
Yusuf'a bakın; İsmaililer tarafından Mısır'a köle olarak satıldı;
ancak Daniel'in daha sonra yaptığı gibi Tanrısını da esir aldı.
Ve sonuna kadar sadık kaldı; İnancını terk etmedi çünkü
evinden alınıp putperestlerin arasına konmuştu. O
dikkatle durdu ve Tanrı onun yanındaydı.

Mısır'ın yaldızlı saraylarına sırtını dönen ve
kendini hor görülen ve ezilen ulusuyla özdeşleştiren Musa'ya bakın. Eğer bir adamın
zor bir mücadelesi varsa o da Musa'ydı; yine de o parlak bir şekilde parladı ve
Tanrısına asla sadakatsiz olmadı.

İlyas bizimkinden çok daha karanlık bir günde yaşadı. Bütün ulus
putperestliğe doğru gidiyordu. Ahab, kraliçesi ve tüm kraliyet sarayı
gerçek Tanrı'ya tapınmaya karşı etkilerini kullanıyorlardı. Yine de
İlyas o karanlık ve kötü günde dik durdu ve parlak bir şekilde parladı.
Adı tarih sayfasında nasıl da göze çarpıyor!

Vaftizci Yahya'ya bakın. Eskiden peygamberlerin
günlerinde yaşamak istediğimi düşünürdüm; ama bu fikirden vazgeçtim. Bir peygamber sahneye çıktığında her şeyin karanlık olduğundan ve Tanrı'nın
kendisini iddia eden Kilisesi'nin bu dünyanın tanrısına hizmet etmeye geçtiğinden emin olabilirsiniz. Vaftizci Yahya ortaya çıktığında da böyleydi. Bugün
isminin nasıl parladığına bakın! On sekiz asır geride kaldı,
ve yine de o çöl vaizinin ünü her zamankinden daha parlak parlıyor. Kendi döneminde ve neslinde küçümsendi,
ama o tüm
düşmanlarından daha uzun yaşadı; Kilise yeryüzünde olduğu sürece ismi saygıyla anılacak ve
eserleri hatırlanacak.

Sizin alanınızın zor bir alan olduğundan bahsedin! Pavlus'un dışarı çıktığında, putperestlere ilk misyoner olarak, onlara hizmet ettiği Tanrı'dan ve
Oğlunu dünyayı kurtarmak için acımasız bir ölümle ölmeye
göndermiş olan Tanrı'dan bahsederken nasıl Tanrı için parladığını görün. İnsanlar ona ve öğretilerine hakaret ettiler;
Çarmıha Gerilmiş Olan'dan bahsettiğinde onu küçümseyerek güldüler. Ama o Tanrı'nın Oğlu'nun İncilini vaaz etmeye devam etti. O, kendi döneminin büyük ve kudretlileri tarafından
zavallı bir çadırcı olarak görülüyordu; ama artık hiç kimse
onu zulmedenlerin veya o dönemde yaşayanların isimlerini, isimleri onunla ilişkilendirilmediği ve
onlarla temasa geçmedikleri sürece söyleyemez.

Şimdi gerçek şu ki, tüm insanlar parlamayı sever. Bunu hemen kabul etmeliyiz. İş çevrelerine girdiğinizde insanların ön sıralara geçmek için
nasıl mücadele ettiğini görürsünüz. Herkes komşusunu geride bırakmak ve mesleğinin
başında durmak ister. Siyaset dünyasına girin ve
kimin en büyük olacağı konusunda nasıl bir mücadele olduğunu görün.
Bir okula giderseniz, erkekler ve kızlar arasında bir rekabet olduğunu görürsünüz.
Hepsi sınıfın en üstünde yer almak ister.
Bir erkek
çocuk bu konuma ulaştığında ve geri kalanların hepsinden üstün olduğunda anne bununla
çok gurur duyar. Tüm komşulara Johnnie'nin nasıl gittiğini ve kaç tane ödül kazandığını anlatmayı başarır.

Orduya girersiniz ve aynı şeyi bulursunuz -- biri diğerini
geçmeye çalışır; herkes parlamak ve yoldaşlarının üstüne çıkmak için çok isteklidir.
Oyunlarındaki genç adamların arasına girin ve birinin diğerini
geçmek için ne kadar istekli olduğunu görün. Yani içimizde tüm bu arzu var; arkadaşlarımızın üstünde parlamak isteriz.

Ve yine de dünyada gerçekten parlayabilen çok az kişi vardır. Ara sıra bir adam tüm rakiplerini
geçer. Her dört yılda bir, ülkemizde kimin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağı konusunda ne büyük bir mücadele yaşanıyor, savaş altı ay veya bir yıl sürüyor. Yine de sadece bir kişi ödülü kazanabiliyor. Çok sayıda kişi
o yeri kazanmak için mücadele ediyor, ancak çoğu hayal kırıklığına uğruyor, çünkü sadece bir kişi
imrenilen ödülü kazanabiliyor. Ancak Tanrı'nın krallığında en küçükler ve en zayıflar
isterlerse parlayabilirler. Sadece _biri_ ödülü kazanamaz, _hepsi_ isterse ona sahip olabilir.

Bu pasajda Devlet Adamlarının gök kubbenin parlaklığı gibi
parlayacakları söylenmiyor. Babil Devlet Adamları gitti;
isimleri bile unutuldu.

Asaletin parlayacağı söylenmiyor. Dünya'nın asaleti
çok geçmeden unutuldu. Bedford'lu tamirci John Bunyan, kendi dönemindeki asilzadelerin
tümünden daha uzun yaşadı. Kendileri için yaşadılar ve
hafızaları silindi. Tanrı ve ruhlar için yaşadı
ve ismi her zamanki gibi hoş kokulu.

Tüccarların parlayacağı söylenmiyor. Daniel'in zamanındaki milyonerlerden herhangi birinin ismini kim söyleyebilir? Hepsi ölümlerinden birkaç yıl sonra unutulmaya gömüldü. O günün kudretli fatihleri ​​kimlerdi? Fakat çok az kişi söyleyebilir. Nebukadnezar'ı duyduğumuz doğru, fakat peygamber Daniel ile olan ilişkileri olmasa muhtemelen onun hakkında pek bir şey bilmezdik.

Rab'bin bu sadık peygamberi için durum ne kadar farklı. Yirmi beş asır geçti ve ismi parlıyor, parlıyor, parlıyor, parlıyor. Ve Tanrı'nın Kilisesi var olduğu sürece parlayacak. "Akıllı olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoklarını doğruluğa döndürenler yıldızlar gibi sonsuza dek."

Bu dünyanın ihtişamı ne kadar da çabuk kayboluyor! Yetmiş beş yıl önce
büyük Napolyon neredeyse dünyayı titretecekti. Bir süre dünyevi bir savaşçı olarak nasıl da parladı ve parladı! Birkaç yıl geçti
ve küçük bir ada bir zamanlar gururlu ve güçlü olan o fatihi barındırıyordu; o
zavallı, kalbi kırık bir tutsak olarak öldü. Bugün nerede? Neredeyse
unutuldu. Dünyada kim Napolyon'un kalplerinin sevgisinde yaşadığını söyleyebilir?

Ama şu hor görülen ve nefret edilen İbrani peygambere bakın. Onu aslanların inine
atmak istediler çünkü çok dindar ve çok
dindardı. Yine de bugün anısının ne kadar yeşil olduğunu görün! Tanrısına olan sadakati
nedeniyle adı nasıl da seviliyor ve onurlandırılıyor.

On yedi yıl önce Büyük Sergi sırasında Paris'teydim. Üçüncü Napolyon o zamanlar ihtişamlıydı. Şehrin sokaklarında araba sürerken tezahüratlar yükseliyordu. Birkaç
kısa yıl ve o yüce mülkünden düştü. Ülkesinden ve tahtından
sürgün olarak öldü ve adı bugün nerede? Çok az kişi
onu düşünür ve eğer adı anılırsa bu sevgi ve saygıyla olmaz. Bu dünyanın ihtişamı ve gururu ne kadar boş ve kısa ömürlüdür! Eğer akıllıysak Tanrı ve sonsuzluk için yaşayacağız; kendimizden dışarı çıkacağız ve bu dünyanın şerefi ve ihtişamı için hiçbir şey umursamayacağız.

Atasözleri'nde şunu okuruz: "Ruhları kazanan kişi akıllıdır. "Eğer herhangi bir erkek, kadın veya çocuk Tanrısal bir yaşam ve örnekle bir ruhu Tanrı'ya kazandırabilirse,
hayatı bir başarısızlık olmayacaktır. Günlerinin tüm güçlü adamlarını gölgede bırakacaklardır, çünkü sonsuza dek akıp gidecek bir akıntıyı harekete geçirmiş olacaklardır. O küçük çocuk isterse Tanrı'nın krallığında parlayabilir.

Tanrı bizi burada parlamamız için bıraktı. Biz burada alıp satmak ve kazanç elde etmek, servet biriktirmek, dünyevi bir konum edinmek için değiliz. Eğer Hıristiyansak, bu dünya bizim evimiz değildir; yukarıdadır. Tanrı bizi dünyaya O'nun için parlamamız için gönderdi - bu karanlık dünyayı aydınlatmak için.
Mesih dünyanın Işığı olmak için geldi, ancak insanlar o ışığı söndürdüler.
Onu Calvary'ye götürdüler ve söndürdüler. Mesih yükseğe çıkmadan önce
müritlerine şöyle dedi: "Siz dünyanın ışığısınız. Sizler benim
tanıklarımsınız. Gidin ve Müjde'yi yeryüzünün yok olan uluslarına götürün."

Bu yüzden Tanrı bizi parlamaya çağırdı, tıpkı Daniel'in Babil'e parlamak için gönderildiği gibi. Hiçbir erkek veya kadın parlayamayacağını söylemesin
çünkü diğerleri kadar etkili değiller. Tanrı'nın sizden istediği şey, sahip olduğunuz etkiyi kullanmanızdır. Daniel muhtemelen
ilk başlarda Babil'de fazla bir etkiye sahip değildi, ancak Tanrı kısa süre sonra ona daha fazlasını verdi, çünkü sadıktı ve sahip olduğu şeyi kullandı.

Unutmayın, çok karanlık bir yerde olduğunda küçük bir ışık çok işe yarayacaktır. Büyük bir salonun ortasına küçük bir don yağı mumu koyarsınız,
ve çok fazla ışık verecektir.

Uzaklarda, çayırlık bölgelerde, geceleyin kütük okul binalarında toplantılar yapıldığında, toplantının duyurusu şu şekilde yapılır: "Sabah mum ışığında bir toplantı yapılacak." Gelen ilk adam yanında bir don yağı sosu getirir. Belki de sahip olduğu tek şey budur;
ama onu getirir ve masanın üzerine koyar. Binayı fazla aydınlatmaz; ama hiç olmamasından iyidir. Bir sonraki adam mumunu getirir; ve bir sonraki aile mumlarını getirir. Ev dolduğunda bol ışık olur. Bu yüzden hepimiz biraz parlarsak,
çok fazla ışık olur. Tanrı'nın bizden istediği budur.
Hepimiz deniz feneri olamazsak, her birimiz en azından bir
don yağı mumu olabiliriz.

Bazen biraz ışık çok şey yapar. Chicago şehri bir ineğin bir lambayı tekmelemesiyle ateşe verildi ve yüzbinlerce insan
evlerinden ve yuvalarından atıldı. Şeytan'ın sizden
avantaj elde etmesine ve hiçbir büyük şey yapamayacağınız için hiçbir şey yapamayacağınızı düşünmenize izin vermeyin.

O zaman ışığımızın parlamasına _izin vermemiz_ gerektiğini hatırlamalıyız. "Işığınızı parlatın" demiyor. Işığın parlamasını sağlamak için _yapmanız_ gerekmiyor; Yapmanız gereken tek şey _parlamasına_ izin vermektir.

Denizde çok deniz tutan bir adam duyduğumu hatırlıyorum. Bir adamın Rab için hiçbir iş yapamayacağını hissettiği bir zaman varsa o da o zamandır - bence. Bu adam hastayken bir adamın
denize düştüğünü duymuş. Adamı kurtarmak için bir şey yapıp yapamayacağını merak ediyordu. Bir ışık tutup
ambar penceresine doğru tuttu.
Boğulan adam kurtarılmıştı. Bu adam hastalık
atışını atlattığında bir gün güverteye çıktı ve kurtarılan adamla konuşuyordu. Kurtarılan adam şu tanıklığı yaptı. İkinci kez
aşağı indiğini ve son kez daha aşağı inerken elini uzattığını söyledi. Tam o sırada, birinin ambar penceresine bir ışık tuttuğunu ve ışığın eline düştüğünü söyledi. Bir adam onu ​​elinden
tuttu ve
cankurtaran botuna çekti.

Işığı tutmak küçük bir şey gibi görünüyordu; ama yine de adamın hayatını kurtardı. Eğer büyük bir şey yapamıyorsanız, ışığı
bir zavallı, mahvolmuş sarhoş için tutabilirsiniz, ki o Mesih'e kazanılabilir ve
yıkımdan kurtarılabilir. Kurtuluş meşalesini alalım ve
bu karanlık evlere gidelim ve Mesih'i dünyanın Kurtarıcısı olarak insanlara gösterelim. Eğer bu mahvolmuş kitlelere ulaşmak istiyorsak, hayatlarımızı onlarınkinin yanına koymalı, onlarla dua etmeli ve onlar için
çalışmalıyız. Bir adamın Hristiyanlığı için çok şey vermezdim, eğer kendisi kurtulmuşsa ve başkalarını kurtarmaya çalışmaya istekli değilse. Bana öyle geliyor ki, kurtarıldığımız çukurun içinde olanlara elimizi uzatmazsak bu en aşağılık nankörlük olur. Sarhoş edici kadehin kölesi olmuş kişiler gibi bu içki içen adamlara kim ulaşabilir ve yardım edebilir? Bugün dışarı çıkıp bu adamları kurtarmaya çalışmayacak mısınız? Hepimiz elimizden geleni yapsaydık içki salonlarını
yakında boşaltırdık.

Büyük bir şehirdeki bir sokağın köşesinde yanında bir fenerle oturan kör bir adamla ilgili bir yazı okuduğumu hatırlıyorum.
Birisi yanına gidip fenerin orada ne işe yaradığını sordu, çünkü kördü ve ışık onun için karanlıkla aynıydı. Kör adam şöyle cevap verdi: "Kimse bana tökezlemesin diye aldım."

Sevgili dostlar, bunu düşünelim. Bir kişinin İncil'i okuduğu yerde,
yüz kişi sizi ve beni okur. Pavlus'un, Mesih'in yaşayan mektupları olmamız gerektiğini, tüm insanlar tarafından bilinip okunacağımızı söylediğinde kastettiği şey buydu. Eğer hayatlarımızla Mesih'i vaaz etmezsek, vaazlarla yapılabilecek her şey için fazla bir şey vermezdim. Kutsal yürüyüşümüz ve sohbetimizle insanlara İncil'i tavsiye etmezsek, onları Mesih'e kazanamayız. Belki de küçük bir nezaket eylemi, uzun vaazlardan daha fazla onları etkileyecektir.

Erie Gölü'nde bir gemi fırtınaya yakalandı ve Cleveland limanına doğru yol almaya çalışıyorlardı. O limanın girişinde üst ışıklar ve alt ışıklar denilen şeyler vardı. Uçurumun gerisinde, üst ışıklar yeterince parlak bir şekilde yanıyordu; ancak limana yaklaştıklarında, girişini gösteren ışıkları göremediler. Pilot, tekrar göle dönmelerinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Kaptan, geri dönerlerse batacaklarından emin olduğunu söyledi ve pilotu limana ulaşmak için elinden geleni yapması için teşvik etti. Pilot, gemiyi nasıl yönlendireceği konusunda kendisine rehberlik edecek hiçbir şey olmadığı için limana ulaşma konusunda çok az umut olduğunu söyledi. Gemiyi limana sokmak için ellerinden geleni yaptılar. Dalgaların
üstüne, sonra da denizin çukuruna doğru ilerledi ve sonunda kendilerini geminin paramparça olduğu sahilde mahsur buldular. Birisi alt ışıkları ihmal etmişti ve onlar da
sönmüşlerdi.

Uyarı alalım. Tanrı üst ışıkları her zamanki gibi parlak bir şekilde yakmaya devam ediyor, ancak bizi alt ışıkları yakmaya devam etmek için burada bıraktı.
Bizler de O'nu burada temsil etmeliyiz, tıpkı Mesih'in bizi yukarıda temsil ettiği gibi. Bazen düşünüyorum ki, yukarıdaki mahkemelerde Tanrı'nın yeryüzündeki kadar kötü bir temsilcimiz olsaydı, cennete gitme şansımız oldukça düşük olurdu. Belimizi kuşanalım ve ışıklarımızı parlak bir şekilde yakalım ki
diğerleri yolu görsün ve karanlıkta yürümesinler.

Vahiy kitabında şunu okuruz: "Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: Evet, Ruh der ki, emeklerinden dinlensinler; ve işleri onları izler."

Kutsal Yazılarda okuduğumuz birçok kişiden şu kadar yıl yaşayıp sonra öldükleri söylenir. Beşik ve mezar birbirine yakınlaştırılır: yaşadılar ve öldüler ve onlar hakkında bildiğimiz tek şey budur. Bu günlerde, çok sayıda Hristiyan'ın mezar taşına şu günde doğduklarını
ve şu günde öldüklerini yazabilirsiniz; ikisi arasında hiçbir şey yoktur.

Ancak iyi bir adamla gömemeyeceğiniz bir şey vardır; etkisi
hâlâ yaşıyor. Daniel'i henüz gömmediler; etkisi
her zamanki kadar büyük. Bana Joseph'in öldüğünü mü söylüyorsun? Onun
etkisi hala yaşıyor ve yaşamaya devam edecek.
İyi bir adamın yaşadığı zayıf kilden yapılmış apartmanı gömebilirsiniz, ancak
onun etkisinden ve örneğinden kurtulamazsınız. Pavlus hiçbir zaman bugün olduğundan daha güçlü olmamıştı. Bana Avrupa'daki karanlık hapishanelerin çoğuna giren John Howard'ın öldüğünü mü söylüyorsunuz? Henry Martyn, Wilberforce veya John Bunyan öldü mü? Güney Eyaletlerine gidin ve orada bir zamanlar köle olan üç ila dört milyon erkek ve kadın bulacaksınız. Bunlardan herhangi birine Wilberforce'un adını anarsanız, gözlerinin ne kadar çabuk parladığını göreceksiniz. Kendisi dışında başka bir şey için yaşadı ve anısı, yaşadığı ve çalıştığı kişilerin kalplerinden asla silinmeyecek. Wesley veya Whitefield öldü mü? Bu büyük evanjelistlerin isimleri, şu anda olduğundan daha fazla onurlandırılmamıştı. John Knox öldü mü? Bugün İskoçya'nın herhangi bir yerine gidebilirsiniz ve onun etkisinin gücünü hissedeceksiniz. Size kimlerin öldüğünü söylemeyeceğim. Tanrı'nın bu hizmetkarlarının düşmanları - onları zulmeden ve onlar hakkında yalan söyleyenler. Fakat adamlar
kendileri hakkında söylenen tüm yalanlardan daha uzun yaşadılar. Sadece bu da değil; başka bir dünyada parlayacaklar. Eski Kitabın şu sözleri ne kadar da doğru: "Bilge olanlar
gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoklarını doğruluğa döndürenler
sonsuza dek ve daima yıldızlar gibi."

Mümkün olduğunca çoğunu doğruluğa döndürmeye devam edelim.
Dünyaya, onun yalanlarına, zevklerine ve hırslarına
ölü olalım.
Tanrı için yaşayalım, sürekli olarak O'nun için ruhlar kazanmaya devam edelim.

Dr. Chalmers'ın birkaç sözünü alıntılayayım. "Binlerce insan nefes alır,
hareket eder ve yaşar, yaşam sahnesinden geçer ve bir daha
duyulmazlar--Neden? Dünyada iyiliğe ortak olmazlar ve hiçbiri onlar tarafından
kutsanmamıştır; hiçbiri onları kurtuluşlarının aracı olarak gösteremez; yazdıkları tek bir satır, konuştukları tek bir kelime
hatırlanamaz; ve böylece yok oldular; ışıkları karanlıkta söndü ve
dünün böceklerinden daha fazla hatırlanmadılar. Böyle mi yaşayacaksın ve öleceksin, ey ölümsüz adam? Bir şey için yaşa. İyilik yap ve
arkanda zaman fırtınasının asla yok edemeyeceği bir erdem anıtı bırak.
Adını nezaket, sevgi ve merhametle, yıl be yıl temas ettiğin binlerce kişinin
kalbine yaz; asla
unutulmayacaksın. Hayır, adın, yaptıkların geride bıraktığın kalplerde
akşamın alnındaki yıldızlar kadar okunaklı olacak. İyi işler
cennetin yıldızları gibi parlayacak."

Project Gutenberg'in İşe! İşe! adlı kitabının sonu, Dwight Moody

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO THE WORK! TO THE WORK! ***

***** This file should be named 33014.txt or 33014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/1/33014/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
