*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Carlovingian Coins (Karlovenj Sikkeleri)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: June 29, 2010 [EBook #33021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Carlovingian Coins, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Carlovingian Coins
       Or The Daughters of Charlemagne. A Tale of the Ninth Century

Author: Eugene Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: June 29, 2010 [EBook #33021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARLOVINGIAN COINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KARLOVİNG SİKKELERİ

TÜM SERİ

Halkın Gizemleri

VEYA

Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi

EUGENE SUE Tarafından

_Aşağıdaki Eserlerden Oluşmaktadır_:

ALTIN ​​ORAK; veya, _Sen Adası Bakiresi Hena_.

PİRİNÇ ÇAN; veya, _Ölüm Arabası_.

DEMİR YAKA; veya, _Faustine ve Syomara_.

GÜMÜŞ HAÇ; veya, _Nasıra Marangozu_.

BASK TARLA KUŞU; veya, _Victoria, Kampların Annesi_.

PONIARD'IN KULP; veya, _Karadeucq ve Ronan_.

DAMGALAMA İĞNESİ; veya, _Charolles Manastırı_.

ABBATIAL ASKI; veya, _Bonaik ve Septimine_.

CARLOVİNG SİPARİŞLERİ; veya, _Charlemagne'nin Kızları_.

DEMİR OK BAŞI; veya, _Kalkanlı Kız_.

BEBEĞİN KAFATASI; veya, _Dünyanın Sonu_.

HACI'NIN KABUĞU; veya, _Taş Ocağı İşçisi Fergan_.

DEMİR PENSE; veya, _Mylio ve Karvel_.

DEMİR KESME; veya, _Şampiyon Jocelyn_.

CELLAT BIÇAĞI; veya, _Jeanne d'Arc_.

CEP İNCİLİ; veya, _Yazıcı Christian_.

DEMİRCİ ÇEKİCİ; veya, _Köylü Kanunu_.

ŞEREF KILIÇI; veya, _Fransız Cumhuriyeti'nin Kuruluşu_.

KÜÇÜK EV KÖLE YÜZÜĞÜ; veya, _Lebrenn Ailesi_.

Bu Ciltle Birlikte Yayımlanan Üniforma

NEW YORK İŞÇİ HABERLERİ ŞİRKETİ.

28 BELEDİYE BİNASI YERİ NEW YORK ŞEHRİ

KARLOVİNG SİPARİŞLERİ

VEYA

CHARLEMAGNE'IN KIZLARI

Dokuzuncu Yüzyıl Hikayesi

EUGENE SUE tarafından

ORJİNAL FRANSIZCADAN ÇEVİRİLEN

DANIEL DE LEON

NEW YORK İŞÇİ HABERLERİ ŞİRKETİ. 1908

Telif hakkı 1908,

NEW YORK LABOR NEWS CO.

DİZİN

ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ. v

KISIM I--AIX-LA-CHAPELLE.

BÖLÜM.

I. AMAEL VE ​​VORTIGERN. 3

II. SARAY AVLUSU. 18

III. SARAY GALERİLERİNDE. 24

IV. CHARLEMAGNE. 29

V. PALATİNE OKULU. 40

VI. LİMBURG PİSKOPOSU. 44

VII. AVLANMAYA. 54

VIII. OPPENHEIM ORMANI. 58

IX. MORT'TA. 71

X. İMPARATOR VE REHİNE. 77

XI. FRANK VE BRETON. 88

BÖLÜM II--BRİTTANYA'NIN FETHİ.

I. SİYAH DAĞLARDA. 107

II. BRETON ŞEFİ. 112

III. BAŞRAHİP VE BRETON. 120

IV. GLEN KLANININ KİRLETİLMESİ. 132

V. PEULVEN BATAKLIĞI. 139

VI. CARDİK ORMANI. 146

VII. KENNOR BATAKLIĞI. 151

VIII. LOKFERN VADİSİ. 156

SONSÖZ. 159

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Şarlman Çağı, günümüzün tarihinin dönüm noktasıdır. Batı Avrupa'ya dökülen sert barbar sel, o çağda
Şarlman'ın belirgin bir şekilde
enkarnasyonu olduğu bir dönüm noktasına ulaşır. Barbarın ilkel fiziksel özellikleri, içinde gizli kalmış yeni bir güç tarafından köreltilmeye veya yumuşatılmaya başlar, ancak ancak o zaman faaliyete geçmeye başlar - manevi, entelektüel güçler. Şarlman Çağı, Avrupa'yı işgal eden ırkların başlıca kollarında entelektüel ile kaba arasındaki ilk çatışmanın çağıdır. Çatışma ulusal ölçekte ve her bir bireyde şiddetlendi. Şarlman'ın kendisinin devasa, fiziksel ve zihinsel yapısı, bu dönemi simgeler. En ilkel ve vahşi olanların kaba içgüdüleri, en yüce olanların entelektüel özlemleri iç içe geçmiştir, her biri üstünlük için mücadele eder ve dönüşümlü olarak monarkta, sarayında ve halkında onu kazanır. _Karolenj Sikkeleri; veya, Şarlman'ın Kızları_, Eugene Sue tarafından _Halkın Sırları; veya, Çağlar Boyunca Bir Proleter Ailenin Tarihi_ başlığı altında yazılan muhteşem tarihi romanlar serisinin dokuzuncusudur. Çağ ve halkı, uygun ve sanatsal bir şekilde gerçek bir destanla -Fransızların Bretanya'yı fethi- sona erdirilen ve yine uygun bir şekilde, bir sonraki destanı -Kuzeylilerin Galya'yı işgali- tanıtmaya yarayan, _Demir Ok Başı; veya, Kalkanlı Kız_ adlı hikayede ele alınan bir sonraki destanı -tanıtmaya yarayan- bir sonraki destandır.

DANIEL DE LEON.

New York, Mayıs 1905.

BÖLÜM I.

AIX-LA-CHAPELLE

BÖLÜM I.

AMAEL VE ​​VORTIGERN.

811 yılının Kasım ayının başlangıcına doğru, bir öğleden sonra, çok sayıda süvari alayı, Büyük Charles İmparatorluğu'nun başkenti olan Aix-la-Chapelle şehrine doğru yol alıyordu. Bu imparatorluk, Almanya, Saksonya, Bavyera, Bohemya, Macaristan, İtalya ve İspanya'daki hızla artan fetihlerle o kadar hızlı büyümüştü ki, Galya, Roma İmparatorları döneminde olduğu gibi, geniş topraklar arasında yine bir eyaletti. Charles Martel'in hırslı tasarımları gerçekleşmişti. Merovenj hanedanının son varisi olan Childeric ortadan kaldırılmıştı. Martel'in torunları onun yerine geçti ve şimdi Çekiççi'nin torunu, Clovis'in asasını çok daha geniş bir bölgede kullanıyordu. Süvari alayının önünde sekiz veya on süvari askeri vardı. Küçük eskorttan biraz
ayrı, dört süvari ağır ağır yürüyordu. İkisi
Alman modasına göre parlak zırhlar giymişti. Bunlardan birine, savaşçı ve açık yüzlü saygıdeğer bir yaşlı adam eşlik ediyordu.
Kürk bir şapkanın altında yarı gizlenmiş saçları kadar bembeyaz uzun sakalı
göğsüne kadar iniyordu. Belinde bir kemerle tutturulmuş, üzerinde demir saplı uzun bir kılıç asılı, gri yünden bir Galya bluzu giyiyordu. Kaba beyaz kumaştan bol çorabı dizlerinin biraz altına kadar uzanıyordu ve topukları mahmuzlarla donatılmış botlarıyla biten sıkı bağcıklı deri taytını açıkta bırakıyordu. Yaşlı adam, 
Berthoald'un varsayılan Frank ismi altında, seksen yıl önce
Poitiers savaşında Araplara karşı Charles Martel'in hayatını kurtaran, Charles'ın kendisine Clovis'in son soyundan gelenin zindancısı olarak teklif ettiği görevi reddeden ve sonunda vicdan azabı çeken,
Galya'daki Frank köleleştiricilerin
altındaki zenginlik ve onurdan vazgeçen ve
halkına ve ülkesine, Romalıların adlandırdığı şekliyle Armorica'ya geri dönen Amael'di. Amael artık yüzüncü yaşına gelmişti. Yaşının ilerlemesine ve
biraz şişman yapısına rağmen, hala canlı görünüyordu. Bindiği ve ruhu kat ettiği uzun yoldan hiç de etkilenmemiş görünen siyah atı ustalıkla idare ediyordu. Zaman zaman Amael, iki Frank savaşçısından diğerinin eşlik ettiği, henüz on sekiz yaşında bir çocuk olan torunu Vortigern'e babacan bir ilgiyle bakmak için eyerinin üzerinde dönüyordu. Bir erkek için olağanüstü güzellikteki Vortigern'in yüzü, kızıl başlığından kaçan uzun kestane bukleleriyle çerçevelenmişti. Bir kadınınki kadar narin olan çenesinin altına doğru düşüyordu. Kalın, kemerli kaşları kadar siyah kirpiklerle çevrili büyük mavi gözleri, aynı anda hem saf hem de kararlı bir havaya sahipti. Ergenliğin tüyleriyle gölgelenen kırmızı dudakları, her gülümsemede mine kadar beyaz iki sıra dişini ortaya çıkarıyordu. Hafif kartal burnu, güneşten biraz bronzlaşmış taze ve saf ten rengi, gencin büyüleyici yüzünün uyumlu makyajını tamamlıyordu. Büyükbabasının tarzında yapılmış olan giysileri,
sadece bir annenin oğlunun yakışıklı görünümüyle şefkatle gurur duymasını yansıtan bir zarafet dokunuşuyla onlardan farklıydı. Buna göre, çocuğun mavi bluzu boynunda, omuzlarında ve kollarının uçlarında beyaz yünden işlemelerle süslenmişti, cilalı kabzalı bir kılıcın asılı olduğu dana derisi bir kemer ise esnek belini sarıyordu. Keten çorabı, gergin uzuvlarına sıkıca bağlanmış ve bronzlaşmış deriden yapılmış, altın gibi parlayan büyük bakır mahmuzlarla donatılmış çizmelerine tekrar birleşen geyik derisi tozluklarını yarı yarıya gizliyordu. Sağ kolu siyah bir kumaştan yapılmış bir eşarpla tutulmuş olmasına rağmen, Vortigern atını sol eliyle ustalıkla olduğu kadar rahatlıkla kullanıyordu. Seyahat arkadaşı olarak hoş tavırlı, cesur ve değişken, tetikte ve neşeli genç bir savaşçısı vardı. Yüzünün hareketliliği, Alman'ın katılığını hiçbir şekilde hatırlatmıyordu. Adı Octave'dı. Doğuştan Romalı, görünüş ve karakter olarak, tükenmez Güneyli zekası, sık sık genç arkadaşının alnındaki kırışıklıkları gidermeyi başarıyordu. Ancak, ikincisi kısa süre sonra tekrar bir tür sessiz ve kasvetli
düşünceye geri dönecekti. Böylece bir süre üzüntüye dalmış bir şekilde atını yavaşça yürüttü, Octave dostça bir sitem tonuyla neşeyle araya girdiğinde:

"Bacchus adına! Hala dalgın ve sessizsin."

"Annemi düşünüyorum," diye cevapladı genç, iç çekişini bastırarak. "Annemi, kız kardeşimi ve ülkemi düşünüyorum."

"Hadi ama; aksine, sen bu tür üzücü düşünceleri
kovmalısın. Üzüntü şeytana. Yaşasın sevinç."

"Octave, neşelilik bir tutsağa hiç yakışmıyor. Senin
hafif yürekliliğini paylaşamam."

"Sen esir değilsin, sadece bir rehine. Seni bağlayan tek şey kendi sözün; esirler ise tam tersine köle pazarına sıkıca bağlı bir şekilde götürülüyor. Büyükbaban ve sen bizimle birlikte özgürce seyahat ediyorsun ve seni bir köle pazarına değil, tüm dünyanın en güçlü hükümdarı olan İmparator Büyük Charles'ın sarayına götürüyoruz. Sonunda, esirler silahsızlandırıldı; büyükbaban ve sen kılıçlarını taşıyorsun."

"Kılıçlarımız artık bize ne işe yarıyor?" diye cevapladı Vortigern acı dolu bir şekilde. "Brittany yenildi."

"Savaşın şansları böyledir. Bir asker olarak görevini cesurca yaptın.
Büyükbabanın yanında bir iblis gibi savaştın. O yaralanmadı ve sen sadece bir mızrak darbesi aldın. Savaşın yiğit tanrısı Mars adına, yakın dövüşte verdiğin darbeler o kadar ağırdı ki
parçalanman gerekirdi."

"O zaman Armorica'nın rezaletinden sağ çıkamazdık."

"Kendini cesurca savunan birinin yenilmesinde rezalet yoktur - özellikle de direnip yok ettiği güçler büyük Charles'ın kıdemli birlikleri olduğunda."

"İmparatorunuzun askerlerinden hiçbiri kaçmamalıydı."

"Hiçbiri mi?" diye neşeyle karşılık verdi genç Romalı. "Ne, kendim bile mi? Hoş bir seyahat arkadaşı olmak için bu kadar çaba sarf eden ve sizi eğlendirmek için belagatimi zorlayan ben bile mi? Gerçekten de hiç de minnettar değilsiniz!"

"Octave, senden kişisel olarak nefret etmiyorum; ırkından nefret ediyorum; onlar, kışkırtılmadan, ülkeme savaş ve yıkım getirdiler."

"Öncelikle genç dostum, ben Frank ırkından değilim. Ben bir
Romalı'yım. Ormanlarındaki ayılar kadar vahşi olan o kaba Almanları size memnuniyetle teslim ediyorum. Ama aramızda şunu söyleyelim, Bretanya'ya karşı bu savaş sebepsiz değildi. Siz
Bretonlar, şeytanın ta kendisi olarak, geçen yıl Vannes'da konuşlanmış Frank garnizonuna saldırıp
yok etmediniz mi?"

"Ve Charles, yirmi beş yıl önce sınırlarımızın kendi birlikleri tarafından işgal edilmesine hangi hakla sebep oldu? Onun keyfi, onu haklı çıkarmak yerine durdurdu."

Vortigern ile Octave arasındaki konuşma, eyerinde dönerek torununu yanına çağıran Amael'in sesiyle kesildi. İkincisi, büyükbabasına doğru acele etmek için can atıyordu ve genç Romalıyla yaptığı tartışmanın
kışkırtıcı
olması nedeniyle öfkeye kapılmıştı, mahmuzlarını atının yanlarına sertçe vurdu. Hayvan, aniden
zorlanarak öyle şiddetli bir şekilde öne doğru sıçradı ki, Vortigern binek hayvanını sıkıca tutarak hayvanı arka ayakları üzerinde
gerdirmeseydi, iki veya üç sıçrayışta Amael'i geride bırakacaktı. Genç adam daha sonra büyükbabasının ve diğer Frank savaşçının yanında yürümeye devam etti. Savaşçı yaşlı adama dönerek şöyle dedi:

"Torununuzun yaşındaki bir çocuk, ve ona acı veren yaraya rağmen, atını böyle bir şekilde idare edebiliyorken, Breton süvarilerinizin üstünlüğüne şaşırmıyorum. Siz de, yüz yaşında biri olarak,
çocuk kadar eyerinizde sağlamsınız. Şeytanın boynuzları!"

"Çocuk, babası ve ben onu çayırlarımızda yetiştirdiğimiz tayların sırtına yerleştirdiğimizde henüz beş yaşındaydı," diye cevapladı yaşlı adam. O huzurlu mutlu günlerin anısı artık sona ermişti, Amael'in yüzünde bir hüzün gölgesi bırakmıştı. Bir an sessiz kaldı.

Bunun üzerine Vortigern'e dönerek şöyle dedi:

"Yaranın acımayı bırakıp bırakmadığını sormak için seni aradım."

"Büyükbaba, artık neredeyse hissetmiyorum. İzin verirsen,
kolumu utanç verici
atkıdan kurtarırım."

"Hayır; yaran tekrar açılabilir. Tedbirsizlik yok. Anneni,
ve ayrıca kız kardeşini ve kocasını hatırla, ikisi de seni bir kardeş gibi seviyor."

"Ah! O kadar çok sevdiğim o anneyi, o kız kardeşi, o kardeşi asla göremeyecek miyim?"

"Sabır!" diye cevapladı Amael, yanındaki Frank savaşçısı tarafından duyulmamak için kısık bir sesle. "Bretanya'yı beklediğinden çok daha
önce tekrar görebilirsin - tedbir ve sabır!"

"Gerçekten mi?" diye sordu genç aceleyle. "Ah, büyükbaba, ne
mutluluk!"

Yaşlı adam Vortigern'e kendini kontrol etmesi için bir işaret yaptı ve sonra yüksek sesle devam etti: "Yolculuğun yorgunluğunun
yaranı yeniden alevlendirmesinden her zaman korkarım. Neyse ki yolculuğumuzun
sonuna yaklaşıyor olmalıyız. Öyle değil mi, Hildebrad?" diye ekledi savaşçıya dönerek.

"Gün batımından önce Aix-la-Chapelle'de olacağız," diye cevapladı Frank. "Ama
çıkmak üzere olduğumuz tepede şehri uzaktan görebilirsin."

"Yoldaşına dön, çocuğum," dedi Amael; "her şeyden önce,
kolunu tekrar atkısına koy ve atını nasıl idare ettiğine dikkat et.
Çok ani bir sarsıntı, zar zor kapanmış olan yarayı tekrar açabilir."

Genç adam itaat etti ve atını nazikçe Octave'a doğru yürüttü. Gençliğin izlenimlerinin hareketliliği sayesinde Vortigern, ailesine ve ülkesine
hızlı bir dönüş için sabırsızlanmasını sağlayan büyükbabasının sözleriyle sakinleşti ve teselli buldu. Rahatlatıcı düşünce, samimi yüz hatlarında o kadar belirgin bir şekilde yansımıştı ki Octave ona şu neşeli sözlerle karşılık verdi:

"Büyükbaban ne kadar da büyücü olmalı!
Dalgın ve huzursuz bir şekilde
gittin, mahmuzlarını atının yanlarına
gömerek öfkeyle gittin, zavallı hayvan, senin gazabını uyandırmak için hiçbir şey yapmamıştı.
Şimdi, bak! Katırının sırtında bir piskopos kadar sakin bir şekilde geri dönüyorsun."

"Büyükbabamın büyüsü üzüntümü kovdu.
Doğru söylüyorsun, Octave."

"Çok daha iyi. Artık senin üzüntünü
canlandırmaktan korkmadan, her adımda hissettiğim artan sevince serbestçe karşılık verebileceğim."

"Neden her adımda sevincin artıyor, sevgili dostum?"

"Çünkü en donuk at bile, yem bulacağını bildiği
eve
yaklaştığı ölçüde daha canlı ve daha neşeli olur."

"Octave, seni böylesine obur biri olarak tanımıyordum!"

"O halde, görünüşüm aldatıcıdır, çünkü oburum ben--sadece sarayda bulunan ve yemimi oluşturan o narin lezzetlere korkunç derecede oburum."

"Ne!" diye haykırdı Vortigern safça. "Adı dünyayı
dolduran o büyük İmparator,
sadece lezzetlerin ve oburluğun düşünüldüğü bir sarayla
çevrili mi?"

"Elbette," diye cevapladı Octave ciddi bir şekilde ve genç Breton'un masumiyetine
açıkça gülmekten kendini alamayarak. "Elbette, tabii. Ve daha da önemlisi, kontlardan, düklerden, bilginlerden ve saraydaki piskoposlardan daha fazla, İmparator
benim aklımda olan lezzetlere düşkündür. Her zaman kendi
odası ile bitişik bir odayı onlarla dolu tutar. Çünkü gecenin sessizliğinde--"

"Kek ve hatta belki de şekerleme yemek için kalkar!" diye haykırdı çocuk
küçümseyerek, Octave ise artık kendini tutamayarak
yüzüne gülüyordu. "İmparatorlukları yöneten birinin
höpürdemesinden daha yakışıksız bir şey düşünemiyorum!"

"Ne yapmalı, Vortigern? Büyük prensler birkaç
pecadillo için affedilmeli. Dahası, onlarla birlikte bir aile başarısızlığıdır--İmparatorun
kızları--"

"Kızları da bu çirkin oburluk tutkusuna mı kapılmış?"

"Ah! Babalarından daha az obur değiller. Kendilerine ait altı veya yedi tane nefis yiyecekleri var - en iştah açıcı ve en iştah açıcı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Vortigern. "Aman Tanrım. Acaba yatak odalarının yanında, bütün odaları nefis yiyeceklerle mi doldurmuşlardır?"

"Meşru öfkeni yatıştır, taşkın arkadaşım. Genç kızlar
kendilerine bu kadar rahatlık veremezler. Bu, artık bacakları çevik olmayan
İmparator Charles için yeterince iyidir. Yaşlanıyor. Sol ayağında gut var ve çevresi
çok büyük."

"Buna şaşmamak gerek. Böyle bir
gurmeyle
çıkmak için mide bağlı!"

"Ayaklarının üzerinde bu kadar ağır olan bu kudretli
İmparator'un, kızları gibi, bir meyve bahçesindeki kuşlar gibi, burada kırmızı bir kirazı, orada kızaran bir elmayı, orada bir salkım yaldızlı üzümü sevgiyle kemirirken, kanattaki başıboş bir
zevki kapamayacağını anlayacaksınız.
Hayır, hayır; görkemli göbeği ve gut hastalığı olan ayağıyla, görkemli Charles
kanattaki bu nefis yiyecekleri kapmaktan tamamen aciz olurdu. İmparatorluğuna olan ilgi
çok fazla kaybolurdu. Bu yüzden İmparator, geceleri
yemeğini bulduğu, kolayca erişebileceği bir yerde, bir oda dolusu nefis yiyecek bulundurur--"

"Octave!" diye haykırdı Vortigern, genç Romalıyı kibirli bir tavırla bölerek. "Benimle dalga geçilmesini istemiyorum. İlk başta, sözlerini ciddiye aldım. Bastırmakta zorluk çektiğin ve
sık sık kendine rağmen patlak veren kahkahan,
benimle dalga geçtiğini gösteriyor."

"Hadi, cesur oğlum, öfkelenme. Şaka yapmıyorum. Sadece,
senin çağının dürüstlüğüne saygımdan dolayı, gerçeği söylemek için bir mecaz kullandım. Kısacası, ben, Charles, kızları ve Venüs aşkına! saraydaki herkesin az çok açgözlülükle arzuladığı o zarif şey aşktır!"

"Aşk," diye yankıladı Vortigern, kızararak ve ilk kez gözlerini Octave'in önünde indirerek; ama huzursuzluğu arttıkça, sormaya devam etti: "Ama, aşkı tatmak için Charles'ın kızları kesinlikle
evleniyorlar?"

"Ah, Altın Çağ'ın masumiyeti! Ah, Armorican saflığı! Ah, Galyalı
iffet!" diye haykırdı Octave. Fakat genç Breton'un memleketiyle alay edildiğini duyunca kaşlarını çattığını fark eden Romalı devam etti: "Cesur ülkenizle ilgili şaka yapmak bana düşmez. Daha fazla
dolambaçlı
olmadan size söyleyeceğim - Charles'ın kızlarının evli olmadığını söyleyeceğim; kimseye açıklamak istemediği sebeplerden dolayı,
onların bir kocaya sahip olmasını hiç istememiştir."[A]

"Kuşkusuz gururdan!"

"Ah, ah, bu konu hakkında birçok şey söyleniyor. Uzun lafın kısası, onlardan ayrılmak istemiyor. Onlara bayılıyor ve savaşa gitmediği sürece, yolculukları sırasında cariyeleriyle birlikte onları her zaman yanında bulunduruyor -ya da, eğer tercih ederseniz, 'zevkleri'. Bu kelime sizin
tevazunuz için daha az şok edici olabilir. Bilmelisiniz ki,
beş karısı Desiderata,
Hildegarde, Fustrade, Himiltrude ve Luitgarde ile ardı ardına evlenip onları terk ettikten sonra, İmparator kendine
çeşit çeşit nefis şeyler sağladı, bu çeşitlerden size
sırasıyla bahsedeceğim sulu Mathalgarde, şekerli
Gerswinthe, ekşi Regina, ağız sulandırıcı Adalinde--bu aşk takvimindeki diğer birçok azizden bahsetmiyorum bile. Çünkü bilmelisiniz ki, büyük Charles yalnızca bilgelikte değil, aynı zamanda Arapların dediği gibi
seraglios'a olan sevgisinde de büyük Süleyman'a benziyor. Ama,
İmparator'un kızları yoluyla. Küçük bir hikayeyi dinleyin. Bu genç prenseslerden biri olan Imma, büyüleyici bir kızdı. Güzel bir gün, Charles'ın başpapazı Eginhard'a vuruldu. Bir başpapaz
elbette baş-aşk düşkünü olduğundan, Imma her gece Eginhard'ı gizlice odasında kabul etti - sanırım kilise işlerini görüşmek için. Şimdi,
sonra, bir kış gecesi öyle oldu ki
çok fazla kar yağdı ki yer tamamen karla kaplandı. Şafaktan biraz önce,
Eginhard sevgilisinden ayrıldı; ama tam
pencereden aşağı inmek üzereyken - aşıklar için sıradan bir yol - muhteşem dolunayın ışığında yerin tek bir beyaz kar tabakası olduğunu gördü. Kendi kendine şöyle düşündü: 'Imma ve ben kaybolduk! Dışarı çıkamam
karda adımlarımın izini bırakmadan'--"

"Peki ne yaptı?" diye sordu Vortigern, giderek daha fazla ilgi duyarak
kalbinde tanımlanamayan bir huzursuzluk hissi uyandıran hikayeye. "İkisi tehlikeli durumlarından nasıl kurtuldular, zavallı aşıklar!"

"Güçlü bir doksi olan, hem aklı hem de kararlılığı olan Imma, pencereden aşağı iner,
başpapazı cesurca sırtına alır ve sevgili yükü altında
tökezlemeden, sarayın koridorlarından birinden
birini ayıran geniş bir avluyu geçer. Bir başpapazın ağırlığı altında olmasına rağmen, Imma'nın ayakları o kadar küçüktü ki,
onların bıraktığı izler şüpheyi Eginhard'dan uzak tutmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak ne yazık ki, Aix-la-Chapelle'e vardığınızda keşfedeceğiniz gibi, İmparator bir merak iblisine sahip ve sarayını öyle inşa ettirmiş ki, kendi odasına bitişik ve diğer binalara hakim olan bir tür terastan, açık alana giren, çıkan veya geçen herkesi bir gözlemevindenmiş gibi keşfedebiliyor. Şimdi, geceleri sık sık uyanan İmparator, parlak ay ışığı sayesinde kızının bahçeyi aşk dolu bir fardel ile geçtiğini gördü."

"Charles'ın öfkesi korkunç olmalı!"

"Evet, bir an için korkunç. Ancak kısa süre sonra, şüphesiz sırtında bir başpapaz taşıyabilen bir hizmetçi doğurmuş olmanın verdiği büyük mutlulukla, yüce İmparator suçlu çifti affetti. Bundan sonra huzur ve neşe içinde sevgiyle yaşadılar."

"Ve yine de o başpapaz bir rahip miydi? Din adamlarının kutsallığı ne olacak!"

"Ho, ho! Genç dostum. İmparatorun kızları rahiplere karşı saygıda
hiç de başarısız değiller. Kızlarından biri olan Bertha, St. Riquier'in yakışıklı
Başrahibi Enghilbert'e umutsuzca saygı duyuyor. Yine de adalet, Bertha'nın kız kardeşlerinden biri olan Adeltrude'nin imparatorluk ordusunun en korkusuz subaylarından biri olan Kont Lambert'e aynı derecede şiddetle saygı duyduğunu kabul etmemi sağlıyor. İmparatorun kızlarından biri olan küçük Rothailde'e gelince, Bohemya'ya karşı savaşlarımızda adını yücelten Romuald'dan canlı saygısını esirgemedi. Diğer prenseslerden bahsetmeyeceğim. Saraydan tam altı ay
uzak kaldım. Onlara haksızlık etmekten
korkardım. Yine de, Crosier ve Sword'un
genellikle Charles'ın kızlarının
aşk dolu şefkati için birbirleriyle mücadele ettiğini söylemekte özgürüm. Yine de, grubun en küçüğü olan Thetralde'yi hariç tutmalıyım. O, herhangi birini takdir etmek için hâlâ fazla acemi. Daha
onbeş yaşında bile değil. O bir çiçek, daha doğrusu,
açmak üzere olan bir çiçeğin tomurcuğu. Daha çekici bir şey görmedim. En son saraydan ayrıldığımda Thetralde, güzelliğinin tatlılığı ve tazeliğiyle tüm kız kardeşlerini ve yeğenlerini gölgede bırakacağına dair söz verdi,
çünkü, bu ayrıntıyı unutmuştum, sevgili dostum, Charles'ın oğullarının kızları onun kızlarıyla birlikte
yetiştirilir; ve teyzelerinden daha az çekici değillerdir. Hepsini göreceksiniz. Hayranlığınız
sadece Adelaid, Atula, Gonarade, Bertha veya
Theodora arasında seçim yapmak zorunda kalacak."

"Ne! Bu genç kızların hepsi İmparator'un sarayında mı yaşıyor?"

"Elbette, hizmetçilerini, mürebbiyelerini, oda hizmetçilerini, okuyucularını, şarkıcılarını ve maiyetindeki sayısız diğer
kadını saymazsak. Venüs aşkına! Adonis'im, imparatorluk sarayında göğüs zırhlarından veya rahip cüppelerinden daha fazla eteklik
görülebilir. İmparator, askerler ve rahipler kadar kadınlarla çevrili olmayı da sever, bilginleri, retorikleri, diyalektikçileri, eğitmenleri, gezgin pedagogları ve dilbilgisi uzmanlarını da unutmaz. Bildiğiniz gibi büyük Charles, aşk, savaş, kovalamaca veya koro ilahileri kadar dilbilgisine de tutkuyla bağlıdır. Dilbilgisi uzmanının şevkiyle İmparator kelimeler icat eder--"

"Ne!"

"Size anlattığım gibi. Örneğin: Şu anda içinde bulunduğumuz ayı Galya dilinde nasıl adlandırıyorsunuz?"

"Kasım ayı."

"Biz İtalyanlar da öyle, barbarız! Ama İmparator, kendi egemen ve dilbilgisi iradesiyle
tüm bunları değiştirdi. Halkı, kelimelerin onları boğmadan ona itaat edebildiği sürece, Kasım yerine 'Herbismanoth' diyecek; Ekim yerine,
Windumnermanoth."

"Octave, benim pahasına neşelenmeye çalışıyorsun."

"Mart yerine, 'Lenzhimanoth'; Mayıs yerine--"

"Yeter! Yeter! Aman Tanrım!" diye haykırdı Vortigern. "Bu barbar
isimler beni ürpertiyor. Ne! Böyle sesleri çıkarabilen
boğazlar var olabilir mi?"

"Genç dostum, Frank boğazları her şeyi yapabilir. Seni uyarıyorum,
kulaklarını şimdiye kadar duyduğun en kaba,
gırtlaktan gelen, vahşi sözlerden oluşan konsere hazırla, tabii eğer
kurbağaların vıraklamasını, erkek kedilerin ciyaklamasını, boğaların böğürmesini, eşeklerin anırmasını,
geyiklerin böğürmesini ve kurtların ulumasını duymadıysan -- hepsini birden! İmparatorun kendisi ve ailesi hariç, Roma ve Galya dillerini, kısacası insan olan tek iki dili, bir şekilde idare edebilen, her şeyin Alman, yani barbar olduğu o Alman sarayında Frankçadan başka bir şey konuşulduğunu duymayacaksınız; dil, gelenekler, tavırlar, yemekler, kıyafetler. Kısacası, Aix-la-Chapelle artık Galya'da değil. Artık kesinlikle Almanya'da."

"Ve yine de Charles Galya'da hüküm sürüyor!--bu ülkem için yeterince utanç verici değil mi? Bizi fetihten başka bir hakka sahip olmadan yöneten İmparator, Frank sarayıyla ve aynı soydan gelen subaylar ve generallerle çevrili, ki onlar bizim dilimizi konuşmaya bile tenezzül etmiyorlar. Utanç ve utanç bizim için!"

"İşte yine aynı şey, tekrar üzüntüye dalıyorsunuz. Vortigern! Bacchus! Neden benim kayıtsızlık felsefemi taklit etmiyorsun? Acaba,
benim ırkım, dünyayı sadece birkaç yüzyıl önce titreten o kibirli Roma soyundan gelmiyor mu? Sezarların tahtının, siyah cübbeli ve saçı başı dağlanmış milisleriyle ikiyüzlü, hırslı, açgözlü ve sefahat düşkünü Papalar tarafından işgal edildiğini görmedim mi? Kibirli Roma İmparatorlarımızın torunları, aptalca tembellikleriyle, hala Evrensel İmparatorluk hayallerini sürdürdükleri Konstantinopolis'te otlanmak için gitmediler mi? Katolik rahipler, babalarımızın büyüleyici tanrılarını Olimpos'larından kovmadılar mı? Roma ve Yunanistan'ın ilahi sanatının başyapıtları olan tapınakları, heykelleri, sunakları yıkmadılar mı, sakatlamadılar mı ve tecavüz etmediler mi? Git, Vortigern ve
benim örneğimi takip et! Gemi kazası geçirmiş bir geçmiş için endişelenmek yerine, içelim ve unutalım! Güzel metreslerimiz Azizlerimiz, kanepeleri ise sunaklarımız olsun! Eucharist'imiz çiçeklerle süslenmiş bir kadeh olsun ve ayin için Tibullus, Ovid ve Horace'ın aşk dolu beyitlerini söyleyelim. Evet, kesinlikle ve tavsiyemi dinleyin: içelim, sevelim ve hayatın tadını çıkaralım! Gerçekten yaşamak budur! Bir daha asla böyle bir fırsatla karşılaşmayacaksın. Neşe tanrıları seni İmparator'un sarayına gönderiyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Vortigern neredeyse mekanik bir şekilde ve deneyimsiz duyularını hissederek, sapkın olmasa da, Octave'ın kolay ve şehvetli felsefesiyle
göz kamaştırdı. "Benim için
bu kadar yabancı olan sarayın ortasında, bizim kırsal Brittany'de
yetiştirilmiş birinin ne olmasını isterdin?"

"Ne çocuksun sen! Güzel gözlerden oluşan bir sürü sana
odaklanacak!"

"Octave, yine alay ediyorsun. Dikkat mi çekeceğim? Ben, bir tarla işçisinin
oğlu? Ben, şartlı tahliye edilmiş zavallı bir Breton mahkum?"

"Ve senin çıldırmış bir Breton olarak ününün
hiçbir şeye
gitmediğini mi düşünüyorsun? Yirmi beş yıl önce, ülkene karşı ilk savaş sırasında Aix-la-Chapelle'e götürülen rehinelerin
saraydaki herkesi nasıl
ilham ettiğini bir kereden fazla duydum. En çekici kadınlar, yalnızca büyük Charles'ın
yenebildiği o yılmaz Bretonları görmek istiyordu. Kibirli ve kaba tavırları, yenilgilerine odaklanmış ilgileri, garip kostümlerine kadar her şey, Almanya'da her zaman aşka
meyilli olan kadınların bakışlarını ve sempatisini üzerlerine çekiyordu. O zamanların büyüleyici meraklıları artık
anne ve büyükbaba oldular. Ama ne mutlu ki, sizi tam olarak takdir edebilecek kızları ve
torunları var. Size temin ederim ki
saray ve onun yollarını bilen ben, sadece gençliğiniz,
yakışıklılığınız, yaranız, zarif biniciliğiniz ve bir
Breton olarak ününüz olsaydı, kendime tüm bu güzelliklerin sevgilisini garanti ederdim ve
bir hafta içinde."

BÖLÜM II.

SARAYIN AVLUSU.

Genç Romalı ile Vortigern arasındaki konuşma bu noktada Amael tarafından kesildi, torununa geri döndü ve kolunu
ufka doğru uzattı:

"Şuraya bak, çocuğum; Bu, Büyük Charles İmparatorluğu'nun şehirlerinin Kraliçesi'dir - Aix-la-Chapelle şehri."

Vortigern, belki de ilk kez gözlerinden biraz utanarak kaçınmaya çalıştığı büyükbabasının yanına gitmek için acele etti.
Octave'in sözleri kulağına yanlış, hatta tehlikeli geldi; ve bunları biraz zevkle dinlediği için kendini suçladı.
Amael'e vardığında, Vortigern gözlerini yaşlı adamın işaret ettiği yöne çevirdi ve hala çok uzakta, yakınında bir bazilikanın yüksek çan kulesinin yükseldiği
bir sürü etkileyici bina gördü.
Şu anda, akşam sisinin arasından belli belirsiz görünen ve ufukta uzanan bir ev kümesinin çatılarını ve teraslarını ayırt etti. İmparatorun sarayı ve Aix-la-Chapelle bazilikasıydı. Vortigern, kendisine göre yeni
panoramayı merakla seyrederken, şehirden gelen bir arabacıdan birkaç soru sormak için önde dörtnala giden Hildebrad, şimdi Bretonlara dönerek şöyle dedi:

"İmparator her saat başı sarayda bekleniyor. Öncüler onun yaklaştığını duyurdu. Galya'nın kuzeyinden bir yolculuktan geliyor. Geldiğinde onu selamlamak için
önce at binmek için acele edelim."

Binicilerin atlarının adımlarını hızlandırdılar ve gün batımından önce sarayın dış avlusuna giriyorlardı - çeşitli şekillerde çatı ve mimariye sahip birçok locayla çevrili ve sayısız pencereyle döşenmiş geniş bir alan. Benzersiz bir plana uygun olarak, bu yapıların birçoğunda zemin kat tamamen açıktı ve üst katların duvarlarını destekleyen devasa taş sütunları olan bir kulübe görünümündeydi. Sarayın alt rütbeli subayları, hizmetçileri ve kölelerinden oluşan bir kalabalık, dört
gök rüzgarına açık ve kışın gece gündüz yanan büyük fırınlarla ısıtılan bu barakaların altında yaşıyor ve konaklıyordu. Bu tuhaf mimari, İmparator'un yaratıcılığıyla tasarlanmıştı. Gözlemevinden, bu duvarsız
dairelerde olup biten her şeyi çok daha rahat bir şekilde görmesini sağlıyordu. Roma tarzında zengin bir şekilde
yontulmuş sütunlar ve revaklarla bolca süslenmiş birkaç uzun koridor, başka bir bina setine bağlanıyordu. Yerden epeyce
yüksek olan kare bir köşk, yapı sistemine hakimdi. Octave, Vortigern'in dikkatini köşkün önünde bulunan bir tür balkona çekti. Bu, İmparator'un gözlemeviydi. Her yerde genel bir hareketlenme, Charles'ın yaklaştığını
duyuruyordu. Katipler, askerler, kadınlar, subaylar, retorikçiler, rahipler ve köleler büyük bir telaşla birbirlerinin arasından geçerken, İmparator'a ilk saygılarını sunmak için endişelenen birkaç piskopos sarayın peristil bölümüne doğru hızla ilerliyordu. İmparator o kadar hızlı bekleniyordu ki, olaydaki kargaşa da o kadar büyüktü ki, Vortigern ve büyükbabasının da içinde olduğu süvari alayı avluya girdiğinde, topluluğun savaşçı görünümüne aldanan birkaç kişi "İmparator!" diye bağırmaya başladı. "İşte İmparator'un refakatçileri!" diye haykırışlar kulaktan kulağa yayıldı ve bir anda geniş avlu, iki Breton'un refakatçisinin ana revakın yakınındaki bir yere ulaşmak için zorlukla yolunu açabildiği, hizmetçi ve takipçilerden oluşan yoğun bir kitleyle doldu. Hildebrad, Charles'la ilk karşılaşanlardan olmak ve ona Bretanya'dan getirdiği rehineleri sunmak için bu yeri seçmişti. Kalabalık, İmparator'u alkışlamanın hatasını fark etti, ancak asılsız söylenti saraya sızmıştı ve hemen Charles'ın cariyeleri, kızları ve torunları, hizmetçileri ve hizmetçileri dışarı fırlayıp, iki Breton'un refakatçileriyle birlikte durduğu portikonun üzerindeki geniş bir terasa toplandılar. Octave arkadaşına, "Gözlerini kaldır, Vortigern," dedi. "Bak ve
İmparator'un sarayının ne kadar güzel bir
sürü barındırdığını gör." Genç Breton kızararak terasa doğru baktı ve cariyeleriyle birlikte Charles'ın kızları veya torunları olan yaklaşık yirmi beş veya otuz kadını görünce hayrete düştü. Frank modasına uygun giyinmişlerdi
ve hayal edilebilecek en baştan çıkarıcı yüz, saç rengi, şekil ve güzellik çeşitliliğini sunuyorlardı. Aralarında esmerler ve sarışınlar,
kızıl ve kızıl saçlı kadınlar, bazıları uzun, diğerleri tıknaz ve yine
diğerleri zayıf ve narindi. Germen kadınsı tiplerinin tam bir gösterisiydi - nazik hizmetçiden kırk yaşındaki görkemli matrona kadar. Vortigern'in gözleri, gümüş işlemeli soluk yeşil bir tunik giymiş, on beş yaşından büyük olmayan bir kıza
öncelikle düştü. Hiçbir şey
onun pembe ve taze yüzünden daha tatlı hayal edilemezdi, uzun ve kalın sarı saç telleriyle taçlandırılmış ve belirginleştirilmiş; narin boynu, bir kuğu gibi beyazdı, muhteşem saç başının ağırlığı altında dalgalanıyor gibiydi. Yaklaşık yirmi yaşında bir başka hizmetçi - belirgin bir esmer,
güçlü, meydan okuyan gözleri, siyah saçları ve turuncu bir tunik giymişti - korkuluklara yaslanmış, çenesini bir eliyle destekliyordu,
sağ kolunu tanıdık bir şekilde omuzlarına koyduğu genç sarışına yakındı. Her biri elinde bir biberiye buketi tutuyordu, kokusunu ara sıra içine çekiyorlardı, bu arada alçak sesle konuşuyorlardı
ve artan bir merakla atlı grubunu seyrediyorlardı.
Refakatçinin İmparator'a ait olmadığını, ancak Breton rehinelerini getirdiğini öğrenmişlerdi.

"Dostluğuma şükranlarımı ilet, Vortigern," diye fısıldadı Octave çocuğa. "Seni kanıt olarak koyacağım ve gerçek değerini göstereceğim." Bunu söyleyen Octave, Vortigern'in atına gizlice kırbacıyla hayvanın karnının altına öyle sert bir
dokunuş yaptı ki, Breton daha az
atçı olsaydı, binek hayvanının yaptığı bağın şiddetiyle
atından atılmış olurdu. Böylece beklenmedik bir şekilde sokulan hayvan dikildi, bir an için tehlikeli bir şekilde kendini
durdu ve sonra o kadar yükseğe sıçradı ki Vortigern'in başlığı
kadın grubunun durduğu terasın dibine değdi. Sarışın genç kız dehşetten solgunlaştı ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak haykırdı: "Talihsiz çocuk! Öldürüldü! Zavallı genç adam!"

Yaşının verdiği dürtüye ve etrafında toplanan kalabalığın dikkatinin odağı olmanın verdiği gurura yenik düşen Vortigern,
atını sertçe azarladı ve atının sıçramaları tehlikeli olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Fakat çocuk, zihnini koruyarak ve becerisini kullanarak, sağ kolu atkıda olmasına rağmen mücadelede o kadar zarafet ve canlılık gösterdi ki, kalabalık çılgınca ellerini çırptı ve bağırdı: "Breton'a şan!" "Breton'a şeref!" O anda, sonunda kontrol altına alınan atın ayaklarının dibine iki buket biberiye düştü,
dizginini kavrayıp toynaklarıyla yeri eşeledi. Vortigern, buketlerin kendisine atıldığı terasa doğru başını kaldırdı, o sırada uzaktan korkunç bir gürültü duyuldu, hemen ardından şu haykırış yankılandı: "İmparator!" "İmparator!"

Bu duyuru üzerine, tüm kadınlar hemen balkondan inip sarayın revakının altında hükümdarı karşıladılar.

Kalabalık ileri geri sallanırken, "Çok yaşa Charles!"
"Çok yaşa Büyük Charles!" diye bağırdı. Amael'in torunu dörtnala yaklaşan bir
süvari birliği gördü. Bunlar demirden yapılmış atlı heykeller olarak düşünülebilirdi. Demirden yapılmış atlı arabalara binmiş, kendi demir miğferleri yüzlerini gizliyordu; demir zırhlı ve demir eldivenli, demirden yapılmış tozluklar ve aynı metalden yapılmış kalkanlar giyiyorlardı. Batıya doğru
dolaşan güneşin son ışınları demir mızraklarının uçlarından parlıyordu. Kısacası, demirin çarpışmasından başka bir şey duyulmuyordu. Önünde, kendisinin olduğu ve onlar gibi baştan ayağa demirle kaplı bu süvarilerin başında, devasa bir adam vardı. Ana revakın önüne
zorlukla vardığında, atından yavaşça indi ve topallayarak
orada onu bekleyen kadın grubuna doğru koştu, koşarken,
tuhaf bir şekilde devasa yapısıyla
birlikte çıkan küçük, tiz ve gıcırtılı bir sesle onlara seslendi:

"İyi günler, küçüklerim. İyi günler, sevgili kızlarım. Hepinize iyi günler, canlarım." Kalabalığın tezahüratlarına ve piskoposların ve diğer ileri gelenlerin saygılı selamlarına aldırmadan,
onu karşılamak için acele eden, demirden yapılmış dev İmparator Charles,
kadınsı maiyetiyle birlikte sarayın içinde kayboldu.

III. BÖLÜM.

SARAYIN GALERİLERİNDE. Amael ve torunu sarayın üst odalarından birine yerleştirildiler ve Hildebrad onları son yolculuklarının yorgunluğundan sonra dinlenmeleri için oraya götürdü. Akşam yemeği onlara servis edildi ve geceyi geçirmek üzere dinlenmeye bırakıldılar. Ertesi sabah gün ağarırken, Octave iki Bretonun kapısını çaldı ve İmparatorun onları görmek istediğini söyledi. Romalı, Vortigern'i en iyi şekilde giyinmesi için teşvik etti. Breton çocuğunun seçebileceği pek bir şey yoktu. Yanında sadece iki takım elbise vardı, yolculukta giydiği, diğeri yeşil renkli ve turuncu yünle işlenmişti. Buna rağmen, renklerin uyumlu bir şekilde harmanlandığı ve hem büyüleyici yüzünün çekiciliğini hem de esnek yapısının zarafetini artıran taze ve yeni kıyafetler sayesinde Vortigern, Octave'nin eleştirel gözlerine dünyanın en güçlü imparatorunun önünde onurlu bir görünüm sergilemeye
değer gibi görünüyordu. Yüz yaşındaki adam, torununun figürüne genç Romalı tarafından yapılan övgüleri duyunca gülümsemesini tutamadı. Romalı ona kılıcının kemerini daha sıkı çekmesini tavsiye etti ve eğer birinin figürü iyiyse, onu sergilemenin doğru olduğunu söyledi. Vortigern'e her zamanki iyi mizahıyla tavsiyelerini verirken, Octave arkadaşının kulağına fısıldadı:

"Dün atının ayaklarına düşen burun çiçeklerini fark ettin mi? Buketlerin geldiği kızların kim olduğunu fark ettin mi?"

"Sanırım yaptım," diye kekeledi genç Breton cevap olarak ve saçlarının köklerine kadar kızardı, buna rağmen düşünceleri
çekici genç sarışına kaydı. "Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, "iki buketin
düştüğünü gördüm."

"Ah, sana öyle geliyor ki, ikiyüzlü! Yine de, iki buketi
aşağı indiren benim kırbacımdı! Ve senin hitabına ve cesaretine saygı göstermek için
onları aşağı atanın hangi imparatorluk elleri olduğunu biliyor musun?"

"Buketler imparatorluk elleri tarafından mı atıldı?"

"Evet, gerçekten, çünkü çekingen sarışın çocuk Thetralde ve uzun boylu ve cesur esmer Hildrude, ikisi de Charles'ın kızları. Biri
senin bluzunun renginde yeşil bir cübbe giymişti, diğeri ise senin nakışlarının renginde turuncu. Venüs aşkına! Sen
gözde bir ölümlü değil misin? Tek çırpıda iki fetih!"

Odanın diğer ucunda nişanlı olan Amael, Vortigern'in yüzünü refakatçisinin pelerininin rengi kadar kırmızıya çeviren Octave'nin sözlerini duymadı. Sunum için hazırlıklar
tamamlandığında, iki rehine İmparator'un huzuruna çıkmak için rehberlerini takip etti. Sonsuz sayıda geçidi geçtikten ve eşit sayıda merdiven çıkıp indikten sonra, hepsinde erkeklerden daha fazla kadınla karşılaştılar, İmparatorluk Sarayı'nda bulunan kadın sayısı muazzamdı, Bretonlar geniş
salonlardan geçirildiler. Bu galerilerin görkemli ihtişamını tarif etmek, salonlarını süsleyen resimleri saymaktan daha az imkansız olmazdı. O zamanlar Bizans resim okulunun geliştiği Konstantinopolis'ten getirilen zanaatkarlar, duvarları devasa tasarımlarla kaplamıştı. Bir yerde Cyrus'un Persler üzerindeki fetihleri ​​sergileniyordu; Başka bir yerde, tiran
Phalaris'in, kurbanlarının acılarına tanıklık eden, ateşle kızaran bir pirinç kazanda diri diri yakılmaya götürülen vahşeti; yine başka bir yerde,
Romulus ve Remus tarafından Roma'nın kurulması yeniden canlandırıldı;
İskender ve Hannibal'in fetihleri ​​ve diğer birçok kahraman konu.
Sarayın galerilerinden biri tamamen Charles Martel'in savaşlarına adanmıştı.
Ayaklarına zincirlenmiş Saksonlar ve Araplar'ı yenerken görüldü, onlar da merhametini dilediler. Benzerlik o kadar çarpıcıydı ki
salondan geçerken Amael haykırdı:

"O o! Bunlar onun yüz hatları! Bu onun duruşuydu! Tekrar yaşıyor!
Charles o!"

Genç Romalı gülümseyerek, "Sanki eski bir tanıdığınızı tanıyorsunuz," diye gözlemledi. "Charles Martel ile tanışıklığınızı yeniliyor musunuz?"

"Octave," diye cevapladı yaşlı adam melankolik bir şekilde, "Yüz yaşındayım - Poitiers savaşında Araplara karşı savaştım."

"Charles Martel'in birlikleri arasında mı?"

"Hayatını kurtardım," diye cevapladı Amael, devasa resme bakarak;
ve kendi kendine konuşarak, bir iç çekerek devam etti: "Ah, o günler bana ne kadar çok tatlı ve hüzünlü anıyı geri getirmiyor! Sevgili annem, tatlı Septimine'im!"

Octave yaşlı adama giderek artan bir şaşkınlıkla baktı, ama aniden kendini toparlayıp düşünceli bir hale geldi ve adımlarını hızlandırdı, ardından iki rehine geldi. Önündeki manzaradan gözleri kamaşan Vortigern, çağının merakıyla, etrafına yığılmış her türden zenginliği inceledi. Dikkatini
her şeyden çok çeken iki nesnenin önünde durmaktan kendini alamadı. Birincisi, altın kalıplarla zenginleştirilmiş değerli ahşaptan yapılmış bir mobilyaydı. Farklı kalınlıklarda bakır, pirinç ve kalay borular, ahşap yapının bir tarafında katmanlar halinde yükseliyordu. Genç Breton, "Octave," diye sordu, "bu ne tür bir mobilya?"

"Bu, yakın zamanda Konstantinopolis İmparatoru tarafından Charles'a gönderilen bir Yunan orgudur. Enstrüman gerçekten harikuladedir. Pirinç kaplar ve öküz derilerinden yapılmış, görüş alanından gizlenmiş körükler yardımıyla, hava bu tüplere girer ve çalındıklarında, bir keresinde gök gürültüsünün gürlemesini duyduğunuzu düşünürsünüz, bir başka seferinde lirin veya zillerin yumuşak notalarını. Ama şuraya bakın, Konstantinopolis şehrinin kabartma olarak çizildiği o büyük, devasa altın masanın yanında, orada daha az
düşük olmayan bir nesne görürsünüz. Bu, sadece dört yıl önce Pers Kralı Abdhallah tarafından İmparatora gönderilen bir Pers saatidir." Octave bunu söyledikten sonra, genç Breton'a ve büyükbabasına, Vortigern'in kendisi kadar ilgi duyan, yaldızlı bronzdan yapılmış büyük bir saat gösterdi. On iki saati gösteren rakamlar, bronzdan yapılmış minyatür bir sarayın
ortasına yerleştirilmiş kadranı çevreliyordu ve aynı şekilde
yaldızlıydı. Anıtsal taklitin ayağında, kemerler halinde inşa edilmiş on iki kapı görülüyordu. Octave, Bretonlara, "Saat çaldığında," diye açıkladı, "saatle aynı sayıda pirinç bilye, küçük bir zilin üzerine düşer. Aynı anda, bu kapılar, karşılık gelen saat kadar açılır ve her birinden mızrak ve kalkanla silahlanmış bir süvari çıkar. Saat bir, iki veya üçü vurursa, bir, iki veya üç kapı açılır, süvariler dışarı
çıkıp, mızraklarıyla selam verir, içeri girer ve kapılar üzerlerine kapanır."

"Bu gerçekten harikulade bir düzenek!" diye haykırdı Amael. "Ve etrafımızdaki bu harikaları, bu muhteşem resimleri, tüm bir şehrin kabartma olarak yeniden üretildiği altın masayı, bu org, bu saati, kısacası tüm bu harikaları
yaratanların isimleri biliniyor mu! Kesinlikle
yazarları yüceltilmiş olmalı!"

"Bacchus adına, Amael, sorun çok komik," diye cevapladı Octave gülümseyerek.
"Bu eserleri üreten belirsiz kölelerin isimleri kimin umurunda?"

"Ama Clovis'in, Brunhild'in, Clotaire'in, Charles Martel'in isimleri
çağlar boyunca yaşayacak!" Yüz yaşındaki adam kendi kendine acı bir şekilde mırıldandı,
genç Romalı ise Vortigern'e şöyle dedi:

"Hadi acele edelim; İmparator bizi bekliyor. Bu sarayın hazinelerle dolu olduğunu ayrıntılı olarak görmek
günler, aylar ve yıllar alacak. İmparatorun en sevdiği tatil yeri burası. Ve yine de, Aix-la-Chapelle'deki ikametgahı kadar, sarayın belediye başkanlarının güçlü soyunun beşiği olan eski Heristal kalesini de seviyor,
burada sanat mucizeleri yığdı."

BÖLÜM IV.

CHARLEMAGNE.

Rehberlerini takip eden iki rehine, görkemli ve geniş galerilerden ayrıldı ve Octave'ın hemen arkasında, İmparatorun özel dairesine çıkan spiral bir merdivene çıktı, dairenin etrafında Charles'ın gözlemevi olarak kullandığı balkon vardı. İki zengin giyimli kahya, dış antrede duruyordu. "Burada beni bekleyin," dedi Octave Bretonlara; "İmparator'a sizin onun zevkini beklediğinizi bildireceğim ve sizi şu anda kabul etmek isteyip istemediğini öğreneceğim."

Frank Kralları veya İmparatorları, Galya'nın fatihleri ​​ve baskıcıları için ırk ve aile nefretine rağmen, Vortigern, neredeyse tüm Avrupa'nın hükümdarı olan kudretli Charles ile yüz yüze gelme düşüncesiyle bir duygu heyecanı yaşadı. Bu ilk duyguya hemen bir ikincisi katıldı: Kudretli İmparator, bir önceki akşam buketini gence atan büyüleyici hizmetçi Thetralde'nin babasıydı. Vortigern'in düşünceleri bir an bile esmer Hildrude'a yönelmedi. Bir an sonra Octave tekrar belirdi ve Amael ile torununa içeri girmeleri için işaret etti, alçak sesle onları uyardı:
"İmparatorun önünde dizlerinizi bükün; bu gelenektir."

Yüz yaşında olan adam Vortigern'e başını olumsuz bir şekilde sallayarak baktı.
Genç anladı ve Bretonlar Charles'ın yatak odasına girdiler, onu en sevdiği Eginhard'ın eşliğinde buldular, Imma'nın bir gece cesurca sırtında taşıdığı başrahip.
İmparatorluk odasının bir hizmetçisi efendisinin emirlerini bekliyordu.

İki rehine odaya girdiğinde, şimdi silahsız olmasına rağmen devasa boyutlarını koruyan hükümdar, sadece göbeğinin belirginliğini ortaya çıkaran bir gömlek ve çorap giymiş olarak kanepenin kenarına oturmuştu. Ayakkabılarından birini yeni giymişti ve diğerini elinde tutuyordu. Saçları neredeyse beyazdı, gözleri iri ve
parlaktı, burnu uzundu, boynu kısa ve kalındı, bir boğanınki gibi.
Açık bir bakış ve neşeyle içgüdüsel fizyonomisi, büyükbabası Charles Martel'in özelliklerini hatırlatıyordu. İki Breton'u görünce İmparator kanepenin kenarından kalktı ve tek ayakkabısını elinde tutarak sol ayağıyla aksayarak iki adım öne çıktı.
Amael'e bu şekilde
yaklaşırken, canlı bir merakla
biraz karışmış gizli bir duygunun kurbanı gibi görünüyordu.

"Yaşlı adam!" diye haykırdı Charles, devasa yapısıyla çok tuhaf bir şekilde tezat oluşturan tiz sesiyle, "Octave bana, yaklaşık seksen yıl önce büyükbabam Charles Martel'in emrinde savaştığını ve Poitiers savaşında hayatını kurtardığını söyledi."

"Doğru," ve elini derin bir yaranın izlerinin hala görülebildiği alnına götüren yaşlı Breton ekledi: "Bu yarayı Poitiers savaşında aldım."

İmparator tekrar yatağının kenarına oturdu, diğer ayakkabısını giydi
ve başpapazına şöyle dedi: "Eginhard, büyükbabamın tarihini ve eylemlerini tarihçende derleyen, hafızası her zaman sadık olan sen, yaşlı adamın söylediklerini hiç duyduğunu hatırlıyor musun?"

Eginhard bir an düşünceli kaldı ve sonra yavaşça cevap verdi: "Şanlı Charles'ın eliyle yazılmış ve şu anda sizin yüce arşivlerinizde saklanan bazı parşömen tomarlarında, gerçekten de Poitiers savaşında" olduğunu okuduğumu hatırlıyorum - ama sözünü kesip yüz yaşındaki adama dönerek sordu: "Adınız? Nasıl çağrılıyorsunuz?"

"Benim adım Amael."

Başrahip bir an düşündü ve başını sallayarak şunları söyledi:
"Şu anda hatırlayamasam da, bu Poitiers savaşında Charles Martel'in hayatını kurtaran savaşçının adı değildi - bir Frank adıydı, bahsettiğiniz ad bu değil."

"O ad," diye karşılık verdi yaşlı Amael, "Berthoald'dı."

"Evet!" diye hemen araya girdi Eginhard. "Bu ad - Berthoald. Ve kendi eliyle yazdığı birkaç satırda, görkemli Charles Martel, söz konusu Berthoald'ı çocuklarına övdü; ona hayatını borçlu olduğunu
ve eğer onlara dönerse minnettarlıklarını
önerdiğini yazdı."

Yaşlı Breton ile başrahip arasındaki bu söz alışverişi sırasında, İmparator tuvaletini yapmaya devam etti ve hizmetçisinin yardımıyla tuvaletini bitirdi. Kostümü, Charles'ın sadık kaldığı eski Frank kostümü, ilk olarak, alt uzuvlara çapraz şekilde sarılmış kırmızı yün bantlarla sıkıca tutturulmuş kalın keten malzemeden yapılmış bir çift tayttan oluşuyordu; sonra safir mavisi Friz kumaşından bir tunik ve ipek bir kemerle bir arada tutuluyordu. İmparator, yılın kış ve sonbaharında ayrıca omuzlarına ağır ve büyük bir su samuru veya kuzu derisi palto giyerdi. Bu şekilde giyinen Charles, gözlemevi olarak hizmet eden balkona açılan kapılardan birini gizlemek için
kullanılan bir perdenin yanına yerleştirilmiş büyük bir koltuğa oturdu. Charles'ın bir işaretiyle hizmetçi odadan çıktı. Eginhard, Vortigern, Amael ve Octave ile yalnız kalan Charles, yaşlı Breton'a şöyle dedi:
"Yaşlı adam, eğer papazımı doğru anladıysam, Berthoald adında bir Frank
büyükbabamın hayatını kurtardı. Bahsi geçen Berthoald ile
sen nasıl aynı kişi oldun?"

"On beş yaşındayken, maceracı ruhun etkisiyle Galya ırkından olan ailemden
kaçtım ve sonra Burgonya'ya yerleştim.
Birçok olumsuz olaydan sonra, kararlı adamlardan oluşan bir gruba katıldım. O zaman
yirmi yaşındaydım. Frank bir isim aldım ve Charles Martel'in korumasını sağlamak için
o ırktan olduğumu iddia ettim.[B] Onu daha da çok ilgilendirmek için Poitiers savaşından birkaç gün önce ona kendi kılıcımı ve tüm adamlarımın kılıçlarını teklif ettim. O savaşta hayatını kurtardım. Ondan sonra, onun iyilikleriyle
dolu bir şekilde, beş yıl daha onun emri altında savaştım."

"Ve sonra ne oldu?"

"Sonra - dayatmamdan utanarak ve Frankların yanında savaşmaktan daha da utanarak, Charles Martel'i bırakıp ailemin beşiği olan
Bretonya'ya döndüm. Orada bir tarla işçisi oldum."

"St. Martin burnunda, o zaman asi oldun!" diye haykırdı İmparator gıcırtılı sesiyle, sonra da tiz bir tona büründü. "Şimdi seni rehin olarak seçenlerin bilgeliğini görüyorum, sen, babam Pepin'in saltanatı sırasında ve hatta benim saltanatım sırasında, senin şeytanın musallat olduğu vatandaşlarının gazi çetelerimi yok ettiği
Bretonya'da çıkan ayaklanmaların ve hatta savaşların kışkırtıcısı ve ruhusun!"

"Savaşlarımızda elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Hain! Büyükbabamın lütuflarıyla yüklüydün, yine de oğluna ve bana karşı silahlanmaktan korkmadın mı?"

"Sadece bir şey için pişmanlık duydum - ve o da büyükbabanın lütfunu hak etmiş olmaktı. Ona karşı değil de onun yanında savaştığım için kendimi her zaman suçlayacağım."

"Yaşlı adam," diye bağırdı İmparator, öfkeden morarmış bir şekilde, "yıllardan bile daha fazla küstahsın!"

"Charles - burada duralım. Kendini Galya'nın hükümdarı olarak görüyorsun. Biz Bretonlar senin iddialarını tanımıyoruz. Bu iddiaları, diğer tüm fatihler gibi, zorla alıyorsun. Senin için güç, hak demektir--"

"Onları Tanrı'dan alıyorum!" diye tekrar bağırdı İmparator, bu sefer ayağıyla yere vurarak ve Amael'e saldırarak. "Evet! Galya üzerindeki haklarımı Tanrı'dan ve iyi kılıcımdan alıyorum."

"Kılıcından, şiddetten, evet, kesinlikle. Tanrı'dan, hiç de değil. Tanrı
hırsızlığı, ister bir kese ister bir imparatorluk olsun, kutsamaz.
Clovis Galya'yı ele geçirdi. Baban ve büyükbaban, o Clovis'in
son soyundan gelen tacını yağmaladılar. Bu bizim için pek önemli değil, Bretonlar,
ne Clovis'in ne de Charles Martel'in soyuna itaat etmeyi reddediyoruz.
Siz sayısız bir orduya hükmediyorsunuz; zaten
Brittany'yi yağmaladınız ve yendiniz. Onu tekrar tekrar yağmalayabilir ve yenebilirsiniz--ama
asla boyun eğdirmeyin. Ve şimdi Charles, konuştum. Bu konuda benden
bir daha söz duymayacaksın. Ben senin tutsağınım, rehineyim. Beni ortadan kaldır. "

Birden fazla kez öfkesinin
serbest kalmasına izin verme noktasına gelen İmparator, Eginhard'a döndü ve bir anlık sessizlikten sonra sakin bir sesle ona şöyle dedi: "Siz, Galya'nın yüce İmparatoru, Almanya'nın Sezar'ı, Roma'nın Patrisyen'i, Suevilerin, Bulgarların ve Macarların Koruyucusu Charles'ın tarihini ve eylemlerini yazmakla meşgul olan siz, size yaşlı bir adamın Charles'a duyulmamış bir küstahlık dili kullandığını ve Charles'ın kendisine böyle konuşan adamın açık sözlülüğüne ve cesaretine
değer vermekten kendini alamadığını yazmanızı emrediyorum." Ve aniden tonunu değiştiren, bir an öfkeyle sertleşen yüz hatları şimdi kurnazlıkla gölgelenen neşeli bir ifadeye bürünen İmparator, Amael'e şöyle dedi: "Öyleyse, Armorica'nın Breton senyörleri, ne yaparsam yapayım, benden hiçbir şey
istemiyorsunuz İmparatorunuz için herhangi bir bedel. Beni tanıyor musunuz?"

"Charles, sizi Bretanya'da babanızın ve sizin bize karşı açtığınız haksız savaşlardan tanıyoruz."

"Öyleyse, Armorica beyleri, Charles sadece fetih, şiddet ve savaş adamı mı?"

"Evet, siz sadece terörle hüküm sürüyorsunuz."

"Peki, beni takip edin. Belki fikrinizi değiştirmenize neden olabilirim,"
dedi İmparator bir an düşündükten sonra. Ayağa kalktı, bastonunu aldı ve
şapkasını taktı. Sonra gözleri, daha önce fark etmediği, sessizce uzakta duran Vortigern'e takıldı. "Bu genç ve yakışıklı çocuk kim?" diye sordu.

"Torunum."

"Octave," diye belirtti İmparator genç Romalıya dönerek, "bu oldukça genç bir rehine."

"August Prens, bu çocuk birkaç nedenden dolayı seçildi. Kız kardeşi, sıradan bir tarla işçisi olan ancak Breton şeflerinin en korkusuzlarından biri olan Morvan ile evlendi. Bu son savaşta süvarilere komuta etti."

"Peki, o zaman Morvan neden buraya getirilmedi? Bu mükemmel bir rehine olurdu."

"Aziz Prens, onu getirmek için önce onu yakalamamız gerekirdi. Ağır yaralı olmasına rağmen, Morvan, karısının kahramanı sayesinde, onunla kaçmayı başardı. İkisinin de kaçtığı ulaşılmaz
dağlarda onlara ulaşmak imkansızdı. Bu nedenle, kabilenin diğer iki şefi ve nüfuzlu adamı rehin olarak seçildi; onları yaraları nedeniyle yolda bıraktık ve sadece son savaşların ruhu olan bu yaşlı adamla ve aile bağlantıları aracılığıyla Armorica'nın en tehlikeli şeflerinden biriyle akraba olan bu gençle devam ettik. İtiraf etmeliyim ki, onu
alırken, annesinin dualarına da boyun eğdik. Annesi, onun bu uzun yolculukta büyükbabasına eşlik etmesi konusunda çok endişeliydi, ki bu bir asırlık için çok
zorlayıcıdır."

"Ve sen," diye devam etti İmparator, Octave'in verdiği hesap sırasında, dikkatle ve ilgiyle incelediği Vortigern'e hitap ederek, "şüphesiz sen de o fatih ve yıkıcı Charles'tan nefret ediyorsun?"

"İmparator Charles'ın saçları beyaz; ben sadece on sekiz yaşındayım," diye karşılık verdi genç Breton, kızararak. "Cevap veremem."

"Yaşlı adam," diye gözlemledi Charles, çocuğun kendine saygılı ama bir o kadar da mütevazı olmasından açıkça etkilenerek, "torunun annesi mutlu bir kadın olmalı. Ama düşününce, oğlum, dün akşam, benim gelişimden kısa bir süre önce, atından düşerek boynunu kırmaya yaklaşan sen değil miydin?"

"Ben!" diye haykırdı Vortigern, gururdan kızararak; "Ben, atımdan düştüm! Bunu söylemeye kim cesaret etti!"

"Ah! Ah! Oğlum. Kulaklarına kadar kızarmışsın," diye haykırdı İmparator, yüksek sesle gülerek. "Ama boş ver. Sakin ol. Binicilik gururunu incitmek istemiyorum. Kesinlikle hayır. Bugün seni görmeden önce, kulaklarım senin zarafetin ve at sırtındaki cesaretinle ilgili bitmek bilmeyen övgülerle
çınladı. Sevgili kızlarım, özellikle küçük Thetralde ve uzun boylu Hildrude, akşam yemeğinde en az on kez, bir kolundan yaralı olmasına rağmen, vahşi bir genç Breton'un atını en becerikli uşaklarım gibi
yönettiğini gördüklerini söylediler. "

"Eğer bir övgüyü hak ediyorsam, bu büyükbabama yöneltilmeli," diye alçakgönüllülükle cevapladı Vortigern. "At sırtında binmeyi bana o öğretti."

"Bu cevabı beğendim, oğlum. Alçakgönüllülüğünü ve büyüklerine karşı uygun bir saygıyı gösteriyor. Okumuş musun? Okuyup yazabiliyor musun?"

"Evet, annemin talimatları sayesinde."

"Koroda ayin söyleyebilir misin?"

"Ben!" diye haykırdı Vortigern büyük bir şaşkınlıkla. "Ayin söylüyorum! Hayır, hayır, Tanrı aşkına! Ülkemde ayin söylemiyoruz."

"İşte oradalar, Breton paganları!" diye haykırdı Charles. "Ah, piskoposlarım
haklı, onlar şeytanın musallat olduğu bir halk, Armorica halkı. Bu kadar yakışıklı ve mütevazı bir çocuğun koroda ayin söyleyememesi ne yazık." Bunu söyleyen İmparator, kalın şapkasını başına çekti ve bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak yaşlı Breton'a şöyle dedi: "Gel, beni takip et, senyör Breton. Ah, sen sadece
Savaşçı Charles'ı tanıyorsun; şimdi seni henüz tanımadığın
başka bir Charles ile tanıştıracağım. Gel, beni takip et." İmparator aksayarak ve bastonuna yaslanarak kapıya doğru yürüdü, diğerlerine onu takip etmeleri için bir işaret yaptı; ancak eşikte durarak Octave'a döndü: "Sen,
Tazıların Efendisi Hugh'a git ve ona Oppenheim ormanında
geyik avlayacağımı bildir. Tazıları, atları ve avın diğer tüm ekipmanlarını oraya göndersin."

"Aziz Prens, emirleriniz yerine getirilecek."

"Ayrıca masamın Büyük Nomenclator'ına, özellikle av uzun sürerse,
akşam yemeğini ormanın köşkünde yiyebileceğimi söyleyeceksin.
Maiyetim de orada yemek yiyecek. Yemeğin görkemli olmasını sağla.
Nomenclator'a zevkimin değişmediğini söyleyeceksin.
Sıcak servis edilen büyük bir rosto geyik eti parçası, her zamanki gibi, en sevdiğim ikram."

Genç Romalı yine eğildi; Charles odadan önce çıktı. Onu Eginhard, sonra da Amael izledi. Vortigern büyükbabasını takip etmek üzereyken, bir an için
Octave tarafından alıkonuldu, ağzını çocuğun kulağına yaklaştırarak ona fısıldadı:

"İmparator'un kızlarının dairelerine, bugün avlanmayı planladığı haberini götüreceğim. Venüs adına! Sevginin annesi seni
koruyan kanatları altına aldı, genç Breton'um."

Çocuk yeniden kızardı ve Romalıya cevap vermek üzereyken Amael'in ona seslendiğini duydu: "Gel, çocuğum, İmparator merdivenlerden inmek ve sarayda yürümek için
senin koluna yaslanmak istiyor."

Zihni giderek daha fazla rahatsız olan Vortigern, Charles'a doğru yürüdü, Charles
kamu görevlilerine: "Hayır, bana iki Breton ve Eginhard dışında kimse eşlik
etmeyecek" diyordu; ve çocuğa başını sallayarak devam etti: "Kolunuz bastonumdan daha iyi bir destek olacak; bu
merdivenler dik; dikkatli bas."

Vortigern'in kolundan destek alan İmparator, iç avlunun revaklarından birine uzanan bir
merdivenin basamaklarından yavaşça indi.
Dip noktaya ulaştığında Charles genç adamın kolunu bıraktı ve
bastonunu tekrar kullanarak şöyle dedi: "Akıllıca bastın; iyi bir rehbersin.
Koroda ayin söylemeyi bilmemen ne yazık!"
Böyle gevezelik ederken Charles avlu boyunca uzanan bir galeriyi takip etti.
Ona eşlik eden adamlar birkaç adım geriden yürüyorlardı.
Şu anda İmparator, omuzlarında büyük bir sepetle avludan geçen bir köle fark etti. "Merhaba! Sen, oradaki, sepetle!"
İmparator keskin sesiyle seslendi. "Sen, oradaki,
sepetle! Gel buraya! O sepette ne var?"

"Yumurtalar, senyör."

"Nereye götürüyorsun onları?"

"Yüce İmparator'un mutfağına."

"Bu yumurtalar nereden geliyor?"

"Muhlsheim çiftliğinden, senyör."

"Muhlsheim çiftliğinden mi?" İmparator düşünceli bir şekilde tekrarladı ve hemen
ekledi: "O sepette üç yüz yirmi beş yumurta olmalı. Yok mu?"

"Evet, senyör; bu, her ay çiftlikten gelen tam kiradır."

"Gidebilirsin ve yumurtaları kırmamaya dikkat et. "İmparator
bir an durdu, bastonuna ağır bir şekilde yaslandı ve
Amael'e dönerek ona seslendi: "Merhaba, senyör Breton, buraya gel, yanıma
yaklaş." Amael itaat etti ve İmparator yürüyüşüne devam ederek şöyle dedi: "Savaşçı Charles, fatih, en azından iyi bir
kocadır - size öyle gelmiyor mu? Çiftliklerindeki tavukların kaç tane
yumurtladığını yumurtadan yumurtaya kadar bilir. Eğer bir gün Bretanya'ya dönersen, olayı ülkendeki hizmetçilere anlatmayı ihmal etmemelisin."

"Ülkemi bir daha görürsem, gördüklerimin gerçeğini anlatacağım."

BÖLÜM V.

PALATİN OKULU.

Böyle sohbet eden İmparator Büyük Charles, galeriye açılan
bir kapının önüne geldi. Bastonuyla vurdu ve siyah giysili bir memur kapıyı açtı. Şaşkınlıkla diz çöken memur, bağırarak:
"İmparator!" dedi. Ve bitişik bir salonun kapısına doğru koşmak üzereyken, İmparator ona durmasını emretti:

"Kıpırdama! Üstat Clement ders veriyor, öyle mi?"

"Evet, yüce Prensim!"

"Olduğun yerde kal," ve Amael'e seslendi: "Senyör Breton, şimdi
benim kurduğum bir okulu ziyaret edeceksin. İskoçya'dan çağırdığım ünlü bir öğretmen olan Usta Clement'in yönetimi altındadır.
Sarayımın başlıca senyörlerinin oğulları, emirlerime itaat ederek, en fakir öğrencilerim ile birlikte bu okulda eğitim görmek için buraya gelirler."

"Bu iyi yapılmış, Charles--bunun için seni tebrik ediyorum!"

"Ve yine de bu iyi şeyi yapan Savaşçı Charles'tır--hadi içeri girelim;" ve Vortigern'e dönerek: "Pekala, genç adam, ayin
söyleyemeyen sen, gözlerini ve kulaklarını sonuna kadar aç; kendi yaşındaki ve her durumdan
öğrenciler göreceksin."

İskoç Clement tarafından yönetilen ve iki Breton'un İmparator'u takip ederek girdiği Palatine okulunda yaklaşık iki yüz öğrenci vardı. Charles'ı görünce hepsi sıralarından kalktılar, ancak o onlara yerlerine dönmelerini işaret ederek şöyle dedi:

"Oturun, çocuklarım; Sizi kitaplarınızın içindeyken görmeyi, bana saygı bahanesiyle havadayken görmenizden
tercih ederim." Ve okulun müdürü olan
Üstat Clement'in yüksek
masasından inmek üzere olduğunu gören Charles ona seslendi: "Bilgi tahtında kal, değerli üstadım; burada sadece sizin tebaanızdan biriyim. Sadece bu çocukların çalışmalarına bir göz atmak ve yokluğumda herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediklerini sizden öğrenmek istedim. Çocuklar
birer birer, bugünün işinin yapıldığı defterlerle öne çıksınlar."

İmparator okuryazarlığıyla övünüyordu. Üstat Clement'in sandalyesinin yanındaki bir tabureye oturdu ve kendisine getirilen defterleri dikkatlice inceledi. Soylu veya zengin ebeveynlerin
oğulları olan öğrencilerin İmparator'a vasat veya hatta
kötü işler sergiledikleri, diğer yandan daha fakir öğrenciler veya daha düşük rütbeli ebeveynlerin öğrencileri ise o kadar mükemmel işler sergilediler ki Charles, Amael'e dönerek şöyle dedi: "Eğer siz de benim kadar edebiyat bilginiz olsaydı, senyör Breton, benim şu anda incelediğim bu el yazmalarını benim gibi takdir edebilirdiniz. Bilimin en tatlı tadı bu yazılarla
ortaya çıkar." Bunun üzerine kendilerini
seçmiş olan bilginlere hitap eden İmparator etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Çocuklarım,
isteklerimi yerine getirmekte gösterdiğiniz gayret için size büyük övgüler sunuyorum; mükemmellik için çabalayın, ben de size zengin
piskoposluklar ve muhteşem manastırlar bahşedeceğim. "İmparator durdu ve
tembel soyluların oğullarına ve aylak zenginlerin oğullarına doğru döndü; alnı
büzüldü ve onlara öfkeli bir bakış atarak haykırdı: "Size gelince,
İmparatorluğumun başlıca adamlarının oğulları, size gelince, zarif ve ciddi çocuklar,
doğumunuza ve servetinize güvenerek, emirlerimi ve
derslerinizi ihmal ettiniz, oyun oynamayı ve tembelliği tercih ettiniz - size gelince," İmparator giderek artan bir öfkeyle devam etti ve bastonuyla masaya
vurdu, "size gelince, benimkinden başka yerlerde hayranlık arayın. Doğumunuz ve servetiniz umurumda değil! Sözlerimi dinleyin
ve onları zihninizde sağlam tutun: Eğer ihmalkarlığınızı sürekli uygulayarak telafi etmek için acele etmezseniz, benden
hiçbir şey alamayacaksınız!"

Zengin aylaklar titreyerek gözlerini yere indirdiler. İmparator ayağa kalktı
ve yirmi yaşında bile olmayan Bernard adında genç bir katibe,
çalışmasının mükemmelliği Charles'ın dikkatini çekmişti: "Ve sen,
oğlum, artık beni takip edebilirsin. Bugünden itibaren seni şapelimde bir katip olarak atıyorum,
ve benim korumamın kanıtı orada bitmeyecek."

İmparator kendinden memnun görünüyordu. Hoşgörülü bir tavırla
Amael'e döndü: "Şimdi, senyör Breton, Charles the Fighter'ı gördün, mütevazı insan kapasitesiyle, yeryüzündeyken Rabbimiz Tanrı'nın eylemlerini taklit ediyor. Buğdayı samandan ayırıyor,
haklıyı sağına, kötüyü soluna koyuyor. Eğer bir gün
Brittany'ye dönersen, ülkendeki okul müdürlerine Charles'ın
kurduğu okulların
tamamen kötü bir müdürü olmadığını söyleyeceksin."

"Charles, öğrencilerin arasında bilgelik, adalet ve nezaketle görev yaptığını
gördüğümü söyleyeceğim."

"Edebiyatın ve bilimin saltanatımda ihtişam yaratmasını istiyorum. Daha az barbar olsaydın, akademimizin bir oturumunda sana yardım etmeni isterdim. Orada antik çağın görkemli isimlerini alırız. Eginhard'a 'Homeros', Clement'e 'Horace' ve bana 'Kral Davut' denir. Bu ölümsüz
isimler bize devlerin zırhlarının cücelere uyduğu gibi uyar. Ama en azından, en iyi şekilde, o dahilere saygı gösteririz. Şimdi," dedi İmparator ayağa kalkarak
ve akademisi hakkındaki konuşmasının ipini keserek, "iyi Katolikler gibi kiliseye gidelim ve dizlerimizin üzerinde ayin dinleyelim."

BÖLÜM VI.

LIMBURG PİSKOPOSU.

Eginhard, Amael, Vortigern ve yeni atanan katip Bernard'dan oluşan maiyetinin önünde İmparator okul odasından ayrıldı ve
kıvrımlı bir galeride topallayarak ilerledi. Keskin ve oldukça karanlık dönüşlerden birinde genç ve yakışıklı bir köle kadınla karşılaşan Charles, ona sarayı dolduran her durumdaki sayısız kadına karşı kullandığı aynı samimiyetle
hitap etti. İmparator onu çenesinin altına fırlattı, kolunu beline doladı ve
ahlaksız özgürlüğünü daha da ileri götürmek üzereyken,
o yerin karanlığına rağmen maiyetindeki adamlar tarafından görülebileceğini hatırlayarak, Kadın köleyi geri çekti ve gülerek,
Amael'e şöyle dedi: "Charles tebaasına
ulaşılabilir olmayı sever."

"Ve her şeyden önce kadın olanlara," diye karşılık verdi yaşlı Breton. "Ama
rahibin kutsal su fıskiyesinin seni
tüm günahlarından kolayca affettireceğini biliyorum."

"Ah, bir Breton'un putperesti; bir Breton'un putperesti!" diye mırıldandı İmparator
topallayarak yürürken ve saraya bitişik
Aix-la-Chapelle bazilikasına girerken.

Vortigern ve büyükbabası, imparatorluk sarayındaki tüm görevlilerin toplandığı tapınağın tarif edilemez ihtişamı karşısında büyülenmişlerdi. Uzaktan Vortigern, koroya yakın ve Charles'ın çok sayıda cariyesi arasında oturan İmparator'un kızlarını ve torunlarını fark etti, parlak giysiler içindeydiler, sarışın ve çekici Thetralde ise kız kardeşi Hildrude'un yanındaydı. İmparator, gösterişli giyimli koro üyelerinin arasında koronun masasında alışılmış koltuğuna oturdu. Bunlardan biri saygıyla İmparatora bir abanoz değnek uzattı, bununla zaman tuttu ve ayin sırasında çeşitli ilahiler için işaret verdi. Her kıtanın sonundan biraz önce Charles, işaret olarak, tiz sesini yükseltir ve gırtlaktan gelen bir çığlık
çıkarırdı, o kadar garip ve tuhaftı ki, bu durumlardan birinde, gözleri yanlışlıkla Thetralde'nin inatla ona diktiği büyük mavi gözleriyle karşılaşan Vortigern, kahkaha atmaktan kendini alamadı. İmparatorun kestiği figür o kadar gülünçtü ki, törenin etkileyici
görünümüne ve Thetralde'nin bakışlarının onu
içine attığı utanca rağmen, gencin nezaket duygusu
çok zorlanmıştı. Ayin sona erdiğinde Charles, Amael'e şöyle dedi: "Pekala, senyör Breton,
itiraf et ki, ne kadar savaşçı olursam olayım,
iyi bir katip ve iyi bir şarkıcı olurum."

"Bu konularda yetenekli değilim. Yine de, bir şarkıcı olarak,
çığlıklarının sıklıkla bizim Bretanya sahilindeki martıların çığlıklarından daha uyumsuz olduğunu söylemekte özgürüm. Dahası, bana öyle geliyor ki
bir İmparatorluğun başının ayin
söylemekten daha iyi işleri olmalı."

"Sen her zaman bir barbar ve putperest olarak kalacaksın," diye bağırdı İmparator, bazilikadan dışarı çıkarak. O anda, hala anıtsal binanın revakının altında, sarayın ileri gelenlerinden biri öne doğru
çıktı ve alçak bir şekilde eğilerek Charles'a şöyle dedi:

"Aziz Prens, yüce İmparator, Limburg Piskoposu'nun
ölümüyle ilgili haberler yeni alındı."

"Oh! Oh! Sadece şimdi mi? Bu beni çok şaşırtıyor. İnsanlar piskoposluk avından sonra o kadar ateşli ki, bir piskoposun ölümü her zaman iki veya üç gün önceden duyuruluyor. Ölen piskopos kutsallık kokusuyla mı öldü? Kendini dindar kuruluşlar kurarak mı yoksa fakirlere zengin miraslar bırakarak mı öteki dünyaya emanet etti?"

"Aziz Prens, fakirlere sadece iki pound gümüş miras bıraktığı söyleniyor."

"Bu kadar uzun bir yolculuk için ne kadar hafif bir viaticum!" diye haykırdı bir ses.
Bu, Charles'ın kendi şapelinin katibi olarak atadığı ve İmparator'un emirlerine uygun olarak Palatine okulundan ayrıldıklarından beri efendisinin yanında tuttuğu fakir ve bilgili öğrenci Bernard'dan geliyordu.

Charles aniden, şaşkınlıktan kıpkırmızı kesilmiş, dilinin cüretinden pişman olmuş ve her uzvu titreyen genç adama doğru döndü. "Beni takip edin!" Charles sert bir şekilde söyledi; ve
sarayın diğer ileri gelenlerinin çağrıyı sanki kendilerine
hitaben yapılmış gibi aldıklarını fark ederek ekledi: "Hayır, sadece iki Breton, Eginhard
ve genç katip. Geri kalanınız birkaç dakika içinde başlayacağımız av için hazır olun."

Görkemli kalabalık kendini uzak tuttu ve İmparator sarayın galerisine sadece Vortigern, Amael, Eginhard ve zavallı Bernard eşliğinde geri döndü, sonuncusu diri olmaktan çok ölüydü. Katip en son yürüdü,
ölen piskoposun cimriliğine
acımasızca saldırarak İmparatoru kızdırdığından korkuyordu. Genç katibin şaşkınlığı, galerinin sonuna vardığında,
Charles ona yarı dönüp, ışıldayan gözlerle şöyle dediğinde büyüktü:

"Yaklaş, yaklaş! Gerçekten Limburg Piskoposu'nun fakirler için çok az para bıraktığını mı düşünüyorsun?"

"Senyör, dikkatsiz cüretimi mazur görün!"

"Cevap. Eğer bu piskoposluğu size verirsem, Tanrı'nın huzuruna çıkacağınız gün, Limburg Piskoposu'ndan daha cömert bir sicile sahip olur musunuz?"

"Aziz Prens," diye cevapladı katip, böylesine duyulmamış bir iyi talih düşüncesiyle başı dönerek ve dizlerinin üzerine çökerek: "Benim kaderimi belirlemek Tanrı'ya ve sizin iradenize kalmış."

"Kalkın. Sizi Limburg Piskoposu olarak atıyorum. Ama beni takip edin. Kişisel gözlemlerinizden, piskoposlukların ne kadar açgözlülükle elde edilmeye çalışıldığını öğrenmeniz sizin için iyi olacaktır. Bunların getirdiği zenginlikler, bunların elde edilmesinin ne kadar şevkle
arşılandığına göre değerlendirilebilir. Ve yine de, bir kez
kazanıldığında, görevlilerin açgözlülüğü, yatıştırılmaktan çok uzak,
körelmiş gibi görünüyor. Eginhard, o küstah Mannheim Piskoposu'nu hatırlıyor musun?
Hunlara karşı seferlerimden birinde, onu
karım Hildegarde'ın yanında bıraktığımda, değerli kişi karımın ona gösterdiği
dostlukla o kadar şişkin hissetmedi mi ki, küstah piskoposun ilan ettiği gibi, baston olarak kullanmak amacıyla, otoritemin bir sembolü olarak kullandığım altın asayı ondan hediye olarak talep etme noktasına
gelmedi mi? Göklerin Kralı adına! Charles'ın, İmparator'un asası, imparatorluğunun piskoposları için
bastona kolayca dönüştürülemez!"

"Yanılıyorsun, Charles," diye araya girdi Amael. "Er ya da geç, piskoposlar
senin asanı, kendilerine uygun gördükleri
halkları ve kralları kovmak için bir sopa olarak kullanacaklar."

"Büyükbabamın çekiciyle! Eğer gücümü gasp etmeye cesaret ederlerse, piskoposların
piskoposluk başlıklarını kendi başlarına kıracağım!"

"Hayır; böyle bir şey yapmayacaksın ve bunun basit nedeni de
onlardan korkman. Kanıt olarak, geniş mülklere ve onlara yağdırdığın iltifatlara bak."

"Ben piskoposlardan korkuyorum!" diye haykırdı İmparator; ve Eginhard'a dönerek: "Yahudiyle fare meselesi halloldu mu?"

"Evet, senyör," diye cevapladı Eginhard gülümseyerek. "Piskopos dün pazarlığı kapattı."

"Bu, piskoposlardan korkmadığımı sana kanıtlamak için tam zamanında oldu, senyör Breton--ben, onlara iltifat ediyorum? Aksine, onlara
hak ettikleri yerde sert veya nazik dersler vermek için hiçbir fırsatı kaçırmam. Layık olanlara gelince, onları zenginleştiririm; ve o zaman bile onlara imparatorluk topraklarına ait topraklar ve manastırlar bahşetmeden önce iki kere düşünürüm. Ve sebep açıktır. Şu veya bu manastır veya çiftlikle kendime birçok kont veya piskopostan çok daha sadık bir asker vasal sağlayacağımdan eminim."

Böyle hoşça sohbet eden İmparator sarayına geri döndü ve Vortigern, Amael, Eginhard ve yeni atanan Limburg Piskoposu eşliğinde özel dairesine çıkan dik spiral merdiveni tekrar çıktı. Charles gözlemevine girer girmez, kahyalarından biri ona şunları söyledi:

"Aziz İmparator, saraydaki önde gelen subaylardan birkaçı, acil bir talebinizi iletmek için huzurunuza kabul edilme onurunu talep ettiler - asil hanım Mathalgarde (Charles'ın çok sayıda cariyesinden biriydi) da aynı görev için iki kez uğradı. Emirlerinizi bekliyor."

"Dilekçe sahiplerinin içeri girmesine izin verin," diye cevapladı Charles, hemen odadan çıkan
hazineye. Artık piskopos olan genç katibe, neşeli ama etkileyici bir tavırla
hitap eden Charles, her zamanki koltuğunun yakınında bulunan kapının perdesini işaret etti ve şöyle dedi: "Kendini şu perdenin arkasına sakla, genç adam; bir piskoposun ölümünün
ne kadar çok rakip çıkaracağını öğreneceksin. Eğitiminize yardımcı olacaktır."

Genç katip perdenin arkasına daha yeni kaybolmuştu ki, sarayın çok sayıda yakını, subayı ve senyörü
odaya
girdi. Kendi taleplerini veya tavsiye ettikleri müşterilerinin taleplerini öne süren kalabalık,
yaygaralarıyla İmparator'un kulaklarını sağır etti. Bunların arasında muhteşem cübbeli ve kibirli, buyurgan tavırlı bir piskopos da vardı. Charles'ın huzuruna olabildiğince hızlı bir şekilde dirsek attı.

"Bu fare piskoposu," diye fısıldadı Eginhard İmparator'a. "Yahudi'ye ödediği bedel on bin gümüş sous'tu. Yahudi titizlikle
emrettiğiniz gibi bana miktarı bildirdi."

"Bergues Piskoposu, bir piskoposlukla yetinmiyor musunuz?" diye haykırdı Charles kibirli piskoposa. "İkincisini istemeye mi geldiniz?"

"Aziz Prens--Size Bergues piskoposluğu karşılığında
henüz boş olan Limburg piskoposluğunu bana vermenizi rica etmeye geldim."

"Çünkü ilki daha zengin?"

"Evet, senyör; ve eğer onu elde edersem, yoksulların payı sadece
çok daha büyük olacak. "

"Şimdi hepiniz beni dikkatle dinleyin," diye haykırdı İmparator, parmağını piskoposa doğrultarak ve sert bir tonla: "Bu piskoposun
saçma ve yıkıcı meraklara olan tutkulu sevgisini bildiğimden,
bunları fahiş fiyatlara satın alıyor, Yahudi Süleyman'a evinde bir fare yakalamasını, bir fare kapanında yakalanmış en iğrenç görünümlü fareyi,
bu hayvanı değerli aromatiklerle mumyalamasını,
altın işlemeli oryantal kumaşlara sarmasını,
Bergues Piskoposu'na Venedik gemisinde Yahudiye'den ithal edilmiş en nadir fare olarak sunmasını ve
piskoposa en muazzam ve mucizevi fare olarak satmasını emrettim."

Salondaki tüm ileri gelenlerin boğazından yüksek bir kahkaha koptu, Bergues Piskoposu hariç, o da utanarak gözlerini yere indirdi. "Şimdi," Charles devam etti, "Bergues Piskoposu'nun o muazzam fare için ne kadar fiyat ödediğini biliyor musun? _On
bin gümüş sous!_ Yahudi bana miktarı bildirdi -- fakirlere
dağıtılacak!" Charles bir an durdu ve hemen
artan bir ciddiyetle devam etti: "Siz piskoposlar, dikkatli olun! Sizin göreviniz
babalar, fakirlerin tedarikçileri olmak ve kendinizi boş saçmalıklara açgözlü olarak göstermemek olmalı. Yine de buradasınız, tam
tam tersini yapıyorsunuz. Diğer tüm ölümlülerden daha fazla açgözlülüğe ve aylaklığa kapılmışsınız! Göklerin Kralı adına, dikkatli olun! İmparator'un
eli sizi kaldırdı, aynı zamanda aşağı da çekebilir. Bunu aklınızda tutun."

Charles bu son sözleri söylerken, saray mensuplarının
ayrılıp İmparator'un cariyelerinden biri olan Mathalgarde'a yol verdiği görüldü. Olağanüstü güzellikteki bir kadın olan kadın, Charles'a kendinden emin bir tavırla
yaklaştı ve ona zarif bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Senyör, Limburg piskoposluğu boş.
Sizin nazik onayınızdan şüphe duymadan, korumam altındaki bir katibe söz verdim."

"Sevgili Mathalgarde, piskoposluğu genç bir adama verdim - çok bilgili ve hak eden bir genç adam; Ondan geri almayı
düşünemedim."

Mathalgarde rahatsız olmamıştı. Emrindeki en
itici sesi
kabul ederek, İmparator'un ellerinden birini tuttu ve şefkatle devam etti: "Aziz Prens, benim nazik efendim, piskoposluğu
genç bir adama, belki de bir çocuğa vererek neden bu kadar kötü bir şekilde veriyorsunuz. Size yalvarıyorum,
piskoposluğu katibime verin."

Birdenbire perdenin arkasından gelen acıklı bir ses, hizmetçilerin şaşkın kulaklarına ulaştı: "Seigneur İmparator, kararlı olun - Tanrı'nın onlara verdiği gücün ellerinizden bir ölümlü gözyaşı bile düşmesine izin vermeyin. Kararlı ol, Senyör." Bu, Charles'ın Mathalgarde'ın okşayıcı sözleriyle baştan çıkarılacağından korkan ve ona sözünü hatırlatmak isteyen zavallı Bernard'ın sesiydi. İmparator hemen arkasında kâtibin durduğu perdeyi açtı, onu elinden tuttu, öne çekti ve seyircilere
tanıtarak şöyle dedi: "Bu, Limburg'un yeni Piskoposu!" Seyirciler sersemliklerinden
kurtulmadan önce Charles, Bernard'a
tüm orada bulunanların duyabileceği kadar yüksek ve tiz bir sesle şöyle dedi: "Bol miktarda sadaka dağıtmayı unutma - bir gün bu, insanın asla geri dönmediği o uzun yolculukta senin geçim kaynağın olacak."

Umutları bu şekilde kaba bir şekilde yerle bir olan güzel Mathalgarde öfkeyle kızardı ve aniden daireden ayrıldı. Diğer saray mensupları, Bergues Piskoposu ile birlikte, kendisinden daha az hayal kırıklığına uğramamış olan
kırgın kadını hızla takip ettiler. "Seigneur Breton," dedi İmparator, oda boşalır boşalmaz,
Amael'e kapıya yaklaşmasını işaret etti, kapıyı daha da açtı, balkona çıkıp
sonbahar güneşinin hoş sıcaklığının tadını çıkarmak için,
"Charles'ın hala piskoposların asasını kendisini ve halkını sürmek için bir sopa olarak kullanmalarına izin verecek ruh halinde olduğunu düşünüyor musun?"

"Charles, bu akşam, günün deneyimleri sona erdiğinde, bana kısa bir görüşme yapmak istersen,
burada gördüğüm her şey hakkındaki düşüncelerimi sana içtenlikle ifade edeceğim. Bana iyi görünen
şeyleri öveceğim ve kötülüğü kınayacağım."

"O zaman burada kötülük görüyorsun!"

"Burada--ve başka yerlerde."

"Başka yerlerde nasıl?"

"Sarayının ve Aix-la-Chapelle şehrinin, senin en sevdiğin ikametgahının, Galya'nın tek varlığı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Galya hakkında ne diyorsun! Ben o bölgelerin kuzeyini yeni geçtim. Gemilerin korunması için bir deniz feneri yaptırdığım Boulogne'a kadar gittim. Dahası--" ama sözünü keserek,
İmparator balkonun emrettiği avlunun o kısmını işaret etti ve şöyle dedi: "Şuraya bak--dinle!"

Amael galerilerden birinin yakınında güçlü ve uzun boylu, kalın siyah sakallı ve piskopos cübbesi giymiş genç bir adam gördü.
Kölelerinden ikisi, bir piskoposa yakışır şekilde, ona nazik bir at getirmişlerdi ve hayvanı efendilerinin binmesine yardımcı olmak için taş bir bankın yanına götürmüşlerdi. Fakat genç piskopos, yakındaki bir pencereden kendisine bakan iki kadın fark ettiğinde ve şüphesiz çevikliğinin bir kanıtını onlara göstermek istediklerinde, sabırsızlıkla hizmetkarlarına atı banktan almalarını emretti. Bunun üzerine, bir üzenginin yardımını bile küçümseyerek, hayvanın yelesini tek eliyle kavradı ve o kadar güçlü bir
sıçrama yaptı ki, diğer tarafa düşmemek için eyerini tutmakta büyük zorluk çekti. Tehlikeli sıçrama, İmparator'un dikkatini
piskoposa çekti ve ona tiz, gıcırtılı sesiyle seslendi: "Eh! Eh! Sen, oradaki, çevik piskoposum. Lütfen seninle bir kelime konuşalım!" Genç adam başını kaldırdı ve Charles'ı tanıyarak, saygıyla başını eğdi.

"Çabuk ve çeviksin; iyi ayakların, iyi kolların ve iyi bir gözün var.
İmparatorluğumuzun sessizliği her gün savaşlarla bozuluyor. Böbreğinin 'katiplerine' çok ihtiyacımız var. Bizimle kalacaksın ve yorgunluğumuzu bizimle paylaşacaksın, çünkü bir ata bu kadar çevik binebiliyorsun. Piskoposluğunu daha az çevik olan birine vereceğim. Silahlı adamlarım arasında yerini alacaksın."

Genç piskopos şaşkınlıkla başını eğdi. İmparatora yalvaran bir gözle baktı. Ancak imparatorun dikkati, uzaktaki büyük bir tazı sürüsünün havlaması ve av kozlarının çınlaması ile rahatsız olmuş piskoposluktan hızla çekildi.

"Bu benim av trenim," diye haykırdı İmparator. "Avlanmaya gideceğiz, senyör Breton. Bu akşam sohbetimize devam edeceğiz.
Torununuzla birlikte dairenize dönün. Öğle yemeği size servis edilecek.
Ondan sonra ikiniz de bana katılacaksınız. Bu gencin
raporun gösterdiği kadar iyi bir binici olup olmadığını merak ediyorum. Dahası,
avlanma egzersizi anlamsız bir eğlence olsa da, belki de
Charles the Fighter'ın anlamsızlıkları bile iyi kullandığını görebilirsiniz. Şimdi
akşam yemeğine gidin--ve sonra da ata!"

BÖLÜM VII.

AV'A.

Octave, Amael ve torununu öğle yemeğine götürmek için gelmişti. Sarayın avlularından birine doğru yürürken, İmparator'un avlanma maiyetine katılmak için, genç Romalı, yaşlı Breton'un onu duyamadığı bir andan yararlanarak, Vortigern'e alçak sesle şöyle dedi:

"Şanslı çocuk. İki çift gözün, biri abanoz kadar siyah, diğeri masmavi, saraylıların kalabalığının arasından baktığından eminim--" ama çocuğun yüzünü kaplayan koyu kırmızıyı görünce sözlerinin akışını keserek şöyle dedi: "Sen morarana kadar
ben bitirene kadar bekle. Peki, dediğim gibi, iki
güzel mavi göz ve iki eşit derecede güzel siyah göz, saraylıların kalabalığında birden fazla kez -Kim?- büyükbabanın saygıdeğer
figürünü tespit etmeye çalıştı, çünkü uzun beyaz bir sakaldan
daha çekici hiçbir şey yoktur. Öyle ki, bu sabah ayin sırasında, sarışın Thetralde ve esmer Hildrude, sürekli tefekkür etmek için
ilahi ayinin ipini tamamen unuttular - yanınızda oturan büyükbabanız. Hadi, şimdi, yine kızarıyorsun. Acaba, İmparator'un büyüleyici kızlarının yüz yaşındaki adama aşık olmasından mı korkuyorsun?"

"Şakaların dayanılmaz hale geliyor."

"Ah, saray havası ne kadar da bulaşıcı. Bu Breton, memleketinin sislerinden
uzaklaştığında bile, yaşlı bir katip kadar hilelerle dolu oluyor."

Octave'nin şakalarından giderek daha fazla utanan Vortigern, sadece birkaç kelime geveledi. Öğle yemeği sona erdi. Yaşlı Breton,
torunu ve genç Romalı, sarayın avlusunda köleler tarafından hazır tutulan
canlı atlarına bindiler ve İmparator'a katılmak için hızla yola çıktılar.

Charles'ın iki oğlu, Carloman ve Louis veya Frankların telaffuz ettiği gibi Luthwig, aynı sabah Heristal kalelerinden
gelmiş ve şimdi babalarına, beş kızı ve dört cariyesiyle birlikte eşlik ediyorlardı, sarayın diğer kadınları bu sefer avdan
uzaklaştırılmıştı. Avcılar arasında, başrahip Eginhard'ı cesurca taşıyan sevgili Imma da vardı. sırtında. Hala yakışıklıydı, artık tam bir
kadınlık olgunluğuna ulaşmıştı. Bertha onun yanında at sırtındaydı, gözleriyle Enghilbert'i,
yakışıklı St. Riquier Başrahibi'ni arıyordu. Çiftin biraz gerisinde,
Adelrude geldi, uzaktan, Charles'ın en
cüretkar kaptanlarından biri olan Audoin'e gülümsedi. En son, sarışın Thetralde ile birlikte esmer Hildrude koşturdu, ikisi de şüphesiz, Octave'ın Vortigern'e söylediği gibi,
Bretonlu yüz yaşındaki adamı tespit etmeye çalışıyordu. Charles'ın maiyetindeki senyörlerin çoğu, ticaretin Doğu'nun zenginliklerini boşalttığı
Pavia'dan büyük masraflarla getirilen tuhaf kostümler giydi. İmparatorun saray mensupları arasında, bazıları geniş pelerinlerle donatılmış, işlemeli Fenike kuşlarının derisinden yapılmış, Tirus moru tunikler giymişlerdi; Asya tavus kuşlarının kuyruk, boyun ve sırt tüyleri, zengin giysilerinin mavi, altın ve zümrütün tüm tonlarında parlamasına neden oluyordu. Saray mensuplarının bazıları, Yahudi faresi veya gelincik gibi değerli ceketler giyiyordu; kuş derisi kadar zarif ve narin olan bu elbiseler. Son olarak, uçuşan tüylerle kaplı şapkalar, ipek tozluklar, altın veya gümüşle işlenmiş, doğu kırmızısı veya yeşil deri çizmeler, saray halkının bu görkemli giyimini tamamlıyordu. İmparatorun kostümünün kaba köylülüğü, saray mensuplarının ihtişamıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Kaba ve büyük deri çizmeleri, demir mahmuzlarla donatılmış, uyluklarına kadar uzanıyordu; tuniğinin altında, dışta yünlü geniş bir koyun postu giymişti ve başı porsuk derisinden bir başlıkla örtülüydü. İmparator, elinde, av köpeklerini kışkırtmak için kullandığı kısa saplı bir kırbaç taşıyordu. Subaylarının herhangi birinden çok daha uzun olan uzun boyu sayesinde Charles, Vortigern ve Amael'i uzaktan fark edebildi ve bunun üzerine büyükbabaya bağırdı:

"Eh, senyör Breton. Lütfen torununla birlikte yanıma gel. Küçük kızlarımın iddia ettiği kadar iyi bir
süvari olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

Saray mensuplarının safları, Amael ve torununa geçit vermek için ayrıldı. Torunu, büyükbabasını mütevazı bir şekilde takip etti. İmparatoru çevreleyen kadın grubuna
düşmemek için gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Charles, Vortigern'i dikkatle izliyordu ve gencin atını idare edişindeki zarafet, İmparator'dan şu yorumu aldı:

"Yaşlı Charles, bir binicinin becerisini bir bakışta anlayabilir. Ben
memnunum. Ama sanırım avı ayinden daha çok seviyorsun,
ve bir atın eyerini bir kilise sırasına göre daha çok."

"Avı ayine tercih ederim," diye yanıtladı Vortigern açık sözlü bir şekilde; "ama
avı avdan daha çok tercih ederim."

"Cevabınız iyi bir Katolik'in cevabı olmasa da, samimi bir çocuğun cevabı. Siz ne düşünüyorsunuz, küçüklerim?" diye ekledi İmparator, avcı grubuna dönerek. "Siz de benim gibi düşünmüyor musunuz?"

"Genç adama fikrini sordunuz ve o da samimiyetle konuştu. Ne yapıyorsa onu söylüyor; ne diyorsa onu yapacak. Yiğitlik ve sadakat yüzünde yazılı," diye yanıtladı Hildrude'dan.

Sarışın Thetralde, ablasının ardından konuşmaya cesaret edemeyerek, kiraz kırmızısı oldu ve kıskançlık dolu, neredeyse öfke dolu bir bakışla, esmer Hildrude'a baktı; onun hızlı nüktedanlığını kıskanıyordu.

"Genç putperestin açık sözlülüğüne övgüler yağdırmaktan başka yapacak bir şeyim kalmadı, yoksa küçük kızlarımla başım derde girebilir. Gel," dedi ve Amael'e doğru eğilerek, pahalı kıyafetleriyle parıldayan ve akan tüyleriyle süslenen saraylı kalabalığına kırbacıyla öfkeyle işaret etti. "Şu zengin
takılı müşteri topluluğuna bakın. Onlara iyi bakın. Şimdi şu anda kestikleri figürleri hatırlamak isteyeceksiniz," dedikten sonra İmparator dörtnala uzaklaştı, tüm sarayı onu takip etti ve saray mensuplarına ve Bretonlara seslendi:

"Ormana varınca, herkes kendi başına ve kendi atının insafına kaldı.
Avda ne İmparator ne de saray mensubu var. Sadece
avcılar ve avcı kadınlar var!"

BÖLÜM VIII.

OPPENHEIM ORMANI.

İmparator Charles'ın gençliğin verdiği canlılıkla dörtnala gittiği av, Aix-la-Chapelle'in tam kapısında bulunan geniş bir ormanda gerçekleşti. İlk başta parlak olan sonbahar gökyüzü, mevsimde ve o kuzey bölgesinde çok sık görülen sislerden biriyle yavaş yavaş örtülmüştü. İmparatorun emirlerine itaat eden saray mensuplarından hiçbiri onun adımlarına katılmadı. Avcılar dağıldı. Daha cesur ve maceraperest olanlar sürüyü terk etmedi, şimdi tasmalarını takıp çalılıkların üzerinden geyiği takip etmeye başladılar. Daha az cesur ve daha az hevesli sporcular, boynuzların sesini veya tazıların havlamasını uzaktan takip etmekle yetindiler; geride kaldılar veya geyiğin tazılar ve avcılar peşindeyken yollarına çıkmasını beklediler. Avın en başından itibaren, Charles, spora olan tutkusuyla sürüklenerek, kızlarını kendi hallerine bıraktı, çünkü onlar onu ormanın en sık noktasından takip edemiyorlardı, Frankların İmparatoru da en ateşli avcıları gibi oraya daldı. Bir an için, yaklaşık yüz atın küçük bir alanda toplandığı, boynuzların gürültüsünden heyecanlandığı, buna kendi sabırsız kişnemelerini de eklediği, gemlerini çiğnediği ve vahşice şahlandığı, büyükbabasından
ayrılan Vortigern, üzengilerinde doğrulup gözleriyle Amael'i aradı, aniden kendi atı ağzındaki gemleri aldı ve binicisiyle birlikte hızla dörtnala uzaklaştı. Genç Breton, sonunda şiddetli çabalarla bineğine hakim olmayı başardığında, kendisini kovalamacadan oldukça uzakta buldu. Ormanın üzerine giderek daha da yayılan ve yoğunlaşan sisi gözleriyle delmeye çalışan genç adam, çıkışlarını ayırt etmenin imkansız olduğu uzun bir caddede olduğunu fark etti. Kovalamacanın sesini uzaktan duymayı bekleyerek dinledi, bu da ona katılma çabalarında rehberlik edecekti. Ormanın bu bölümünde en derin
sessizlik hüküm sürüyordu. Ancak bir an sonra, arkadan hızla yaklaşan iki atın ayak sesleri kulaklarına çarptı,
ve hemen ardından, korkudan ziyade öfkeyle atılan bir çığlık. Bir an sonra, Vortigern sisin içinde belirsiz bir şekil fark etti. Şekil giderek belirginleşti ve kısa süre sonra sarışın Thetralde, genç Breton'un meraklı gözlerine, atını
dürterek ve safir mavisi kumaştan uzun bir cüppe giyerek
görüldü, erminle süslenmişti, palfrey'inin ceketi kadar beyazdı. Sarışın buklelerinin üzerine, yine ermin olan küçük bir şapka
takıyordu. Uzun uçları havada uçuşan, canlı renklerde bir Tiros ipeği
kuşağı narin beline dolanmıştı. İmparator'un kızının çocuksu ve büyüleyici yüzü, şimdi koşusunun şevkiyle daha da belirginleşmişti,
sağlıklı bir şekilde parlıyordu. Vortigern'i görünce kızaran Thetralde
büyük mavi gözlerini indirdi, cüppesinin sıkı korsajı ise
kalkıp genç kız göğsünün titreşimleri altında battı. Vortigern'in rahatsızlığı
Thetralde'ninkine eşitti. Onun gibi o da sessiz ve mahcup kaldı.
Gözleri de aşağı inmişti ve kalbinin şiddetle attığını hissediyordu. İki çocuğun sessiz
mahcubiyeti Thetralde tarafından bozuldu.
Korkak ve çekingen bir sesle, gözlerini ona doğru kaldırmaya
cesaret etmeden genç Breton'a şöyle dedi:

"Sana asla katılamayacağımı düşünmüştüm. Atın, benim süvarimin çok uzun bir tasmasını taşıyordu--"

"Atım beni götürdü--"

"Ah, fark ettim--kız kardeşim Hildrude da," diye ekledi Thetralde güzel kaşlarını çatarak. "Bunun üzerine ikimiz de senin peşinden koştuk - ormanımızın patikalarını bilmediğin için yolunu
kaybedeceğinden korktuk."

"Bana öyle geldi ki iki atın dörtnala koştuğunu duydum--"

"Kız kardeşim önümde koşmak istedi; ama kırbacımla atının kafasına
vurdum. Korkmuş hayvan bir tarafa doğru fırladı, Hildrude'u da beraberinde sürükledi. Öfkeliydi ve öfke dolu bir çığlık attı."

"Belki de tehlikede!"

"Hayır, kız kardeşim atını kontrol edebilecek. Ama sis çok yoğun olduğu için, bir daha bizimle buluşamayacak. Bu yüzden çok mutluyum!"

Vortigern kendini kafeste hissetti. Yine de, acısıyla
birlikte tarif edilemez bir sevinç duygusu karışmıştı. İki çocuk yine sessiz kaldı ve yine
Frankların İmparatoru'nun kızı sessizliği bozan kişi oldu:

"Konuşmuyorsun - sana katıldığım için mi sinirlendin?"

"Ah, hayır, güzel prenses--"

"Belki de kız kardeşimin atına vurduğum için beni kötü biri olarak görüyorsun?
Onu yanımdan geçmeye çalışırken gördüğümde artık kendimi kontrol edemedim."

"Umarım kız kardeşine bir kötülük gelmemiştir."

"Ben de öyle umuyorum."

Thetralde ve Vortigern bir an için tekrar sessizliğe büründüler. Genç kız, hafif bir
sıkıntıyla sohbete yeniden başladı:

"Çok sessizsin--"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum--"

"Ben de bilmiyorum; ve yine de seninle konuşmak isteğiyle ölüyordum--adın
ne?"

"Vortigern."

"Benim adım Thetralde--adımı söyle."

"Thetralde--"

"Adımı söylemeni duymayı seviyorum."

"Sence av şimdi nerede?" diye sordu genç Breton giderek artan bir huzursuzlukla. "Avcıları bulmak zor olacak. Sis giderek daha da yoğunlaşıyor."

"Kendimizi kaybedersek," diye cevapladı Thetralde gülerek, "Ormanın yollarını bilmiyorum."

"O zaman neden saray halkının ve refakatçilerin yanında kalmadın?"

"Hızla kaçtığını gördüm ve seni takip ettim."

"Bu hem seni hem de beni büyük bir şaşkınlığa sürüklüyor."

"Burada benimle yalnız başına kaldığın için üzgün müsün?"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Vortigern, "sadece bu yoğun sisin akşama doğru yağmura dönüşmesinden ve ıslanmanızdan korkuyorum. Biz de kovalamaya katılmayı denemeliyiz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hangi yöne gideceğiz?"

"Bir an önce çok uzaklardan gelen zayıf bir korna sesi duydum gibi geldi bana."

"Tekrar dinleyelim," dedi Thetralde, büyüleyici başını bir tarafa eğerek, Vortigern ise karşı taraftan dinlemeye çalıştı. "Bir şey duyuyor musun?" diye sordu İmparator'un kızı tatlı sesini yükselterek ve biraz uzakta duran Vortigern'e hitap ederek. "Hiçbir şey duyamıyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi genç Breton.

"Burada kaybolduk!" diye haykırdı genç kız neşeyle gülerek. "Ve eğer gece bizi
yakalarsa, ne korkunç bir şey!"

"Ve sen böyle bir duruma mı gülüyorsun?"

"Korktuğun için mi, yoksa asker misin?" Ama hemen Thetralde'nin yakışıklı yüzü tedirgin bir ifadeye büründü ve şöyle dedi:
"Yaraların seni acıtıyor mu, cesur yoldaşım?"

"Yaramı düşünmüyorum. Sadece sisin daha da
yoğunlaştığını algılamaktan tedirginim. Rotamızı nasıl geri alabiliriz? Nereye
gidebiliriz?"

"Ama yarandan bahsetmek istiyorum," diye cevapladı Charles'ın kızı çocukça bir sabırsızlıkla. "Neden kolun dün olduğu gibi artık bir eşarpla korunmuyor?"

"Kovalamacada beni rahatsız ederdi."

Thetralde, Tyrean ipeğinden uzun kemerini hızla çıkardı ve Vortigern'e uzattı. "Bunu al, benim kemerim senin eşarbının yerini alacak ve
kolunu destekleyecek."

"Gereksiz, seni temin ederim."

"Kötü çocuk!" diye bağırdı Thetralde, kemerini Vortigern'e uzatarak; ve
güzel mavi gözlerini ona dikerek, neredeyse yalvarırcasına şöyle dedi: "Sana yalvarıyorum; beni reddetme!"

Genç Breton, çekingen ve sevgi dolu bakışlar karşısında yenilerek
atkıyı kabul etti; ancak atının dizginlerini tek eliyle tuttuğu için
kemeri boynuna bir eşarp bandı şeklinde bağlamakta zorlandı.

"Bekle," ve Thetralde atına yaklaştı, eyerinde eğildi, kemerinin iki ucunu aldı ve çocuğun boynunun arkasına bağladı. Genç kızın elinin dokunuşu vücudunda öyle vahşi bir heyecan yarattı ki, durumu fark eden Thetralde, düğümü bitirirken şöyle dedi: "Titriyorsun - korkudan mı yoksa soğuktan mı?"

"Sis çok yoğun, çok ıslak oluyor," diye cevapladı Vortigern, giderek artan bir huzursuzlukla. "Sen de üşümüyor musun? Bu buzlu sisin içinde senin için çok korkuyorum--"

"Benim için korkma. Ama sen üşüdüğüne göre, atlarımızı yürütebiliriz. Daha hızlı hareket etmemizin bir faydası olmaz. Belki de aradığımız
avlanma bize gelir."

"Böylesi daha iyi!"

"Büyükbabanın ve senin uzun süre bizimle kalacağını öğrendiğim için çok mutluyum."

"Bunu yapabilecek kadar şanslı olmamız dileğiyle!"

İki çocuk atlarını yan yana
yürüterek uzun caddede yollarına devam ettiler, sis o kadar yoğun olmuştu ki yirmi adım ötesini bile göremiyorduk. Gece yaklaşıyordu. Kısa bir karşılıklı sessizlikten sonra Thetralde devam etti:

"Biz Franklar ülkenizin insanlarının düşmanıyız; ve yine de sana karşı
hiçbir düşmanlık hissetmiyorum; ve sen, bana karşı
nefret mi besliyorsun?"

"Genç bir kıza karşı nefret duyamam."

"Kendi ülkenden uzakta olduğun için çok üzgün olmalısın.
İmparatordan, babamdan, büyükbabana ve sana
lütuf göstermesini ister misin?"

"Bir Breton asla lütuf istemez!" diye haykırdı Vortigern gururla. "Büyükbabam ve ben rehineyiz, şartlı tahliyeli tutuklularız; savaş
hukukunun hükmüne boyun eğeceğiz."

Bu söz alışverişinin ardından yeni bir sessizlik dönemi geldi. Fakat
Vortigern'in öngördüğü gibi, yoğun sis kısa süre sonra ince ve
delici bir yağmura dönüştü.

"Yağmur üzerimize yağıyor!" diye haykırdı genç Breton. "Hiçbir ses
duyulmuyor. Bu yol sonsuz gibi görünüyor. Hayır! Solda bir yan yol var. Onu alalım mı?"

"Nasıl istersen," diye cevapladı Thetralde kayıtsızlıkla.

Kız, Vortigern'in önerisine uygun olarak atının başını çevirmek üzereydi ki, Vortigern aniden bineğinden aşağı atladı,
kılıcının kemerini çıkardı, bluzunu çıkardı, pantolonunun kumaşından yapılmış
kalın ceketinde kaldı ve Thetralde'ye şöyle dedi:

"Eşarbını kabul etmeyi kabul ettim. Şimdi sıra sende. Şimdi
bluzumu giymeyi kabul etmelisin. Sana bir
manto görevi görecek. "

"Omuzlarıma koy," diye cevapladı Thetralde kızararak; "At bineğimin dizginlerini bırakmaya cesaret edemem."

Kız arkadaşı kadar telaşlı olan Vortigern, ona yaklaştı ve
giysisini Thetralde'nin omuzlarına koydu. Ama sıra bluzun kollarını boynuna ve neredeyse genç kızın titreyen göğsüne bağlamaya geldiğinde, gözleri aşağıda ve yanakları yanarak, Vortigern'e nazik görevini yerine getirmesinde tam bir rahatlık sağlamak için küçük pembe çenesini kaldırdı, çocuğun elleri o kadar şiddetli titriyordu ki, görevi ancak tekrarlanan denemelerden sonra tamamlanabildi.

"Sen üşüyorsun; "Daha önce olduğundan daha kötü titriyorsun."

"Beni titreten soğuk değil--"

"Peki seni ne rahatsız ediyor?"

"Bilmiyorum--senin adına hissettiğim huzursuzluk, o gecenin yaklaştığını görünce. Ormanda yolumuzu kaybettik. Yağmur daha
şiddetli yağıyor. Ve hangi yolu seçeceğimizi bilmiyoruz--"

Thetralde sevinç çığlıklarıyla yoldaşını bölerek,
parmağıyla bulundukları ağaçlık yolun bir tarafını işaret etti ve
haykırdı: "Şurada bir kulübe var!"

Öyleydi. Vortigern, bir kümenin ortasındaki asırlık kestane ağaçlarının arasında, üst üste yığılmış kalın turba katmanlarından yapılmış bir kulübe gördü. Dar bir açıklık, çardağa giriş sağlıyordu,
önlerinde yeni yakılmış kuru odunların kalıntıları hala için için yanıyordu. "Bu, oduncu kölelerin yağmur yağdığında gündüzleri sığındıkları kulübelerden biri," diye açıkladı Thetralde. "Biz o zaman
korunmuş olacağız. Atını bir ağaca bağla ve inmeme yardım et."

Genç kızla yalnız inzivayı paylaşma düşüncesiyle,
Vortigern kalbinin kaburgalarının altında güm güm attığını hissetti. Yüzünde yakıcı bir ateş yükseldi, yine de titriyordu. Bir anlık tereddütten sonra, çocuk arkadaşının emirlerine uydu.
Atını bir ağaca bağladı ve genç kızın bineğinden inmesine
yardım etmek için kollarını ona doğru uzattı ve Thetralde'nin esnek ve çevik bedenini içine aldı.
Vortigern'in hizmetçinin dokunuşuyla yaşadığı duygu o kadar derindi ki, neredeyse
yenilecekti. Fakat Charles'ın kızı, kulübeye doğru
güzel bir merakla koşarak neşeyle bağırdı:

"Kulübede bir yosun kümesi ve bir miktar kuru odun görüyorum. Hadi bir
ateş
yakalım. Hala biraz köz yanıyor. Acele edin. Acele et."

Çocuk arkadaşına katılmak için acele etti ve ayaklarının dibine yuvarlanan büyük bir
kütüğe
takıldı. Eğildiğinde, üzerinde dağılmış çok sayıda diken gördü, bunlar yüksek kestane ağaçlarından
düşmüştü. Hemen utancını unutarak,
keyifle haykırdı:

"Bir keşif! Kestaneler! Kestaneler!"

"Ne bir keşif," diye karşılık verdi Thetralde, hiç de az keyif almadan. "Kestaneleri
kızartacağız. Sen ateşi yakarken ben onları toplayacağım."

Genç Breton, kız arkadaşının önerdiği gibi yaptı, bu sporda Thetralde ile tanıştığı andan itibaren avı olduğu belirsiz, gürültülü ve ateşli düşüncelerden bir sığınak bulmayı umduğunu görünce daha da kolaylaştı. Kulübeye girdi, birkaç demet kuru odun aldı ve mangalı tekrar alevlendirdi, bu arada Charles'ın kızı oradan oraya koşturarak büyük miktarda kestane topladı ve bunları elbisesinin bir kıvrımında kulübeye getirdi. Kulübenin diğer ucunda bulunan ve içerisi artık girişin yakınında yanan ateşin parıltısıyla parlak bir şekilde
aydınlanan yosun kümesine kendini bırakarak Vortigern'e yanına bir koltuk işaret etti:

"Buraya otur ve şu kestaneler."

Çocuk Thetralde'nin yanına oturdu ve onunla kestaneleri
ayıklamada bir hız yarışına girdi, bu sırada kendisi gibi o da
birden fazla kez olgun çekirdekleri çekirdeklerinden çıkarmak için parmaklarını deldi. Şu anda, yüzüne bakarak,
kurnazca şöyle dedi:

"Ve burada Frankların İmparatorunun kızı var; bir turba kulübesinin
içinde oturmuş ve herhangi bir oduncu ve kölenin kızı gibi kestane ayıklıyor."

"Vortigern," diye cevapladı Thetralde, arkadaşının bakışına parlak bir yüzle karşılık vererek, "Frankların İmparatorunun kızı hiçbir zaman bu andan daha mutlu olmamıştı."

"Ve ben, Thetralde, sana yemin ederim ki annemi, kız kardeşimi ve Bretanya'yı terk ettiğim günden beri, bugünden, şimdi, senin yanında olmaktan daha mutlu olmamıştım."

"Ve yarın bugüne benzese? Ve eğer uzun bir süre, çok uzun bir süre böyle devam ederse--sen her zaman mutlu olur musun?"

"Ve sen, Thetralde?"

"Bana 'sen' de. Biz Almanya'da birbirimize 'sen' diye hitap ederiz. Bana 'Ya sen, Thetralde?' de."

"Ama saygı--"

"Sana 'sen' diyorum ve bundan dolayı sana daha az saygı duymuyorum," diye karşılık verdi hizmetçi gülerek. "Bana 'Ya sen, Thetralde?' de."

"Ya sen, Thetralde?"

"Ya bütün günlerimizin buna benzemesi ve birlikte yaşamamız düşüncesiyle mutlu olup olmayacağımı bilmek istiyorsun?"

"Evet, benim büyüleyici Prensesim!"

Genç hizmetçi düşünceli bir şekilde kaldı, narin parmaklarında yarı açılmış bir kestane kabuğu tutuyordu. Hemen başını kaldırdı ve sessizliği şu soruyla bozdu: "Vortigern, senin ülkene buradan uzak mı?"

"Bretonya'dan buraya gelmemiz bir aydan fazla sürdü."

"Vortigern, ne güzel bir yolculuk olurdu!"

"Ne diyorsun?"

Thetralde sessizliği emreden büyüleyici bir hareket yaptı: "Yanında hiç
paran var mı?"

Ve kemerinden küçük işlemeli bir kese çıkarmaya devam ederek, içindekileri
kucağına boşalttı. Birkaç ağır altın parçası ve çok sayıda daha küçük gümüş ve bakır parçası vardı. Bunlardan ikisi, biri gümüş, biri bakır ve ikisi de yaklaşık bir denye büyüklüğündeydi, altın bir iplikle delinmiş ve birbirine bağlanmıştı. "Bu
hepsi benim hazinem," diye gözlemledi kız.

"Bu iki parça neden birbirine bağlanmış?" diye sordu Vortigern, meraklı bir bakışla.

"Ah, bu ikisi asla harcanmamalı. Onları dikkatlice saklamalıyız. Bunlardan biri, bakır olan, doğum yılımda basıldı; diğeri, gümüş olan, bu yıl, on beş yaşıma gireceğim zaman basıldı. Babamın astronomu Fabius, bu parçalara mutlu etkiye sahip gezegenlere karşılık gelen bazı büyülü işaretler
kazdı. Aix-la-Chapelle Piskoposu onları kutsadı. Onlar birer tılsım."

"Eğer bunlar birer tılsım olmasaydı, Thetralde, bu iki küçük parçayı senden bugünün hatırası olarak
isteyebilirdim."

"Bugünün hatırasını, sonraki günlerin hatırasından daha çok neden saklıyorsun? Herkesin birbirine benzemesini
istemiyor musun? Eğer bu iki küçük parçayı istiyorsan, al, onları sana veriyorum. Bir tılsım yolculukta faydalı bir şeydir. Onları
ceketinin cebine koy."

Vortigern neredeyse mekanik bir şekilde itaat ederken, genç kız, küçük hazinesini
sahtekârca saydıktan sonra, devam etti ve şöyle dedi: "Burada
beş altın sous, sekiz gümüş denye ve on iki bakır denye var;
bileziklerim, kolyem ve küpelerimin yanı sıra. Bunlarla
Bretonya'ya kadar yolculuk edecek kadar paramız olacak. Gece geldi;
onu bu kulübenin
barınağı altında harcayacağız. Yarın
oduncu köle bizi ormanın eteğinde, Aix-la-Chapelle'den yaklaşık iki fersah uzaklıkta bulunan küçük bir kasaba olan Werstern'e götürecek.
Kendime
basit kıyafetler, bir seyahat pelerini alacağız.
Yarın şafak vakti yola çıkacağız. Yorgunluktan
geri çekileceğimden korkma. Kız kardeşim Hildrude kadar uzun boylu veya güçlü değilim, ama yine de, yorgun veya yaralı olursan, seni
taşıyabileceğimden eminim sırtımda, tıpkı kız kardeşimin bir zamanlar sevgilisi Eginhard'ı sırtında taşıdığı gibi. Ama kestanelerimizin hepsi artık kabuklu. Gel
ve onları sıcak küllerin altına koymama yardım et. Onları
kızardığında yiyeceğiz. "

Bir eliyle cübbesinin katını kaldırarak,
Thetralde mangala koştu. Vortigern onu takip etti. Kendini bir
rüyada hissediyordu. Zaman zaman aklı ateşli ve sarhoş edici bir baş dönmesinin
büyüsü altında teslim oluyordu. Sessizce diz çöktü, zihni rahatsız olmuştu,
Thetralde'nin yanına, düşüncelere dalmış kızın
tek tek kestaneleri yavaşça attığı mangalın önüne. Dışarıda, yağmur
durmuştu; ancak gecenin yaklaşmasıyla
şimdi bir sise dönüşen sis, karanlığı
tamamlamıştı. Mangalın yansıması,
sadece yan yana diz çökmüş iki çocuğun büyüleyici yüzlerini aydınlatıyordu. Son kestane de diğerlerini küllerin altında takip ettiğinde, Thetralde ayağa kalktı ve tanıdık bir dürüstlükle Vortigern'in
omzuna yaslanarak elini tutarak ona şöyle dedi:

"Ve şimdi, akşam yemeğin pişerken, geri dönelim ve oturalım yosun bankının üzerine
çöküp sana beklentilerimi anlatmayı bitirmem için. "Ne yapacağımızı düşündüm."

Gece derinleşti. Sönmekte olan mangaldaki titrek, kararsız alev taze yakıt için ağlıyor gibiydi. Sıcaklığına teslim edilmiş kestaneler, gövdelerinden gürültüyle havaya
çıktı ve lezzetli posalarının yenmeye hazır olduğunu duyurdu.
Dışarıda, Vortigern ve Thetralde'nin atı ve binek atı
yeri eşeledi ve sabırsızlıkla kişnedi, sanki yiyeceklerini istiyorlardı.
Ateş sonunda söndü. Kestaneler kömüre dönüştü.
Atların kişnemeleri ormanın gece sessizliğinin ortasında giderek daha da yüksek sesle yankılandı. Thetralde ve Vortigern kulübeden çıkmadı.

BÖLÜM IX.

ÖLÜMDE.

Avın başından itibaren, Frankların İmparatoru
baş aşağı tazılar. Amael, ilk başta torununun bu kadar büyük bir süvari kalabalığının ortasında
kaybolmasından biraz rahatsız oldu,
tesadüfen geyiğin tazıları bir siperden diğerine götürdüğü ormanın o kısmına doğru götürüldü. Amael, hatta gece karanlığından kısa bir süre önce, dört saatlik nefessiz koşunun ardından yorgunluktan bitkin düşen geyiğin öldürülmesine yardım etme
fırsatı bile buldu, tazılar sonunda ona ulaştığında
körfezden döndü ve başını taçlandıran muhteşem boynuzların yardımıyla kendini onlara karşı savunmaya çalıştı.
İmparator, tazıların izini bir an bile kaybetmemişti. Onları, birkaç avcıyla birlikte
hızla ölüme doğru takip etti. Atından
atlayarak, keskin boynuzlarıyla birkaç tazıyı boynuzlamış olan hayvana doğru topallayarak koştu. Deneyimli bir gözle uygun anı seçen Charles av bıçağını çekti ve çaresiz hayvana doğru atılarak silahı geyiğin omzunun hemen üstüne sapladı, yere fırlattı ve sonra onu tazılara bıraktı, tazılar da sıcak avın üzerine şiddetle atıldılar ve avcıların boynuzlarının yankılanan gürültüsü arasında onu yuttular, böylece kovalamacanın bittiğini duyurdular ve dağılmış arkadaşlarını yeniden toplanmaya çağırdılar. Elinde kanlı bıçağıyla ve şimdi ağızları kıpkırmızı olan ve geyiğin etinin parçaları için birbirleriyle mücadele eden vahşi sürüyü canlı bir memnuniyetle seyrettikten sonra, İmparatorun gözleri Amael'e düştü ve ona neşeyle seslendi:

"Eh, senyör Breton--ben cesur bir avcı değil miyim?"

"Samimiyetimi mazur görün, ama şu anda Frankların İmparatoru'nun elinde uzun bıçağı, çizmeleri ve kanla lekelenmiş ceketiyle, görkemli bir hükümdardan çok bir kasap gibi göründüğünü görüyorum."

"Yine de mutluyum ve bu nedenle hoşgörülü olmaya meyilliyim, senyör Breton," diye cevapladı İmparator gülerek; sonra sesini alçaltarak Amael'e şöyle dedi: "Şimdi sarayımın senyörlerinin kıyafetlerinin nasıl göründüğüne bak. "

Aslında, İmparator'un senyörlerinin ve subaylarının çoğu, boynuzlara tepki olarak çalılıkların her yanından at sırtında onun huzuruna
hızla gelirken, birkaç saat önce sundukları görüntüyle üzücü bir tezat oluşturuyordu. Avın başında muhteşem bir şekilde giyinmiş olan, ipekten zengin tunikleri içinde
çok görkemli görünen senyörler, şimdi hem gülünç hem de acınası bir görüntü sunuyorlardı. İlk başta çok renkli olan tuniklerindeki işlemeler şimdi yıpranmış, çamurla kirlenmiş ve ağaç dalları ve dikenli çalıların dikenleri tarafından yırtılmıştı; başlıklarından gururla süzülen tüyler şimdi sarkmış, ıslak, kırılmış ve sürüklenmiş, uzun, yerinden oynamış ve gevşek balık kılçıklarına benziyordu; doğu derisinden çizmeler kalın bir kar tabakasının altında kaybolmuştu ve Bunlardan birkaçı dikenler tarafından yırtılmış, sahiplerinin çoraplarını, hatta nadiren derilerini bile açığa çıkarıyordu. Titriyorlardı ve sıkıntılı görünüyorlardı. Charles ise tam tersine, kalın koyun postundan yapılmış, kaba deri çizmelerinin üzerine kadar uzanan, porsuk derisi başlığıyla örtülü, sade ve sıcak bir şekilde giyinmişti. Soğuktan ve ıslaklıktan titreyen saraylılarını görünce kurnazca bir memnuniyet ifadesiyle ellerini ovuşturdu. Charles, bir an manzarayı düşündükten sonra Amael'e bir zeka işareti yaptı ve ona alçak sesle şöyle dedi:

"Av için safları ayırmadan hemen önce, Asya tavus kuşları kadar kibirli ve ganimetlerini giydikleri kuştan bile daha beyinsiz olan bu züppelerin kostümlerinin ihtişamını gözlemlemeni tavsiye ettim. Şimdi onlara bak - iyi adamlar!" Amael onaylayarak gülümsedi, İmparator omuzlarını silkerek,
çığlık atan sesiyle senyörlere döndü: "Ah, en aptal insanlar,
şu anda tüm giysilerimizin en değerli ve en kullanışlı olanı hangisi?
Benimki, neredeyse bir meteliğe satın aldığım? Yoksa
burnundan ödemek zorunda kaldığın seninki?"

Bu akıllıca alay karşısında, saraylılar sessiz ve şaşkın kaldılar,
bu sırada İmparator iki elini de geniş göbeğine koyarak
yüksek sesle haykırdı.

"Charles," dedi Amael, diğerlerinin duymadığı bir şekilde, "Senin bu kurnaz bilgelikle konuşmanı, geyiklerin bağırsaklarını deşmeni görmekten daha çok tercih ederim."

Ancak İmparator yaşlı Breton'a cevap vermedi. Birdenbire konuşmayı kesti, elini yakındaki bir grup serfe doğru uzattı ve
bağırdı:

"Ah! Şu güzel kıza bak!"

Amael, Charles'ın işaret ettiği yönü gözleriyle takip etti ve
avı görmek için merakla
çekilen ormanın oduncu kölelerinden birkaçının arasında, zar zor paçavralarla kaplı ama dikkat çekici bir güzelliğe sahip genç bir kız gördü. Yaklaşık on veya on bir yaşında çok daha küçük bir çocuk onu elinden tutuyordu. Kız kadar sefil giyinmiş zavallı yaşlı bir kadın, ikisinin yanındaydı.
Şehvet ateşiyle
iri gözleri çıban gibi parlayan Frankların İmparatoru,
Amael'e hitaben tekrarladı:

"St. Martin Burnu'nda! Kız çok güzel. Sırt üstü geçirdiğin yüz yıl seni böylesine
nadir bir güzelliği görmeye karşı duyarsız mı kılıyor, senyör Breton? Ne güzel bir kız!"

"Charles, o yaratığın sefaleti bana güzelliğinden daha çok
etki ediyor."

"Çok anlayışlısın, senyör Breton--ben de öyleyim. Keten ve ipek
bu kadar çekici bir figürü giydirmeli. Hiç şüphe yok ki o bir oduncu kölenin kızı. Sana söyleyebilirim ki, ormanda zaman zaman harikulade güzellikte kızlarla karşılaşılır. Bir kereden fazla, sıcağın ortasında
başka bir kokunun peşinden gitmek için kovalamayı bıraktım. Ama gerçeğin şerefine, daha önce hiç böylesine büyüleyici birini görmemiştim. Charles'ın yoluna
çıkmasını sağlayan onun iyi yıldızı olmalı." Charles gözlerini genç kızdan ayırmadan, maiyetindeki senyörlerden birine seslendi: "Eh! Burchard. Buraya gel; sana emirlerim var."

Senyör Burchard atından hızla indi ve İmparator'un çağrısına uymak için acele etti. İkincisi, Amael'den birkaç adım uzaklaşarak, efendisinin kendisine verdiği görevden büyük onur duyduğunu gösteren senyörün kulağına birkaç kelime fısıldadı, saygıyla eğildi ve atını dizginlerinden tutarak yanında duran yaşlı kadına ve iki küçük kıza yaklaştı, onlara kendisini takip etmelerini işaret etti ve avcı grubunun arkasında kayboldu. Amael'in yanakları derin bir kızarıklıkla renklendi; kaşlarını çattı ve yüz hatları iğrenme kadar öfkeyi de ifade etmeye başladı. Aynı anda Amael, İmparator'un etrafına belli bir tedirginlikle baktığını ve yüksek sesle bağırdığını fark etti:

"Küçük kızlarım nerede? Avın izini kaybetmiş olabilirler mi?"

"Aziz İmparator," dedi subaylardan biri, "Aziz kızlarınıza eşlik eden Richulff, yağmur yağmaya başladığında bazılarının Aix-la-Chapelle'e dönmeye karar verdiğini, diğerlerinin ise akşam yemeğinin hazır bulundurulmasını emrettiğiniz pavyonun sığınağını aramaya karar verdiğini söyledi."

"Korkak bedenleri düşünün! Bahse girerim ki küçük Thetralde'im bir damla sudan korkan ve saraya geri dönen Amazonlar arasında değildir. Hepsi güvende olduğu için endişelenmeyeceğim. Biz de
çabuk pavyona gidelim, çünkü ben çok açım." Ve
atına tekrar binen İmparator ekledi: "Pavyonda babalarıyla birlikte akşam yemeği yemeyi tercih eden genç kızları bulacağız. Yiğit kızlar iyi ziyafet çekecek ve onlara zengin
hediyeler vereceğim."

Charles'ın kızları konusunda hafif bir huzursuzluk gösterdiğini gören Amael de, bir süredir yaklaşan şövalye grupları arasında gözleriyle aradığı Vortigern'le ilgili olarak endişelenmeye başladı. Gözleri, tam o sırada dörtnala koşarak gelen Octave'a takıldığında, yaşlı Breton ona biraz endişeyle sordu:

"Octave, torunumu bir yerde gördün mü?"

"Avın hemen başında ayrıldık."

"O bizimle değil," diye devam etti Amael giderek artan bir huzursuzlukla. "Gece geldi ve ormanın patikalarına aşina değil."

"Oh! Oh! Senyör Breton," diye araya girdi Frankların İmparatoru, atına biner binmez yaşlı adamın yanına yaklaşmış ve genç Romalıya sorduğu soruyu duymuştu, "genciniz için
rahatsız görünüyorsunuz. Peki ya bu akşam yolunu
kaybetmişse? Yarın tekrar bulacaktır. Ormanda geçirdiği bir geceden dolayı
öleceğinden mi korkuyorsunuz? Avcılık savaş okulu değil midir? Hadi, hadi!
Rahat olun. Ayrıca, kim bilir," diye ekledi Charles, haylaz bir tavırla.
"Belki ormanın kulübelerinden birinde güzel bir oduncunun kızıyla
karşılaşmıştır. Tıpkı onun yılları gibi. Onu kesinlikle bir
keşiş yapmak istemiyorsunuz? Güzel kızlar yakışıklı delikanlılar içindir."

BÖLÜM X.

İMPARATOR VE REHİNE.

Frankların İmparatoru önderliğindeki avcı alayı, Aix-la-Chapelle'e dönüşten önce akşam yemeğinin yeneceği köşke doğru ilerledi. Charles, Amael'i yanına çağırdı ve bindikleri
sırada, yaşlı Breton'un Vortigern ile meşgul olmaya devam ettiğini fark eden
İmparator, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla yüz yaşındaki adama döndü:

"Bugün hakkında ne düşünüyorsun? Savaşçı Charles'a karşı önyargılarından kurtuldun mu? Eski Roma İmparatorluğu kadar geniş bir alan olan
İmparatorluğumu yönetmeye
değer olduğumu düşünüyor musun? Armorica halkına hükmetmeye
değer olduğumu düşünüyor musun?"

"Charles, gençliğimde büyükbaban bana Clovis'in son soyundan gelen, talihsiz bir çocuk olan, o zamanlar bir manastırda tutuklu olan ve kendini örtmek için sadece bir takım
giysisi olan birinin gardiyan olmamı teklif etti. O çocuk, yetişkin bir adam olduğunda, baban Pepin'in emriyle tıraş edildi ve bir manastıra kapatıldı ve orada belirsiz ve unutulmuş bir şekilde öldü. Böylece kraliyetler sona erer. Bu, fetihlerden çıkan kraliyet hisseleri için saklı olan kefarettir, ister erken ister geç."

"O zaman, tüm dünyanın Büyük dediği Charles'ın hisseleri,"
İmparator inanmaz ve gururlu bir gülümsemeyle karşılık verdi, "teorinize göre, belirsiz bir şekilde hiçbir şey yapmayan bir kralda tükenmeye mahkûm mu?"

"Bu benim kesin kanaatim."

"İlk başta sizi iyi bir yargıya sahip bir adam sanmıştım," diye cevapladı İmparator omuzlarını silkerek; "Şimdi yanıldığımı kabul etmeliyim."

"Bu sabah, Palatine okulunuzda, fakirlerin çocuklarının şevkle ders çalıştığını, zenginlerin çocuklarının ise tembel olduğunu gördünüz. Bunun nedeni açıktır. Birinciler refahlarını sağlamak için çalışmaya ihtiyaç duyarlar; ikinciler, bol miktarda servete sahip olduklarından ve bunlara sahip olduklarından, bilgi edinmek için çaba göstermezler. Bu onlar için gereksizdir. Sarayın hizmetkarları olan atalarınız
fakirlerin çocukları gibi davrandılar. Ancak, artık bir tacı fethetmeye ihtiyaç duymayan torunlarınız
zenginlerin çocuklarını taklit edecekler."

"Mantıklı bir görünüme rağmen, argümanınız yanlış.
Babam bir tacı gasp etti, ancak bana en fazla Galya Krallığı'nı bıraktı. Bugün Galya, fethettiğim muazzam imparatorluğun eyaletlerinden sadece biri. Açıkçası, sizin karşılaştırmanızdaki zengin çocuklar gibi boş ve uyuşuk kalmadım."

"Frank kralları, daha sonra büyük toprak sahibi senyörler olan leude'leri ve piskoposlarıyla birlikte Galya'yı yağmaladılar, topraklarını
aralarında paylaştılar ve halkını köleleştirdiler. Ama bir süre sonra, ister kısa ister uzun olsun, şunu öğren, Ey büyük İmparator, halk
güçleriyle, görkemli, korkunç bir şekilde
kalkacak ve miraslarını ve bağımsızlıklarını
nasıl geri alacaklarını öğrenecekler!"

"Geleceği ve geçmişi bir kenara bırakalım. Charles hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım sen, Roma imparatorlarının idari yapısını neredeyse yeniden inşa etmiş olmaktan ve onlar gibi, iradenin tüm toprakları bir uçtan bir uca etkilemesine
neden olmaktan
yanlış bir şekilde gurur duyuyorsun. Sen gittikten sonra bunların hiçbirinden geriye hiçbir şey kalmayacak! Senin kolların tarafından fethedilmiş ve boyunduruk altına alınmış tüm halklar
isyanla
kalkacak. Ortak bir köken, gelenek veya dil bağının bir arada tutmadığı krallıklardan oluşan sınırsız imparatorluğun
parçalanacak; parçalanacak ve torunlarınızı yıkıntıları altında gömecek."

"Büyük Charles'ın, arkasında şanının kalıcı bir anıtını bırakmadan
dünyanın üzerinden bir gölge gibi geçip gideceğini mi ima etmek istiyorsunuz?"

"Hayır, hayatınız değersiz olmayacak. Frizyalılara, Saksonlara ve Galya'yı işgal etmek isteyen diğer halklara karşı durmaksızın savaşarak, sonsuza dek olmasa da en azından uzun bir süre, talihsiz ülkemizin kuzeyini ve doğusunu
harap eden o orduların yağmalarını engellediniz. Ancak barbarların Galya'ya karadan girişini
kapattıysanız, deniz onlara açık kalır. Kuzeyli korsanlar
neredeyse her gün İmparatorluğunuzun kıyılarına saldırıyor ve cesaretleri o kadar artıyor ki, gemileriyle Meuse, Gironde ve Loire'a çıkarak egemenliğinizin
tam kalbini tehdit ediyorlar."

"Ah, ihtiyar! Bu sefer, korkarım ki, kuşkularınız sizi
yanlış yola sürüklemiyor. Northman'lar uykuma gelen tek huzursuzluk kaynağı! O putperestlerin istilalarının düşüncesi bile
istemsiz ve açıklanamayan endişelerle beni ele geçiriyor. Bir gün, Narbonne'daki konaklamam sırasında, o lanetli insanların birkaç gemisi
korsan saldırılarını limana kadar genişletti. Beni uğursuz bir önsezi
yakaladı; onları engellemek için elimden gelen her şeye rağmen, gözlerimden yaşlar
aktı. Subaylarımdan biri bana aniden gelen üzüntünün nedenini sordu. 'Bilmek ister misiniz, sadık takipçilerim,' diye cevapladım, 'neden bu kadar acı bir şekilde ağladığımı bilmek ister misiniz? Elbette, bu Kuzeylilerin korsanlıklarıyla bana zarar vereceklerinden korkmuyorum; ancak, benim yaşam sürem içinde, İmparatorluğumun sınırlarına dokunma cüretini göstermiş olmaları düşüncesi beni derinden üzüyor; ve bu Kuzeylilerin torunlarıma ve halkıma verecekleri acıları önceden sezdiğim için büyük bir üzüntü duyuyorum;'" ve İmparator, şimdi hatırladığı o uğursuz önsezi tarafından alt edilmiş gibi birkaç dakika öylece kaldı.

"Charles," diye devam etti Amael ciddi bir sesle, "fetihten veya şiddetten doğan tüm kraliyet, ilkesi adaletsiz olduğu için, kendi içinde ölümün tohumunu taşır. Belki de o Kuzeyli korsanlar bir gün soyunuzun, fetihten beri sahip olduğunuz kraliyet egemenliğinin orijinal suçunu kefaret etmesine neden olabilirler."

İmparator kendi düşüncelerine dalmışken, Galyalının son sözlerini duymamış mı yoksa onlara cevap verememiş mi, aniden haykırdı:

"Lanet olası Kuzeylileri unutalım. Bana yaptığım iyi şeylerden bahset. Övgü dolu sözlerin nadirdir; bu yüzden onları daha da çok seviyorum."

"İradeli olarak zalim değilsin, dört binden fazla Sakson esirin katledilmesinden dolayı kınanabilirsin."

"Olayı mükemmel hatırlıyorum," dedi Charles vurgulayarak. "O barbarları bir örnekle korkutmam gerekiyordu. Bu ölümcül bir zorunluluktu!"

"Kalbiniz adalet ve insanlık için belirli dürtülere açıktır. Kapitülaryalarınızda kölelerin ve sömürgecilerin koşullarını iyileştirmek için çaba gösterdiniz."

"Bir Hıristiyan, bir Katolik olarak görevim buydu. Bütün insanlar kardeştir."

"Siz arkadaşlarınızdan, piskoposlardan daha fazla Hıristiyan değilsiniz. İnsanın dini ne olursa olsun, doğal olan bir insanlık içgüdüsüne boyun eğdiniz. Ama yine de Hıristiyan değilsiniz."

"Cennetin Kralı adına! Belki de ben bir Yahudiyim?"

"İsa, Evangelist Aziz Luka'ya göre şöyle demiştir: _Rab beni esirlere kurtuluşu vaaz etmek için gönderdi - ezilenleri serbest bırakmak için._ Şimdi, sizin egemenlik alanlarınız kendi evlerinden fetih yoluyla getirilen tutsaklarla dolu; piskoposlarınızın ve başrahiplerinizin mülkleri kölelerle dolu. Buna göre, ne siz ne de rahipleriniz Hıristiyan değilsiniz. Mesih'in sözlerine göre, bir Hıristiyan asla diğer insanları esaret altında tutmamalıdır. Bütün insanlar eşittir."

"Gelenek öyle istiyor; ben sadece kendimi ona uyduruyorum."

"Seni ve piskoposları ve seni, her şeye gücü yeten
İmparator'u, bu iğrenç geleneği ortadan kaldırmaktan alıkoyan ne var? Köleleri özgürleştirmekten seni alıkoyan ne var? Onlara, özgürlükleriyle birlikte, alın terleriyle
verdikleri toprağın mülkiyetini geri vermekten seni alıkoyan ne var?"

"Yaşlı adam, çok eski zamanlardan beri köleler olmuştur ve her zaman köleler olacaktır. Fetihçi ırktan olmanın, fethin meyvelerini
elinde tutmaktan başka ne faydası olur? Cennetin Kralı adına! Beni bir barbar mı sanıyorsun? Ben yasalar çıkarmadım mı, okullar kurmadım mı, edebiyatı, sanatı ve bilimi
teşvik etmedim mi? Tüm dünyada Aix-la-Chapelle ile karşılaştırılabilecek bir şehir var mı?"

"Muhteşem başkentiniz Aix-la-Chapelle, Germen mülklerinizin başkenti Galya değil. Galya sizin için garip bir ülke olarak kaldı.
Sonbahar av partilerinize uygun ormanları ve her yıl gelirlerinin Ren Nehri'nin diğer yakasındaki ikametgahlarınıza taşındığı zengin toprakları seviyorsunuz. Ama Galya'yı sevmiyorsunuz, çünkü savaşlarınızı sürdürmek için insan ve para kaynaklarını
tüketiyorsunuz. Korkunç sefalet eyaletlerimizi harap ediyor. Milyonlarca
Tanrı yaratığı, neredeyse ekmekten, barınaktan ve giysiden mahrum, şafaktan alacakaranlığa kadar çalışıyor ve köle olarak ölüyor - hepsi efendilerinin zenginliğini sürdürmek için. Palatine okulunuzdaki bazı öğrencilere ders verdirirseniz, diğer yandan milyonlarca Tanrı yaratığının hayvan gibi yaşamasına izin vermiş olursunuz! Sizin hükümdarlığınız
altında Galya'nın durumu böyle, Büyük Charles!"

"Yaşlı adam," diye karşılık verdi İmparator, ciddi bir yüzle ve artan bir öfkeyle,
"size bütün gün bir arkadaş gibi davrandıktan sonra, farklı bir
dil aradım. Siz çok katısınız, adaletsizsiniz."

"Size karşı samimiydim, tıpkı büyükbabanıza karşı olduğum gibi."

"Poitiers savaşında büyükbabama verdiğiniz hizmeti düşünerek, size karşı cömert olmayı düşündüm. Kendim, halkınız ve sizin için doğru olanı yapmayı düşündüm.
Bu yakın yakınlıkta
geçirdiğiniz günden sonra, önyargılarınızı bırakmanızı ve size şunu söyleyebilmenizi umuyordum: Bretonları silah zoruyla yendim; Fethimi ikna yoluyla onaylamak istiyorum. Ülkene dön;
vatandaşlarına Charles ile geçirdiğin günü bildir;
sözlerine güvenecekler, çünkü sana örtük bir güven duyuyorlar.
Sen
bana karşı verdikleri son iki savaşın ruhuydun.
Şimdi barışımızın
ruhu ol. Zora dayalı bir fetih genellikle
geçicidir; karşılıklı sevgi ve saygıyla pekiştirilmiş bir fetih
ölümsüzdür.
Bretonların kalplerini bana kazanmak için sadakatine güveniyorum.
Benim umudum buydu. Sözlerinin acımasız adaletsizliği onu mahvediyor.
Bunu bir daha düşünmeyelim. Burada rehin olarak kalacaksın.
Sana büyükbabamın hayatını kurtaran
cesur bir asker gibi davranacağım. Belki
zamanla beni daha adil yargılarsın. O gün geldiğinde,
kendi ülkenize dönmenize izin verilecek ve eminim ki
o zaman onlara neyin doğru olduğunu söyleyeceksiniz, tıpkı bugün onlara sadece neyin yanlış olduğunu söyleyeceğiniz gibi. Her şey zamanı gelince olacak."

"Umutlarınız, önerdiğiniz amaca ulaşamasa da, yine de cömert bir ruhun kanıtıdır."

"Aziz Martin'in şapkası adına! Siz Bretonlar garip bir halksınız. Ne! Eğer
benim saygı ve sevgiyi hak ettiğime inanırsanız ve
ülkenizin insanları sizin fikrinizi
paylaşırsa, ne siz ne de onlar
şimdi zorla boyun eğdiğiniz otoriteyi sevinçle kabul eder misiniz?"

"Bizde az ya da çok değerli bir efendiye sahip olmak söz konusu değil. Biz
bir efendiye ihtiyaç duymuyoruz."

"Yine de ben sizin efendinizim, ey putperestler!"

"Başarılı bir ayaklanmayla bağımsızlığımızı yeniden kazanacağımız güne kadar."

"Toza dönüşeceksiniz, yok edileceksiniz! Ebedi Baba'nın sakalına yemin ederim."

"Breton Galyalılarının sonuncusunu yok edin, tüm çocukları boğarak öldürün,
ve o zaman Armorica çölünde hüküm sürebileceksiniz. Ama ülkemizde ırkımızdan tek bir adam yaşadığı sürece, onu yenebilirsiniz, ama asla boyunduruk altına alamazsınız."

"Ama söyle bana ihtiyar, benim yönetimim bu kadar korkunç ve yasalarım bu kadar
sert mi?"

"Yabancı egemenliği istemiyoruz.
Atalarımızın yasalarına göre, özgürce ve özgür insanlara yakışır şekilde yaşamak, şeflerimizi seçmek, haraç ödememek, kendimizi kendi sınırlarımız içine kilitlemek ve onları savunmak - bunlar bizim özlemlerimiz. Bunları kabul edin ve bizden korkacak hiçbir şeyiniz
olmayacak."

"Bana koşullar dikte etmek! Bana, tüm Avrupa'nın egemen efendisi olarak hüküm süren bana! Bana koşullar empoze eden sefil bir çoban ve çiftçi nüfusuna sahip olmak! Bana, kolları dünyayı fethetmiş olana!
Küstahlık daha öteye gidemez!"

"Sana cevap verebilirim ki, dağlık alanlarda, kayaların, bataklıkların ve ormanların ardında siper almış çobanlar, ormancılar ve çiftçilerden oluşan o sefil nüfusu yenmek için, senin
kıdemli birliklerinin Galya için talep edilmesi gerekiyordu--"

"Evet," diye haykırdı İmparator sinirli bir sesle, "lanetli ülkeni itaat altında tutmak için, en seçkin birliklerimi, Almanya'da her an ihtiyaç duyabileceğim birliklerimi orada bırakmak zorundayım, orada zorlu savaşlar vereceğim."

"Bu senin için tatsız bir şey olmalı, Charles, kabul ediyorum. Kuzeylilerin deniz istilalarından bahsetmeden, sizin kollarınızın yendiği Bohemyalılar, Macarlar, Bavyeralılar, Lombardlar ve daha birçok insan var, tıpkı bizim gibi, Bretonlar'ı yendikleri gibi. Hepsi yenilmiş ama hiçbiri boyun eğdirilmemiş. Bir anda yeniden yükselebilirler ve daha da kötüsü, İmparatorluğunuzun kalbini tehdit edebilirler. Bizim içinse tam tersine, tek istediğimiz özgür yaşamak; sınırlarımızın ötesine geçmeyi asla düşünmüyoruz."

"Birliklerim cehennem ülkenizden çıktıktan sonra, sınırlarınızın bu tarafında kamp kurmuş Frank kuvvetlerine karşı silahlı seferlerinize ve saldırılarınıza hemen
başlamayacağınızı kim garanti ediyor?"

"Diğer eyaletler de bizim gibi Galyalı. Görevimiz onları kışkırtmak ve Frank krallarının boyunduruğunu kırmalarına yardım etmektir. Fakat aramızdaki düşünceli insanlar, isyan saatinin henüz gelmediği görüşünde. Son dört yüzyıldır Katolik rahipler insanların zihinlerini köleliğe göre şekillendirdiler. Ne yazık ki, şu anki uyuşukluklarından
yeniden uyanmaları için yüzyıllar geçecek. En iyi birliklerinizin bir kısmını Bretanya'da bağlı tutmaya zorlanmanızın sizin için tehlikeli olduğunu kabul ediyorsunuz. Ordunuzu geri çağırın. Size bir Breton olarak söz veriyorum ve ayrıca kabilelerimiz adına yemin etme yetkisine sahibim, yaşadığınız sürece sınırlarımızdan çıkmayacağız."

"Cennetin Kralı adına! Şaka biraz fazla sert. Beni aptal mı sanıyorsunuz? Eğer birliklerimi çekerek size bir ateşkes
verirsem, ölümümden sonra yeniden savaşa hazırlanmak için bundan yararlanacağınızı
bilmiyor muyum? Ama ayaklanmalarınızı nasıl bastıracağımızı her zaman bileceğiz."

"Evet, oğullarınız özgürlüklerimize saygı göstermezse kesinlikle silaha sarılırız."

"Ve gerçekten benden, galip olan benden, utanç verici bir
ateşkesi kabul etmemi mi bekliyorsunuz? Bana bu kadar zahmete mal olan bir ülkeden kuvvetlerimi çekmeyi kabul etmemi mi?"

"Tamam; o zaman ordunuzu Bretanya'da bırakın, ama bir veya iki yıl içinde yeni ayaklanmaların çıkacağına güvenin."

"Deli ihtiyar! Siz, torununuz ve diğer dört Breton şefi rehinlerimken bana nasıl böyle bir dil kullanmaya cesaret edersiniz! Ah! Ebedi Tanrı'ya yemin ederim ki, bir ayaklanmanın ilk belirtisinde başınız düşecektir. Yaşlı Charles'ın iyi niyetine fazla güvenmeyin. İsyan eden Saksonlardan aldığım dört bin tutsağın verdiği korkunç örnek,
zorunluluktan kaynaklanan hiçbir eylemden geri adım atmayacağımın size yeterli kanıtı olmalıdır. Sadece ölülerden korkulmamalıdır."

"Yaraları nedeniyle yolda kalan ve
hızla Aix-la-Chapelle'de bana ve torunuma katılacak olan Breton şefleri,
torunum ve ben, tehlike olmasaydı rehine görevini kabul etmezdik.
Bizi bekleyen kader ne olursa olsun, görevimizden vazgeçmeyeceğiz. İmparatorluğunuzun tam merkezindeyiz ve bir ayaklanma için fırsatı değerlendirebilecek durumdayız. Tam bu yerden, zamanın uygun olduğunu düşündüğümüz anda yeni bir savaş için işaret vereceğiz."

"Cennetin Kralı adına! Bu küstahlık yeter!" diye haykırdı
İmparator, öfkeden solgun. "Bana bu hainlerin,
mahkememin yakınında görüp gözetlediklerine göre,
Bretonya'ya isyan emri göndereceklerini söylemeye cesaret etmek! Ah, Tanrı'ya yemin ederim ki,
yarından, tam bu akşamdan itibaren, hem sen hem de torunun
o kadar karanlık bir zindana atılacaksınız ki,
burada neler olup bittiğini öğrenmek için
vaşak gözlerine ihtiyacınız olacak. Aziz Martin'in şapkası adına! Böyle bir küstahlık
bir insanı vahşi bir canavara dönüştürmeye yeter. Başka bir kelime daha yok, ihtiyar!
İşte pavyondayız. Şimdi kızlarıma katılacağım. Onları
görmek, nankörlüğünüz için beni teselli edecek!"

Bu son sözleri öfke ve üzüntüyle harmanlayarak, İmparator
atını dörtnala koşturdu, böylece av köşküne daha çabuk ulaşabilecekti, orada kızlarıyla karşılaşacağını ve
artan açlığını
gideceğini umuyordu. Charles'ın maiyetindeki senyörler, efendilerinin örneğini takip edip atlarının adımlarını hızlandırmak üzereyken, İmparator aniden arkasını dönüp, buyurgan bir sesle onlara bağırdı:

"Kimse beni takip etmeyecek. Kızlarımla yalnız kalmak istiyorum! "Emirlerimi köşkün yakınında bekleyeceksin."

BÖLÜM XI.

FRANK VE BRETON.

İmparator av köşküne doğru hızla ilerledi. Maiyetindeki senyörler efendilerinin öfkeli emrini sessiz bir itaatle karşıladılar ve atlarını dizginleyerek daha yavaş bir yürüyüşle buluşma noktasına doğru ilerlediler. Aralarında kaybolan Amael, düşüncelere dalmış bir şekilde Charles ile yaptığı son konuşmayı düşünerek ve aynı zamanda Vortigern'in uzun süreli yokluğundan dolayı giderek daha fazla endişeye kapılarak ilerledi. İmparatorun saray mensupları ipek ve eski püskü tüylerden yapılmış cüppelerinin altında titredi ve İmparatorlarının kaprisine sessizce homurdandı, böylece köşkün ateşinde ısınabilecekleri ve akşam yemeğiyle ruhlarını canlandırabilecekleri zaman gecikti. Köşkün yakınlarına vardılar, atlarından indiler. Yaklaşık çeyrek saattir birlikte sohbet ediyorlardı ki, kendisi de inmiş ve düşünceli bir şekilde ormanın yakındaki devasa ağaçlarından birine yaslanmış olan Amael, Octave'ın kendisine doğru hızla geldiğini ve ona seslendiğini fark etti:

"Amael, seni arıyordum--çabuk gel!"

Yaşlı Breton atını ağaca bağladı ve Octave'ı takip etti. İkisi de Frank senyörlerinden biraz uzaklaştıklarında, genç Romalı devam etti:

"Vortigern konusunda ölümcül bir tedirginlik hissediyorum. Torununuz avın başlarında atıyla
kaçtığından, İmparator'un iki kızı olan Thetralde ve
Hildrude hemen onu takip ettiler. Ne
olmuş olabilir? Tahmin edemiyorum. Bana kesin olarak, çok sinirlenmiş görünen Hildrude'un, iki kız kardeşi ve avlanmaya gelen İmparator'un tüm cariyeleriyle birlikte Aix-la-Chapelle'e geri döndüğü söylendi. Thetralde, Vortigern ile birlikte ormanın bir yerinde tek başına kalmış olmalı."

"Hesabını bitir."

"Bu sarayın ahlakının ne kadar rahat olduğunu deneyimlerimden biliyorum.
Thetralde torununuzla ilgilendi. On beş yaşında, kendi babalarının metresleri kadar çok sevgilisi olan kız kardeşleri arasında
büyüdü. Vortigern, istemeden de olsa Thetralde'nin
kalbinde canlı bir izlenim bıraktı. İkisi de çocuk. Birlikte
kayboldular ve birlikte kaybolmuş olmalılar, çünkü İmparator'un kızlarından üçü saraya döndü ve diğer ikisi de köşkte. Sadece Thetralde bulunamadı. Eğer Vortigern'in
eşliğinde yolunu
kaybettiyse--bu sabah bunun
umulduğu
fikrinde olurdum--"

"Cennet ve dünya!" diye atıldı yaşlı Breton, solgunlaşarak. "Böyle bir konuda nasıl
şaka
yapmaya cesaret edersin!"

"Bu sabah macerayı oldukça eğlenceli bulurdum. Bu akşam bana korkunç görünüyor. Bir dakika önce, bir şeye
veya diğerine öfkelenen İmparator, iki mahmuzunu da atının yanlarına vurdu,
hiç kimsenin onu takip etmemesini emretti ve pavilyona doğru koştu.
Charles'ın kızları olan Rothaide ve Bertha, babalarının yaklaştığını atının takırtısıyla
bildirdiler ve tüm maiyetinin onunla
olduğunu düşünerek, pavyonun üst odalarına doğru hızla uzaklaştılar - Bertha, St. Riquier'in yakışıklı Başrahibi Enghilbert ile,
Rothaide, İmparator'un subaylarından biri olan Audoin ile."

"Ve sonra?"

"İmparator tek başına gelir ve atından iner. 'Kızlarım nerede?'
Masasının Büyük Nomenclator'una sabırsızlıkla seslenir, o da akşam yemeği hazırlıklarını denetler. Büyük Nomenclator büyük bir utançla cevap verir: 'Aziz İmparator,
geldiğinizi prenseslere bildirmeme izin verin; akşam yemeğini beklerken biraz dinlenmek için
üst odalara çekildiler.'
'Ben kendim gidip onları göreceğim,' diye cevap verir Charles ve bunu söyleyerek
merdivenlerden yukarı tırmanır. Yaşlı Vulcan, Venüs ve Mars'ı aşk kaçamağında şaşırttığında, yüce İmparator'un kızlarını yiğitlerinin kollarında şaşırttığında olduğundan daha öfkeli olamazdı.
Büyük Nomenclator merdiven kapısının yakınında kaldıktan sonra
yukarıdaki odalarda cehennem azabı gibi bir gürültü duydu. Öfkeli Charles
av kırbacını iki aşık çiftin üzerinde sağa sola savuruyordu. Bunun üzerine derin bir sessizlik oldu. Bu tür şeyleri
gürültü yapma alışkanlığı olan İmparator tekrar aşağı indi, sakin görünüyordu ama öfkeden solgundu ve--"

Octave'in anlatımı bu noktada aniden pavyondan gelen gürültülü
bağırışlarla kesildi. Kölelerin ellerinde yanan meşalelerle binadan dışarı
çıktıkları görüldü ve hemen Charles'ın kendisinin tiz sesi duyuldu:

"Ata! Kızım Thetralde ormanda yolunu kaybetti! Saraya
dönmedi--ve burada, pavyonda değil. Meşaleleri
al--ve ata! Ata!"

"Amael, torununun iyiliği adına," diye fısıldadı Octave aceleyle Breton'un kulağına, "beni uzaktan takip et. Vortigern'i İmparator'un öfkesinden kurtarmak için geriye sadece bir şansımız kaldı."
Bunu söyleyen genç Romalı, atlarına doğru
hızla ilerleyen saray senyörlerinin arasında kayboldu,
öfkesi bir anlığına dizginlenen Charles ise
yeniden şiddetle patlayarak onlara bağırdı:

"Şunlara bakın, ağızları açık, şaşkın koyun sürüsü gibi!
Her biri bir meşale alıp ormanın yollarından birini takip etsin,
bu arada da olabildiğince yüksek sesle kızımı çağırsın. Halloa
orada--birisi bir meşale alıp önümden gitsin!"

Bu sözler üzerine, Octave bir meşale aldı ve İmparator'a yaklaştı,
diğer senyörler ise
kayıp Thetralde'yi aramak için hızla birkaç yöne doğru
gittiler. Octave'nin bir dakika önce ona yönelttiği aceleci tavsiyenin anlamı o anda Amael'in zihninde netleşti. Charles ve meşaleyi taşıyan genç Romalının atlarına bindiği anda
atına bindi, ikisinin kendisini biraz daha
öne sürmesine izin verdi ve sonra Octave'nin havada tuttuğu meşalenin rehberliğinde onları uzaktan takip etti.

Octave'nin daha sonra ona anlattığına göre, İmparator, kızlarının bağımlı olduğu sefahatin en taze kanıtıyla
kışkırttığı öfke nöbetleri ve Thetralde'nin
kaybolmasından duyduğu huzursuzluk arasında gidip geliyordu. Bu çeşitli duygular, zaman zaman genç Romalının kulağına ulaşan
kırık sözlerle dile getiriliyordu. Charles'ın önünde sadece birkaç adım vardı.

"Zavallı çocuğum! - Nerede olabilir? - Belki de soğuktan ve korkudan ölüyor - belki de bir çalılığın dibinde!" diye mırıldandı İmparator. Hemen ardından sesinin en yüksek tonlarıyla seslenirdi: "Thetralde! Thetralde! Ah, beni
duymuyor! Cennetin Kralı, bana acı. Çok genç - çok
narin - böyle soğuk bir gece onu öldürmeye yeter. Ah, benim
mutsuz
yaşlılığım, bu çocuk teselliye hizmet edebilseydi - kız kardeşlerine
benzemezdi! On beş yaşındaki alnı asla kötü bir düşünceyle
kırmızı olmamıştı. Ah, ölmüş! Belki de ölmüş! Hayır, hayır - gençlik
şakalarla
dolu! Ayrıca, hepsini erkek çocukları gibi
büyüttüğüm bu kızların hepsi yorgunluğa alışkın. Uzun yolculuklarımda bana eşlik ediyorlar. Ama yine de gece çok karanlık ve çok soğuk!"
Bunun üzerine İmparator tekrar seslenirdi: "Thetralde!" ve aniden
atını dizginleyip dinleyen Frankların İmparatoru aniden şu soruyla sessizliği bozdu: "Bir atın kişnemesine benzer bir ses duymadın mı?"

"Duydum, yüce Prens," diye cevapladı genç Romalı.

"Dinle! Tekrar dinle!"

Octave sessizliğini korudu. Kısa süre sonra yine uzaktan gelen kişneme sesleri ormanın sessizliğini
bozdu.

"Şüphesiz artık yok. Yolunu bulmaktan umudunu kesen kızım,
palfrey'ini bir ağaca bağlamış olmalı!" diye haykırdı İmparator, kalbi umutla
dolup taşarak. Octave'a seslenerek, "Dörtnala! Daha hızlı dörtnala!" diye emretti ve kendisi de hızını sonuna kadar artırarak kesintisiz bir şekilde bağırdı: "Thetralde! Thetralde! Thetralde, kızım!"

Charles'ı epeyce uzaktan takip eden ve kendini gölgede
tutan Amael de, kendisine rehberlik eden meşale ışığının aniden artan bir hızla karanlığa doğru hareket ettiğini fark ettiği anda dörtnala koşmaya başladı. İmparator ve Octave, oduncunun kulübesine girmeden önce Vortigern ve Thetralde'nin bineklerini bağladıkları
noktaya yakındılar. Meşalenin ışığı Thetralde'nin atının beyaz gövdesine düştü ve onu aydınlattı, birkaç adım ötede bağlı olan Vortigern'in atını gölgeye
attı. İmparator, kızının en sevdiği binek hayvanını tanıdı ve bağırdı:

"Thetralde'nin atı!" ve hemen ardından Octave'nin taşıdığı meşalenin ışığında kulübenin kendisini algılayarak ekledi: "Ey, Göklerin Kralı! Sana şükürler olsun!" İmparator hızla atından indi ve 
yoldan yaklaşık yirmi adım ötede bulunan kulübeye doğru hızla yürüyerek
Octave'a seslendi: "Daha hızlı yürü! Kızım orada. Önüme geç!"

Charles'ınkinden bile daha keskin bir gözle donatılmış olan Octave, Vortigern'in atını Thetralde'nin süvarisine yakın bir yerde titreyerek tanımıştı. İmparator'un, yaşlı gözlerini beklediğini tahmin ettiği manzara karşısında öfke patlamasını önceden gören Romalı, aşırı bir önlem aldı. Tökezleyecekmiş gibi yaparak, sanki kazara olmuş gibi, meşaleyi ayaklarının dibinde söndürmek umuduyla düşürdü. Ancak Charles hemen eğildi, hemen kaldırdı ve kulübenin girişine doğru koştu. Korkudan titreyen genç Romalı, İmparator'un hemen arkasından takip etti. Charles, kulübenin içi İmparator'un elindeki meşaleyle
parlak bir şekilde
aydınlanmışken, aniden sanki taş kesilmiş gibi hareketsiz durdu. Amael de indikten sonra, Charles'ın ayak seslerini duymadan, daha da yaklaşabildi ve Tam o anda,
sersemlemiş bir halde, Frankların İmparatoru hareketsizce durdu.

Derin bir uykuda olan ve yanında kınından çıkarılmış kılıcıyla yerde uzanan Vortigern, kulübenin girişini kapattı. İçeri girmek için, bir davetsiz misafirin eşikte yatan bedeninin üzerinden geçmesi gerekecekti.
Gizliliğin derinliklerinde, bir yosun yatağına uzanmış ve çocuğun tuniğine dikkatlice sarılmış olan Thetralde,
girişteki koruyucusu kadar derin bir uykunun tadını çıkardı.
Kızın başı ve yüzü, içtenlikleriyle büyüleyiciydi,
altında katlanmış duran kollarından birinin üzerinde duruyordu. İkisinin uykusu o kadar derindi ki,
ne genç kız ne de Vortigern meşalenin parıltısıyla
ilk başta uyanmadı.

Frankların İmparatoru'nun alnından kalın ter damlaları aşağı doğru
süzülüyorlardı. Kızını genç Breton'un eşliğinde yalnız bir kulübede bulduğunda ilk başta hissettiği sersemlik, kısa süre sonra
tanımlanamaz bir acı ifadesiyle takip edildi. Şu anda en küçük kızının iffetiyle ilgili acımasız şüpheler, iki çocuğun uykusunun dinginliğini fark ettiğinde
umuda yer açtı. İmparator, Vortigern'in girişe doğru eğilerek aldığı önlemden, şüphesiz saygılı ve şövalyece bir ilgi düşüncesine itaat ederek, ek bir teselli elde etti.

Gözlerini açan ilk kişi Thetralde oldu. Meşalenin parıltısı yüzüne düştü. Başını yarı kaldırdı; hâlâ yarı uykuluydu, elini gözlerine götürdü ve oturdu. Bir saniye sonra, babasını karşısında görünce, öyle içten bir sevinç çığlığı attı ki, büyüleyici yüz hatları öylesine tamamen utançtan uzak bir mutluluk ifade ediyordu ki, babasının boynuna
atıldığında, Charles onu çılgınca bir coşkuyla kalbine bastırdı:

"Ah!" diye haykırdı İmparator, "Hiçbir şeyden korkmuyorum, alnı
utançtan uzak."

Büyülenmiş babanın sözleri, İmparator'un arkasında hareketsiz duran Amael'in kulağına ulaştı. İmparator'un hayatı kısa süre sonra hiç de azımsanmayacak bir tehlike altına girdi. Thetralde, babasının boynuna ilk ve kendiliğinden gelen sevinç patlamasında, Vortigern'e doğru
sıçrarken ayaklarıyla vurmuştu. Genç Breton, böylece irkilerek uyandı,
gözleri meşalenin parıltısıyla kamaşmıştı ve zihni hala uykuyla
bulanıktı, kılıcını kavradı ve ayağa fırladı. Kulübenin girişindeki iki adamı, biri Thetralde'yi sıkıca kollarında tutarken görünce, çocuk ona şiddet uygulandığını düşündü.
Charles'ı bir eliyle boğazından yakaladı ve diğer eliyle kılıcını kaldırarak bağırdı: "Seni öldüreceğim!" Ancak, Thetralde'nin babasını hemen tanıyan Vortigern silahını bıraktı, gözlerini ovuşturdu ve haykırdı:

"Frankların İmparatoru!"

"Kendisi, oğlum!" diye cevapladı İmparator neşeli bir sesle, kızının alnını ve başını neredeyse çılgınca bir zevkle tekrar öperken. "Sizin pençelerinizin gücü, küçük
kızıma karşı kötü bir plan
yapan birinin başına ne geleceğini bana kanıtlıyor!"

"Biz sizin düşmanlarınız ve siz yine de büyükbabamı ve beni nezaketle karşıladınız," diye cevapladı genç Breton safça ve Charles'ın ona attığı delici bakışlar karşısında gözlerini indirmeden.
"Kızınıza göz kulak oldum - kendi kız kardeşime göz kulak olmam gerektiği gibi."

Vortigern, 'kendi kız kardeşim' kelimelerini öyle bir şekilde vurguladı ki
Amael, Charles'ın güvenini tamamen paylaşarak, onun kulağına fısıldadı:

"Bu çocukların saflığından hiç şüphem yok."

"Ve sen burada mısın?" diye haykırdı İmparator şaşkınlıkla. "Hoş geldin, saygıdeğer misafirim!"

"Kızını aradın - ben de torunumu aramaya koyuldum."

"Ve onu buldum, sevgili çocuğum!" diye haykırdı Charles, tarifsiz bir şefkatle, tekrar tekrar Thetralde'nin alnını öperek. "Ah, onu ne kadar da seviyorum - her zamankinden daha çok!" Ve kızı göğsüne
sımsıkı bastıran İmparator kulübenin içine doğru ilerledi ve yorgunluktan
bitmiş bir şekilde kendini yosun bankın üzerine attı. Orada Thetralde'yi dizlerinin üzerine oturttu ve ona tarifsiz bir mutlulukla bakarak şöyle dedi: "Hadi bakalım, küçüğüm, bana maceranı anlat. Avı nasıl kaybettin? Geceyi bu kulübede geçirmeye nasıl razı oldun?"

"Baba," diye cevapladı kız, gözlerini indirip yüzünü Charles'ın göğsüne saklayarak, "düşüncelerimi toparlayayım - sana olan her şeyi, kesinlikle her şeyi, hiçbir şeyi gizlemeden anlatmak istiyorum."

Thetralde'nin cevabını izleyen kısa bir aradan sonra Vortigern, Amael'in yanına geldi, Amael onu şefkatle kalbine bastırırken, biraz uzakta durmuş, elindeki meşale sahneyi aydınlatıyordu, genç Romalı, itiraf etmek gerekir ki, Vortigern'in ölçülülüğüne coşkudan çok şaşkın görünüyordu.

"Baba," diye devam etti Thetralde, başını kaldırıp Frankların İmparatoruna samimi

bakışlarını dikerek, "Sana her şeyi anlatmalıyım. Öyle değil mi? Her şeyi - kesinlikle her şeyi?"

"Evet, küçük sevgilim, hiçbir şeyi atlamadan. "Ama bir saniye düşündükten sonra Charles, Octave'e şöyle dedi: "Meşaleyi
toprağa dik ve bu genç çocukla birlikte atlarımızı izle."

Romalı eğildi ve itaat etti; Amael'in torunu eşliğinde kulübeden
çıktı.

"Ne, baba, Vortigern'i dışarı mı yolluyorsun?" diye sordu Thetralde tatlı bir sitemle. "Tam tersine, hikayemi doğrulamak veya tamamlamak için
yanımızda kalmasını isterdim, sevgili babam."

"Sevgili kızım, bana söylediğin her şeye inanacağım. Konuş, konuş
benim ve değerli çocuğun büyükbabasının önünde korkmadan."

"Dün," diye başladı Thetralde, "Vortigern avluya girdiğinde sarayın balkonundaydım. Buraya bir mahkum olarak, çok genç ve yaralı olarak geldiğini öğrendiğimde, hemen ona ilgi duydum. Kısa bir süre sonra, atından atılmaya, hatta belki de öldürülmeye yaklaştığında, o kadar korktum ki dehşet içinde bir çığlık attım.
Ama Hildrude ve ben onun korkusuz bir binici olduğunu gördüğümüzde, ona burun bantlarımızı fırlattık."

"İkiniz de bana çocuğun binicilikteki becerisine hayran olduğunuzu söylediniz, ancak buketlerinizi atmanız hakkında hiçbir şey söylemediniz.
Hadi, devam edelim--devam edelim."

"Eve döndüğünüz için kesinlikle çok mutlu oldum, iyi baba. Yine de, itiraf etmeliyim ki, düşüncelerim Vortigern'e olduğu kadar size de yöneldi. Bütün gece kız kardeşim ve ben genç Breton'dan, zarafetinden, hem tatlı hem de cesur olan yakışıklı yüzünden bahsettik--"

"Bunların hepsi çok iyi--bunların hepsi çok iyi. Bunların hepsini atlayalım, kızım. Çocuğun görünüşüyle ​​ilgili detayları bırakalım."

"O zaman, baba, sana her şeyi anlatmama itiraz mı ediyorsun? Üzerimizde derin bir
izlenim bıraktı."

"Kovalamaca bölümüne gelelim."

"Uyuyakalmam şafak vaktiydi, ama sadece Vortigern'i hayal etmek için. Onu kilisede tekrar gördük. Cesur ve tatlı
yüzünü tefekkür etmediğimde, ruhunun güvenliği için dua ediyordum. Ayinden sonra, bir av partisi olacağını öğrendiğimde, tek korkum onun partiden
olmamasıydı. Öyleyse, onu maiyetinizde gördüğümde ne kadar sevindiğimi anlayın, baba. Birdenbire atı korktu ve onu
kaçırdı! Düşünmeden önce, ona katılması için palfreyime kırbaç vurdum. Hildrude onu takip etti ve beni geçmeye çalıştı. Bu beni sinirlendirdi. Atının
başına vurdum. Hayvan
sıçrayarak onu başka bir yöne
kaçırdı. Vortigern'e yetiştiğimde yalnızdım. Sis, sonra
yağmur ve ardından gece üzerimize çöktü. Bu oduncunun
kulübesini ve neredeyse sönmüş bir mangalı fark ettik. Sonra birbirimize şöyle dedik:
'Geri dönüş yolumuzu bulmak imkansız, geceyi burada geçirelim.'
Neyse ki ağaçlardan yere düşen kestaneleri fark ettik. Onları topladık, küllerin altında kavurduk--ama
yemeyi
unuttuk--"

"Çünkü, sanırım, ikiniz de yorgundunuz, şüphesiz--ve dinlenmek için bu yosun bankına uzandınız ve çocuk da eşiğin karşısında?"

"Ah, hayır, hayır, babam! Uykuya dalmadan önce epeyce sohbet ettik, epeyce tartıştık. Tartışmamız yüzünden Vortigern ve ben kestaneleri tamamen unuttuk. Bunun üzerine uyku bastırdı ve
dinlenmek için uzandık."

"Ama seninle çocuk arasındaki tartışmanın konusu neydi, çocuğum?"

"Ah! Kötü düşüncelerim vardı - Vortigern tüm gücüyle bu düşüncelerle mücadele etti. Tartışmamız da buna dayanıyordu. Ama
sonuçta haklı olduğunu kabul etmeliyim. Bana asla inanmayacaksın.
Aix-la-Chapelle'den kaçmak ve Vortigern ile
Bretanya'ya gitmek istiyordum - onunla evlenmek."

"Beni - kızımı - seni bu kadar çok seven babanı - beni terk etmek mi?"

"Vortigern'in argümanları tam da bunlardı. 'Thetralde, seni seven babanı terk etmeyi iyi mi düşünüyorsun? Ona bu kadar derin bir keder
verecek kadar üzücü bir cesaretin olur muydu? Ve
kendime gelince, büyükbabam gibi bana da iyi davrandı,
senin suç ortağı mı olmalıyım? Hayır! Hayır! Ayrıca, burada şartlı tahliye edilmiş bir tutukluyum. Kaçmak kendimi rezil etmek olurdu. Annem beni
görmeyi reddederdi.' 'Annen seni affetmeyecek kadar çok seviyor,' dedim Vortigern'e; 'babam da beni affedecek; o kadar iyi ki! Sevgilileri olduğu gibi metresleri de olan kız kardeşlerime karşı hoşgörülü davranmadı mı? Sevmek başkalarına ne zarar verebilir ne de onları incitebilir. Bir
birimizle
evlendikten sonra, babama geri döneceğiz. Bizi tekrar gördüğü için mutlu, her şeyi unutacak ve Eginhard ve kız kardeşim Imma gibi biz de onun yanında yaşayacağız.' Ama her zaman esnek olmayan Vortigern, bir tutuklu olarak verdiği söze ve kaçışının annesine ve büyükbabasına vereceği üzüntüye durmadan geri döndü. Sıcak gözyaşları benimkilerle karışırken, beni teselli etti ve çocuk olduğum için beni azarladı. Sonunda, tartışmamız uzun bir süre
sürdükten ve epey ağladıktan sonra bana şöyle dedi:
'Thetralde, artık geç oldu; kesinlikle yorgun hissediyor olmalısın; bu yosun yatağına uzanmalısın; gerekirse seni savunmak için
yanımda çıplak kılıcımla kendimi girişe koyacağım.' Uykum gelmeye başladı; Vortigern beni tuniğiyle örttü; Uyuyakaldım ve onu rüyamda görüyordum ki sen, babam tarafından uyandırıldım."

Frankların İmparatoru safça anlatımı şefkat, endişe ve kederin bir karışımıyla dinledi. Sonuna doğru, sessiz düşünceden kaynaklanan derin bir rahatlama iç çekti: "Kızım ne büyük bir tehlikeden
kaçmadı!" Bu düşünce kısa sürede aklına gelen diğer tüm düşüncelere hakim oldu. Charles, Thetralde'yi tekrar coşkuyla kucakladı ve şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, açık sözlülüğün beni büyülüyor. Babandan kaçma düşüncesini bir an bile aklından geçirebileceğini unutturuyor, ki bu çok kötü bir şey olurdu."

"Ah! Vortigern beni kötü projeden vazgeçirdi. Ve şimdi, ona bir
ödül olarak, iyi olacaksın, bizimle evleneceksin, değil mi, baba?"

"Bunun hakkında daha sonra konuşuruz. Şimdilik, bir süre dinleneceğiniz pavyonu geri kazanmayı düşünmeliyiz. Aix-la-Chapelle'e doğru yola çıkacağız. Burada bir dakika kal, bu iyi yaşlı adamla
birkaç kelime konuşacağım."

Charles, Amael ile kulübeden çıktı ve birkaç adım
uzaklaşır uzaklaşmaz, yaşlı Breton'a doğru döndü, ancak yüzünde derin bir endişe vardı:

"Torununuz sadık bir çocuk; sizinki değerli ve cesur insanlardan oluşan bir aile. Büyükbabamın hayatını kurtardınız; torununuz kızımın
onuruna saygı gösterdi. Bu çocukların yaşlarında, ilk aşk dürtüsünün ardından yatan tehlikeleri çok iyi biliyorum. Vortigern pes etseydi, bunun bedelini hayatıyla ödemek zorunda kalacaktı. Ben
mutluyum ve cezalandırmaktansa
övmeyi tercih ederim."

"Charles, birkaç saat önce sana Vortigern'in yokluğuyla ilgili
tedirginliğimi dile getirdiğimde, bana şöyle cevap verdin: 'İyi! Bir
güzel oduncunun kızıyla karşılaşmış olacak. Aşk onun yıllarına yakışır.
Çocuğu bir keşiş yapmak istemiyorsun?' Peki ya, kızını bir
oduncunun çocuğu gibi
davransaydı?"

"Cennetin Kralı adına! Vortigern kulübeden
canlı çıkamazdı!"

"Buna göre, bir kölenin kızına saygısızlık etmek caizdir, ancak
bir imparatorun kızına saygısızlık etmek ölümle
cezalandırılacak mı? İkisi de Tanrı'nın çocuklarıdır, O'nun gözünde aynıdır. Senin
aklındaki bu
farklılık neden?"

"Yaşlı adam, bu sözler anlamsız!"

"Hristiyanmış gibi davranıyorsun ve bize putperestmişiz gibi davranıyorsun! Torunum
dürüst bir adam gibi davrandı; hepsi bu. Şeref, eski Armorica'nın biz Galyalıları için değerlidir, onların planı şudur: _Breton asla
ihanet etmedi._ Bana bir iyilik yapar mısın? Sana sonsuza dek minnettar olacağım. "

"Konuş! Charles'tan ne istiyorsun?"

"Kısa bir süre önce zavallı bir cariyenin güzelliğine vurulmuş gibi görünüyordun. Onu cariyelerinden biri yapmak istiyorsun. Bu zavallı yaratığa karşı cömert ol; onu yozlaştırma; ona ve ailesine özgürlüklerini ver; o insanlara çalışkan ve onurlu bir şekilde yaşamaları için araçlar ver."

"Öyle olacak, Charles'ın inancına göre; sana söz veriyorum. Ayrıca, bir Breton olarak bana hayatım boyunca kendi sınırlarının ötesine hiçbir
akın yapmayacağına dair
söz vermen şartıyla birliklerimi ülkenden çekmeyi kabul ediyorum. Bana elini ver, Amael--kabulünün bir işareti olarak sadık elini."

"İşte burada, Charles," diye hemen cevapladı Amael, İmparator'un uzattığı eli kavrayarak. "Bir hainin eli olsun ve halkımız sözünü bozarsa baltanın altına düşsün! Sizinle
barış içinde yaşayacağız. Eğer torunlarınız özgürlüklerimize saygı gösterirse, biz de onlarla
barış içinde yaşayacağız."

"Amael, yemin edildi!"

"Charles, kabul edildi ve yemin edildi!"

"Aix-la-Chapelle'e dönmek yerine, sen ve torunun
geceyi ormanın köşkünde geçireceksiniz. Yarın, şafak vakti, bagajınızı size göndereceğim, bir refakatçiyle birlikte, sizi Armorica sınırlarına kadar eşlik edecek.
Gecikmeden ayrılacaksınız."

"Talimatlarınız harfiyen yerine getirilecek."

"Şimdi köşke kızımla tek başıma döneceğim.
Saraylılara onu kulübede bulduğumu söyleyeceğim. Ah!
Sarayın iftiraları acımasız. İnsanlar Thetralde'nin masumiyetine inanmayacaklar,
ve ayrıca, eğer onun gecenin bir kısmını torununuzla o karanlık inzivada geçirdiğini öğrenirlerse,
şimdi kız kardeşlerine yükledikleri her şeyi hafife alacaklardır. Ah! Babamın yüreği garip bir şekilde kanıyor. Kızlarımı çok sevdim. Onlara karşı
çok fazla hoşgörülü oldum! Ve ayrıca, kendi krallığımın ötesindeki sürekli savaşlarım,
devlet işleriyle birlikte,
çocuklarıma göz kulak olmamı engelledi. Ve yine de, yokluğumda, onları her zaman rahiplerin sorumluluğunda bıraktım. Onlar da boş durmadılar;
piskoposlar için
şasubleler işlediler! Fakat, her zaman ve başka şekilde yanımda olan Rabbimiz Tanrı, ailemde vurulmamı istemiş gibi görünüyor. Onun isteği yerine gelsin! Ben mutsuz bir babayım!" Charles bunun üzerine Romalıya seslendi:

"Octave, hiç kimse -beni anlıyor musun, hiç kimse-
kızımın gecenin bir kısmını bu kulübede o genç adamla geçirdiğini bilmemeli. Kötü
diller en iffetli ve en hayranlık uyandıran ruhları bile esirgemez. Bu gecenin sırrını sadece ben, kızım ve bu iki Breton bilir. Onların ihtiyatlılığından benim ve Thetralde'ninki kadar eminim. Bu maceranın tek bir kelimesi bile sarayda dolaşırsa
kaybolursun. Bu maceranın gerçekleşmesini sağlayan tek kişi sensin. Aksine, sırrı saklamama yardım edersen, benden giderek artan iyiliklere güvenebilirsin."

"Aziz İmparator, bu sırrı mezarıma kadar taşıyacağım."

"Buna güveniyorum. Bana atımı ve kızımın atını getir. Av köşküne ve oradan da Aix-la-Chapelle'e kadar bize eşlik edeceksin. Bu iki rehineyi kendi ülkelerine geri döndürmek için verdiğim refakatçinin komutasını sana vereceğim. Brittany'deki ordumun komutanına bir emir vereceğim. Yarın erkenden, refakatçiyle birlikte orman köşküne doğru yola çıkacaksın ve oradan Armorica'ya doğru yola çıkacaksın." Octave eğildi ve İmparator devam etti ve Amael'e seslendi: "Ay doğdu. Rotaya yeterince ışık veriyor. Atına
atla, torununla birlikte. Bu ağaçlıklı yolu takip et, ta ki bir açıklığa ulaşana kadar. Orada bekle. Yakında seni çağıracaklar. Seni köşke götürmeleri için habercilerimi göndereceğim, yarın sabah erken ayrılışına kadar orada kalacaksın. Ve şimdi, Elveda!"

Amael, derin bir incelemeyle, rotanın sınırındaki bir ağacın kütüğünün üzerinde
oturan torununa döndü. Çocuk sessizce ağlıyordu, yüzü ellerinin arasındaydı ve büyükbabasının ona
yaklaştığını duymadı.

"Gel, oğlum," dedi Amael ona yumuşak ve ciddi bir sesle. "Ata
binip gidelim."

"Gidelim!" diye haykırdı Vortigern titreyerek, hızla ayağa kalkıp elini yüzünü ıslatan gözyaşlarını silerek.

"Evet, oğlum! Yarın Bretanya'ya doğru yola çıkıyoruz, orada tekrar anneni ve kız kardeşini göreceksin. Davranışlarındaki asalet meyvesini verdi. Özgürüz. Charles birliklerini Bretanya'dan geri çağırıyor."

* * * * *

Aix-la-Chapelle'den eve döndükten kısa bir süre sonra büyükbabam Amael yukarıdaki hikayeyi yazdı, ben de bunu ailemizin önceki hikayelerine sadakatle ekledim. Ben, Vortigern, büyükbabamı gömdüm
yüz beş yaşında olgun bir yaşta, sevgi dolu Josseline ile evlendikten kısa bir süre sonra. Büyük Charles, 814 yılında Aix-la-Chapelle'de öldü.

BÖLÜM II.

BRİTTANYA'NIN FETHİ

BÖLÜM I.

SİYAH DAĞLARDA.

818 yılında, Amael ve torunu Vortigern'in Frankların İmparatoru Charles'ın sarayından ayrılıp Bretanya'daki evlerine dönmelerinden yedi yıl sonra, bir uşak eşliğinde üç atlı, bir akşam
engebeli kaburgalarını Armorica'nın güneybatısına doğru yükselten
Kara Dağlar'ın sırtındaki dik tepelerden birine acı içinde tırmanıyorlardı. Yolcular, patikanın üzerinden geçtiği kayalık yığının tepesine ulaştıklarında, aşağıya baktıklarında, ayaklarının altında çavdar ve buğdayla kaplı, bazıları biçerdöverler için hazır, diğerleri ise kuzeye doğru uzanan, geniş funda halıları gibi uzanan uzun bir ova ve tepecik zinciri gördüler. Burada ve orada, göz alabildiğine uzanan geniş bataklıklar da algılanıyordu. Ağaçlık bir yolla ulaşılan birkaç dağınık köy, doğal savunma görevi gören geçilmez bataklıkların ortasında evlerinin çatılarını yükseltmişti. Manzara, sayısız akan derenin suladığı kızıl fundalıklarda veya yeşil vadilerde otlayan kara koyun sürüleriyle canlanıyordu. Yeşillikler arasında ayrıca boğalar ve inekler ve özellikle saban için güçlü, savaşta ateşli çok sayıda Breton atı görülüyordu. Üç atlı, uşak tarafından önden gidilerek, engebeli tepenin daha ileri yamacından aşağı inmeye başladı. Üç kişiden biri, kilise cübbesi giymiş, Galya'nın en zengin
başrahiplerinden biri olarak kabul edilen Witchaire'di. Neredeyse kraliyet manastırının uçsuz bucaksız toprakları Armorica sınırlarıyla sınır komşusuydu. Kendisi gibi at sırtında olan iki arkadaşı, kendisine bağlı rahiplerdi ve ikisi de St. Benoit'in dini
tarikatının kıyafetlerini giyiyorlardı. İki rahip, başrahibin arkasında biraz mesafeli bir şekilde, aralarında üstlerinin yükleriyle yüklü bir katırı götürüyorlardı. Bu adam, kısa boylu, keskin bakışlı ve bazen dindar, bazen de kurnaz bir gülümsemeye sahipti. Dağ rehberi, hayatın canlılığı içinde güçlü, tıknaz bir adamdı ve Breton Galyalılarının antika kostümünü giymişti: belinde deri bir kemerle tutturulmuş geniş kumaş pantolon, yün bir ceket ve cüzdanıyla aynı tarafta omuzlarından sarkan keçi derisinden bir pelerin, mevsim yaz olmasına rağmen. Yün bir şapkayla kısmen örtülü saçları omuzlarına düşüyordu. Zaman zaman, uzun bir asa olan ve bir kıvrımla biten _kalem-bas_ına yaslanıyordu.

Artık en sıcak halinde olan yakıcı Ağustos güneşi, ışınlarını rehbere, iki keşişe ve Başrahip Witchaire'e doğrultuyordu. Atını dizginleyen
sonuncusu rehbere şöyle dedi:

"Sıcaklık boğucu; bu granit kayalar üzerimize
sanki bir fırından çıkmış gibi sıcak yayıyor; bineklerimiz bitkin. Şurada, ayaklarımızın dibinde, sık bir orman olduğunu haykırıyorum; bizi oraya götüremez misiniz? O zaman
gölgede dinlenebiliriz. "

Rehber Karouer başını salladı ve cevap verdi, kalemini sık ormanın olduğu yöne doğru işaret ederek: "Buralara ulaşmak için iki yüz fitlik bir sıçrama yapmamız veya dağların üzerinden yaklaşık üç fersahlık bir daire çizmemiz gerekecek. Hangisi olacak?"

"O zaman, güvenilir rehberim, rotamızı takip edelim. Ama Lokfern vadisine
varmamız ne kadar sürecek söyle?"

"Şuraya bak, aşağıya, ufka yakın, uzağa. Şu mavimsi tepelerin
sonunu görüyor musun? Bu, Kara Dağlar'ın en yüksek
zirvesi olan Menez-c'Hom. Batıya doğru olan ve biraz daha yakın olan diğer
zirve ise Lach-Renan. Bu iki tepe arasında, çiftçi ve Bretanya Şefi Morvan'ın yaşadığı Lokfern vadisi uzanır."

"Çiftlik evinde olacağından emin misin?"

"Bir çiftçi her zaman gün batımından sonra çiftlik evine döner. Onu
orada bulacağız."

"Morvan'ı şahsen tanıyor musun?"

"Ben onun kabilesindenim. İmparator Charles'ın yaşadığı
Franklara karşı son mücadelemizde onun emrinde savaştım."

"Bu Morvan evli mi, biliyor musun?"

"Karısının Noblede'si Morvan'ın değerli eşidir. O, Joel'in soyundandır. Bu her şeyi söylüyor. Onu onurlandırıyor ve ona saygı duyuyoruz."

"Bahsettiğin Joel kim?"

"Armorica'nın yeşil olarak koruduğu en değerli adamlardan biri. Kızı Hena, Sen Adası Bakiresi, Romalılar bu bölgeleri işgal ettiğinde Galya'nın güvenliği için kendi hayatını feda etti."

"Halkınızın Bretonya'da Frankların bir işgalinden korktuğu ve büyük Charles'ın oğlu Dindar Louis'den bir savaş ilanına hazırlandığı söylendi."

"Sınırımızı geçtiğinizden beri herhangi bir savaş hazırlığı gördünüz mü?"

"Çiftçileri tarlalarda, çobanları sürülerini güderken, şehirleri açık ve sakin gördüm. Ama ülkenizde ormancıların, çiftçilerin, çobanların ve kasabalıların bir anda askere dönüştüğü biliniyor."

"Evet, ülkemiz işgal tehdidi altında olduğunda."

"Peki böyle bir işgalden korkuyor musunuz?"

Karouer başrahibe dik dik baktı, alaycı bir şekilde gülümsedi, hiçbir
cevap vermedi, ıslık çaldı ve hemen bir Breton şarkısı söylemeye başladı, üç rahibin önderliğinde hızla ilerlerken _kalem-bas_ını mekanik bir şekilde döndürüyordu.

Gece yaklaşıyordu. Karouer ve rehberlik ettiği ileri gelenler, tüm gün yürüyüşte olduklarından, takip ettikleri dağ yolunun en yüksek noktalarından birine yaklaşıyorlardı, beklenmedik bir manzarayla karşılaşan Witchaire aniden atını dizginledi.

Başrahip'i şaşırtan manzara gerçekten de ürkütücüydü. Uzaklığı nedeniyle neredeyse ayırt edilemeyen bir alev, ve yine de
ufukta fark edilebilir, alacakaranlığın henüz tamamen
silmediği ana hatlarıyla, dikkatini zar zor çekmişti ki, neredeyse
anında, benzer ateş dilleri Kara Dağlar'ın uzun zincirinin uzak tepelerinden yavaş yavaş
yükseldi. Yangınlar, başrahibin durduğu noktaya giderek daha da yakınlaştıkları ölçüde
parlaklık ve boyut kazandı. Aniden, ondan sadece yirmi adım
uzakta, şaşkın piskopos yoğun bir dumanın arasından mavimsi bir parıltı gördü. Parıltı hızla parlak bir aleve dönüştü, bu da yukarı doğru yıldızlı gökyüzüne doğru fırlayarak o kadar parlak bir ışık yaydı ki
başrahip, rahipleri, rehberi, etraftaki kayalar ve dağın
kayasının büyük bir kısmı öğle vaktiymiş gibi aydınlandı. Birkaç
dakika sonra, benzer şenlik ateşleri tepeden tepeye yakılmaya devam etti, yolcuların geride bıraktığı rotayı takip ediyor ve akşam pusunda kendilerini kaybediyorlardı.
Başrahip şaşkınlıktan sessiz kaldı. Karouer üç kez gece kuşununkine benzeyen boğuk ve yüksek bir çığlık attı.
En yakın şenlik ateşinin
yandığı kaya platosunun arkasından gelen benzer bir çığlık, Karouer'in sinyaline karşılık verdi. "Tepeden tepeye fışkıran bu yangınlar ne?"
Başrahip şaşkınlığından kurtulduğu anda yoğun bir merakla sordu.
"Bir işaret olmalı."

"Şu anda," diye cevapladı Karouer, "Armorica'nın tüm tepelerinde, Arres dağlarından Kara Dağlara ve okyanusa kadar benzer yangınlar yanıyor."

"Ama ne amaçla?"

Karouer her zamanki gibi bu tür sivri sorulara cevap vermedi,
ama bir Breton şarkısı çalmaya başladı, adımlarını hızlandırdı ve
kalemini havada döndürdü.

BÖLÜM II.

BRETON ŞEFİ.

Breton Şeflerinin Şefi seçilen çiftçi Morvan'ın evi, Lokfern vadisinin ortasında ve Kara Dağların son çıkıntıları arasında yer alıyordu. Güçlü bir palisad sistemi, sağlam çapraz kirişlerle birbirine tutturulmuş sert meşe gövdelerinden inşa edilmiş ve derin hendeklerin yakın tarafında yükseltilmiş, çiftlik evinin yaklaşımlarını savunuyordu. Güçlendirilmiş
çevrenin dışında, kuzeye ve doğuya doğru asırlık meşelerden oluşan bir orman uzanıyordu;
güneyde, yeşil çayırlar, kayın ve kızılağaçlarla çevrili, hızlı akan bir nehrin kıvrımlarına doğru hafifçe eğimliydi.

Morvan'ın evi, bitişik ahırları, kulübeleri ve ahırları, eski günlerin Galya yapılarının
pürüzlü dış görünümüne sahipti. Bir tür rustik
veranda, evin ana girişini gölgeliyordu. Bu verandan altında, keyifli yaz gününün
sonunun tadını çıkaran, Morvan'ın eşi Noblede ve Vortigern'in genç karısı Josseline vardı. İkincisi, gülümseyen güzelliğe sahip parlak bir kadındı, diğer iki çocuğu Ewrag ve Rosneven, sırasıyla dört ve beş yaşında, yanındayken, son doğan çocuğunu emziriyordu. Uzun cübbesiyle beyazlıkta yarışan sakallı, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam olan Hristiyan bir druid olan Caswallan, dizlerinin üzerinde tuttuğu küçük Ewrag'a şefkatle gülümsedi. Morvan'ın karısı ve Vortigern'in kız kardeşi olan Noblede, artık yaklaşık otuz yaşındaydı, nadir görülen bir güzelliğe sahip bir kadındı, ancak yüz hatları köklü bir üzüntünün damgasını taşıyordu. On yıldır evli olan Noblede, henüz anneliğin tatlılığını tatmamıştı. Ciddi görünümü ve yüksek yapısı, Galya'nın bağımsızlık günlerinde ulusun en yüksek konseylerinde kocalarının yanında sadakatle oturan o kadınları hatırlatıyordu.[C]
Noblede ve Josseline iplik eğiriyordu, Morvan'ın evindeki diğer kadınlar ve kızlar ise akşam yemeği hazırlıklarıyla veya sığırların tarladan döndüklerinde hazır bulacakları ahırları yemle doldurmak gibi diğer ev işleriyle meşguldüler. Sarışın Josseline'in ikinci çocuğu olan Ewrag dizlerinin üzerindeyken, Hıristiyan druid Caswallan, çocuğa din dersini şu sembolik biçimlerle okutmayı yeni bitirmişti:

"Druid'in beyaz çocuğu, bana cevap ver, sana ne söyleyeyim?"

Çocuk, "Üç sayısının bölümlerini söyle," diye cevap verirdi, "bunları bana bildir ki, bugün öğrenebileyim."

"Dünyanın üç kısmı vardır - meşe ağacı için olduğu gibi insan için de üç başlangıç ​​ve üç son - üç göksel krallık, altın meyveler, parlak çiçekler ve gülen küçük çocuklar. Altın meyvelerin, parlak çiçeklerin ve gülen çocukların bulunduğu bu üç krallık, benim küçük Ewrag'ım, bu dünyada saf ve göksel eylemler gerçekleştirenlerin art arda yeniden doğacağı ve giderek artan bir mutlulukla yaşamaya devam edeceği dünyalardır. Peki, bu eylemleri gerçekleştirmek için ne olmalıyız?"

"Akıllı, iyi ve adil olmalıyız," diye cevap verirdi çocuk. "Dahası, ölümden korkulmamalı, çünkü dünyadan dünyaya sürekli yenilenen bir bedenle tekrar tekrar doğuyoruz. Brittany'yi şefkatli bir anne gibi sevmeliyiz ve onu düşmanlarına karşı cesurca savunmalıyız."

"Evet, çocuğum," diye araya girdi Noblede, kardeşinin çocuğunu kendine çekerek. "Her zaman o kutsal sözcükleri hatırla: 'Bretonya'yı sevmek ve savunmak'" ve Morvan'ın karısı şefkatle Ewrag'ı kucakladı.

"Anne! Anne!" diye haykırdı küçük Rosneven, sevinçle ellerini çırparak
ve kardeşi Ewrag'ın peşinden verandadan fırladı: "İşte
baba!"

Caswallan, Noblede ve Josseline çocuğun sevinçli çığlıkları üzerine ayağa kalktılar
ve altın demetlerle ağır yüklenmiş ve bir çift öküz tarafından çekilen iki büyük vagona doğru yürüdüler.

Morvan ve Vortigern, vagonlardan birinin önünde oturuyorlardı
ve Şeflerin Şefi'nin hanesine veya kabilesine ait hatırı sayılır sayıda erkek ve çocukla çevriliydiler, ellerinde oraklar, çatallar ve biçerdöverlerin kullandığı tırmıkları taşıyorlardı. Arkalarından biraz uzakta, sürüleriyle birlikte çobanlar geliyordu; çanları uzaktan duyuluyordu. Morvan, hayatın canlılığıyla, Kara Dağlar'ın çoğu sakini gibi güçlü ve tıknazdı; rustik kıyafetlerini giymişti: kaba beyaz kumaştan geniş pantolonlar ve güneş yanığı göğsünü ve boynunu açığa çıkaran keten bir gömlek. Kalın sakalı gibi kızıl olan uzun saçları, erkeksi yüzünü çerçeveliyordu. Alnı yüksekti; gözleri korkusuz ve deliciydi. Vortigern'e gelince, erkekliğin, koca ve babanın daha olgun ciddiyeti, gençliğin çiçeğinin yerini almıştı. Bakışları, onu karşılamak için dışarı koşan iki çocuğu gördüğünde tatlı bir zevk ifade ediyordu. Arabadan atladı ve karısını ve kız kardeşini ararken onları şefkatle kucakladı; Caswallan'ın eşliğinde, onlar da kısa süre sonra ona katılacaktı. "Sevgili karıcığım, hasat bol olacak," dedi Morvan Noblede'e ve
aşırı yüklü vagonları işaret ederek ekledi: "Hiç bundan
daha güzel buğday veya daha fazla altın demet gördün mü? Onlara bak ve hayret et!"

"Morvan," diye atıldı Josseline, "bu yıl her zamankinden daha erken hasat ediyorsun. Biz, Karnak bölgesinden olanlar, buğdayımızı sapında tam iki hafta daha olgunlaşmaya bırakırız. Öyle değil mi, Vortigern?"

"Hayır, tatlı Josseline," diye cevapladı kocası, "Morvan'ın örneğini takip edeceğim. Yarın eve döneceğiz, böylece mümkün olan en kısa sürede hasadı almaya başlayacağız."

"Sana daha da fazla hayret verici şey sunacağım," diye devam etti Morvan. "Demetleri ambarda bırakmak yerine, tahılın olgunlaşması için
orada gördüğün ve sadece bugün biçilen bu buğday, bu gece harmanlanacak. Vortigern ve ben
ambarın harman yerindeki
dövücüleri kullanan tek kişiler olmayacağız. Öyleyse, Noblede, akşam yemeğini erken yiyelim ve sonra işe koyulalım!"

"Ne, Morvan!" diye haykırdı Josseline, "bu yorucu günün ardından, mahsulü toplamakla geçen
sonra, sen ve Vortigern geceyi
çalışarak ve harman yaparak mı geçirmeyi düşünüyorsunuz?"

"Neşeli bir gece olacak, Josseline'im," diye atıldı Vortigern. "Buğdayı harmanlarken, sen bize şarkılar söyleyeceksin, Caswallan bize eski bir efsaneyi anlatacak ve bize katılmak için gelen işçileri neşelendirmek için bir fıçı hidromel koyacağız. İş, zevkle el ele gider."

"Vortigern," dedi Hıristiyan druid gülümseyerek, "sen, belki de, kollarımın yaşlılıktan o kadar zayıfladığını
düşünüyor musun ki artık bir
sopa kullanamıyorum? Sana işte yardım etmeyi düşünüyorum."

"Ya biz?" diye araya girdi Josseline neşeyle gülerek, "biz, tarla işçilerinin kızları ve eşleri, belki de buğdayı harman yerine taşıma veya tahılı çuvala koyma becerimizi mi kaybettik?"

"Ya biz?" diye bağırdı Ewrag ve kardeşi Rosneven sırayla, "biz de bir sap, altı sap, yirmi sap taşıyamaz mıyız?"

"Ah! Siz cesur çocuklarsınız, küçüklerim," diye haykırdı Vortigern, çocuklarını kucaklayarak, Morvan ise karısına şöyle dedi:

"Noblede, misafir odasını düzenlemeyi ve
yemekle donatmayı unutma."

"Misafir bekliyor musun, Morvan?" diye sordu Josseline, büyük bir merakla. "Hoş karşılanacaklar; bu gece harmanda bize yardım edecekler. "

"Sevgili Josseline," diye cevapladı Şeflerin Şefi gülümseyerek, "beklediğim
misafirler en seçkin buğdayı yerler, ama
ne ekme ne de biçme zahmetine girmezler.
Toprağın bereketinde yaşayan bir insan sınıfına mensupturlar."

"Misafir odası her zaman hazırdır," diye cevapladı Noblede; "zemin taze yapraklarla
dolu. Ah! Amael'in son işgalinden beri kimse işgal etmedi."

"Değerli büyükbaba!" diye haykırdı Vortigern iç çekerek.

"Bize sadece birkaç hafta çürümek ve ölmek için geldi."

"Hayatı gibi anısı da mübarek olsun," dedi Josseline. "Onu çok kısa bir süre tanıdım ama onu babam gibi sevdim ve saygı duydum."

Morvan'ın ailesi, kendisiyle birlikte topraklarını
işleyen kabilesinin geri kalanıyla birlikte, erkekler, kadınlar ve çocuklar, toplam otuz kişi, hemen büyük bir salona yerleştirilmiş uzun bir masaya oturdular, bu masa aynı anda hem mutfak, hem yemekhane hem de kışın uzun gecelerinde bir araya gelme yeri olarak kullanılıyordu. Duvarlardan savaş ve av silahları, balık ağları, dizginler ve at eyerleri sarkıyordu. Yaz ortası olmasına rağmen, o orman ve dağ bölgesinin serinliği öylesine fazlaydı ki,
öncesinde etlerin pişirildiği ocağın sıcaklığı akşam yemeği
ızgara edilmişti, biçerdöverler için kesinlikle rahattı. Gösterişli
ışığı, dört duvar boyunca demir kelepçelerle tutturulmuş reçineli ağaçtan meşalelerin yaydığı ışıkla karışıyordu. Çalışkan grup
yemeğini bitirdikten sonra, Morvan ilk kalkan oldu.

"Ve şimdi, oğullarım, işe! Gece açık, buğdayı dış zeminde harmanlayacağız. Kuyunun kenarına taşların arasına dikilmiş iki veya üç meşale, ay doğana kadar bize ışık verecek.
Görevimizi sabahın birinde bitireceğiz,
şafak sökene kadar uyuyacağız ve sonra tarlalara dönüp
ürünleri toplamayı bitireceğiz."

Morvan'ın emriyle kuyunun kenarına yerleştirilen meşaleler,
güçlü muhafazanın içindeki avlunun ve binaların bir kısmına parlak ışıklarını
yaydı. Birkaç erkek, kadın ve çocuk, vagonları boşaltmaya yardım ederken, harmanı yapacak olanlar, Morvan, Vortigern ve aralarında yaşlı Caswallan, tahılın kendilerine getirilmesini beklediler, ellerindeki
dövücüler, rahatlık uğruna tüm gereksiz giysilerini çıkardılar ve sadece pantolonlarını ve gömleklerini giydiler. Tahılın ilk demetleri zeminin ortasına yerleştirildi, bunun üzerine
güçlü ve deneyimli kollar tarafından şiddetle kullanılan
dövücülerin hızlı ritmi havada yankılandı. Hızlı bir savaştan korkan Bretonlar, ürünlerini almak ve onları düşmanın tahribatından kurtarmak ve ayrıca onları yiyecekten mahrum etmek için
gizli bir yere koymak için acele ediyorlardı. Tahıllar, toprakla kaplı
yeraltı mağaralarında saklanacaktı. Alnı terden ıslanmaya başlayan Morvan, hızla sopayı tutarken şöyle dedi:

"Caswallan, bize bir şarkı sözü vermiştin. Biraz dinlen ve şarkı söyle. Bu, işimize
ilham verecek."

Hristiyan rahip, Bretonların kulaklarına her zaman hoş gelen eski bir ulusal şarkı olan "Lez-Breiz"i söyledi. Şarkı şöyle başlıyordu:

"Bir Frank savaşçısı ile Lez-Breiz arasında
Bir mücadele ayarlandı;
Gerekli formalitelerle ayarlandı.--
Tanrı Bretonlara zafer versin,
Ve ülkesine de müjdeli haberler.--
O gün Lez-Breiz genç hizmetkarına şöyle dedi:
Kalk, yakışıklı miğferimi; mızrağımı ve kılıcımı süsle;
Onları Frankların kanında kızartacağım. --
Bugün onları zıplatacağım!"

"Yaşlı Caswallan," dedi işçilerden biri, druid dinleyicilerinin kanını savaşçı bir şevkle
ısıtan uzun ve ilham verici
zorluğu bitirdiğinde, "lanetli Franklar tekrar gelsin ve biz de, Lez-Breiz gibi: 'İki kolumuzun yardımıyla, onları bugün tekrar zıplatalım' diyeceğiz--"

Bir süredir alçak ve aralıklı homurtular çıkaran çoban köpeklerinin öfkeli havlaması, bu anda işçilerin sözlerini
kesti ve hepsi gözlerini köpeklerin öfkeyle
hızlandığı muhafazanın kapısına çevirdi.

BÖLÜM III.

RABBET VE BRETON.

Köpeklerin yaklaştığını duyurduğu yabancılar, Başrahip Witchaire, iki rahibi ve rehberi Karouer'di. Rehberin önünde, dikkatli hayvanlar, din adamlarının atlı alayı muhafazaya
girerken, Karouer başrahibe şöyle dedi:

"Burası Morvan'ın evi. Hedefimize ulaştık. Şimdi
inebilirsiniz."

"Şu meşaleler ne işe yarıyor?" diye sordu piskopos atından inerken, dizginlerini rahiplerinden birine
attı. "Duyduğum o boğuk ses ne?"

"Bu, dövenlerin sesi. Şüphesiz Morvan biçtiği
tahılı harmanlıyor. Gel, seni ona götüreceğim."

Abbot Witchaire ve rehberi, meşalelerin
üzerlerine net bir ışık tuttuğu işçi grubuna yaklaştı. Morvan, yoğun bir şekilde çalışırken ve
sopaların sesi, yeni gelenlerin adımlarını ve seslerini sağır ederken, onları duyamadı. Karouer, Şeflerin Şefinin dikkatini
üzerine çekmek için omzuna dokunana kadar Morvan dönüp bakmadı. Karouer'i tanıyan Şeflerin Şefi bir an durdu ve şöyle dedi:

"Ah! Sen misin, Karouer? Adamımızdan ne haber getirdin?"

"Onu sana şahsen getiriyorum," diye cevapladı Karouer, seyahat arkadaşını işaret ederek. "Et ve kemik olarak karşında duruyor."

"Sen Abbot Witchaire misin?" diye sordu Morvan, yaptığı ağır işten dolayı
biraz nefes nefese kalmış bir şekilde; ve güçlü kollarını
sopasının sapının üzerine çaprazlayarak ekledi: "Ziyaretini beklediğim için, senin için
akşam yemeği hazırladım. Masaya gel."

"Önce seninle konuşmayı tercih ederim."

"Noblede," dedi Morvan, alnını kaplayan teri elinin tersiyle silerek, "bir meşale, sevgili karım!" Ve başrahibe dönerek: "Beni takip et."

Kuyunun kenarına sıkışmış meşalelerden birini alan Noblede, kocası ve Başrahip Witchaire'den önce misafirler için ayrılmış odaya gitti. İki büyük yatak ve ayrıca soğuk etler, süt, ekmek ve meyveyle döşenmiş büyük bir masa hazırdı. Meşaleyi duvara sabitlenmiş demir kelepçelerden birine yerleştirdikten sonra Noblede, Morvan ona anlamlı bir tonda şöyle dediğinde geri çekilmek üzereydi:

"Sevgili karım, harman bittiğinde gel ve bana iyi geceler öpücüğü ver."

Noblede'nin bir bakışı kocasına anlaşıldığını bildirdi ve Morvan'ın başrahiple baş başa kaldığı misafir odasından çıktı Witchaire. Başrahip hemen Şeflerin Şefine seslendi:

"Morvan, seni selamlıyorum. Sana Frank Kralı, Dindar Louis'den, Büyük Charles'ın oğlundan bir mesaj getiriyorum."

"Peki bu mesaj nedir?"

"Sadece birkaç kelimeyle ifade ediliyor:--Bretonlar, Frank Kralı'nın İmparatorluğu'nun bir eyaletini işgal ediyor ve egemenliğine saygılarını sunmak için ona haraç ödemeyi reddediyorlar. Ayrıca, genellikle eski druid putperestliğinin mayasıyla enfekte olmuş Breton din adamları, Tours Başpiskoposu'nun üstünlüğünü reddediyor. Nantes Kontu Lambert'in Kral Dindar Louis'e şu şekilde yazdığı o üzücü sapkınlığın sonuçları bunlardır: 'Breton ulusu gururlu ve yılmazdır; onlar hakkında Hıristiyan olan tek şey isimdir; Hıristiyan inancı, kültü ve eserleri ise Bretanya'da boşuna aranacaktır. 'Hem Katolik Kilisesi hem de kraliyet otoritesi için bu kadar çirkin bir isyana son vermek isteyen Kral Louis the Pious, Breton halkına Frank İmparatorluğu'nun egemenliğine borçlu oldukları haraçları ödemelerini ve Tours Başpiskoposu'nun apostolik kararlarına uymalarını emreder. Bu emre uyulmaması halinde Kral Louis the Pious, yenilmez silahlarıyla ülkeyi mahvedecek ve Breton halkının itaatini sağlayacaktır."

"Abbot Witchaire," diye cevapladı Morvan birkaç dakika düşündükten sonra, "Eşimin kardeşi olan Vortigern'in büyükbabası Amael, İmparator Charles ile, kendi sınırlarımız içinde kaldığımız sürece aramızda ve Franklar arasında asla bir savaş olmayacağı yönünde bir anlaşma yaptı. Biz sözümüzü tuttuk, Charles da öyle. 'Dindar' dediğiniz oğlu şimdiye kadar bizi rahatsız etmedi. Bugün bizden haraç talep ederse, anlaşmanın hükümlerini ihlal etmiş olur."

"Dindar Louis, ilahi hakla Kraldır, Galya'nın egemen efendisidir.
Bretonya Galya'nın bir parçasıdır, dolayısıyla Bretonya ona aittir ve ona haraç ödemelidir."

"Hiçbir krala haraç ödemeyeceğiz. Din adamlarına gelince, size şunu söylemek istiyorum: Bretonya'ya gelmelerinden önce ülke hiçbir zaman işgal edilmedi. Bir asırdan beri her şey değişti. Beklenen bir şeydi. Bir rahibin siyah cübbesini gören, çok geçmeden bir Frank'ın kılıcının parıltısını görür."

"Doğru söylüyorsun. Katolik rahip her yerde krallığın öncüsüdür."

"Artık bu öncülerden çok fazla var. Tours Başpiskoposu ile sürekli
kavgalarına rağmen, iyi rahipler nadirdir, kötü olanlar ise çoktur. Son savaş sırasında, kilise mensuplarınızdan birkaçı Franklara rehberlik ederken, diğerleri kabilelerimizden bazılarını krallarınıza direnmenin cennetin gazabına uğramak olduğuna inandırarak ihanete sürüklediler. Bu tür ihanet eylemlerine rağmen, özgürlüğümüzü o zaman savunduk; hem din adamlarının entrikalarına hem de Frankların kılıçlarına karşı tekrar savunacağız."

"Morvan, aklı başında bir adam gibi görünüyorsun. Seni köleleştirmek mi teklif ediliyor?
Hayır! Topraklarından seni mahrum etmek mi? Hayır! Dindar Louis ne talep ediyor? Sadece egemenliğine saygı göstermek için ona haraç ödemen.
Daha fazlası değil!"

"Bu çok fazla ve haksızlık!"

"Eğer Louis Dindar'ın egemenliğini kabul etmeyi reddederse, Brittany'nin başına gelecek korkunç talihsizlikleri düşün. Tarlalarınızın harap edilmesini, ekinlerinizin
yok edilmesini, sığırlarınızın götürülmesini, kendi evinizin yıkılmasını, arkadaşlarınızın
köleleştirilmesini mi tercih edersiniz? Bunu, Frank Kralı'nın hazinesine gönüllü olarak katkıda bulunduğunuz birkaç altın sous ödemeye
tercih eder misiniz?

"Ben kesinlikle mahvolmaktansa yirmi altın sous bile ödemeyi tercih ederim."

"Tehlikede olan sadece kendi dünyevi mallarınız değil. Bir
karınız, bir aileniz, arkadaşlarınız var. Boş gururdan dolayı, kalbinize yakın olan bu kadar çok varlığı, savaşın, imha savaşının, merhametsiz bir savaşın korkunç tehlikelerine maruz mu bırakıyorsunuz, hele ki itiraf etmeniz gereken, Breton halkında bir zamanlar ayırt edici özelliği olan yılmaz ruhu artık bulamıyorsanız?"

"Hayır," diye cevapladı Morvan, dirseklerini dizlerine dayamış ve alnını ellerinin içine gömmüş, ciddi ve düşünceli bir tavırla; "hayır, Breton halkı artık bir zamanlar olduğu gibi değil."

"Bence, değişim Katolik Kilisesi'nin zaferlerinden biri.
Sizin gözünüzde bu bir kötülük. Ama eğer kötüyse, bu bir gerçek ve siz bunu kabul etmek zorundasınız. Bir zamanlar yenilmez olan Bretanya, geçen yüzyılda Franklar tarafından birkaç kez işgal edildi. Daha önce olanlar
yine olacak. Ve yine de, kendi direniş güçlerinize karşı beslediğiniz güvensizliğe, boyun eğme
kesinliğine rağmen, yine de mücadeleye
katılmak ister misiniz, ne kendi özgürlüğünüzü ne de halkınızın özgürlüğünü hiçbir şekilde kısıtlamayan bir haraç ödemek yerine?"

Rahibin sinsi argümanlarıyla sarsılan Morvan bir an sessiz kaldı; kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra sordu: "Kralınızın talep ettiği haraç
ne kadar yüksek olacak?"

Witchaire, Morvan'ın sorusu karşısında sevinçten heyecanlandı.
Breton'un temel itaat lehine karar verdiği sonucuna vardı. O anda Noblede
kocasına iyi geceler öpücüğü vermek için daireye girdi. Onu
görünce Breton kızardı. Karısının, her zamanki gibi, ona doğru şefkatle yaklaşmadan kendisine yaklaşmasına izin verdi. Breton kadın
Morvan'ın utangaç tavrının nedenini neredeyse tahmin etti ve Frank başrahibin
muzaffer bakışlarından. Kadın, kederini gizleyerek
kocasının yanına yürüdü, kocası oturmaya devam etti ve elini öptü. Breton şefinin vücudu bir titremeyle sarsıldı; bir an sarsılan iradesi
kendi hakimiyetini yeniden kazandı; ayağa fırladı ve karısını tutkuyla
göğsüne bastırdı. Kendi kalbinin atışını hissederek mutlu ve gururlu
olan Galyalı kadın, kocasınınkine karşılık vererek
rahibe küçümseyici bir bakış
attı:

"Bu yabancı nereden geliyor? Ne istiyor? Barışın mı yoksa savaşın mı habercisi? Rahiplerin ırkı, engereklerin ırkı."

"Bu keşiş Frankların Kralı tarafından gönderildi," diye cevapladı Breton şefi; "Barış mı yoksa savaş mı getirdiğini henüz bilmiyorum."

Noblede, kocasına giderek artan bir şaşkınlıkla baktı, o sırada başrahip, Morvan'dan istediği cevabı almak için uygun anı düşünerek, şöyle dedi:

"Hemen geri döneceğim. Dindar Louis'e hangi cevabı götüreyim?"

"Biraz dinlenmeden yolculuğuna devam edemezsin," diye gözlemlemek için acele etti Noblede, gözleriyle, yeniden kararsızlığa düşmüş gibi görünen kocasını sorgularken. "Sabah erken ayrılmak için yeterince zaman olacak. Gücünü
kazanmak için gece boyunca burada kal."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı başrahip, Galyalı kadının kocası üzerindeki etkisinden korkarak sabırsızlıkla. "Hemen geri döneceğim. Dindar Louis'e barış mı yoksa savaş mı diyeceğim? Kesin bir cevaba ihtiyacım var."

Ancak Breton şefi yerinden kalktı ve dairenin kapısına doğru yürürken Witchaire'e cevap verdi:

"Gecenin kalan birkaç saatini konuyu düşünmek için kullanacağım; yarın cevabımı alacaksın." Bunu söyledikten sonra ve başrahibin hemen bir cevap
istirmesine rağmen Morvan, Noblede eşliğinde misafirin odasından ayrıldı.

Birkaç dakika sonra Morvan, karısı Vortigern ve Caswallan, evden çok uzak olmayan uzun bir meşe ağacının yayılan dallarının altında tenha bir noktada toplandılar ve Başrahip Witchaire'in Bretanya'ya yapacağı işi ele aldılar.

"Frank Kralı'nın bu habercisi ne istiyor?" diye sordu Morvan'dan Vortigern.

"Eğer Dindar Louis'e haraç ödemeyi ve onu hükümdarımız olarak tanımayı kabul edersek, amansız bir savaştan kaçacağız. Ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Yeni bir mücadeleye eşlik edecek felaketlerin -katliamlar, yangınlar- ihtimali karşısında tereddüt ediyorum."

"Tereddüt et! Tehditlere boyun eğ!"

"Kardeşim," diye cevapladı Morvan derin bir üzüntüyle, "Breton halkı artık bir zamanlar olduğu gibi değil."

"Haklısın!" diye araya girdi Caswallan. "Katolik Kilisesi'nin, halkın özgürlüğü için çok ölümcül olan nefesi, bu mutsuz ülkenin üzerinden de geçti. Kabilelerimizin çoğunun vatanseverliği soğudu.
Ama öte yandan, utanç verici bir
barışa boyun eğmeyi kabul ederseniz, o zaman bir yüzyıl geçmeden Bretanya kölelerle dolup taşacak. "

"Kardeşim," diye ekledi Vortigern, "yabancılara karşı kutsal bir savaşta
Brittany ruhunu canlandırmak yerine tehditlere boyun eğecek misin?
Bu kendimizi sonsuza dek alçaltmak olurdu! Bugün, bir savaştan kaçınmak için
Frankların kralına haraç ödeyecektik; yarın, geri kalanını bize bırakması için mirasımızın yarısını ona teslim etmek zorunda kalacaktık; ondan sonra, hayatlarımızı
koruyabilmemiz için, tüm aşağılama ve sefaletiyle köleliğe boyun eğmek zorunda kalacaktık. Zincir uzuvlarımıza perçinlenmiş olacak ve çocuklarımız önümüzdeki tüm yüzyıllar boyunca onu
sürüklemek zorunda kalacaklar!"

"Zavallı Brittany!" diye haykırdı Noblede. "Zincirlerimizin uzunluğunu ölçmeye başlayacak kadar mı alçaldık? Şu üç cesur, bilge ve deneyimli adama bakın, Frank kralının küstahlığını tartışarak zamanlarını boşa harcıyorlar! Cevaplayabileceğiniz tek bir kelime var - SAVAŞ! Ah, yozlaşmış Galyalılar! Sekiz asır önce, dünyanın en büyük kaptanı ve güçlü bir ordunun başında olan Sezar da, Bretanya'yı kendisine haraç ödemesi için çağırmak üzere haberciler gönderdi. Roma habercilerine dayakla karşılık verildi ve Vannes şehrinden aşağılamayla kovalandılar. Aynı akşam, atamız Hena, Galya'nın kurtuluşu için Hesus'a kanını sundu ve savaş çığlıkları ülkenin bir ucundan diğerine kadar yankılandı! Denizci Albinik, karısı Meroe ile birlikte, Galya'nın en verimli bölgelerinde yirmiden fazla fersahlık bir yolculuk yaptı, ancak daha sonra halkın kendi yaktığı bir yangında yandı. Sezar önünde sadece için için yanan harabelerin israfını gördü ve Vannes Muharebesi günü tüm ailemiz - kadınlar ve genç kızlar, çocuklar ve yaşlı erkekler - kahramanlar gibi savaştı veya öldü! Ah! Bu atalarımız 'savaşın tehlikeleri' konusunda kafalarını pek yormuyorlardı! Özgür yaşamak veya ölmek - basit inançları buydu ve bunu kanlarıyla mühürlediler ve yaşamaya devam ettikleri o bilinmeyen dünyalara doğru uçtular!"

Noblede, Morvan, Vortigern ve Caswallan'a bu terimlerle hitap ediyordu,
dairesini terk eden ve Morvan'ı evdeki insanlardan soran başrahip, Breton ailesinin mecliste olduğu meşe ağacına yaklaştı. Ay tüm ihtişamıyla parlıyor olsa da, her zaman Ağustos ayının sonunda olan şafağın ilk parıltıları ufku kızıllaştırmaya başlamıştı.

"Morvan," dedi Başrahip Witchaire, "gün doğmak üzere. Daha fazla bekleyemem. Dindar Louis'in habercisine cevabın ne?"

"Rahip, cevabım hafızanı zorlamayacaktır: DÖN VE KRALI SÖYLE
ONA HARCI ÖDEYECEĞİZ - DEMİR OLARAK."

"Savaş istiyorsun! Peki, merhamet veya acıma olmadan alacaksın!"

Başrahip öfkeyle bağırdı ve rahiplerin kendisi için hazır tuttuğu atına
atılarak tekrar Şeflerin Şefine dönerek ekledi:
"Bretonya ateş ve kılıçla harap edilecek! Ayakta
kalacak tek bir ev bile olmayacak! Bu halkın son günü geldi!"

Rahip bu sözleri söylerken, hareketleri Breton şefine
lanet ve aforoz yağdırıyor gibiydi. Öfkeyle atına mahmuz
taklayan ve iki keşişin de peşinden gittiği piskopos hızla uzaklaştı.

Başrahip yolda daha çeyrek saat bile olmamıştı ki, arkasından yaklaşan bir atın dörtnala koştuğunu duydu. Döndüğünde, tam hızla kendisine doğru gelen bir
atlı gördü. Vortigern'di. Başrahip dizginlerini çekti ve son bir umut ışığına teslim oldu. "Gelişiniz
hayırlı olsun. Morvan, umarım, aldığı duyarsız karardan pişmanlık duyuyordur?"

"Morvan, aceleniz yüzünden iki keşişinizle birlikte rehbersiz
gitmenizden pişmanlık duyuyor. Dağlarımızda kolayca yolunuzu
kaybedebilirsiniz. Guenhek şehrine kadar size eşlik edeceğim. Orada sana yolculuğun geri kalanı için güvenli bir rehber vereceğim; o seni
sınırlarımıza götürecek."

"Genç adam, bana söylendiğine göre sen Morvan'ın karısının kardeşisin. Bretanya'nın güvenliği adına, ulusunuzun şefi olan bu adamın duyarsız ve ölümcül kararını değiştirmeye çalışmanızı rica ediyorum."

"Rahip, dün gece dağlarımızda yakılan ve şüphesiz
görmüş olmalısınız ki, kabilelerimize savaşa hazırlanmaları için verilen alarm sinyalleriydi. Kralınız savaş istiyor - iradesi yerine getirilsin.
Ama şimdi bana bir sorumu cevaplayın.
Aix-la-Chapelle'deki saraydan
geliyorsunuz. Bana İmparator Charles'ın kızlarının başına ne geldiğini söyleyebilir misiniz?"

Başrahip Vortigern'e şaşkınlıkla baktı: "İmparatorun kızlarının başına ne gelmiş olabilir?"

"Yaklaşık sekiz yıl önce büyükbabama Aix-la-Chapelle'e eşlik ettim. Orada Charles'ın kızlarını gördüm. Onlarla ilgili merakımın sebebi bu."

"Charles'ın kızları, kardeşleri Dindar Louis'in emriyle rahibe manastırlarına gönderildi,"[D] Witchaire'in vecize dolu cevabıydı. "Tövbe ederek, geçmişleri ve iğrenç sefahatleri için cennetin affını hak etsinler."

"Ve Charles'ın kızlarının en küçüğü olan Thetralde, kız kardeşlerinin kaderini mi paylaştı?"

"Thetralde uzun zaman önce öldü."

"Öldü!" diye haykırdı Vortigern, duygularını gizleyemeden. "Zavallı çocuk! Çok güzel ve bu kadar genç ölmek!"

"En azından Charles'ın utanmasına neden olmadı."

"Peki o çocuğun ölüm sebebi neydi? Bana söyleyebilir misin?"

"Bilinmiyor. On beş yaşına kadar besleyici bir
sağlığa sahipti. Aniden bitkin düşmeye başladı, hastalandı ve daha on altıncı yaşındayken, babasının kollarında ışığı söndü, babası onun için ağlamayı hiç
sürdürmedi. Ama Charles the Great'in kızları hakkında bu kadar yeter. Bir kez daha, Morvan'ın tek etkisi bu ülkenin yıkımı olabilecek bir karardan vazgeçmesini sağlamaya çalışacak mısın, çalışmayacak mısın? Sessizsin--reddediyor musun?"

Zihninde kötü kaderli Thetralde'nin kaderinin
başladığı düşüncelere dalmış olan Vortigern sessiz ve melankolik kaldı.
Düşünceleri çok genç yaşta ölen ve dokunaklı
hatırası uzun zamandır onunla birlikte yaşayan genç kıza kaydı. Breton'un
uzun süren sessizliğinden sabırsızlanan başrahip elini Vortigern'in
omzuna koydu ve sorusunu tekrarladı:

"Size soruyorum, evet veya hayır, Morvan'ın duyarsız kararından vazgeçmesini sağlamaya çalışacak mısınız?"

"Kralınız savaş istiyor; savaşacak."

Ve kendi meditasyonlarına geri dönen Vortigern, ikisi Guenhek şehrine ulaşana kadar Witchaire'in yanında sessizce at sürdü. Orada Vortigern, başrahibin rehberliğini deneyimli bir rehbere emanet etti ve Dindar Louis'in habercisi Brittany sınırına doğru ilerlerken, Noblede'nin kardeşi hızla geri döndü ve karısı Josseline'e Morvan'ın evinde katıldı.

BÖLÜM IV.

GLEN KLANININ KİRLETİLMESİ.

Glen Klanının geçidi, Kara Dağların son halkaları boyunca uygulanabilir tek geçittir - Brittany'nin kalbine doğal bir koruma sağlayan gerçek bir granit kuşağı oluşturan bir dağ zinciri. Glen Klanının geçidi o kadar dardır ki bir vagon zar zor geçebilir; o kadar diktir ki altı çift öküz bir vagonu zorlukla yukarı çekebilir engebeli bir eğim, tepesinden önemli büyüklükte bir taş hızla geçidin dibine yuvarlanıyordu - bir dağ selinin yatağı gibi, her iki tarafta dik olarak yüzlerce fit yükseklikte yükselen devasa
kayaların ayaklarında kesilmiş bir geçit.

Önce karışık, sonra giderek daha belirgin hale gelen uzak bir uğultu sesi, bir gün, Abbot Witchaire'in Bretanya'dan öfkeyle ayrılmasından kısa bir süre sonra, yalnızlığın aksi halde derin sessizliğini bozar. Yavaş yavaş süvarilerin donuk yürüyüşü ayırt edilir; hemen ardından demir zırhlar üzerindeki demir silahların takırtısı ve son olarak büyük piyade birliklerinin ritmik yürüyüşü, taşlı zeminde sarsılan vagon tekerleklerinin hantal yürüyüşü, atların kişnemesi ve öküzlerin böğürmesi. Tüm bu çeşitli sesler yaklaşır, yükselir ve sonunda tek bir sabit kükremeye karışır. Bunlar önemli boyutlarda bir ordu birliğinin yaklaştığını haber verir. Aniden, gece kuşunun hüzünlü ve uzun çığlığı, geçidin üzerindeki kayaların tepesinden duyulur. Diğer benzer, ancak daha uzak çığlıklar, uzakta kaybolan bir yankı gibi, ilk sinyale yanıt verir. Bunun üzerine sessizlik olur - ilerleyen ordu birliğinin gürültülü gürültüsü hariç. Küçük bir birlik, kıvrımlı geçidin girişinde belirir; At sırtındaki bir keşiş keşif ekibine rehberlik ediyor. Keşişin yanında uzun boylu, zengin zırhlar giymiş bir savaşçı var. Üzerinde üç kartal pençesi olan beyaz kalkanı eyerinin kabzasından bir tarafa sarkıyor, diğerinden ise demir bir topuz sallanıyor. Frank şefinin arkasında, yaklaşık yirmi Sakson okçusunun eşlik ettiği birkaç süvari var, uzun oklarından ayırt edilebilirler.

"Hugh," diyor savaşçıların şefi adamlarından birine, "yanına iki atlı al ve beş veya altı okçunun önünden geçmesine izin ver ki korkulacak bir pusu
olmasın. En ufak bir saldırı belirtisinde bize geri çekil ve alarm ver. Tüm birliğimi gerekli önlemleri almadan bu dar geçitte dolaştırmak istemiyorum."

Hugh şefine itaat ediyor. Küçük öncü kuvvet adımlarını hızlandırır ve kısa süre sonra
geçidin kıvrımlarından birinin ötesinde kaybolur.

"Neroweg, tedbir akıllıca," diye gözlemler rahip. "Bu lanetli Bretanya ülkesine fazlaca ihtiyatla ilerleyemezdim,
orada çok uzun süre yaşadım ve oranın son derece tehlikeli olduğunu biliyorum."

"Bu geçidin sonunda, bana söylendiğine göre, düz bir zemine giriyoruz."

"Evet, ama ondan önce Peulven bataklığını ve
Cardik ormanını geçmemiz gerekecek; sonra Kennor'un uçsuz bucaksız bataklığına,
Vilaine nehri boyunca ve
Mount Orock geçidi üzerinden o noktaya yürüyen Dindar Louis'in diğer iki silahlı birliğinin buluşma noktasına varacağız, çünkü biz buradan geçeceğiz. Morvan üç taraftan
saldırıya uğrayacak ve güçlerimize karşı koyamayacak."

"Bu kadar önemli bir geçidin savunulmaması beni hayrete düşürüyor."

"Size Morvan'ın kampanya planını ilettiğimde, Frank tarafına geçen ve Kralımızın otoritesine boyun eğen dindar bir Katolik olan Kervor tarafından bana iletilen sebebini size iletmiştim. O, az önce topraklarından geçtiğimiz güney kabilelerinin şefidir."

"Bu insanların rahiplere karşı bu kadar itaatkar olmasını çok sevdim; bize erzak sağladılar ve geçerken sizin sesinize diz çöktüler."

"Diğer savaşlar sırasında, bataklıklar, çalılıklar ve ormanlarla dolu bu bölgeye askerlerinizin yarısını göndermiş olurdunuz. O zamandan bu yana büyük bir değişim var. Katolik inancı, eskiden çok inatçı olan bu insanlara yavaş yavaş nüfuz ediyor. Onlara Dindar Louis'e itaat etmeleri gerektiğini vaaz ettik ve silahlarınıza direnmeye çalışırlarsa onları cehennem ateşleriyle tehdit ettik."

"Gerçekten de, Büyük Charles zamanında burada savaşan eski grupların birden fazla askeri, bana, o günlerde neredeyse yenilmez olan Bretonları artık tanıyamadıklarını söyledi. Fakat
tüm açıklamalarınıza rağmen, keşiş, bu geçidin nasıl terk edildiğini anlayamıyorum."

"Ve yine de hiçbir şey bundan daha basit değil. Sefer planına göre, Morvan
az önce geçtiğimiz kabilelerin direnişini hesaba kattı.
Bir günde, kılıcınızı çekmeden, aksi takdirde size üç günlük zorlu savaşa ve birliklerinizin dörtte birine mal olacak bir yolu
açtınız. Morvan, Glen-Clan geçidine erken varışınızı asla tahmin etmediği için, bu akşama veya yarına kadar orayı işgal etmeyi düşünmeyecektir. Kendisi iki taraftan birçok ordu birliği tarafından saldırıya uğrarken, onları boşta bekleyecekleri bir yere yerleştirmek için emrinde yeterli güç yok."

"Bu argümana söyleyecek hiçbir şeyim yok, Mesih'teki babam, ülkeyi benden daha iyi
biliyorsun. Bu savaş başarılı olursa, fethedilen topraklarda payıma düşeni alacağım; ve Dindar Louis'in vaadine göre, ağabeyim Gonthran'ın Auvergne'de olduğu gibi, Bretanya'da güçlü bir senyör olacağım."

"Ve Kilise'yi bağışlamayı unutmayacaksın."

"Rahiplere nankörlük etmeyeceğim, iyi baba. Ganimetin bir kısmını, ailemizin her zaman özel bir bağlılık duyduğu St. Martin için bir şapel inşa etmek için kullanacağım. Bretonların geleneklerini iyi bilen biri olarak, bana paralarını hangi köşelere sakladıklarını söyleyebilir misiniz? Evlerinden kaçmak zorunda kaldıklarında tüm hazinelerini
çıkardıkları ve
ulaşılması zor
saklanma yerlerine gömdükleri iddia ediliyor. Öyle mi?"

"Ülkenin kalbine vardığımızda,
size, neredeyse her zaman, bu paganların putperestçe bir saygı duyduğu belirli
druid taşlarının dibinde saklı olan hazineleri keşfetmenin yollarını
öğreteceğim."

"Peki bu taşları nerede bulacağız? Hangi işaretlerle
tanıyacağız?"

"İşte benim sırrım, Neroweg. Ülkenin kalbine
ulaştığımızda _bizim_ olacak."

Böylece sohbet eden keşiş ve Frank şefi yavaşça geçidin engebeli yamacına tırmanırlar. Zaman zaman, izci olarak ayrılmış atlılardan veya piyadelerden bazıları Neroweg'e gözlemlerini bildirmek için geri dönerler.
Sonunda, Hugh geri döner ve efendisine
bir pusuya düşmeye neden olacak hiçbir şey olmadığını bildirir. Bu raporlar ve
keşişin açıklamalarıyla tamamen rahatlayan Neroweg, birliklerinin ilerlemesi için emir verir, önce piyadeler, sonra atlılar, sonra bagajlar ve en son olarak da arka piyade birliği.

Ordu birliği dağılır ve sadece yan yana dört adamın geçmesine izin verecek kadar dar olan geçide girer. Uzun ve kıvrımlı bir adam sütunu demirle kaplı, birbirine sıkışmış ve hareket ediyor Yavaşça, dar
yolun hakim olduğu
kayaların tepesinden garip bir manzara sunar.
Gri iki duvar arasında
kesilmiş bir vadide kıvrımlı kıvrımlarını
açan demir pulları olan devasa bir yılan olarak düşünülebilir.
Pusuya çok elverişli bir geçitten geçmeye başladıklarında biraz endişelenen Frankların endişeleri,
şu anda ortadan kalkar ve sorgusuz sualsiz güvene yer açar.
Neroweg ve keşişin önündeki öncü birlik, geçidin çıkışına yaklaşırken, diğer uçta öküzler tarafından çekilen yük arabaları,
Thüringen atlıları ve Sakson okçularından oluşan arka muhafızlar tarafından takip edilerek harekete geçmeye başlar. Son vagonlar ve arka muhafızlar geçide henüz girmişlerdi ki, aniden gece kuşunun hüzünlü çığlığı, Frank ordusunun ilk gelişini karşılayana benzer şekilde tekrar yankılandı ve tepeden tepeye, tüm kayaların uzunluğu boyunca yankılandı. Hemen ardından, görünmez kollar tarafından itilen birkaç devasa kaya, bir an önce kendilerinin sağlam bir parçası gibi görünen çevredeki kayalardan ayrılıp, tepenin tepesinden dağın eteğine kadar gök gürültüsünün
şangırtısıyla yuvarlanıp bağlandı ve vagonların üzerine düşerek çok sayıda askeri ezdi, çok daha fazlasını sakatladı ve treni etkisiz hale getirdi. Ölüm nöbetlerinde veya yaraları yüzünden öfkeye kapılan öküzler
birbirlerinin üzerine
çalışır veya yuvarlanır ve Frankların arka muhafızlarını
o kadar korkunç bir karmaşaya
sürür ki, bir adım daha atamaz; yolundaki kereste yüzünden birliklerin brütünden
kesilir; tamamen aciz hale gelir. Glen-Clan geçidinin geri kalanında Franklar benzer bir durumdalar.
Sıra boyunca, taş parçaları tepelerden aşağı yuvarlanarak, aşağıdaki askerlerin yoğun kütlesini ezer ve yok eder.
Demirden yapılmış devasa yılan sakatlanır, kanayan
bölümlere kesilir; uçurumun dibinde kasılarak kıvranırken,
her iki taraftaki zirvelerden, şimdi kendilerini o zamana kadar gizli tutan bir Breton sürüsüyle taçlandırılmış,
bir ok,
yaban domuzu mızrakları ve taş fırtınası şaşkın, paniklemiş
ve güçsüz Frank birliklerinin üzerine yağıyor, iki granit duvar arasında sıkışmış ve kuşatılmış, tepelerinden adamlarımız istilacılarına anında ve kaçınılmaz ölüm
veriyor. Vortigern bu kararlı ve dikkatli Bretonların komutasında. Bir elinde yayı, yanında ok kılıfı,
hiçbiri hedefi şaşmıyor.

Kasap korkunç! Katliam muhteşem! Galyalı savaş şarkıları ve yukarıdan gelen zafer çığlıkları, aşağıdan gelen Frankların beddualarına cevap veriyor.
Korkunç bir kasaplık!

Muhteşem bir katliam! Adamlarımızın fırlatacak bir taşı, düşmana fırlatacak bir cıvata veya mızrağı olduğu sürece sürer. Kendisinin ve arkadaşlarının cephaneleri tükenince, Vortigern aşağıdaki çılgın Franklara kayaların tepesinden bağırır ve bağırışına meydan okuyan bir hareketle eşlik eder:

"Toprağımızı böylece santim santim savunacağız; attığınız her adım sizin veya bizim kanımızla işaretlenecek; tüm kabilelerimiz Kervor'unkiler gibi değil!"

Bunu söyleyerek, Vortigern atası Schanvoch'un savaş şarkısını söyledi:

"Bu sabah sorduk:
'Bu Franklardan kaç tane var?
Bu barbarlardan kaç tane var?'
Bu akşam diyoruz:
'Bu Franklardan kaç tane vardı?
Bu barbarlardan kaç tane vardı?'"[E]

BÖLÜM V.

PEULVEN BATAKLIĞI.

Peulven bataklığı uçsuz bucaksızdır. Doğu ve güneyde şekli bir koy gibidir. O taraftan kenarları Cardik'in yoğun
ormanının etekleriyle sınırlanmıştır. Kuzeyde ve batıda, batıya doğru yükselen tepelerin yumuşak yamaçlarını sular.
Batıya doğru uzanan güneşin ışınlarıyla moraran tepeleri
uzak ufukta yükselir. Ormanın kenarına doğru uzanan bir mendirek veya kara parçası bataklığı tüm uzunluğu boyunca geçer.
Bu çöl yerinde derin bir sessizlik vardır. Durgun sular, kızıl alacakaranlığın alevli tonlarını yansıtır. Zaman zaman
çulluk, balıkçıl ve diğer su kuşları sürüleri bataklığı yer yer kaplayan sazlıkların arasından yükselir, etrafta dolaşır ve yukarı doğru uçar, hüzünlü
ağlamalarını
yayarlar. Dağın yanından birkaç Frank atlı belirir. Tepeye tırmanırlar, tepesine ulaşırlar ve atlarını dizginlerler.
Bataklığı gözleriyle tararlar, bir an incelerler, sonra atlarının başlarını çevirip Neroweg ve keşişe katılmak üzere geri dönerler. Keşişin güçleri kısa bir süre önce Glen-Clan geçidinde yok edilmişti ve daha sonra, daha sonraki yürüyüşlerinde küçük Breton grupları tarafından hiç durmadan taciz edilmişti. Bu gruplar, çalıların arkasında veya kuru odunlarla kaplı hendeklerde pusuya yatmışlar ve beklenmedik bir şekilde Frankların öncü veya arka muhafızlarına saldırmışlar ve kanlı çatışmalardan sonra, her türden engellerle dolu, süvariler için pratik olmayan ve Frank piyadelerinin tamamen yabancı olduğu bu bölgede tekrar kaybolmuşlardı. Bu yüzden ana koldan ayrılmaya cesaret edemediler ve yeni bir pusuya düşmekten her zaman korktular. Keşişin arkasındaki at sırtında Neroweg, izcilerin az önce tırmandığı tepenin çok da gerisinde olmayan bir tepenin zirvesinde duruyor. Yürüyüşüne devam etmek için onların dönüşünü bekler. Öncü birlik, şeften biraz uzakta durmuştur. Askerlerinin büyük kısmı daha uzaktadır. Arka muhafızların küçük bir müfrezesine, ağır şekilde taciz edilen ordunun yüklerini, vagonlarını ve yaralılarını korumak için yaklaşık bir fersah daha geride durması emredilmiştir. Frank şefinin yüzündeki çizgiler derin bir endişeyi ifade eder. O
keşişe şöyle diyor:

"Ne savaş! Ne savaş! Somme ve Seine'nin birleştiği yerdeki müstahkem kamplarımıza saldırdıklarında Kuzeylilere karşı savaştım. O lanet korsanlar korkunç düşmanlardır. Saldırıda
hızlı oldukları kadar geri çekilmede de temkinlidirler ve Kuzey denizlerini aştıkları hafif teknelerde her zaman güvenli bir sığınak bulurlar.
Galya'ya kadar. Ama Aziz Martin adına! Bu lanet Bretonlar
şeytanla doludur ve korsanlardan bile
daha zor yakalanırlar!
Büyük İmparator Charles için bir sorun kaynağıydılar;
oğlunun
yıkımı oldular!" Ve Neroweg kederle tekrarlar: "Ne savaş!
Ne savaş!"

Keşiş eyerinin üzerinde döner ve elini Frank birliklerinin geçtiği yöne doğru uzatarak Neroweg'e şöyle der:

"Batıya bak!"

Gözlerini rahibin işaret ettiği yöne çeviren Frank şefi, arkasında ordunun geride bıraktığı tepelerden aralıklarla yükselen uzun, kızıl duman sütunlarını fark eder. "Şuraya bak!
Her yerde bir yangın geçişimizi işaret ediyor. Kaçan sakinler tarafından terk edilen kasabalar ve köyler, benim emrimle, alevlere teslim edildi. Bretonlar, Kuzeyli korsanlar gibi, ganimetleriyle okyanusa geri kaçmak için gemi kaynağına sahip değiller.
Önümüzden kaçan nüfusu sürüyoruz. Dindar Louis'in diğer iki ordu birliği, onların tarafında, benzer
taktikleri izliyor. Buna göre, biz ve onlar yarın sabah Lokfern köyünde buluşacağız. Orada, geri püskürtülmüş ve bir araya toplanmış, bu son günlerde güneyden, doğudan ve kuzeyden saldırıya uğramış nüfusları bulacağız. Orada, demir bir çemberle çevrili olarak, ya yok edilecekler ya da köleleştirilecekler! Ah! Bu sefer, daha önce hiç yenilmemiş olan Bretanya, Katolik Kilisesi'ne ve Frankların gücüne tabi olacak. Ya askerleriniz inancın ve krallığın zaferi için verilen mücadelede yok edildiyse! Hala sahip olduğunuz birlikler, diğer ordu birliklerine katıldığında, Bretonları yok etmeye yetecek!"

"Rahip," diye cevapladı Neroweg sabırsızlıkla, "sözleriniz, kemikleri Glen-Clan'ın çukurunda ve bu lanetli ülkenin tepelerinde ağartılmaya bırakılan
bu kadar çok cesur Frank savaşçısının ölümü için beni teselli etmiyor!"

"Kaderlerine gıpta ediyorum. Din uğruna öldüler; "Şimdi cennetteler, bir serafim korosunun ortasındalar."

Neroweg omuzlarını şaşkınlıkla silkti ve bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Bana bu paganların hazinelerini
nerede sakladıklarını göstereceğine söz vermiştin."

"Şimdi geçeceğimiz Peulven bataklığının diğer tarafında,
çok sayıda druid taşının bulunduğu geniş bir orman var.
Ayaklarındaki toprağı kaldırın, büyük miktarda gümüş ve altın para ve savaşın başlangıcından beri orada saklanmış birçok değerli eşya bulacaksınız."

"O ormana ne zaman varacağız?"

"Bu akşam, gece çökmeden önce."

"Ormanda birliklerimi riske atmak ve defiledeki gibi bir
pusuya düşmek istemiyorum!" diye haykırdı Neroweg. "Gün sona eriyor. Bu gece çıplak tepelerin ortasında kamp kuracağız
şu anda bulunduğumuz yerde ve hiçbir sürprizin korkulmaması gereken yerde."

"İşte izcileriniz geri döndü," diye gözlemler rahip Frank şefine.
"Kesin bir karar vermeden önce onları sorgulayın. "

"Neroweg," bataklığın kenarına kadar keşif yapan binicilerden biri, "göz alabildiğine bataklıkta hiçbir şey görünmüyor;
hiçbir adam belirtisi yok; görünürde bir tekne yok. Kıyılarda
tek bir kulübe yok ve herhangi bir siperin kanıtı yok."

Arazi doğası hakkında kendi kendine karar vermek için sabırsızlanan Frank şefi, ardından keşiş, hemen öne doğru at sürer ve kısa bir süre önce keşifçilerin işgal ettiği tepenin zirvesine ulaşır. Neroweg, tepeden, durgun su birikintilerinin içinde batan güneşin son ışınlarının yansıdığı geniş bir bataklık alanı görür. Çimenlerle kaplı ve kalın bir sazlık saçaklarıyla çevrili iskele, diğer tarafa kadar uzanır ve ormanın kenarında kaybolur.
"Bu ıssızlığı geçerken en ufak bir pusu korkusu yoktur," der Neroweg gözle görülür bir zihinsel rahatlamayla. "Geçiş
en fazla yarım saat sürebilir."

"Bize yaklaşık bir saat daha gün ışığı kaldı," diye gözlemler rahip.
"Şurada gördüğünüz ormana Cardik ormanı denir. Bataklığın sağında ve solunda
uzaklara kadar uzanır, batıya doğru
Armorican Denizi'nin sınırlarına ulaşır. Fakat
ormanın iskeleye bakan kısmı en fazla çeyrek fersah uzunluğundadır. Gece olmadan kolayca geride bırakabilirdik ve o zaman
Kenor bataklığında olurduk, mutlak güvenlik içinde kamp kurabileceğiniz
muazzam bir ova. Yarın şafak vakti, eğer hoşunuza giderse,
ormana geri dönebilir ve
druid taşlarının dibinde
Bretonlar tarafından saklanan hazineleri karıştırabiliriz. Silahlarınıza şan olsun ve
ganimetler bol olsun!"

Birkaç dakikalık tereddütten sonra, açgözlülükle cezbedilen Neroweg, birliklerine yürüyüş ve iskeleyi geçme emrini vermek üzere refakatçilerinden birini gönderir, yaklaşık üç fit genişliğinde, mükemmel bir şekilde düzgün,
ince otlarla kaplı ve bir uçtan diğer uca açıkça görülebilen dar bir geçittir. Neroweg zihninde rahat hisseder. Yine de, Glen-Clan'ın kayalarını
hatırlayarak, ihtiyatlı bir şekilde birkaç atlıya birliklerin önünden yaklaşık yüz adım geçmelerini emreder. Şeflerinin arkasından yürüyen Neroweg'in birlikleri, kısa süre sonra baştan sona askerlerle
dolacak olan iskele boyunca ilerlemeye başlar. Tepeden tepeye kadar, ilerleyen kolun arkasında, Neroweg'in ordusunun son müfrezeleri toplanmıştır. Geçide girme sıraları geldiğinde safları
bozarlar.

Birdenbire, düzensiz aralıklarla yükselen sazlık kümeleri boyunca, gece kuşlarının çığlıkları yükselir -- Glen-Clan'ın zirvelerinden yankılanan çığlıklarla aynı çığlıklar. İşaret üzerine, hızlı balta darbelerinin boğuk sesleri duyulur. Gece kuşlarının çığlıklarına verilen cevap gibi görünürler. Anında, görünüşte sağlam olan yürüyüş, yürüyen askerlerin ayaklarının altında onlarca yerde
çöker. Kendilerini, bir çim tabakasının altında gizlenmiş ahşap kirişler ve güçlü zincirlerden inşa edilmiş bu gizli tuzakların üzerinde bulanlara yazıklar olsun! Vortigern tarafından tasarlanan plan başarılı olur. Hareketli köprüler, istendiğinde, üzerlerinden yürüyen birliklerin ağırlığını taşıyabilir veya tek destekleri olan ahşap çivileri gevşek tahtaların altından ustaca vurarak ayaklarının altında devrilebilir. Boyunlarına kadar suya gömülmüş Vortigern ve kabilesinden çok sayıda yiğit adam, her bir tuzağın yakınındaki iskeleyi çevreleyen sazlık kümelerinin ortasında hareketsiz, sessiz ve görünmez bir şekilde duruyorlar. İskele tamamen Frank askerleriyle kaplandığında, baltalar bir işaretle enerjiyle çakar; kazıklar düşer; ve geçit aniden yirmi fit genişliğinde onlarca boşlukla kesilir. Pell-mell piyadeleri, süvariler ve atları bu aniden açılan hendeklerin dibine
düşerler ve
bunun üzerine tedbirli bir şekilde dibe batırılmış kazıkların sivri uçları tarafından karşılanırlar.

Bu ölümcül tuzakları görünce, aniden ayaklarının dibinde açılırlar ve yaralılar ve arkalarındaki kalabalık saflar tarafından uçuruma doğru itilenler tarafından söylenen vahşi çığlıklar ve beddualar duyulur, Franklar arasında muazzam bir düzensizlik ve ardından bir panik yayılır. Yolun her yerde
altüst edilmesinden korkan askerler, umutsuzluk çılgınlığı içinde ileri geri birbirlerinin üzerine
çoğalırlar. Korkmuş atlar şahlanır, yuvarlanır veya
binicileriyle birlikte kayboldukları bataklığa doğru öfkeyle koşarlar. Kargaşa ve bozgun zirvedeyken, Bretonlar
kamışlar arasındaki saklandıkları yerlerden kalkıp,
karışık asker yığınlarına rastgele bir cıvata yağmuru fırlatırlar, şimdi korkudan delirmiş durumdadırlar ve panik içinde birbirlerini çiğnerler
ya da kontrol edilemeyen atları tarafından çiğnenirler. Diğer savaş çığlıkları, Vortigern ve adamlarının
çıkardığı savaş çığlıklarına uzaktan yanıt verir. Bir Breton birliği ormandan çıkar ve
eğer Franklar bunu denemeye cesaret ederse
geçişi tartışmaya hazır bir şekilde bataklığın sınırında savaş düzeninde sıralanır. Bu taze düşmanların görüntüsü,
Neroweg'in birliklerinin
paniğini doruk noktasına taşır. Ormanın kenarına doğru ilerlemek yerine, ön saflar sadece
ölümcül geçidin girişinde hala toplanmış olan ordunun gövdesine katılmak için endişelidir. Saldırı öyle bir öfkeyle gerçekleştirilir ki
derin siperler hızla bir yığın yaralı, ölü ve ölmekte olan savaşçının bedenleriyle dolar. Yığılmış cesetler kısa sürede Breton şimşeklerinin acımasızca saldırdığı kaçan Franklara bir köprü görevi görür. Yıkılan Frankların manzarası karşısında Vortigern ve yiğitleri, Glen-Clan geçidinde dikkatsiz Frankların kulaklarına saldırdıkları savaş şarkısını yeniden söylemeye başlarlar:

"Bu sabah sorduk:
'Bu Franklardan kaç tane var?
Bu barbarlardan kaç tane var?'
Bu akşam diyoruz:
'Bu Franklardan kaç tane vardı?
Bu barbarlardan kaç tane vardı?'
Hesus'a zafer ve şan!"

VI. BÖLÜM.

CARDIK ORMANI.

"Ne savaş! Ne savaş!" Dindar Louis'in savaşçıları haykırıyor,
her adımda yoldaşlarından bazılarını kayaların arasında ve Armorica bataklıklarında bırakıyorlar. "Tarlaların her çiti, vadilerdeki her hendek, sabit göz ve el sahibi bir Breton'u gizliyor. Sapanın
taşı, yayın oku havada her yere vızıldıyor,
ama hedeflerini
ıskalamıyor. Uçurumların çukurları ve durgun suların
dipleri askerlerimizin bedenlerini yutuyor. Ormanlara
girersek, tehlike iki katına çıkıyor. Her koruluk, her ağacın dalları,
bir düşmanı gizliyor!"

Neroweg, Peulven bataklığının felaketinden canını zor kurtardıktan sonra, geceyi ordusunun kalan
parçasıyla birlikte tepede geçiriyor. Ertesi sabah erken şafak vakti, trompetlere ve boru seslerine adamlarını saflarına çağırmalarını emrediyor. Savaşçılarının başında, tekrar bataklığın dar iskelesine adım atıyor. O,
Cardik ormanına zorla girmeye kararlı. Yayalar ve
atlar yine geniş siperlerdeki yığılmış cesetleri çiğniyor. Artık hiçbir
pusu Frankların geçişini geciktirmiyor. Gün doğumunda son müfrezeler bataklığı geçmiş ve Neroweg'in komutasındaki tüm kuvvetler, şu anda Armorica'daki Galyalılar için bir geri çekilme yeri olarak hizmet veren ormanın eteklerine konuşlandırılmış durumda ve bir sonraki mevzilerini
almışlar.

İlkel orman, batıya doğru, denize akan bir nehrin dik kıyılarına kadar ve doğuya doğru, sarp tepeler zincirine kadar uzanıyor. Önceki akşam yaşadığı yenilgiden öfkelenen Frank şefi, şevkini zorlukla dizginleyebiliyor. Her zaman
keşişin eşliğinde ormana doğru ilerliyor. Meşeler,
karaağaçlar, dişbudak ağaçları, huş ağaçları devasa gövdelerini kaldırıyor ve
yayılan dallarını birbirine bağlıyor. Bu gövdelerin arasında her şey
ağaçlık, böğürtlen ve çalılık. Neroweg'in görüşüne yalnızca dar ve kıvrımlı bir patika
uyuyor. Oraya giriyor. Gün ışığı,
görkemli ağaçların yapraklarıyla şekillenen yoğun yeşillik tonozundan geçen yürüyüş yoluna zar zor nüfuz ediyor. Yedi veya sekiz fit yüksekliğindeki kutsal ağaç çalılıkları yolu
çevreliyor. Dikenli yaprakları onları geçilmez kılıyor.

Ne sağa ne de sola doğru yürüyemeyen askerler,
yeşillik geçidini takip etmek zorunda kalıyor. Son felaketlerinin şoku altında, Cardik'in kasvetli ormanında güvensizlikle yürüyorlar, sadece alçak sesle konuşuyorlar ve zaman zaman ağaçların yapraklı dallarını veya rotanın sınırındaki çalılıkları tedirgin bakışlarla sorguluyorlar. Bir süre hiçbir şey Frank birliklerinin endişelerini haklı çıkarmıyor. Ormanın sessizliği sadece adımlarının ritmik ve boğuk sesi ve kollarının şakırtısıyla bozuluyor. Ancak sessizliğin kendisi bile Frankların belirsiz korkularını besliyor. Glen Klanı'nın geçidi ve Peulven bataklığı da sessizdi! Ordunun geri kalanının yarısından fazlası şimdi Neroweg'e
girmişken, kıvrımlı yolun bir dönüşüne vardıklarında, atlılarının başında keşiş eşliğinde yürüyen Frank şefi aniden duruyor. Yol
kaybolmuştu. Yüz fit yüksekliğinde ve on beş ila yirmi fit çapında devasa meşe ve karaağaçlar, oduncunun baltası altında yeni düşmüş olduklarının kanıtlarını taşıyor, birbirlerinin üzerine yığılmış ve rota boyunca düşerken o kadar birbirine dolanmışlar ki, muazzam dalları ve devasa gövdeleri süvariler için aşılmaz bir bariyer oluşturuyor. Sadece piyadeler engeli aşabilir ve baltalarla yollarını kesebilirler.

"Ah! Ne savaş!" diye haykırıyor Neroweg, yumruklarını sıkarak. "Deflection'dan sonra bataklık! Bataklıktan sonra orman! Diğer şeflere katıldığımda kuvvetlerimin ancak üçte biri kalmış olacak!
Lanet olsun Bretonlar, cehennem ateşleri sizi yaksın!"

"Evet, bu putperestler yanacak! Yargının son gününe kadar yanacaklar!" diye cevaplıyor keşiş derin bir üzüntüyle. "Cesaret, Neroweg!
Cesaret! Bu son engeli aştıktan sonra, Kennor bataklığına varacağız. Orada, Dindar Louis'in diğer iki ordu birliğine katılacağız ve hep birlikte Lokfern vadisine gireceğiz,
burada bu lanetli Bretonları son adama kadar yok edeceğiz."

"Cesaretimin sendelediğini gördün mü? Büyük St. Martin adına, bize rehberlik ettiğin rotaya bakılırsa, sanki düşmanla ittifak halindeymişsin gibi görünüyor! Bizi iki kez pusuya düşürdün, zavallı rahip!"

"Senin yanında tüm tehlikelere göğüs germedim mi?" diye gözlemliyor rahip,
kanlı bir bandajla sarılmış sol kolunu kaldırarak. "Dün akşam Peulven bataklığını geçmeye çalıştığımızda ben de yaralanmadım mı? Cesaretimi veya sadakatimi sorgulayabilir misin?"

"Başka bir yol nasıl bulacağız? Engellenen yol, bana söylediğin gibi, bu ormanı geçen tek yol, aksi takdirde bir ordu için uygulanamaz."

Keşiş etrafına bakar; düşünür; ancak dudaklarından hiçbir cevap çıkmaz. Cesaretsizlik ve artan dehşetin kurbanı olan askerler homurdanmaya başlar, aniden gece kuşunun üç ardışık çığlığı havayı deler. Hemen, devrilmiş ağaçların siperlerinin arkasında pusuya yatan Breton sapancıları ve okçuları, Franklara taş ve oklarla saldırır. Daha önce hazırlanmış olan devasa meşe dalları gövdelerinin tepelerinden kopar ve askerlerin
başlarına çarparak onları öldürür veya sakat bırakır. Yeniden, Franklar panik içinde; taze bir katliam onları yok ediyor.
Atlarından düşen süvariler, korkmuş atların toynakları altında çiğnenen piyadeler, hepsi kör, etleri yırtılmış, korkularından dikenli çalılıkların arasına
atılıyorlar--işgalci Neroweg ordusunun, Bretonluların keyifli gözlerine sunduğu bugünkü gösteri böyle.
Armorikalı Galyalılar için ne ilham verici bir gösteri! Hava, ölmekte olanların inlemeleriyle,
yaralıların beddualarıyla,
şimdi tam anlamıyla ihanetle suçlanan
rahibe atılan tehditlerle dolu.

Katliam ve panik, ağaçların siperlerinin tepesine tırmanıp, dikkati dağılmış düşmanı tam olarak görebildiğinde, Vortigern Frankların önünde belirip meydan okurcasına seslendiğinde zirveye ulaşır:

"Şimdi ormanı geçmeyi deneyebilirsiniz. Ok kılıflarımız boş. Onları yenilemek için geri çekileceğiz ve Lokfern vadisinde sizinle buluşmaya hazır olacağız."

Vortigern bu sözleri söyler söylemez, gözleri Frankların şefini görür. O, atından inmiş, saldırganlarının taşlarına ve cıvatalarına karşı beyaz kalkanını tutar. Kalkanın üzerinde üç kartal pençesi vardır. Kendi soyundan gelen ata düşmanının silahını gören Vortigern, son okunu yayının kirişine yerleştirir.

"Joel'in soyundan gelen bunu Neroweg'lerin soyundan gelene gönderiyor."

Ok vızıldayarak gider. Frank'ın kalkanının alt sınırını sıyırır
ve eklem yerinin hemen üstünden dizine saplanır.

Neroweg diğer dizinin üzerine çöker, Galyalıyı yakındaki birkaç okçuya işaret eder ve bağırır:

"Şu hayduta nişan alın! Öldürün onu!"

Sakson okları havada uçar; ikisi isabet eder ve Vortigern'in bindiği ağacın yukarı doğru kıvrılmış dallarına
vurdukları yerde titrer; üçüncüsü sol koluna girer.

Joel'in soyundan gelen kişi keskin kenarlı demiri hızla çıkarır, meydan okuyan bir hareketle Franklara geri fırlatır ve doğaçlama barikatın bükülmüş dallarının arkasında kaybolur.

Üç kez ormanda gece kuşunun çığlığı tekrar duyulur ve
Bretonlar yalnızca kendilerinin bildiği patikalarda dağılırlar, yine giderken eski savaş şarkısını söylerler, nakaratı giderek
kaybolan ses:

"Bu sabah sorduk:
'Bu Franklardan kaç tane var?
Bu barbarlardan kaç tane var?'
Bu akşam diyoruz:
'Bu Franklardan kaç tane var?
Bu barbarlardan kaç tane var?'
Zafer, Galya için zafer!"

BÖLÜM VII.

KENNOR BATAKLIĞI.

Yaklaşık dört lig genişliğinde ve üç lig uzunluğunda -- Kennor bataklığının genişliği böyledir. Lokfern vadisine doğru kuzeye doğru eğimli geniş bir plato oluşturur ve batıda sularını sadece biraz
uzaktaki Armorica Denizi'ne döken geniş bir nehirle sınırlanmıştır. Cardik ormanı ve Men-Brez dağ zincirinin son çıkıntıları bataklığın sınırındadır. Bataklık, iki veya üç fit yüksekliğinde ve neredeyse köpek günlerinin kavurucu güneşiyle
yanıp kül olmuş funda ile kaplıdır. Bir göl kadar düz olan uçsuz bucaksız çorak ve çöl ovası ıssız bir görünüm sunar. Şiddetli bir doğu rüzgarı, artık ölü yaprak renginde olan uzun fundaların huzurlu bir su tabakası gibi dalgalanmasına neden olur. Yukarıda, bu boğucu ve rüzgarlı günde gökyüzü parlak mavidir. Ağustos güneşi, sessizliği yalnızca çekirgenin keskin cıvıltısı veya fırtınanın alçak inlemesiyle bozulan çöl fundalığını kör edici ışığıyla doldurur.

Hemen sahneye yeni bir unsur girer. Nehrin kıyısını çevreleyen siyah ve karışık bir kütle görünür hale gelir, uzunluğu boyunca uzanır ve ovanın merkezine doğru hareket eder. Louis the Pious'un bizzat yönettiği Breton Galyalılara karşı üç ordu birliğinden biridir. Ortaya çıkmasından çok önce, kompakt kohortlar halinde oluşturulmuş diğer birlikler, Men-Brez'in son yamaçlarının doğusuna iniyordu. Onlar da aynı şekilde, Armorica'yı işgal eden, geçişleri sırasında ülkeyi yakıp yıkıp, nüfusu Lokfern vadisine doğru geri süren üç ordunun birleştiği yer olan ovaya doğru ilerliyorlar. Buluşmada bulunmayan tek birlik, sabahtan beri Cardik ormanında mücadele eden Neroweg'in komuta ettiği birlik. Sonunda ormandan düzensiz bir şekilde çıktı ve saflarını yeniden oluşturdu. Hesaplanamaz bir emekten sonra, elinde balta, çalılıkların arasından bir geçit açtıktan sonra, süvarilerini geride bırakarak ve Peulven bataklığına geri adım atmaya zorlanarak, Neroweg'in birlikleri sonunda ormanı geçmeyi başardı. Bu birlikler artık orijinal güçlerinin ancak yarısı kadar. Sadece Glen-Clan geçidinde, Peulven bataklığında ve Cardik ormanında yaşanan kayıplarla değil, aynı zamanda karşılaştıkları direnişten giderek daha fazla dehşete kapılan, şeflerinin emirlerini dinlemeyi reddeden ve süvarilerin geri çekilmesini takip eden çok sayıda adamın firar etmesiyle de azaldılar. Neroweg'in büyük ölçüde azalan birliği de artık karşı taraftan görünür hale geldi. Üç ordu birliği birbirlerini gördü. Yürüyüşleri ovanın merkezine doğru birleşiyor. Aralarındaki mesafe o kadar kısalıyor ki birbirlerinin zırhlarını, miğferlerini ve mızraklarını güneşte parıldarken görebiliyorlar. Men-Brez tepeleri üzerinden ovaya inen ilk kişi olan Dindar Louis'in tümeni, diğer tümenleri beklemek için duruyor. Dindar Louis'in komutasındaki birlikler, Neroweg komutasındaki tümenden daha az moralsiz ve sayıca daha az değil. Uzun yürüyüşleri sırasında benzer iniş çıkışlar yaşadılar, görünüşte bitmeyen bir dizi pusudan geçmek zorunda kaldılar. Karşı taraftan gelen arkadaşlarının görüntüsü cesaretlerini tazeliyor. Bundan sonra açıkta savaşmayı bekliyorlar. Göz alabildiğine, şimdi girdikleri uçsuz bucaksız ova tamamen açıkta. Hiçbir tuzağı gizleyemez. Son mücadele artık yakın ve onunla birlikte savaşın sonu. Lokfern vadisinin hemen ötesinde bir araya toplanmış olan Bretonlar, kendilerinden hala üç kat daha güçlü olan birleşik bir silahlı kuvvet tarafından ezilecek. Üç birleşen tümenin öncüleri birleşmek üzereyken, aniden, doğudan, kuru ve istikrarlı bir fırtınanın estiği yerden, başlangıçta neredeyse fark edilemeyen küçük duman bulutlarının, birbirlerinden düzensiz mesafelerde yükseldiği görülür. Duman bulutları bataklığın en doğu ucundan yukarı doğru çıkar; yayılır; iki ligden daha uzun bir alanda birbirleriyle karışırlar; yavaş yavaş, siyahımsı bir duman kuşağının sürekli görünümüne bürünürler, havaya yükselir ve zaman zaman parlak alevlere dönüşürler.

Breton Galyalıları tarafından bataklığın kuru fundalığıyla yüzlerce farklı noktada ateş yakılmıştır. Şiddetli fırtınanın etkisiyle alev kuşağı kısa sürede doğudan güneye, Men-Brez yamaçlarından ormanın eteğine kadar ufku kucaklar. Hızlı adımlarla ilerliyor,
gelen gelgitin öfkeli bir
rüzgârla
vurduğu dalgalar gibi. Sağdan bir kasırganın hızıyla üzerlerine
akan yanan dalgaları görünce dehşete düşen Frank
safları bir an için sallanıyor. Sollarında derin bir nehir uzanıyor; arkalarında,
Cardik ormanı yükseliyor; önlerinde plato Lokfern vadisine doğru
eğiliyor. Kendisi vadiye doğru can havliyle koşan Dindar Louis, birliklerine kaçmaları için işaret veriyor. Krallarını
gürültülü bir şekilde takip ediyorlar, sadece bataklığı arkalarında bırakmak için endişeliler,
şimdi platoyu baştan sona istila eden alevler geri çekilmelerini
tamamen engelliyor. Tehlikeden kaçmak için sabırsızlanan süvari
safları dağıtır, kralın gösterdiği örneği izler, piyade birliklerini
geçer, onları yere serer ve üzerlerinden sertçe geçer.
Kargaşa, kargaşa, dehşet zirvededir. Askerler
atlılarla ve birbirleriyle mücadele eder. Ateş dalgası
istikrarlı bir şekilde ilerler; kaçabileceğinden daha hızlı ilerler. En hızlı
at bile bununla baş edemez. Her şeyi saran ateş örtüsü önce
süvarilerin yere serdiği ve geride yaralı bıraktığı askerlere ulaşır;
hızla ordunun büyük kısmını sarar. Bir anda dikkati dağılmış
birlikler alevlerin ortasında bellerine kadar görünür.

Atalarımızın cesareti sayesinde, bu dünyadaki lanetlilerin cehennemidir!
Korkunç! işkence! Dayanılmaz acı! İstilacılar tarafından taciz edilen bir Breton Galyalının gözleri için, acımasız saldırganlarını görmek
için neşelendirici bir manzara. Demirden yapılmış ve atlarından düşmüş Frank atlıları, kabuklarındaki kaplumbağalar gibi
kızıl-ateşli zırhlarının içinde kavrulurlar. Yayalar
sekme alevlerinin kucaklamasından
uzaklaşmak için zıplar ve sıçrarlar. Fakat alevler onları asla terk etmez; alevler
öne geçer. Ayakları ve bacakları ızgara olur, desteklerini reddeder ve adamlar umutsuzluk çığlıkları atarak fırına düşerler. Atlar, nefes nefese dörtnala koşmalarına rağmen daha iyi durumda değildir; yanlarının ve kalçalarının alevler tarafından
yendiğini hissederler; vahşileşirler. Başları döner; şahlanır, dalar ve binicilerinin üzerine düşerler.
Atlar ve biniciler ayaklarının dibindeki mangala yuvarlanırlar. Atlar
acı bir şekilde kişner, biniciler inler veya küfürler savurur. Frank savaşçılarının görkemli toplu katliamının alevleriyle birlikte,
lanetlerin, şiddetli acı ve öfke çığlıklarının muazzam bir konseri göğe doğru yükseliyor!

Ah! Göze güzel görünüyor Kennor bataklığı, ateşe verilip köküne kadar
tüttükten bir saat sonra bile hala kızıl ve dumanlı! Üç fersah genişliğinde, binlerce
Frank cesediyle
dolu, şekilsiz, kömürleşmiş muhteşem bir mangal. Üzerinde Cardik ormanından gelen leş kargalarının
süründüğü sıcak bir taş ocağı! Şan olsun size, Bretonlar! Frank ordusunun üçte birinden fazlası Kennor bataklığında ölümle
karşılaştı.

"Ne savaş! Ne savaş!" diye haykırıyor Dindar Louis.

Evet, acımasız bir savaş; kutsal bir savaş; özgürlüklerini, evlerini, tarlalarını, ocaklarını
savunan bir halk tarafından yürütülen üç kez kutsal bir savaş;
Ah, eski Galyalılar ülkesi! Ah, eski Armorica, kutsal anne!
Her şey, vahşi çocuklarının elinde,
barbar işgalcilerine karşı bir silaha dönüşüyor! Kayalar, uçurumlar, bataklıklar, ormanlar,
ateşli bataklıklar! Ah, Brittany, Katolik rahiplerin hilelerine boyun eğen kendi çocuklarının ihanetine uğramış, Frank krallarının kılıcıyla
kalbinden bıçaklanmış ve çocuklarının cömert kalp
kanını dökmüş, belki de sonunda, fatihin boyunduruğunu boynunda hissedeceksin! Ama mücadelede ezilen,
yanan ve boğulan düşmanlarının kemikleri, torunlarımıza Armorica'nın miğferli ve miğferli işgalcilerine karşı gösterdiği direnişin hikayesini anlatacak!

BÖLÜM VIII.

LOKFERN VADİSİ.

Kennor bataklığındaki yangınla yok olan Frank ordusu, üç Frank bölüğünün bir saat önce birleştiği uçsuz bucaksız platonun hemen altında bulunan Lokfern vadisine doğru düzensiz bir şekilde kaçar. Yangın felaketinden kurtulan ve atlarının
hızlılığıyla ilerleyen Frank süvarilerinin bir kısmı, Dindar Louis'in aceleci kaçışını takip ederek platonun sınırlarına ulaşır. Birbirlerini geride bırakmaktan başka bir şey düşünmeyen bir dehşetle kaçan atlılar, önlerinde açılan manzaraya hiç aldırış etmiyor gibi görünürler. İnmek üzere oldukları yamacın eteğinde, Morvan ve Vortigern komutası altında, savaş düzeninde dizilmiş çok sayıda Breton süvarisi duruyor. Bu, sadece köylülerden oluşan, ama savaşta yılmaz, mükemmel bir şekilde at sırtında olan bir süvari. Atlarının baş döndürücü yürüyüşüyle ​​platonun kenarından aşağı yamaçtan vadiye doğru taşınan Franklar, sanki geçişlerini engellemek istercesine dizilmiş Breton süvarilerine karışık bir düzen içinde hücum ediyorlar; ya hala korkmuş atlarını durduramıyorlar ya da karşılarındaki Bretonları, karşı konulamaz şiddetleriyle ezme umudunu taşıyorlar. Ancak Breton süvarileri, Frankları beklemek yerine, hızla iki kolorduya ayrılıyor, biri Morvan, diğeri Vortigern tarafından komuta ediliyor. Bir kolordu sağa, diğeri sola kaçıyor gibi görünüyor. Tepenin eteğinden Scoer nehrine kadar olan alan, Galyalıların ani ve hızlı manevrasıyla serbest bırakılınca, Frank atlılarının çoğu, suya düşmekten kurtulmak için atlarını dizginleyemez hale gelir. Bir an düzensizlik yaşanır. Morvan ve Vortigern bunu avantaja
çevirir. Frank atlılar dağılıp atlarıyla
çatıştığında, Vortigern ve Morvan dönüp onlara
saldırır. Düşmanı sağdan ve soldan kanatlarından alırlar; üzerlerine öfkeyle
saldırırlar; aralarında kargaşa yaratırlar. Çoğu kılıçla öldürülür veya kafaları baltalarla
dövülür, diğerleri nehre
sürülür. Şiddetli arbede sırasında, Kennor bataklığının fırınından kaçmaya devam eden Dindar Louis'in piyadelerinin kalıntıları düzensiz bir şekilde olay yerine gelir. Katliam ticaretinde eğitilmişlerdir, derhal saflarını yeniden düzenlerler ve Breton süvarilerine saldırırlar. İlk başta muzaffer olan bu kişiler sonunda ezilmiş, çok daha fazla sayıda asker tarafından
ezilmiştir. Nehrin diğer tarafında, köylü Galyalı
piyadeler hala yerlerini korumaya devam etmektedirler - çiftçiler, süvariler ve çobanlar mızrak, tırpan ve baltalarla silahlanmış ve birçoğu yay ve sapanlarla donatılmıştır. Bu savaşçı kitlesinin arkasında ve yığılmış ağaç gövdeleri ve hendeklerle
korunan bir muhafazanın içinde, savaşçıların kadınları ve çocukları toplanmıştır. Tüm aileleri, değerli eşyalarını
kaçarken taşıyarak işgalcilerin önünde dikkatsizce kaçmışlardır ve şimdi tarif edilemez bir acıyla bu son savaşın sonucunu beklemektedirler.

Ağla! Ağla, Brittany! ve yine de ihtişamınla gurur duy! Oğullarınız, sayıca
ezilmiş, son nefeslerine kadar direnmiş; hepsi özgürlüklerini savunurken
ya yaralı ya da ölü düşmüş!

Nehir, piyadeler için sadece bir yerde geçilebilir. Neroweg'e eşlik eden keşiş, Louis the Pious'un birliklerine geçidi gösterir. Morvan'ın süvarilerinin
yok edilmesinden hemen sonra geçidi geçerler. Scoer'ın karşı yakasına dizilmiş Armoricanlar, kahramanca toprağı santim santim, adam adama savunurlar, ailelerimizin
son sığınağı olan müstahkem muhafazaya doğru sürekli geri çekilirler. Ceset yığınlarının üzerinden yürüyen Louis the Pious'un askerleri sonunda müstahkem muhafazaya saldırır, tüm savunucuları öldürülmüş veya yaralanmıştır. Muhafaza alınır.
Geleneklerine göre, Franklar çocukları katleder, kadınları ve hizmetçileri
kötü muamelenin işkencesine tabi tutar ve onları esir olarak Galya'nın içlerine
götürürler. Bu dinsiz savaşta dindar Louis'in yakın dostu olan Kara Ermond, bu olayı Latince bir şiirle anlatmıştır. Morvan'ın ölümü şiirde şöyle anlatılır:

"Sonra hemen saflar arasında haykırış yükselir
O Morvan'ın başı, Breton şefinin başı,
Frank Kralı'na getirildi:
Franklar aceleyle bunu görünce; sevinçle bağırırlar
Grisley manzarayı görme umuduyla.
Kanlı baş elden ele dolaşır,
Gövdesinden kesen kılıçla parçalanmıştır. Witchaire Abbot daha sonra çağrılır
Üyeyi tespit etmek için, eğer varsa
Şüpheli şef Morvan'ın başı. Keçeleşmiş ön tarafa biraz su döker,
Onu yıkar, alnındaki saçları siler,
Ve ''Bu Morvan--bu onun Galyalı sevgilisi!'' diye bağırır."

Böylece bir zamanlar Franklara yenilen Bretanya, yeniden onların etkisi altına girer.

SON SÖZ

Amael'in torunu Vortigern, Frankların Bretanya'ya karşı savaşını anlatan bu hikayeyi yazmıştır. Scoer kıyılarında ölüme terk edilen Vortigern, Bretonların yenilgisinden sonra bir gün ve bir gece geçene kadar kendine gelemedi. Katliamdan kaçan Caswallan tarafından oraya götürülen bazı Hristiyan druidler, hala hayatta olabilecek yaralıları toplamak için savaş alanına geldiler. Vortigern de onlardan biriydi. Onlardan, Morvan'ın karısı olan kız kardeşi Noblede'nin, surlarla çevrili alanda sığınan diğer kadınlarla ve genç kızlarla birlikte Franklar tarafından öfkelendirilip köleleştirilmekten kurtulmak için kendilerini bıçaklayarak öldürdüler. Abbot Witchaire, Armorican Galyalılarının talep edilen haraç ödemeyi reddettiğini
Dindar Louis'e bildirmek için dönüş yolculuğunda Morvan'ın evinden ayrıldıktan sonra, Vortigern karısı ve çocuklarıyla birlikte tarlalarından ürün toplamak için Karnak'a döndü. Hasat zamanı geldiğinde, ailesini ailesinin evinde bıraktı ve Morvan'a geri döndü,
sonrakilerin güçlerine katılmak ve Dindar Louis'in ordusuna karşı koymak için. Yaraları iyileştikten hemen sonra Vortigern, karısına ve çocuklarına tekrar katıldığı Karnak'a döndü. Franklar istilalarını Lokfern vadisinin ötesine taşımaya cesaret edememişlerdi. Armorica'yı harap olmuş ve en cesur savunucularından
soyulmuş halde bırakmakla yetindiler. Yine de o boyun eğmedi. Sadece yeniden isyan etmek için
o anı bekliyor.

Vortigern bu anlatıyı ailesinin diğer anlatılarına ekledi ve kendi anlatısına, Büyük Charles'ın kızlarından biri olan Thetralde'nin hediyesi olan iki Karolenj sikkesini ekledi. Joel ailesinin bu kalıntıları artık Hena'nın küçük altın orak, Guilhern'in küçük pirinç çanı, Sylvest'in demir tasması, Genevieve'in gümüş haçı, Shanvoch'un miğferinin tarla kuşu, Ronan the Vagre'nin hançer kabzası ve damgalama iğnesi, Bonaik'in başrahip asası ve Vortigern'in Karolenj sikkeleri ve bunlara eşlik eden anlatılardan oluşuyor.

Ben, Vortigern'in en büyük oğlu, babamın öyküsünün dibinde bu girişi yapan Rosneven, babamın 889 yılının Şubat ayının beşinci günündeki ölümünü buraya kaydedebilirim. Bunlar, Bretanya için ve özellikle de kendi ailemiz için üzücü yıllardı. Bizim özel üzüntülerimiz, küçük kardeşlerimin yabancılaşmasından kaynaklanıyor, bunlardan biri Galya'dan ayrılıp Kuzeyli korsanların ülkesine yelken açtı. Bu acıklı olayları anlatacak hem ruha hem de iradeye sahip değilim. Belki de benden daha fazla enerji, yetenek ve azimle donatılmış olan en küçük kardeşim Gomer, bir gün bu görevi üstlenebilir. 
SON.

DİPNOTLAR:

[A] "İmparator Charles'ın kızları, Galya'nın içlerine yaptığı seyahatlerde ona her zaman eşlik ederdi. Onlar yakışıklı güzelliklerdi; onları tutkuyla severdi; asla evlenmelerine izin vermezdi ve hepsini ölümüne kadar yanında tutardı. Charles, her şeyden mutlu olmasına rağmen, onlarda kötü talihin kötülüğünü deneyimledi; ama üzüntüsünü gömdü ve onlara sanki hiç kötü şüpheye sebep olmamışlar ve söylentiler hiç isimleriyle meşgul olmamış gibi davrandı."--_Chronicles of Eginhard, s. 145, Collected History of France._

[B] Amael'in hikayesi için, serinin önceki kitabı olan "The Abbatial Crosier"e bakın.

[C] "Galyalı kadın cesaret ve güçte kocasına denkti. Onunla birlikte savaş meclislerinde oturuyordu. Öfkelendiğinde gözleri daha da öfkeliydi ve kar gibi beyaz kollarını sallıyor ve sanki bir savaş makinesinden çıkmış gibi
ağır darbeler indiriyordu. "--Ammienus Marcellinus,
_Şehitler Notları_, cilt XVIII, kitap IX.

[D] "Dindar Louis'in (Şarlman'ın oğlu) kalbi, doğal olarak,
babasının çatısı altında kız kardeşlerinin yaptığı davranışlara uzun süre öfkeliydi, bu isimdeki tek lekeydi. Sonra, bu düzensizlikleri düzeltmek
isteyerek, Walla, Warnaire, Lambert ve Ingobert'i, Aix-la-Chapelle'e varır varmaz yeni bir skandal çıkmaması için dikkatlice izlemeleri ve imparatorluğun ihtişamını (İmparatorun kızlarıyla) suç teşkil eden bir ticaretle
kirletenleri ağır bir şekilde koruma altına almaları emriyle önüne gönderdi. Bu suçlardan suçlu olan bazıları, af almak için Dindar Louis'in önüne geldiler ve bunu aldılar. Sadece Audoin direndi. Warnaire'i öldürecek şekilde vurdu, Lambert'i uyluğundan yaraladı ve kılıcıyla tek bir darbeyle kendini öldürdü... Bunun üzerine Dindar Louis, babasının zamanında sarayda bulunan tüm kadın kalabalığını saraydan kovmaya karar verdi."--L'Astronome, _Dindar Louis'in Hayatı_, s. 345-346,
_Toplanmış Fransa Tarihi_.

[E] "The Casque's Lark"a bakın.

Eugene Sue'nun yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARLOVINGIAN COINS ***

***** This file should be named 33021.txt or 33021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/2/33021/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
