*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moody's Stories
Yazar: Dwight Lyman Moody
Yayın Tarihi: June 29, 2010 [EBook #33024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moody's Stories, by Dwight Lyman Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moody's Stories
       Incidents and Illustrations

Author: Dwight Lyman Moody

Release Date: June 29, 2010 [EBook #33024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOODY'S STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Moody'nin Hikayeleri
OLAYLAR ve RESİMLER

[Resim]

Telif Hakkı, 1884, F. H. Revel

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Moody'nin Hikayeleri

Anekdotların İkinci Cildidir
Olaylar ve Resimler

D. L. Moody Tarafından

Yetkili Koleksiyon

THE MOODY PRESS
153 Institute Place
CHICAGO

MOODY'NİN HİKAYELERİ

Lady Pendulum

Bay Sankey ve ben Londra'dayken toplantılarımıza katılan bir hanım
yürüyemediği için arabasıyla eve getirildi. İlk başta çok şüpheciydi; ancak bir gün hizmetçisine şöyle dedi:

"Beni soruşturma odasına götür."

Onunla ruhu hakkında epey bir süre konuştuktan sonra şöyle dedi:

"Ama Amerika'ya geri döneceksin ve her şey bitecek."

"Ah, hayır," dedim, "sonsuza dek sürecek."

Onu buna inandıramadım. Onunla kaç kez konuştuğumu bilmiyorum.
Sonunda saatin sarkaç masalını kullandım.
Sarkaç, binlerce kez tıklaması gerektiğini hesapladı ve
cesaretini kaybetti ve pes edecekti. Sonra, "Sadece bir
tik," diye düşündü ve devam etti. Hıristiyan yaşamında da böyledir -- sadece bir adım. Bu, bu hanıma çok yardımcı oldu.
Sadece bir gün için Tanrı'ya lütuf tedariki için güvenebilirse,
günden güne aynı şekilde devam edebileceğini görmeye başladı.
Bunu görür görmez, oldukça kararlı bir şekilde ortaya çıktı. Ama
asla o sarkaç hakkında konuşmayı bitiremedi. Hizmetçiler ona
Leydi Sarkaç diyorlardı. Odasına, ona çizimi hatırlatması için bir sarkaç koydurmuştu ve Londra'dan ayrıldığımda bana bir
saat verdi - hala evimde duruyor.

Daha Büyük Gizem

Dr. Andrew Bonar bir keresinde, günahın dünyaya nasıl geldiği onun için bir gizem olsa da,
Tanrı'nın bunun cezasını çekmek için buraya nasıl geldiği daha büyük bir gizemdi demişti.

Asla Kurumaz

Şehirde olduğumu ve insanların parklardan birindeki
en sevdikleri kuyuya başvurduklarını fark ettiğimi hatırlıyorum. Bir gün bir adama şöyle dedim:

"Kuyu hiç kurumaz mı?"

Adam kuyudan su içiyordu; ve içmeyi
bıraktığında dudaklarını şapırdattı ve şöyle dedi:

"Şimdiye kadar hiç kurutamadılar. Birkaç
yıl önce denediler. İtfaiye arabalarını çalıştırdılar ve kuyuyu
kurutmak için ellerinden geleni yaptılar; ama şehrin tam altından akan bir nehir olduğunu gördüler."

Tanrıya şükür, kurtuluş kuyusu da asla kurumaz!

Babasına Güvendi

İskoçya'daki bir grup beyefendi, bir uçurumun kenarındaki
bir yuvadan yumurta almak istediler ve yakınlarda yaşayan
fakir bir çocuğu gidip yumurtaları almaya ikna etmeye çalıştılar, onu bir ipten tutacaklarını söylediler. Ona epey para teklif ettiler; ama onlar ona yabancıydı ve o da gitmedi. Ona hiçbir kaza olmamasını sağlayacaklarını, ipi tutacaklarını söylediler.

Sonunda şöyle dedi: "Babam ipi tutarsa ​​ben de giderim."

Babasına güvendi.

Bir adam yabancılara güvenmez. Bir adamla tanışmak istiyorum
ona güvenmeden önce. Tanrı'yı ​​kırk yıldır tanıyorum
ve şimdi O'na daha önce hiç olmadığı kadar güveniyorum; bu
her yıl artıyor.

Barış Bildirildi

Fransa ve İngiltere bir zamanlar savaş halindeyken bir Fransız gemisi uzun bir
balina avlama yolculuğuna çıkmıştı. Geri döndüklerinde mürettebatın suyu azdı ve bir İngiliz limanına yakın oldukları için su almak istiyorlardı; ancak
o limana girerlerse esir alınacaklarından korkuyorlardı. Limandaki bazı insanlar sıkıntı sinyallerini gördüler ve
korkmalarına gerek olmadığını, savaşın bittiğini ve
barışın ilan edildiğini haber verdiler. Fakat denizcileri buna inandıramadılar ve sudan çıkmış olmalarına rağmen limana girmeye cesaret edemediler. Sonunda içeri girip
yüklerini ve hayatlarını düşmanlarına teslim etmenin, su olmadan denizde yok olmaktan daha iyi olacağına karar verdiler; ve içeri girdiklerinde, kendilerine söylenenin doğru olduğunu, barışın ilan edildiğini gördüler.

İsa Mesih'in Tanrı ile insan arasında barışı sağladığına dair müjdeye inanmayan çok sayıda insan var, fakat bu doğru.

Talaş veya Ekmek

Bahçenize çıkıp biraz talaş atarsanız, kuşlar
hiçbir şeye dikkat etmeyecektir; fakat biraz kırıntı atarsanız,
kısa sürede gelip onları toplayacaklarını göreceksiniz.

Tanrı'nın gerçek çocuğu, talaş ile ekmek arasındaki farkı (tabiri caizse) söyleyebilir. Birçok sözde Hıristiyan, cennetten inen Ekmekle beslenmek yerine dünyanın talaşıyla yaşıyor. Ruhun özlemlerini, yaşayan Tanrı'nın Sözü'nden başka hiçbir şey tatmin edemez.

"Bebek Kendini Besliyor!"

Bir çocuğun kendini besleyebildiği zamanın ailede her zaman büyük bir olay olarak kabul edildiğini bilirsiniz. Masada desteklenir ve ilk başta belki
kaşığı ters kullanır, ama zamanla onu iyi kullanır ve
anne veya belki de kız kardeş ellerini çırpar ve şöyle der:

"Bakın, bebek kendini besliyor!"

Eh, Hıristiyanlar olarak ihtiyacımız olan şey kendimizi besleyebilmektir.

Çaresiz ve isteksiz, açık ağızlı, ruhsal şeyler için aç oturan ve papazın onları beslemeye çalışması gereken,
İncil ise asla giremedikleri bir ziyafettir.

Ertelenmemeli

1871'de Chicago'daki eski Farwell salonunda beş gece boyunca Mesih'in hayatı hakkında bir dizi vaaz verdim. Onu beşikten aldım ve
mahkeme salonuna kadar takip ettim ve o zaman hayatımda yaptığım en büyük
hatayı yaptığımı düşünüyorum. Ekim ayının o unutulmaz gecesiydi ve adliye binasının çanı bir
yangın alarmı çalıyordu, ama ben buna hiç dikkat etmedim. Biliyorsunuz, yangın
zili sık sık duymaya alışmıştık ve çaldığında bizi pek rahatsız etmiyordu. "İsa ile Ne Yapacağım?" üzerine vaazımı bitirdim ve dinleyicilere şöyle dedim:

"Şimdi, soruyu yanınıza alıp düşünmenizi istiyorum ve
gelecek Pazar geri gelip bana O'nunla ne yapacağınızı söylemenizi istiyorum."

Ne büyük hata! Şimdi sanki bunu söylediğimde aklımda Şeytan varmış gibi görünüyor. O zamandan beri bir dinleyici kitlesine kurtuluşlarını düşünmeleri için bir hafta bile zaman vermeye cesaret edemedim. Eğer kaybolurlarsa, bana karşı yargıda bulunabilirlerdi. "Şimdi kabul edilen zamandır."

Bay Sankey'in şarkı söylediğini ve o yalvaran mısraya geldiğinde sesinin nasıl çınladığını hatırlıyorum:

"Bugün Kurtarıcı çağırıyor,
Sığınmak için uçun!
Adalet fırtınası düşüyor,
Ve ölüm yaklaşıyor!"

Toplantıdan sonra eve gittik. Genç bir adamla La Salle sokağından aşağı indiğimi ve alevlerin parıltısını gördüğümü hatırlıyorum. Genç adama şöyle dedim:

"Bu Chicago için yıkım anlamına geliyor."

Saat bir civarında Farwell salonu yandı; kısa süre sonra vaaz verdiğim kilise yıkıldı ve her şey dağıldı. O dinleyici kitlesini bir daha hiç görmedim.

Arkadaşlar, yarın ne olacağını bilmiyoruz ama bildiğim bir şey var, o da Tanrı'nın armağanını alırsanız
kurtulursunuz. Eğer sonsuz yaşama sahipseniz ateşten, ölümden veya hastalıktan korkmanıza gerek yoktur. Hastalık veya ölüm gelsin, Mesih'iniz varsa
mezarın üzerinde zaferle bağırabilirsiniz. Dostlarım, O'nunla ne yapacaksınız? Şimdi karar vermeyecek misiniz?

Willie İnancı Öğretmek

Birkaç yıl önce oğluma inancın ne olduğunu öğretmek istedim ve bu yüzden onu bir
masanın üzerine koydum. Yaklaşık iki yaşında küçük bir çocuktu. Üç veya dört ayak geri çekildim ve dedim ki.

"Willie, atla."

Küçük çocuk, "Baba, korkuyorum." dedi.

Ben de, "Willie, seni yakalayacağım." dedim. Sadece bana bak ve atla."

Küçük adam atlamaya hazırlandı ve sonra tekrar aşağı baktı
ve "Korkuyorum." dedi.

"Willie, seni yakalayacağımı söylememiş miydim? Baban seni kandıracak mı?
Şimdi, Willie, gözlerimin içine bak ve atla, seni
yakalayacağım."

Küçük adam üçüncü kez atlamaya hazırlandı, ama yere
baktı ve şöyle dedi:

"Korkuyorum."

"Sana seni yakalayacağımı söylememiş miydim?"

"Evet."

Sonunda şöyle dedim: "Willie, gözlerini benden ayırma"; ve küçük adamın gözlerini tuttum ve şöyle dedim: "Hadi, atla; yere bakma;"
ve kollarıma atladı.

Sonra bana, "Tekrar atlamama izin ver," dedi.

Onu geri koydum ve masaya çıktığı anda atladı ve
sonra, masanın üzerindeyken ve beş veya altı ayak ötemde dururken, "Baba, geliyorum," diye bağırdığını duydum ve
acele edip onu yakalamak için tam zamanım oldu. Bana fazla güveniyor gibiydi. Ama
Tanrı'ya fazla güvenemezsin.

İnancınla Hareket Et

Başkan Lincoln, özgürlük bildirgesini imzaladığında, bunun kopyaları
Kuzey sınırındaki tüm noktalara gönderildi ve oraya
gönderildi. Şimdi, bir kölenin bu bildirgenin bir kopyasını görüp içeriğini öğrenmesi gerektiğini varsayalım. Gerçeği bilebilirdi, adaletine onay verebilirdi, ancak eski efendisine köle olarak hizmet etmeye devam etseydi, belgeye olan inancı hiçbir şeye
yaramazdı.

Ve Bizim için de durum böyledir. Mesih'in hayatındaki tarihi olaylara dair basit bir bilgi veya O'nun öğretilerine ve misyonuna dair basit bir entelektüel onay, bunlara Rab'bin sevgi dolu nezaketine güvenerek bir teslimiyet eklemediği sürece bir adamın hayatında hiçbir işe yaramayacaktır.

"Özgürlüğe Kırk Mil"

Bir arkadaşım savaştan önce Natchez'de öğretmenlik yapmaya gitti. O ve bir arkadaşı bir cumartesi günü kırsalda ata binmeye çıktılar. Yaşlı bir kölenin geldiğini gördüler ve biraz eğleneceklerini düşündüler.
Yolda bir çatallaşmanın olduğu bir yere gelmişlerdi ve
"Özgürlüğe Kırk Mil" yazan bir işaret levhası vardı.

"Sambo, kaç yaşındasın?"

"Bilmiyorum, efendim. Sanırım seksen yaşındayım."

"Okuyabiliyor musun?"

"Hayır, efendim; bu ülkede okumayız. Yasaya aykırı."

"Şu tabelada ne yazdığını söyleyebilir misin?"

"Evet, efendim; Özgürlüğe kırk mil var diyor."

"Peki, şimdi," dedi arkadaşım, "neden o yolu takip edip özgürlüğüne kavuşmuyorsun? Orada sadece 'Özgürlüğe kırk mil var' yazıyor. Şimdi, neden o yolu seçip oraya gitmiyorsun?"

Yaşlı adamın yüzü değişti ve şöyle dedi: "Bu bir aldatmaca, genç beyefendi, ama eğer oraya işaret ediyorsa," ve titreyen elini göğe doğru kaldırdı, "İsa'nın bizi özgür kıldığı özgürlüğe, o aldatmaca olmazdı."

Yaşlı köle, tüm cehaletine rağmen, o zamanlar bu genç adamların, tüm övündükleri eğitimlerine rağmen, hiçbir şey bilmedikleri bir özgürlüğü kendi ruhunda deneyimlemişti.

En Önemli Şey

Bir zamanlar ünlü bir heykeltıraş olan John Bacon, Westminster Abbey'deki mezarına
yerleştirilmek üzere bir yazıt bırakmıştı:

"Yaşadığım süre boyunca bir sanatçı olarak ne olduğum bana önemli görünüyordu; ama İsa Mesih'e inanan biri olarak ne olduğum şu anda benim için önemli olan tek şey."

Yanlış Tekneye Binmek

Bir Metodist rahip, bir kamp toplantısına giderken, bir hata sonucu
yanlış tekneye bindi. Dini bir toplantıya gitmek yerine, bir at yarışına gittiğini gördü.

Yol arkadaşları bahis oynuyor ve olayları tartışıyorlardı ve tüm atmosfer onun doğasına yabancıydı. Kaptandan teknesini durdurmasını ve onu ilk iskelede indirmesini rica etti, çünkü çevre ona
çok itici geliyordu.

Hikaye aynı zamanda, aynı olayda yarışlara gitmeyi planlayan bir sporcunun, bir hata sonucu kamp toplantısına giden yanlış teknede bulunduğunu anlatmaya devam ediyor. Onunla ilgili konuşma
ilk baştaki adamdan daha anlaşılır değildi
ve o da kaptandan durmasını ve onu gemiden indirmesini rica etti.

Şimdi bu iki durumda doğru olan şey, herkes için pratik olarak doğrudur.
Gerçek bir Hıristiyan, kardeşliğin olmadığı yerde sefildir ve
yeniden doğmamış bir adam, sadece Hıristiyanların olduğu yerde rahat değildir.
Bir adamın
geleceği, burada hazırlandığı şeye göre olacaktır. Eğer
yeniden doğmamışsa, cennet onun için hiçbir çekiciliğe sahip olmayacaktır. Cennet
hazırlanmış bir halk için hazırlanmış bir yerdir.

En İyi Kanıt

"Kutsal Yazıların yanılmazlığının en büyük kanıtı," demişti merhum
A. J. Gordon, "bunu kanıtladığımız pratik kanıttır. Krallığın
parası her zaman yüz değerinin miktarını satın almak için bulunduğu gibi, Kutsal Yazıların kehanetleri ve vaatleri de onları kanıtlamak için çaba sarf edenlere yüz değerlerini vermiştir. Bunu her zaman yapmadılarsa, muhtemelen henüz
olgunlaşmamışlardır. Şimdiye kadar Kutsal Kitabın doğruluğunu kanıtlamış çok sayıda Hristiyan var ki, henüz görülmemiş dünya ve henüz gerçekleşmemiş yaşam için vaat ettiği her şeyde ona kayıtsız şartsız güvenmeye hazırlar."

İnanın.

Bir adamın bana yıllarca vaaz verdiğini ama hiçbir sonuç alamadığını söylediğini hatırlıyorum. Kiliseye gittiklerinde karısına, insanların
söylediği hiçbir şeye
inanmayacağını bildiğini ve hiçbir
bereketin olmadığını söylerdi. Sonunda hatasını gördü; Tanrı'dan yardım istedi ve cesaret
gösterdi ve sonra bereket geldi.

"İnancınıza göre olacak." Bu adam hiçbir şey
beklemiyordu ve beklediğini aldı. Sevgili dostlar, Tanrı'nın bizi kullanacağını
bekleyelim. Cesaret edelim ve ilerleyelim,
Tanrı'nın büyük şeyler yapmasını bekleyelim.

Gölgesini Kovalamak

Küçük bir çocukken gölgemi yakalamaya çalışırdım. Hiç bu kadar aptal
olmuş muydunuz bilmiyorum; ama onun peşinden koştuğumu ve
önüne geçmeye
çalıştığımı hatırlıyorum. Gölgenin neden her zaman
önümde olduğunu anlayamıyordum. Bir keresinde, yüzüm güneşe dönük bir şekilde yarışıyordum ve
başımın üzerinden baktım ve gölgemin arkamda olduğunu gördüm ve o da tüm yol boyunca
arkamda kaldı.

Adalet Güneşi için de aynı şey geçerlidir. Siz yüzünüz O'na dönükken huzur ve sevinç sizinle birlikte olacak, ancak Güneş'e sırtını dönenler her zaman karanlıktadır. Tanrı'nın ışığına dönün ve yansıma kalbinizde parlayacaktır.

Rahibinin İncili

Eğer İncil'in belirli bir bölümünü çıkarma hakkım varsa,
arkadaşlarımdan birinin bir diğerini,
başka bir arkadaşının da başka bir bölümünü çıkarma hakkının olmamasını ve bunun gibi şeyleri bilmiyorum. Herkes istediğini çıkarsa, garip bir İncil'iniz olurdu! Her zina eden, zinayla ilgili her şeyi çıkarırdı; her yalancı, yalan söylemekle ilgili her şeyi çıkarırdı; her ayyaş, hoşlanmadığı
şeyleri çıkarırdı.

Bir zamanlar bir beyefendi İncil'ini rahibine götürüp,
"Bu senin İncil'in." dedi.

Rahip, "Neden buna _benim_ İncil'im diyorsun?" dedi.

"Peki," diye cevapladı beyefendi, "beş yıldır vaazınızın altında oturuyorum ve İncil'deki bir şeyin gerçek olmadığını söylediğinizde, onu çıkardım."

İncil'in yaklaşık üçte birini çıkarmıştı; Eyüp'ün tamamı, Vaiz ve Vahiy'in tamamı ve daha fazlası. Rahip, İncil'i yanında bırakmasını istedi; cemaatinin geri kalanının görmesini istemedi. Ama adam şöyle dedi:

"Aman, hayır! Örtüler bende kaldı ve onları tutacağım."

Ve örtüleri tutarak gitti.

Çocukları Tarafından Alay Edildi

Birkaç yıl önce St. Louis'deyken, tanrısız bir yaşamın dağlarında uzakta olan yaşlı bir adam vardı, ancak gençliğinde Mesih'i tanımıştı. Sorgu odasına geldi, kelimenin tam anlamıyla
yıkılmıştı. Gece yarısı yaşlı adam titreyerek Tanrı'nın huzuruna geldi ve
kurtuldu. Gözyaşlarını sildi ve eve doğru yola koyuldu.

Ertesi gece onu seyirciler arasında yüzünde korkunç bir ifadeyle gördüm. Vaazımı bitirir bitirmez yanına gittim ve dedim ki:

"Sevgili dostum, yine karanlığa dönmedin mi?"

Dedi ki: "Ah, Bay Moody, hayatımın en berbat günüydü."

"Neden?"

"Bu sabah kahvaltımı alır almaz yola koyuldum. Evli ve bu şehirde yaşayan bir sürü çocuğum var ve aileleri var; günümü etrafta dolaşıp onlara Tanrı'nın benim için neler yaptığını anlatarak geçirdim. Onlara kurtuluşu nasıl tattığımı, yüzümden akan yaşlarla anlattım; ve Bay Moody, benimle alay etmeyen bir çocuğum bile olmadı!"

Bu bana Sodom'daki Lut'u hatırlattı. Gerileyen bir adamın çocuklarının onunla alay etmesi korkunç bir şey. Ama şöyle yazılmıştır: "Geriye kaymaların seni kınayacak; bu yüzden bil ve gör ki, Tanrın Rab'bi terk etmiş olman kötü ve acı bir şeydir."

Bunları Okumaya Gerek Yok

Birçok kişi, her iki tarafı da dinlemen gerektiğini söylüyor; ama eğer bir adam
bana karım hakkında çok
iftira dolu bir mektup yazarsa, sanırım onu
okumam gerekmez; yırtıp rüzgara atarım. Her iki tarafı da duymak için
tüm kâfir kitaplarını mı okumam gerekiyor?
Kanıyla beni kurtaran Rabbim ve Efendim hakkında bir iftira olan bir kitabı mı almam gerekiyor? On bin kez hayır! Ona
dokunmayacağım.

Çan Çalmak

Yeni İngiltere'deki memleketimde, bir cenaze alayı kiliseden ayrılırken çanın ölenin yaşı kadar çalmasının
geleneksel olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Ne kadar endişeyle
çanların o vuruşlarını sayardım, ne kadar yaşayacağımı görmek için! Bazen yetmiş veya seksen zil sesi olurdu ve
yaşamak için daha çok yılım olduğunu düşünerek rahat bir nefes alırdım. Ama
diğer zamanlarda sadece birkaç yıl çalardı ve sonra
ben de yakında o korkunç canavar Ölüm tarafından bir kurban olarak alınabileceğimi düşündüğüm için bir dehşet beni ele geçirirdi. Ölüm ve yargı benim için sürekli bir korku kaynağıydı, ta ki ikisinin de Tanrı'nın bir çocuğu üzerinde hiçbir
tutkunu
olmayacağını fark edene kadar. Elçi Pavlus, Romalılara yazdığı mektupta, en doğrudan dille, Tanrı'nın bir çocuğu için hiçbir kınama olmadığını, ancak
yasanın gücünden geçirildiğini ve Korintlilere yazdığı Mektupta bize "doğal bir beden ve ruhsal bir beden" olduğunu, "topraksal olanın suretini taşıdığımız gibi, göksel olanın suretini de taşıyacağız" der.

Bir Babanın İhmali

Amerikan basınında, bir baba olarak üzerimde büyük bir etki bırakan bir hikaye dolaştı. Bir baba, küçük çocuğunu bir Şabat günü tarlaya götürdü ve hava sıcak olduğu için, güzel, gölgeli bir ağacın altına uzandı. Küçük çocuk etrafta koşturarak
yabani çiçekler ve küçük çimen yaprakları topladı ve babasının yanına gelip şöyle dedi:

"Güzel! Güzel!"

Sonunda baba uykuya daldı ve uyurken küçük çocuk uzaklaştı. Uyandığında ilk düşüncesi şuydu:

"Çocuğum nerede?"

Etrafa baktı ama onu göremedi.
Sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı ama duyduğu tek şey yankıydı. Küçük bir tepeye doğru koştu,
etrafına baktı ve tekrar bağırdı. Cevap yok! Sonra biraz uzaktaki
bir uçuruma giderek aşağı baktı ve orada, kayaların ve dikenlerin üzerinde, sevdiği çocuğunun parçalanmış halini gördü. Oraya
koştu, cansız cesedi aldı ve göğsüne bastırdı ve
kendisini çocuğunun katili olmakla suçladı.
Uyurken çocuğu uçurumdan aşağı doğru yuvarlanmıştı.

Bunu okurken düşündüm, Tanrı'nın kilisesinin ne resmi! Kaç tane anne ve baba, kaç tane Hıristiyan erkek ve kadın
şu anda uyuyorken, çocukları korkunç uçurumdan aşağı doğru
dipsiz çukura doğru
dolaşıyor! Baba, anne, oğlunuz bu gece
nerede?

On Bin Adam Değerinde

Karamsar ve cesaret kırıcı sözlere kulak asmayalım.
Büyük Komutanımız adına savaşa ve zafere doğru yürüyelim. Bazı generaller vardır ki, isimleri tek başına on bin kişilik bir ordudan daha değerlidir. İç Savaş'taki ordumuzda, varlığı tüm cephe boyunca tezahürat
gösteren bazıları vardı. Geçerken, tezahüratlar
ardına coşkuyla yükseldi. Adamlar onları kimin yöneteceğini biliyorlardı ve
başarılı olacaklarından eminlerdi. "Çocuklar" bu tür generallerin
altında savaşmayı severdi. Kendimizi Rab'de cesaretlendirelim ve
birbirimizi cesaretlendirelim; o zaman iyi bir başarı elde ederiz.

"Güçle veya Güçsüz"

Boston'lu Doktor Gordon, o şehrin Washington caddesinden veya New York'un Broadway'inden geçerken,
penceresinde "Kiralık, elektrikle veya elektriksiz" yazan
dükkanlar görebileceğinizi söylerdi ve herkes dükkânı kiralayabilir ve biraz ekstra ödeme yaparak
arkadaki motordan elektrik alabilirdi. Doktor Gordon, kiliseye katılan erkek ve kadınlara "güçlü" veya "güçsüz" temelinde üye olmak isteyip istemediklerini sormanın ve eğer ikincisiyse, kilisede bu tür kişiler için boş yer olmadığını, zaten çok fazla güçsüz üyesi olduğunu söylemenin iyi bir şey olacağını düşündü.

Musluğu Açmak

Erie Gölü kıyısında yaşayan bir adamın evine gölden su boruları döşenmişti; ve su istediğinde tek yapması gereken musluğu açmaktı ve su akıyordu. Hükümet ona gölü sunsaydı, onunla ne yapacağını bilemezdi. Bu yüzden Tanrı bize bir ömür boyu yetecek kadar lütuf verse bile, onu nasıl kullanacağımızı bilmememiz gerektiğini söyleyebiliriz. Bize her gün O'ndan yararlanma ayrıcalığını verdi - "görüldükten kırk gün sonra" değil.
Cennetin kıyısında bol miktarda lütuf var; tükenmesinden korkmamıza gerek yok.

Yakın Durun!

Merhum Dr. Andrew Bonar bir keresinde kendine özgü tuhaf bir şekilde şunu söylemişti:
Bir kişinin ayak izlerini takip etmek her zaman kolaydır, eğer onun arkasından yakın bir şekilde yürürsek,
ama biraz gerideysek onları bulamayabiliriz; ve buna göre, eğer Üstadın peşinden yakın bir şekilde gidersek,
yolu kolayca görebiliriz, fakat eğer onu uzaktan takip etmeye çalışırsak,
Onun iradesinin yolunu bilmemiz zor olur.

İki Diz Üstünde

William Dawson bir keresinde bu hikayeyi, ruhun huzur bulabilmesi için ne kadar alçakgönüllü olması gerektiğini göstermek için anlatmıştı.

Bir canlanma toplantısında Metodist yollarına alışmış küçük bir çocuğun annesinin yanına gidip şöyle dediğini söyledi:

"Anne, John Falanca inanç içinde ve huzur arıyor, ama
bu gece onu bulamayacak, anne."

"Neden, William?" dedi annesi.

"Çünkü o sadece tek dizinin üstünde, anne ve iki dizinin üstüne çökene kadar asla huzur bulamayacak."

Günahın mahkumiyeti bizi iki dizimizin üzerine çökertinceye kadar, tamamen alçakgönüllü oluncaya kadar, kendimizde hiç umut kalmayana kadar Kurtarıcıyı bulamayız.

Yeni Bir Şey

Birçok insan İncil'in güncelliğini yitirdiğini, eski bir kitap olduğunu, zamanının geçtiğini düşünüyor. Karanlık çağlar için çok iyi olduğunu ve içinde çok iyi bir tarih olduğunu söylüyorlar, ancak şimdiki zaman için tasarlanmamıştı; çok aydınlanmış bir
çağda yaşıyoruz ve insanlar onsuz da gayet iyi idare edebiliyorlar; ondan
büyüdük.

Şimdi, uzun zamandır parlayan güneşin artık o kadar eski olduğunu ve artık güncelliğini yitirdiğini ve bir adam bir ev inşa ettiğinde içine pencere koyması gerekmediğini, çünkü daha yeni ve daha iyi bir ışığa sahip olduğumuzu, gaz lambası ve elektrik lambasına sahip olduğumuzu da söyleyebilirsiniz. Bunlar yeni bir şeydir; ve eğer İncil'in çok eski ve yıpranmış olduğunu düşünüyorlarsa, ev inşa ederken evlere pencere koymamalarını, sadece elektrik ışığıyla aydınlatmalarını tavsiye ederim; bu yeni bir şeydir ve onlar da bunu isterler.

Mesih'e Veda Etmek

Yıllardır uyguladığım bir kural, Rab İsa Mesih'e kişisel bir arkadaş gibi davranmaktır. Bu bir inanç değil, sadece boş bir doktrin değil, sahip olduğumuz
Mesih'in Kendisidir. Mesih'i kabul ettiğimiz anda O'nu bir arkadaş olarak kabul etmeliyiz. Evden ayrıldığımda karıma ve çocuklarıma elveda derim; arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma elveda derim; ama hiç
diz çöküp:
"On yıldır Senin yanındayım. Hizmetin sıkıcı
ve monotonlaştı. Sana elveda demeye geldim. Elveda, Rab İsa Mesih!" diyen zavallı bir dinden dönen duymadım. Sana nasıl gittiklerini anlatacağım;
sadece kaçıp giderler.

Herkes _İnanabilir_

Tanrı kurtuluş teklifini öyle bir şekilde sunmuştur ki tüm dünya onu
elinde tutabilir. Tüm insanlar _inanabilir_. Topal bir adam belki
hastaları ziyaret edemez; ama _inanabilir_. Kör bir adam
sakatlığı nedeniyle pek çok şey yapamaz; ama _inanabilir_. Sağır bir adam _inanabilir_. Ölmekte olan bir adam _inanabilir_. Tanrı
kurtuluşu o kadar basit bir şekilde ortaya koymuştur ki, genç ve yaşlı, bilge ve aptal, zengin ve fakir, isterlerse _inanabilirler_.

Tanrı'nın Gazabı Onun Üzerindeydi

Bir hayırsever amaç için bağışta bulunması istenen zengin bir adamdan duydum. Metin ona alıntılanmıştı - "Fakirlere merhamet eden Rabbe borç verir; ve verdiğini ona geri öder," dedi. Güvencenin yeterince iyi olabileceğini, ancak kredinin çok uzun olduğunu söyledi. İki hafta içinde öldü.

Savaş Sonlandı

İç Savaş'ın son günlerinde, birçok adam Güney bayrağını terk ederken, Bakan Stanton savaş bakanlığından Birlik ordusuna daha fazla mülteci alınmaması gerektiğini bildiren bir bildiri gönderdi.

Bu emri görmemiş bir Güneyli asker Birlik hatlarına geldi ve ona okudular. Ne yapacağını bilmiyordu. Eğer Güney ordusuna geri dönerse firari olarak vurulacaktı ve Kuzey ordusu onu kabul etmeyecekti. Bu yüzden ormana gitti ve orada kaldı, köklerle ve bulabildiği her şeyle beslendi, ta ki sonunda açlıktan ölene kadar.

Bir gün yanından geçen bir subay gördü. Ormandan fırladı,
atın dizginini yakaladı ve kendisine yardım etmezse subayı öldüreceğini söyledi. Subay sorunun ne olduğunu sordu ve subay ona söyledi.

"Ama haberi duymadın mı?" dedi subay.

"Hayır; ne haberi?"

"Neden, savaş bitti! Lee teslim oldu ve barış ilan edildi. En yakın kasabaya git ve istediğin kadar yiyecek al."

Adam şapkasını salladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Tanrı ile insan arasında barış ilan edildiğini söylemek istiyorum. Tanrı ile
barış. Kan, merhamet koltuğundadır ve en
aşağılık günahkar bile zaman ve sonsuzluk için kurtarılabilir.

Düşündüğünden Daha Yakın

Bir süre önce, bir meyhaneden yeni çıkmış ve atına binmiş genç bir adamın hikayesini okuyordum. Kiliseye giderken yanından geçen bir diyakoz onu takip etti ve şöyle dedi:

"Diyakoz, bana cehenneme ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?"

Diyakozun yüreği, böyle genç bir adamın bu kadar hafif konuşmasını düşünmekten acıdı; ama geçip gitti ve hiçbir şey söylemedi. Kiliseye
geldiğinde, atın o genç adamı
attığını ve onun öldüğünü gördü. Siz de yargıya düşündüğünüzden
daha yakın olabilirsiniz.

Gücü Hafife Alınmıştı

Bazı yaşlı insanlar İç Savaşımızın ne zaman başladığını hatırlayabilir. Lincoln'ün Dışişleri Bakanı olan Sekreter Seward, uzun kafalı ve kurnaz bir politikacıydı ve savaşın doksan gün içinde biteceğini kehanet etti; ve binlerce ve yüz binlerce genç adam öne çıktı ve Dixie'ye gidip Güney'i kırbaçlamak için gönüllü oldu. Doksan gün içinde geri döneceklerini düşünüyorlardı; ancak savaş dört yıl sürdü ve yaklaşık yarım milyon cana mal oldu. Sorun neydi? Güney, Kuzey'in sandığından çok daha güçlüydü. Gücü hafife alınmıştı. İsa Mesih bu tür bir hata yapmaz. Bir adamı hizmetine aldığında ona karanlık tarafını gösterir; ona kendini inkar eden bir hayat yaşaması gerektiğini bildirir. Eğer bir adam Calvary yoluyla cennete gitmeye istekli değilse, hiç gidemez. Birçok adam haç olmayan bir din ister, ancak bu şekilde cennete giremezler. Eğer İsa Mesih'in öğrencileri olacaksak, kendimizi inkar etmeli ve
haçımızı alıp O'nu izlemeliyiz. Öyleyse oturup bedeli hesaplayalım.
Nasıralı'yı izlerseniz hiç savaşınız olmayacağını düşünmeyin,
çünkü önünüzde birçok savaş var. Yine de on bin canım olsaydı,
İsa Mesih'in her biri olurdu. İnsanlar zafer kazanacaklarından eminlerse bir savaşa itiraz etmezler ve Tanrı'ya şükür, her birimiz istersek zafer kazanabiliriz.

İncil'i Görmek

"İncil'i hiç duydunuz mu?" diye sordu bir Çinlinin misyoneri,
daha önce misyonunda görmediği.

"Hayır," diye cevapladı, "ama gördüm. Mahallesinin terörü olan bir adam tanıyorum. Kötü bir afyon içicisiydi ve vahşi bir hayvan kadar tehlikeliydi; ama tamamen değişti. Şimdi nazik ve iyi
ve afyonu bıraktı."

Aydınlanmış Hıristiyanlar

Artık çok az aydınlanmış Hıristiyan görüyoruz. Her birimiz Tanrı'nın Ruhu tarafından
aydınlansaydık, kiliseleri nasıl aydınlatabilirdik!
Ama hiç ışığı olmayan bir fenerimiz olması, bu bir sıkıntı olurdu.
Birçok Hıristiyan fener taşır ve "Dinimi seninki için terk etmem" der. Dinden bahsederler. Ateşi olmayan din, boyalı ateş gibidir. Onlar yapay Hıristiyanlardır. Siz
bu sınıfa mı
aitsiniz? Anlayabilirsiniz. Eğer siz olamazsanız, arkadaşlarınız anlayabilir.

Bir kulübede övünmeye başlayan eski bir fenerin hikayesi vardır, çünkü efendisinin onsuz ne yapacağını bilmediğini
söylediğini duymuştur. Ama içindeki küçük mum konuştu ve şöyle dedi: "Evet,
ben olmasaydım sen büyük bir teselli olurdun! Sen hiçbir şeysin; ışığı
veren benim." Biz hiçbir şey değiliz, ama Mesih her şeydir,
ve istediğimiz O'nunla iletişimde kalmak ve Mesih'in
zengin bir şekilde içimizde yaşamasına ve içimizden parlamasına izin vermektir.

Fosforlu ön yüzü olan bir kibrit kutum var.
Gündüzleri güneş ışınlarını çekiyor ve sonra gecenin ölü saatlerinde dışarı atıyor, böylece onu her zaman karanlıkta görebiliyorum. Şimdi, bizim de olmamız gereken şey budur, sürekli olarak Doğruluk Güneşi'nin ışınlarını çekmek ve sonra onları dışarı vermek. Birisi bazı genç
müminlere, "Dönüşümün tamamı kaçak içkidir." dedi. Onlar da, "İltifatınız için teşekkür ederim. Ay, güneşten ışık ödünç alır ve bu yüzden biz de
bizimkini Doğruluk Güneşi'nden ödünç alırız." diye cevap verdiler. Bu aydınlanmaya sahip olduğumuzda gerçekleşen şey budur.

Rabbinden Utanmıyor

Genç bir mümin açık havada vaaz vermeye çalıştı; o da
çok iyi vaaz edemiyordu, ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Birisi sözünü kesti ve şöyle dedi:

"Genç adam, vaaz veremezsin; kendinden utanmalısın."

Genç adam, "Öyleyim, ama Rabbimden utanmıyorum." dedi.

Bu doğru. Mesih'ten utanmayın - bizi kendi kanıyla satın alan
Adam'dan.

Şeytan'ı Susturdu

Kendinizi çok cimri bulursanız, New York eyaletinde duyduğum zengin bir çiftçi gibi dağılmaya başlayın. Cimriliğiyle tanınıyordu, ama
döndü. Kısa bir süre sonra, tükenmiş ve
hiç erzağı olmayan fakir bir adam yardım için yanına geldi. Çiftçi cömert davranıp adama tütsüleme evinden bir jambon vereceğini düşündü. Onu almaya giderken, ayartıcı ona şöyle fısıldadı:

"Ona sahip olduğun en küçüğünü ver."

Büyük mü yoksa küçük mü jambon vereceği konusunda bir mücadele verdi, ama
sonunda bulabildiği en büyüğünü indirdi.

"Sen bir aptalsın," dedi şeytan.

"Eğer sakin durmazsan," diye cevapladı çiftçi, "tütsüleme evindeki tüm jambonları ona vereceğim."

Mumu Isıtın!

İrlanda'da bir beyefendi benim için bir mühür yaptırdı. Bir tarafta "D.L.M." ve diğer tarafta "Tanrı sevgidir." "Tanrı sevgidir" damgasını vurmak istesem, mum sert ve soğuk olsaydı pek ilerleme kaydedemezdim.
Birçok insan toplantılara gidiyor ve üzerlerine bir baskı yapmak, sert mum üzerine bir
mühür basmak kadar zordur. Ancak mumun ısıtılmasına izin verin ve bir baskı yapılır. Eğer istersek, her birimiz kurtuluş günü için
mühürlenebiliriz. "Siz de, Gerçeğin Sözü'nü, kurtuluşunuzun Müjdesi'ni duyduktan sonra O'na güvendiniz; O'na
inandıktan sonra da, vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz."

Yaklaşın

Ben çocukken annem beni cezalandırılmam gerektiğinde, beni kırbaçlamak için bir huş ağacı sopası almaya dışarı gönderirdi. İlk başta
olabildiğince değnekten uzak dururdum. Ama kısa süre sonra kırbaçlamanın bana diğer her şeyden daha fazla zarar verdiğini fark ettim; bu yüzden anneme olabildiğince yaklaştım ve onun bana bu kadar sert vuramayacağını gördüm.
Ve bu yüzden Tanrı bizi terbiye ettiğinde değneği öpelim ve O'na olabildiğince yaklaşalım.

Panorama Daha Parlak Görünüyor

"Bir panorama seyircilerin önünden geçerken, sanatçı
oturdukları odayı karartır, böylece resim daha net görülebilir. Bu yüzden
Tanrı bazen yeryüzündeki yerimizi karartır, şu ışığı söndürür
ve sonra ruhlarımızın önünden daha iyi toprakların ihtişamını ve ihtişamını geçirir."

Her Şey İyilik İçin İşler

Kutsal Yazılar'da her zaman bana büyük bir teselli olan bir bölüm vardır. Pavlus Romalılar'ın sekizinci bölümünde şöyle der: "Her şey
Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte işler." Birkaç yıl önce
bir çocuğum kızıl hastalığına yakalandı. Doktorun verdiği ilacı almak için eczacıya gittim ve ona reçeteyi hazırlarken çok dikkatli olmasını söyledim. Eczacı, çocuğum için
çok kötü bir zehir olabilecek her birinde bir şişe şişe aldı; ama onları karıştırdı ve
karıştırdı ve tam olarak çocuğumun ihtiyacı olan ilacı yaptı. Ve böylece Tanrı bize
burada biraz sıkıntı, orada biraz refah ve tüm işler
bizim iyiliğimiz için.

Zaman Alır

Diyelim ki beş yaşındaki küçük oğlumu yarın sabah okula gönderiyorum ve öğleden sonra eve geldiğinde ona şunu söylüyorum:

"Willie, okuyabiliyor musun? Yazabiliyor musun? Hecelemeyi biliyor musun?
Cebir, geometri, İbranice, Latince ve Yunanca hakkında her şeyi anlıyor musun?"

"Neden, baba," derdi küçük adam, "ne kadar da komik konuşuyorsun. Bütün
gün A, B, C'leri öğrenmeye çalışıyorum!"

Diyelim ki şöyle cevap veriyorum: "Eğitimini tamamlamadıysan,
daha fazla gitmene gerek yok." Ne derdin? Neden, delirdiğimi söylerdin!

Bunda, insanların İncil hakkında konuşma biçiminde olduğu kadar çok neden olurdu. İncil'i elli yıldır inceleyen adamlar henüz onun derinliklerine inemediler. Tanrı'nın kilisesinin son bin dokuz yüz yıldır aradığı gerçekler var, ancak henüz hiç kimse
daima yaşayan akıntının derinliklerini kavrayamadı.

Tanrı'nın Yapamayacağı Bir Şey

İrlanda'da, bir süre önce, bir öğretmen küçük bir çocuğa Tanrı'nın
yapamayacağı bir şey olup olmadığını sordu. Küçük çocuk şöyle dedi:

"Evet, Mesih'in kanı aracılığıyla günahlarımı göremez."

Gerçek Olamayacak Kadar İyi Görünüyordu

Bir süre önce günlük gazetelerden birinde beni çok
memnun eden bir şey okudum. Başkan McKinley'nin yeni yönetimi göreve başladığında, departmanlardan birinde bazı katipler terfi ettirildi. Genç bir bayana terfi teklif edildi, ancak sekreter General Butterworth'u görmeye gitti ve yanında oturan bir kızın geçindirmesi gereken bir ailesi olduğunu söyledi. Aileyi geçindiren bir kardeş ölmüştü veya hastalanmıştı ve bu onun başına gelmişti ve o da generalden yanında oturan arkadaşının terfi almasına izin vermesini istedi.

General, diğer nesillerde böyle şeyler duyduğunu ancak kendi neslinde böyle bir şeyin olacağını bilmediğini söyledi. Washington'da görevli bir kişinin
pozisyonunu bırakıp daha düşük bir pozisyon almaya ve ailesine yardım edebilmek için
başka birine vermeye istekli olduğunu görünce şaşırdı.

Colorado'da bazı işlerin müdürü bana terfi alan bir madenciden bahsetti. Bu madenci müdüre gelip şöyle dedi:

"Yedi çocuğu olan bir adam var ve benim sadece üç çocuğum var ve o
zor bir mücadele veriyor. Beni değil, onu terfi ettirin. "

Bir erkeğin veya kadının sizin haklarınızdan vazgeçip başkaları için "birbirlerini onurlandırmak"tan daha yüksek sesle konuşan hiçbir şey bilmiyorum.

Kızıl İplik

İngiliz Donanması'nda her halat hattında kırmızı bir iplik olduğu ve bir ipin inçlik parçalara kesilse bile hükümete ait olduğu söylenir. Bu yüzden İncil'in tamamında kırmızı bir iplik vardır - tüm kitap Mesih'i işaret eder.

İlk "Endişelenme Kulübü"

Bayan Sangster, bu çağda, sanki bir yenilikmiş gibi, kaygılı olmanın boşunalığı hakkında çok şey duyduğumuzu ve insanların "Endişelenme Kulüpleri" kurduğunu söylüyor. Ancak ilk "Endişelenme Kulübü", mübarek Rabbimiz tarafından şu sözlerle başlatıldı: "Yarını düşünmeyin, çünkü yarın kendi
şeylerini düşünecektir. Günün kötülüğü yeter." Bize güzellikleri ve saflıklarıyla büyüyen zambakları düşünmemizi emretti ve bize kaygısız, kaygısız, tüm yükleri hafifçe taşıyarak ve yüzümüzde sürekli bir sevinçle yaşamanın gerçek yolunu öğretti. Sadece kalplerinde Mesih'i barındıranlar bu dünyada parlak ve neşeli bakışlarla yürüyebilirler, çünkü onlar ne olursa olsun Babalarının onları güvenle yönlendirdiğini bilirler.

Hikaye Onu Takip Etti

Illinois'de bir kongredeyken yetmiş yaşını geçmiş yaşlı bir adam ayağa kalktı ve babasıyla ilgili tek bir şeyi hatırladığını ve bunun hayatı boyunca onu takip ettiğini söyledi. Ölümünü hatırlayamıyordu, cenazesini hatırlamıyordu, ancak bir kış gecesi babasının küçük bir yonga aldığını ve çakısıyla küçük bir haçı yonttuğunu ve gözlerinde yaşlarla o haçı kaldırarak Tanrı'nın sonsuz sevgisiyle nasıl Oğlunu bizi kurtarmak için buraya gönderdi ve bizim için
çarmıhta nasıl öldüğünü anlattı.
Çarmıh hikayesi hayatı boyunca onu takip etti; ve eğer çocuklara bu gerçekleri
anlatırsak, asla unutmayacaklardır.

Ölümcül Uyku

Bir süre önce bir gemi balina avına çıkmış ve yaklaşık üç yıldır
gitmişti. Denizcilerden birinin babası deniz fenerinin sorumluluğunu üstlenmişti ve oğlunun eve dönmesini bekliyordu. Balina avı gemisinin geri dönme zamanı gelmişti. Bir gece
korkunç bir
fırtına çıktı. Bu baba uykuya daldı ve uyurken ışığı
söndü. Uyandığında kıyıya doğru baktı ve bir geminin
enkaza uğradığını gördü. Hemen hala hayatta olabilecek birini
kurtarıp kurtaramayacağını görmek için gitti. Kıyıya doğru yüzen ilk beden, büyük üzüntüsüne ve şaşkınlığına rağmen, kendi
oğlunun bedeniydi! Günlerdir o çocuğu bekliyordu. Şimdi çocuk
en sonunda eve dönmüştü ve babası
ışığının sönmesine izin verdiği için ölmüştü!

Bugün ışıklarını
söndüren anne ve babaların ne kadar da güzel bir örneği olduğunu düşündüm! Çocuklarınızı
Tanrı ve sonsuzluk için eğitmiyorsunuz. Sanki bu hayatın ötesinde hiçbir şey varmış gibi yaşamıyorsunuz. Sevginizi yukarıdaki şeyler yerine
dünyadaki şeylere odaklıyorsunuz ve sonuç olarak çocuklar
Hristiyanlıkta hiçbir şey olduğuna inanmıyorlar. Belki de atacakları bir sonraki adım onları sonsuzluğa götürebilir; ertesi gün
Tanrı olmadan ve umutsuz bir şekilde ölebilirler.

Bu Sevgi Kendiliğindendir

Bir süre önce, bir soruşturma toplantısında, Tanrı'yı ​​sevemediğini, O'nu sevmesinin
çok zor olduğunu söyleyen genç bir hanıma şunu söyledim:

"Anneni sevmek senin için zor mu? Anneni sevmeyi
öğrenmek zorunda mısın?"

Gözyaşlarının arasından yukarı baktı ve "Hayır; elimde değil; bu
kendiliğinden olan bir şey." dedi.

"Pekala," dedim, "Kutsal Ruh yüreğinizde sevgiyi ateşlediğinde, Tanrı'yı ​​sevmekten kendinizi alamazsınız; bu kendiliğinden olacaktır."

Tanrı'nın Ruhu sizin ve benim yüreğimize girdiğinde, Tanrı'yı ​​sevmek ve O'na hizmet etmek kolay olacaktır. Hayatının Özeti

Birkaç yıl önce Batı şehirlerinden birinden bir adam akıl hastanelerimizden birine götürüldü. Zengin olmaya karar vermişti. Zenginlik
biriktirmek için her taşı nasıl da çevirdi! Tüm enerjisi ve her yeteneği
o tek amaca doğru itildi. "Zenginlik, zenginlik, zenginlik! para,
para, para!" diye haykırdı. Sonunda onu delirtti ve onu
tımarhaneye götürdüler, orada kendini bir sallanan sandalyeye attı ve
bağırdı:

"Milyonlarca para ve bir tımarhanede!"

Hayatının tamamı bundan ibaretti. Oldukça kısa, değil mi? Altmış yıl geçti, milyonlarca para ve bir tımarhanede; ve orada öldü.
Hayatının özeti buydu.

Güzel Hareket Ama İlerleme Yok

Rowland Hill'in dediği gibi, birçok insan sallanan at üzerindeki çocuklar gibi çalışıyor ve çalışıyor - bu güzel bir hareket ama hiçbir ilerleme yok. Kurtuluş için çalışanlar koşu bandındaki adamlar gibidir, dönüp dururlar ve dönerler; çalışırlar ve çalışırlar ve çalışırlar; ama hiçbir şey çıkmaz. İlerleme yoktur ve içinizde itici güç olana kadar, yaşam nefesi Tanrı'dan gelene kadar olamaz, ki bu size başkaları için çalışma gücü verebilir.

Yüreğinize

"Sözünü yüreğime sakladım ki sana karşı günah işlemeyeyim."
Yaşlı bir İskoç der ki: "İyi bir yerde iyi bir amaç için iyi bir şeydir." Birçok insanın kafasında veya cebinde İncil vardır; ama onu yüreğimize indirmemiz gerekir.

Madenciler Nasıl Kurtuldu

İngiltere'nin kuzeyinde bir asırdır kömür kazıyorlar. Mil ve millerce uzağa, denizin altına gittiler ve
insanların kaybolma tehlikesi var. Yollarını kaybeden iki yaşlı madenci duydum. Işıkları söndü ve hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Uzun süre dolaştıktan sonra
oturdular ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Tamamen sessizce oturalım ve havanın hangi yöne hareket ettiğini hissedemiyor muyuz, çünkü hava her zaman şafta doğru hareket ediyor."

Orada uzun süre oturdular, sonra birdenbire içlerinden biri yanağında hafif bir dokunuş hissetti ve ayağa fırlayıp şöyle dedi:

"Hissettim."

Havanın hareket ettiği yöne doğru gittiler ve şafta ulaştılar.

Bazen Tanrı'dan ruhlarımıza dokunan küçük bir nefes gelir.
O kadar nazik ve zayıf olabilir ki onu zar zor fark edebilirsiniz; ama
ettiğinizde, onu görmezden gelmeyin. Tanrı'ya şükredin ki sizinle konuştu ve
bunun için O'na şükredin ve ne gelirse gelsin ters yöne gitmesin. Kendinizi onun yönlendirmesine bırakın ve karanlıktan, esaretten, üzüntüden çıkıp
daimi ışığa ve neşeye kavuşacaksınız.

Almak ve Asla Vermemek

Ölü Deniz'i ölü yapan nedir? Çünkü her zaman alıyor,
asla hiçbir şey vermiyor. Neden birçok Hıristiyan soğuk?
Çünkü her zaman alıyor,
asla hiçbir şey vermiyor.

Aptal Hıristiyanlar

Tanrı'nın çocuklarının çoğunun aptal olması çok üzücü bir şey; ama bu doğru. Ebeveynler çocuklarının aptal doğmasını büyük bir felaket olarak düşünürler; bunun için yas tutar ve ağlarlar; ve bunu yapabilirler de; ama Tanrı'nın sahip olduğu birçok aptal çocuğu hiç düşündünüz mü?
Kiliseler onlarla doludur; asla Mesih adına konuşmazlar.
Politika, sanat ve bilim hakkında konuşabilirler; Günün modası hakkında yeterince iyi ve hızlı konuşabilirler; ancak Tanrı'nın
Oğlu için
sesleri yoktur.

Siyam İkizleri Gibi

Açgözlülük ve hırsızlık neredeyse Siyam ikizleri gibidir--çok sık birlikte giderler. Aslında yalan söylemeyi de ekleyebilir ve onları üçüz yapabiliriz,
"Açgözlü kişi kabuğun _içindeki_ bir hırsızdır. Hırsız, kabuğun _dışındaki_ bir
açgözlü kişidir. Açgözlü kişi çok
istediği bir şeyi görsün; onu alma fırsatı
sunsun; çok yakında kabuğu kıracak ve bir hırsız olarak
gerçek karakteriyle ortaya çıkacaktır." "Açgözlülük" olarak çevrilen Yunanca kelime--aşırı bir elde etme arzusu anlamına gelir. Galyalılar İtalya'nın tatlı şaraplarını tattıklarında, bunların nereden geldiğini sordular ve
İtalya'yı istila edene kadar asla dinlenmediler.

Şüphelerden Rahatsız Değilim

Tanıdığım en mutlu adamlardan biri, İskoçya'nın Dundee kentinde yaşayan ve
on beş yaşında bir çocukken düşüp sırtını kıran bir adamdı.
Yaklaşık kırk yıl boyunca yatağında yatmıştı ve
çok fazla acı çekmeden hareket ettirilemiyordu. Muhtemelen tüm bu yıllar boyunca
acı çekmeden geçen tek bir gün bile olmamıştı. Ama her gün Tanrı'nın lütfu ona bahşedilmişti ve ben onun odasındayken sanki yeryüzünde
cennete olabildiğince yakınmışım gibi hissediyordum.
Melekler Dundee'nin üzerinden geçerken, orada durup dinlenmek zorunda kaldıklarını hayal edebiliyorum.

Onu gördüğümde, ayartıcının erişemeyeceği bir yerde olduğunu düşündüm ve ona sordum: "Şeytan seni Tanrı'dan şüphe etmeye ve O'nun katı bir Efendi olduğunu düşünmeye hiç teşvik etmiyor mu?"

"Ah, evet," dedi, "beni gerçekten de ayartmaya çalışıyor. Burada yatıyorum ve eski okul arkadaşlarımı arabalarıyla giderken görüyorum ve Şeytan diyor ki: 'Tanrı o kadar iyiyse, neden seni bunca yıl burada tutuyor? Belki de
zengin bir adamdın, kendi arabanda gidiyordun.' Sonra, ben yürürken genç ve mükemmel sağlıkta olan bir adam görüyorum ve Şeytan fısıldıyor: 'Tanrı seni sevseydi, sırtını
kırmaktan seni koruyamaz mıydı?'"

"Şeytan seni ayarttığında ne yapıyorsun?"

"Ah, onu Calvary'ye götürüyorum ve ona Mesih'i gösteriyorum ve ellerindeki, ayaklarındaki ve yanlarındaki yaraları işaret ediyorum ve diyorum ki, 'Beni
sevmiyor mu?' ve gerçek şu ki, orada on sekiz yüz yıl önce öyle bir korku yaşadı ki buna dayanamıyor; her seferinde beni terk ediyor."

Yatalak azizin şüphelerle pek sorunu yoktu; Tanrı'nın lütfuyla fazlasıyla doluydu.

Bal-Çiy

Bazen havanın bile havadaki nem gibi Tanrı'nın nefesiyle yüklü olduğu yerlerde bulundum. Bir keresinde Mount Hermon okulunun yakınındaki ormanda yürürken arılar duyduğumu ve bunun ne anlama geldiğini sorduğumu hatırlıyorum.

"Ah," dedi adamlardan biri, "_bal-çiy_ peşindeler."

"Bu ne?" diye sordum.

Bir kestane yaprağı aldı ve dilimi ona koymamı söyledi. Öyle yaptım ve
tadı bal kadar tatlıydı. Sorduğumda Connecticut vadisinin her yerinde "bal-çiy" dedikleri şeyin düştüğünü öğrendim, bu yüzden bu bölgede toplamda yüzlerce ton bal-çiy olmalıydı. Nereden geldiğini bilmiyorum.

Çiy ve yağmur olmasa bu dünyada yaşamaya değer olur muydu sizce? Dolayısıyla, cennetin çiyinden, sağanak halinde yağan yağmurdan hiçbirine sahip olmayan bir kilise, çiy ve yağmur olmadan dünyanın olacağı kadar çorak olacaktır.

Kişisel Bir Mesele

"Hristiyanlığın yaşamı," diyor Luther, "kişisel zamirlerden oluşur. 'Mesih bir Kurtarıcıdır' demek bir şeydir. 'O benim _Kurtarıcım' demek bambaşka bir şeydir. Şeytan ilkini söyleyebilir. Sadece
gerçek Hristiyan ikincisini söyleyebilir."

Bunu Biliyorlardı

Size tiyatro sorusu hakkında gözlerimin nasıl açıldığını anlatayım. Bir Sebt okulunun yardımcı müdürü, çok umut vadeden genç bir adam vardı ve işinden çok memnun görünüyordu. Şehre bir yıldız oyuncu geldi ve onu görmeye gitti. Hiçbir şey bilmiyordum ama
sonraki Pazar günü, binanın her yerindeki Pazar okuluna geldiğinde
çocuklar bağırdı:

"İkiyüzlü! İkiyüzlü!"

Terleme vücudumun her gözeneklerinden başladı; bana baktıklarını
düşündüm. Küçük gazete satıcılarına dedim ki:

"Kime ikiyüzlü diyorsunuz?"

Yardımcının adını söylediler. Nedenini sordum ve
şöyle dediler:

"Onu tiyatroya girerken gördük."

O çocuklara tiyatro hakkında hiçbir şey söylememiştim ama
o adamın içeri girdiğini gördüler ve ona ikiyüzlü dediler. Bir Hristiyanın gidebileceği bir yer olmadığını biliyor gibiydiler. Etkisini
tamamen kaybetti, okuldan çekildi ve bir süre sonra Hristiyanlık işini
tamamen bıraktı. Sadece Chicago'daki akıntıya kapıldı ve etkisi
kayboldu. Kıyıya Çek

Kıyıda bir gemi enkaza dönmüştü. Hevesli gözler izliyordu ve
güçlü kollar cankurtaran botunu tutuyordu. Saatlerce kum setinde köpüren ve köpüren büyük dalgaların arasından o gemiye ulaşmaya çalıştılar,
ama bu imkansız görünüyordu. Bot mürettebatı yok olmaya terk ediyor gibiydi. Fakat bir süre sonra kaptan ve on altı adam indirildi ve gemi battı.

"Cankurtaran botu size geldiğinde," dedi bir arkadaş, "eski geminizi onarmak için bazı aletler getirmesini mi bekliyordunuz?"

"Ah, hayır," diye cevap verdi; "tamamen enkaz halindeydi. Direklerinden ikisi gitmişti ve onu onarmak için sadece birkaç dakika kalsaydık,
batmış olurduk efendim."

"Eski enkazdan kurtulup cankurtaran botunda güvende olduğunuzda,
sizin için ne yapmak kalıyordu?"

"Hiçbir şey, efendim, sadece kıyıya çekmekten başka."

İnsan kendini kurtaramaz. Günah tarafından mahvolmuş ve tek güvenliği İsa Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul etmekte yatıyor.

Kolay ve Yine de Zor

Hristiyan olmak dünyadaki en kolay şeydir ve aynı zamanda en zor olanıdır. Diyorsunuz ki: "Bu bir çelişki, bir
paradoks." Ne demek istediğimi açıklayayım.

Birkaç yıl önce küçük bir yeğenim İncil'imi alıp
yere fırlattı. Annesi,

"Charlie, amcanın İncil'ini al." dedi.

Küçük çocuk yapmayacağını söyledi.

"Charlie, o kelimenin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Kısa süre sonra onun bildiğini ve Kitabı almayacağını öğrendi.
İradesi annesinin iradesine tamamen aykırıydı.

Mücadeleyle oldukça ilgilenmeye başladım: Eğer annesi onun iradesini
kırmazsa, bir gün onun kalbini kıracağını biliyordum.

Tekrarladı, "Charlie, git amcanın İncil'ini al ve
masanın üzerine koy."

Küçük adam bunu yapamayacağını söyledi.

"Yapmazsan seni cezalandırırım."

Gözlerinde garip bir bakış gördü ve mesele ciddileşmeye başladı.
Cezalandırılmak istemiyordu ve İncil'i kaldırmazsa annesinin onu cezalandıracağını biliyordu. Bu yüzden içindeki her kemiği ve kası düzeltti ve _yapamayacağını_ söyledi. Küçük adamın bunu yapamayacağına inanarak kendini ikna ettiğine gerçekten inanıyorum.

Annesi onun sadece kendini kandırdığını biliyordu, bu yüzden onu konuya kadar tuttu. Sonunda aşağı indi, iki kolunu İncil'e doladı ve onu çekiştirdi; ama yine de yapamayacağını söyledi.
Gerçek şuydu ki - yapmak istemiyordu. Onu kaldırmadan tekrar ayağa kalktı.

Anne, "Charlie, artık seninle konuşmayacağım.
Bu meselenin çözülmesi gerekiyor; o İncil'i al, yoksa seni cezalandırırım." dedi.

Sonunda onun iradesini kırdı ve sonra elimi çevirmenin benim için
ne kadar kolay olduğunu gördü. İncil'i aldı ve masanın üzerine koydu.

Günahkar için de durum aynıdır; eğer gerçekten Hayat Suyu'nu almaya
istekliysen, YAPABİLİRSİN.

Hiçbir Fark

Savaş sırasında, askere alımlar devam ederken, bazen bir adam
güzel bir ipek şapka, rugan çizmeler, çocuk eldivenleri ve
güzel bir takım elbiseyle gelirdi; belki de gelen bir sonraki adam
en fakir türden kıyafetler giymiş bir er olurdu. İkisi de
aynı şekilde soyunup alay üniformasını giymek zorundaydı.

Gelip uygun olmadığınızı, iyi kıyafetlerinizin olmadığını,
Hristiyan olmak için yeterli doğruluğa sahip olmadığınızı söylediğinizde, şunu unutmayın
Mesih size cennetin üniformasını sağlayacak ve Kuzu'nun
düğün şölenine oturacaksınız. Kalbiniz ne kadar kara ve
aşağılık olursa olsun, sadece İsa Mesih'in davetini kabul edin,
ve O sizi o ziyafette diğerleriyle birlikte oturmaya uygun hale getirecektir.

Bir Karşılaştırma Yapmak

Kaliforniya'dayken bir Pazar okuluna gittim ve sordum:

"Düz bir el yazısı yazabilen biri var mı?"

"Evet."

Tahtaya çıktık ve üzerindeki dersin "Kendinize gökte hazineler biriktirin" metni olduğu ortaya çıktı.

"Diyelim ki o tahtaya dünyevi hazinelerden bazılarını yazalım? 'Altın'la başlayalım. '"

Öğretmen hemen "altın" dedi ve hepsi anladı, çünkü
hepsi onu bulma umuduyla o ülkeye koşmuştu.

"Pekala, sonra 'evler' diyeceğiz ve sonra 'toprak' diyeceğiz. Sonra
'hızlı atlar' diyeceğiz."

Hepsi hızlı atların ne olduğunu anlamıştı -- Tanrı'nın krallığı hakkında bildiklerinden
çok daha fazlasını hızlı atlar hakkında biliyorlardı. Sanırım
bazıları hızlı atları tanrı olarak hizmet ettiriyordu.

"Sonra 'tütün' diyeceğiz." Öğretmen buna
küçümsemiş gibiydi. "Bırak onu," dedim; "birçok insan Tanrı'dan çok tütünü düşünür.
Pekala, o zaman 'rom' diyeceğiz."

Buna itiraz etti -- hiç de bırakmak istemiyordu.

"Kahrolsun! Birçok adam ününü, evini, karısını, çocuklarını, sahip olduğu her şeyi rom için satar. Bazı insanların tanrısıdır. Burada birçok kişi bunun için şimdiki zamanlarını ve sonsuz refahlarını satmaya hazır. Onu yere bırak," ve aşağı indi.

"Şimdi," dedim, "varsayalım ki göksel hazinelerden bazılarını yere bırakalım. Listenin başına 'İsa'yı, sonra 'cennet'i, sonra 'Yaşam Nehri'ni, sonra 'Zafer Tacı'nı" yazın ve sütun dolana kadar devam edin ve sonra sadece bir çizgi çekin ve göksel ve
dünyevi şeyleri zıt olarak gösterin.

Arkadaşlarım, karşılaştırmaya tahammül edemiyorlardı. Eğer bir adam bunu yaparsa, göksel olanın dünyevi hazinelere göre üstünlüğünü görmekten başka bir şey yapamaz.

Bu öğretmenin bir Hristiyan olmadığı ortaya çıktı.
Altın avı için Kaliforniya'ya gitmişti; ve iki sütunu yan yana
yerleştirilmiş gördüğünde, birinin diğerine göre üstünlüğü karşı konulamazdı ve o, Tanrı'nın bana o Pasifik kıyısında verdiği ilk ruhtu. Mesih'i kabul etti ve o adam ben
giderken istasyona geldi ve o yere geldiğim için beni kutsadı.

Güvercinler Hakkında Bir Efsane

Güvercinlerin bir konferans hakkında güzel bir efsane vardır, karar vermek için nerede mesken tutacaklarını. Biri ormana gitmelerini önerdi; ancak orada şahinlerden tehlikede olacakları itirazı yapıldı; bir diğeri şehirlerden bahsetti, ancak çocuklar
orada onları taşlayacak ve kovalayacak veya öldürecekti. O sırada bir güvercin gidip kayaların yarıklarına saklanmalarını önerdi ve orada güvendeydiler. "Moab'da oturanlar, şehirleri terk edin
ve kayada oturun ve yuvasını
çukurun ağzının kenarlarına yapan güvercin gibi olun."

Çağların Kayası, benim için yarık,
Kendimi senin içinde saklamama izin ver.

Mesih'e bak!

Duyduğum kadarıyla önde gelen bir cerrah, pansuman yapması gereken kötü bir yarası veya
kırık bir uzvu olduğunda hastaya şöyle der:

"Şimdi yaraya bak, nasıl göründüğüne bak ve sonra bana bak!"

Bu yüzden kalbinizin içinde bulunduğu durumu gördüğünüzde, Mesih'e bakın,
başka hiçbir yere değil.

Vaize Dikkat Etmek

Chicago'da iman etmiş bir mimar vardı. Tanıklığını verirken, uzun yıllardır kiliseye gitme alışkanlığı olduğunu, ancak her zaman gerçekten bir vaaz duyduğunu söyleyemediğini söyledi. Rahip metni dağıttığında ve vaaz vermeye başladığında, sıranın köşesine yerleşip bir binanın planlarını çıkardığını söyledi. Rahip vaaz verirken kaç tane plan hazırladığını söyleyemezdi. Bir veya iki şirketin mimarıydı ve tüm planlamalarını bu şekilde yapardı.

Görüyorsunuz, Şeytan onunla vaiz arasına girdi ve Sözün iyi tohumunu
alıp götürdü. Sık sık insanlara vaaz verdim ve vaazın tek bir kelimesini bile söyleyemediklerini görünce çok şaşırdım; metin bile onlardan tamamen gitmişti.

Emin Olun

"İnsanların, 'Umarım dinim vardır ama bilmiyorum' dediğini duydum; ama
hiçbir adamın, 'Umarım param vardır ama bilmiyorum' dediğini duymadım. O
umutlarınızın olduğu ama bilmediğiniz din, umutlarınızın olduğu ama bilmediğiniz paradan daha fazla işe yaramayacak. "

Bazı Şeyler Oldukça Açık

Hindistan'da kirli bir hayat yaşayan bir İngiliz ordu subayı
bir akşam din adamıyla tartışmak için yanına gitti. Konuşmaları sırasında subay şöyle dedi:

"Din çok güzel ama bazı zorluklar olduğunu kabul etmelisin - mesela mucizeler konusunda."

Rahip adamı ve onu rahatsız eden günahı tanıyordu ve sessizce yüzüne bakarak cevap verdi:

"Evet; İncil'de pek de açık olmayan bazı şeyler var, kabul ediyorum; ama
yedinci emir çok açık."

Kendi Resminiz Orada

İncil bir albüm gibidir. Bir adamın evine girerim ve onu beklerken
bir albüm alıp açarım. Bir resme bakarım. "Vay canına,
bu tanıdığım bir adama benziyor." Dönüp bir başkasına bakarım. "Şey,
o adamı tanıyorum." Sayfaları çevirmeye devam ederim. "Şey,
benimle aynı sokakta yaşayan bir adam var--o benim yan komşum." Sonra bir başkasına rastlarım ve kendimi görürüm.

Dostlarım, İncillerinizi okursanız
kendi resimlerinizi orada bulursunuz. Tam da sizi anlatır. Ferisi olabilirsiniz; eğer öyleyse,
Yuhanna'nın üçüncü bölümüne dönün ve Mesih'in Ferisi'ye ne dediğine bakın:
"Bir adam yeniden doğmazsa Tanrı'nın krallığına giremez." Ama
şöyle diyebilirsiniz: "Ben Ferisi değilim; Ben zavallı, sefil bir günahkarım, O'na gelmek için çok kötüyüm." Peki, Samiriyeli kadına dönün ve Mesih'in ona ne
dediğini görün.

"Bu Benim!"

Londra'dayken, Bay Spurgeon bir gün yetimhanede
çocuklardan bahsetti - bazılarının teyzeleri ve kuzenleri olduğunu ve
neredeyse her çocuğun onunla ilgilenen ve onu görmeye gelen ve ona biraz harçlık veren bir arkadaşı olduğunu söyledi. Bir gün, dedi,
orada dururken, küçük bir çocuk yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bay Spurgeon, sizinle konuşmama izin verin."

Çocuk, Bay Spurgeon ile yanındaki yaşlı adamın arasına oturdu ve şöyle dedi:

"Bay Spurgeon, diyelim ki baban ve annen öldü ve gelip sana harçlık verecek, hediyeler verecek kuzenlerin, teyzelerin, amcaların veya arkadaşların yok, kendini kötü hissetmez miydin? Çünkü o benim!"

Bay Spurgeon dedi ki: "Bunu söylediği anda, sağ elimi cebime koydum ve ona biraz para çıkardım."

Tövbenin Garip Fikirleri

Dinlenmemişlerin tövbe hakkında yanlış fikirleri vardır; Tanrı'nın onları tövbe ettireceğini düşünürler. Bir keresinde bu konu hakkında bir adamla konuşuyordum ve tüm argümanını şöyle özetledi:

"Moody, şimdiye kadar hiç aklıma gelmedi."

Ben de dedim ki: "Seni hiç aklıma gelmeyen şey."

"Eh," diye cevapladı: "Bazı insanlara geliyor, bazılarına gelmiyor. Birkaç yıl önce kasabamıza karşı büyük bir ilgi vardı ve
komşularımdan bazıları iman etti, ama bu beni etkilemedi."

O adam tövbenin bir gün gelip
onu yıldırım gibi çarpacağını düşünüyordu. Başka bir adam sırtından aşağı soğuk ürpertiler
gibi bir his beklediğini söyledi.

Tövbe hissetmek değildir. Günahtan Tanrı'ya dönmektir. En iyi
tanımlardan biri bir asker tarafından yapıldı. Biri ona nasıl iman ettiğini
sordu. Şöyle dedi:

"Rab bana, _Dur! Dikkat! Hemen dön! Yürü!_ dedi ve
hepsi bu kadardı."

İyi Bir Örnek

Küçük bir çocuk inancın iyi bir örneğini verir. Rüzgar
şapkasını nehre savursa, endişelenmez; annesinin ona
başka bir tane getireceğini bilir. İnançla yaşar.

"Gel! Gel! Gel!"

Toplantılarımızdan birinde bir adam kendi isteği dışında oraya getirilmişti;
üzerine uygulanan kişisel bir etkiyle gelmişti.
Toplantıya vardığında, bir ilahinin nakaratını söylüyorlardı:

/*
Gel! oh, gel Bana!
Gel! oh, gel Bana!
Yorgun, ağır yüklü,
Gel! oh, gel Bana!
*/

Daha sonra hayatında daha önce hiç bu kadar çok aptalı bir arada görmediğini söyledi. Bir grup adamın orada durup,
"Gel! gel! gel!" diye şarkı söylemesi fikri.

Eve doğru yola çıktığında bu küçük kelimeyi aklından çıkaramıyordu; sürekli geri geliyordu. Bir bara girdi ve
biraz viski ısmarladı, onu boğmayı düşündü. Ama yapamadı; hala
geri gelmeye devam ediyordu. Başka bir bara gitti ve biraz daha viski
içti; ama şu sözler kulaklarında çınlamaya devam etti: "Gel! gel! gel!" Kendi kendine, "Kendimi bu şekilde rahatsız etmeme izin verdiğim için ne kadar da aptalım!" dedi. Üçüncü bir bara gitti, bir bardak daha içti ve
sonunda eve vardı.

Yatağa gitti ama uyuyamadı; sanki yastığın kendisi bile "Gel! Gel!" kelimesini fısıldayıp duruyordu.
Kendine kızmaya başladı: "O toplantıya gitmek için ne kadar da aptaldım!" Ayağa kalktığında küçük ilahi kitabını aldı, ilahiyi buldu ve
tekrar okudu.

"Ne saçmalık!" dedi kendi kendine; "Akılcı bir adamın o ilahiden rahatsız olması fikri."

İlahi kitabını ateşe verdi ama küçük "Gel!" kelimesini
yakıp bitiremedi.

Bir daha asla toplantılara katılmayacağını ilan etti; ama ertesi gece tekrar geldi. Gariptir ki oraya vardığında aynı ilahiyi söylüyorlardı.

"İşte o zavallı eski ilahi yine," dedi; "geldiğim için ne kadar da aptalım!" Tanrı'nın Ruhu bir adamı yakaladığında, o adam yapmayı
hiç istemediği birçok şey yapar.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o adam genç müminlerin bir toplantısında ayağa kalktı ve şimdi size anlattığım hikayeyi anlattı. Küçük ilahi kitabını çıkarıp -çünkü başka bir kopya satın almıştı- bu ilahiyi açıp şöyle dedi:

"Bence bu ilahi İngilizce'deki en tatlı ve en iyi ilahidir. Tanrı onu ruhumu kurtarmak için kutsadı. Ve yine de bu benim hor gördüğüm ilahiydi."

Azarlamayın

"Ruhları kazanan bilgedir." Erkekleri kazanmak mı istiyorsunuz? Onları
sürmeyin veya azarlamayın. Onları gerçeğe götürmeden önce önyargılarını yıkmaya çalışmayın. Bazı insanlar binaya başlamadan önce iskeleyi yıkmaları gerektiğini düşünürler. Yaşlı bir
papaz bir keresinde genç bir kardeşi vaaz vermeye davet etti. Kardeş insanları azarladı ve eve döndüğünde yaşlı papaza ne yaptığını sordu. Yaşlı bir ineği olduğunu ve iyi bir süt arzı istediğinde ineği beslediğini, onu azarlamadığını söyledi.

Biçmek İçin Uzun Bir Zaman

Birkaç yıl önce Columbus hapishanesinde hücresinde otuz yıldan fazla zaman geçiren bir adam öldü. Ohio'nun milyonerlerinden biriydi.
Elli yıl önce Chicago'dan New York'a bir ana yol yapmaya çalıştıklarında, hattı Cleveland yakınlarındaki çiftliğinden geçirmek istediler. Çiftliğinin demiryolu tarafından bölünmesini istemiyordu, bu yüzden dava mahkemeye gitti ve komisyon üyeleri tazminat ödemek ve yolun yapılmasına izin vermek için atandı.

Karanlık bir gecede, bir tren raydan çıktı ve birkaç kişi öldü. Bu adamdan şüphelenildi, yargılandı ve suçlu bulundu ve ömür boyu hapse gönderildi. Çiftlik kısa süre sonra şehir parsellerine bölündü ve adam milyoner oldu, ancak bundan hiçbir fayda görmedi.

Demiryoluna engel koyması bir saatten fazla sürmemiş olabilir, ancak bu tek eylemin sonucunu otuz yıldan fazla bir süre biçti!

"Küçük Bir Çocuk Olarak"

Küçük bir çocuk dünyadaki en bağımlı şeydir. Tüm kaynakları
ebeveynlerinin sevgisindedir; tek yapabildiği ağlamaktır; ve ihtiyaçları
annesinin kalbine anlamını açıklar. Dilini yorumlayacak olursak, şu anlama gelir: "Anne, beni yıka; kendimi yıkayamıyorum. Anne,
beni giydir; çıplağım ve kendimi giydiremiyorum. Anne, beni besle; kendimi besleyemiyorum. Anne, beni taşı; yürüyemiyorum." Şöyle yazılmıştır:
"Bir anne emzirdiği çocuğunu unutabilir; ama ben seni unutmayacağım."

Bu, küçük bir çocuk gibi Tanrı'nın Krallığını kabul etmektir - çaresizliğimizde
İsa'ya gelip: "Rab İsa, beni yıka!" "Beni giydir!" "Beni besle!" "Beni taşı!" "Kurtar beni, Rab, yoksa mahvolurum." - Rainsford.

Kuzuyu Takip Etmek

Bütün çocuklarını kaybeden bir arkadaşım, bir süre önce doğu ülkesinde olduğunu ve bir çobanın bir dereye doğru gittiğini gördüğünü ve sürüsünü karşıya geçirmek istediğini söyledi. Suya girdi ve
onları adlarıyla çağırdı, ancak kıyıya gelip melediler ve takip etmekten çok korktular. Sonunda geri döndü, kemerini beline
sıkılaştırdı, iki küçük kuzu aldı ve birini elbisesinin içine,
diğerini de koynuna koydu. Sonra suya girdi ve yaşlı koyunlar
suya inmek yerine çobana baktılar. Küçüklerini görmek istiyorlardı. Bu yüzden çoban onları suyun üzerinden geçirdi ve
diğer taraftaki yeşil otlaklara götürdü.

İyi Çoban buraya kaç kez gelip küçük bir kuzuyu
şanlı tepelere götürdü ve sonra anne ve baba yukarı bakıp takip etmeye başladı.

İki Resim

Bir arkadaşım bana oğlunu şehirdeki okula gönderen fakir bir adamdan bahsetti. Bir gün baba şehre biraz odun taşıyordu, belki de oğlunun faturalarını ödemek için. Genç adam iki okul arkadaşıyla birlikte sokakta yürüyordu, hepsi son moda giyinmişti. Babası onu gördü ve o kadar sevindi ki, odununu bırakıp onunla konuşmak için kaldırıma gitti. Fakat çocuk, eski iş kıyafetlerini giymiş olan babasından utandı ve onu hor görerek şöyle dedi:

"Seni tanımıyorum."

Böyle genç bir adam hiçbir zaman bir şey başarabilir mi? Asla!

Chicago'daki pazar okulumda çok gelecek vaat eden genç bir adam vardı.
Babası içkiciydi ve annesi dört çocuğunu eğitmek için çamaşır yıkamaya başladı. Bu onun en büyük oğluydu ve ben onun tüm aileyi kurtaracağını düşünüyordum. Fakat bir gün, onu benim gözümde değersizleştiren bir şey oldu.

Çocuk lisedeydi ve çok zeki bir öğrenciydi. Bir gün annesiyle birlikte kulübenin kapısında durdu - fakir bir evdi ama
çocuklarının okul masraflarını karşılayamıyor, çocuklarını besleyemiyor ve giydiremiyor
ve kazancıyla çok iyi bir ev kiralayamıyordu. Konuşurken liseden genç bir adam sokağa çıktı ve bu çocuk annesinden uzaklaştı. Ertesi gün genç adam şöyle dedi:

"Dün seni konuşurken gördüğüm kişi kimdi?"

"Ah, o benim çamaşırcımdı."

Ben de şöyle dedim: "Zavallı adam! Hiçbir zaman bir şey olamayacak."

Bu çok uzun yıllar önceydi. Gözümü ondan ayırmadım.
Düşüp düştü, düştü, düştü ve şimdi sadece zavallı bir enkaz. Elbette,
düşüp düşecekti! Kendisini seven, onun için çalışan ve onun için bu kadar çok zorluk çeken annesinden utanıyordu! O tek eyleme karşı duyduğum nefreti size anlatamam.

Şuna bir bakalım--

Daha Parlak Bir Resim

Birkaç yıl önce oğlunu okula ve üniversiteye gönderen zavallı bir kadın duymuştum. Mezun olacağı zaman annesine yazmış ama annesi en iyi eteğinin bir kez
döndüğünü söyleyerek gelemeyeceğini söylemiş. O kadar perişandı ki, ondan
utanacağından korkuyordu. Ona nasıl giyindiğini umursamadığını yazdı ve
gitmesi için çok ısrar etti. Onu istasyonda karşıladı ve
kalabileceği güzel bir yere götürdü. Mezuniyet günü geldi ve
çok perişan giyinmiş zavallı annesiyle birlikte geniş koridorda yürüdü ve onu
evdeki en iyi koltuklardan birine oturttu.
Çok büyük bir sürprizle, sınıfın birincisi oldu ve her şeyi önünde taşıdı. Bir ödül kazandı ve ödül kendisine verildiğinde,
tüm seyircilerin önünden indi ve annesini öptü ve
şöyle dedi:

"İşte anne, işte ödül! Senin. Sen olmasaydın
kazanamazdım. "

Böyle bir adam için Tanrı'ya şükürler olsun!

Açgözlülüğün Deliliği

Açgözlülüğün deliliği aşağıdaki alıntıda iyi bir şekilde gösterilmiştir:

"Büyük bir su havuzu olan, ama sürekli
susuzluk çeken, havuzunun küçülmesinden korktuğu için yarım yudum su içmeye tahammül etmeyen bir adam görürseniz; havuzuna daha fazla su getirmek için zamanını ve gücünü boşa harcarken, her zaman susuzken, ama
elinde her zaman bir kova su taşırken, sabahın erken saatlerinde ve akşamları yağmur damlalarını yakalamak için gözetlerken, her bulutun ardından ağzı açık bakarken ve su umuduyla her çamur ve bataklığa açgözlülükle koşarken ve her hendeğin havuza nasıl boşaltılacağını her zaman incelerken; Eğer
bu endişeli emekler sırasında saçlarının ağardığını ve sonunda
kendi havuzuna düşerek
susuz bir hayata son verdiğini görürseniz, böyle birinin sadece
kendi huzursuzluğunun yaratıcısı olmadığını, aynı zamanda deliler arasında sayılacak kadar
aptal olduğunu söylemez misiniz? Fakat bu karakter ne kadar aptalca ve saçma olursa olsun, açgözlü adamın çılgınlıklarının ve saçma huzursuzluklarının yarısını bile temsil etmiyor."

Fransa'da cimri bir milyonerden bahsedildiğini okudum. Zenginliğinden emin olmak için şarap mahzeninde o kadar büyük ve derin bir mağara kazdı ki, bir merdivenle aşağı inebiliyordu. Girişte yaylı bir kilidi olan bir kapı vardı. Bir süre sonra kayboldu. Arama yapıldı ancak izine rastlanamadı. Sonunda evi satıldı ve alıcı mahzende bu kapıyı buldu. Kapıyı açtı, aşağı indi ve cimriyi zenginliklerinin ortasında yerde ölü yatarken buldu. Kapı kazara arkasından kapanmış olmalı ve o da sefil bir şekilde öldü.

Gerekenler

Kilise üyelerimizin en azından onda dokuzu Mesih adına konuşmayı
hiç düşünmüyor. Eğer bir adamın, belki de yakın bir akrabasının, doğrudan yıkım, hızla ilerliyor, onunla günahkâr yolu hakkında konuşmayı ve onu Mesih'e kazandırmaya çalışmayı asla düşünmüyorlar. Şimdi kesinlikle
bir sorun olmalı. Ve yine de onlarla konuştuğunuzda
inançları olduğunu görüyorsunuz ve Tanrı'nın çocukları olmadıklarını söyleyemezsiniz;
ama Mesih'in gerçek öğrencilerinin sahip olması gereken güce, özgürlüğe, sevgiye sahip değiller.

Birçok kişi yeni önlemlere, yeni kiliselere, yeni
orglara, yeni korolara ve tüm bu yeni şeylere ihtiyacımız olduğunu düşünüyor. Tanrı Kilisesi'nin bugün ihtiyacı olan bu değil. Elçilerin sahip olduğu eski güç.
Eğer kiliselerimizde buna sahipsek, yeni bir hayat olacak.

Chicago'da birçok kişinin işte çalıştığını ve kurtuluş arabasının hareket etmediğini, bir papazın kalbinin derinliklerinden haykırmaya

"Aman Tanrım, her kürsüye yeni papazlar koy." diye bağırdığını hatırlıyorum.

Önümüzdeki pazartesi iki veya üç adamın ayağa kalkıp, "Geçen pazar günü yeni bir papazımız vardı - aynı eski papaz, ama yeni bir güce sahipti," dediğini duydum ve bunun bugün Amerika'nın her yerinde istediğimiz şey olduğuna kesinlikle inanıyorum - kürsüde yeni papazlar ve sıralarda yeni insanlar. Tanrı'nın Ruhu tarafından canlandırılan insanlar istiyoruz.

Kiliseyi İhmal Etmek

Bir papaz, bir çiftçiyi kiliseye gitmediği için azarladı ve şöyle dedi:

"Biliyorsun, John, sen asla pazardan uzak kalmıyorsun."

"Ah," diye cevap verdi, "pazara _gitmeliyiz_."

Hitabet Vaazı

Arkadaşlar, kürsüde çok fazla hatip var, sizin "gümüş dilli hatiplerinizden" bıktım ve usandım. Eskiden hatip olamadığımdan yas tutardım. Ah, keşke bazı adamlar gibi konuşma

armağanına sahip olabilseydim diye düşündüm! Akıcı bir dille konuşan adamların dinleyicileri esir aldığını duydum; ama gelip gittiler. Sesleri
hava gibiydi - arkasında hiçbir _güç_ yoktu;
onların belagatine ve güzel konuşmalarına güveniyorlardı. Pavlus Korintliler'e yazdığında
düşündüğü şey buydu: "Konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin çekici sözleriyle değil,
Ruh'un ve gücün gösterilmesiyle oldu: böylece inancınız insanların bilgeliğine değil,
Tanrı'nın gücüne dayansın. "

Mahkemeye bir tanık alın ve onun tanık kutusunda hitabet yeteneğini denemesine izin verin ve yargıcın onu ne kadar çabuk dışlayacağına bakın. Jüri üzerinde en fazla etkiye sahip olan, açık ve basit gerçeği söyleyen kişidir.

Musa'nın Firavun için bir konuşma hazırladığını ve saçlarını düzgünce fırçaladığını ve aynanın önünde durduğunu veya
bir hatipin yanına gidip nasıl bir hatiplik konuşması yapılacağını ve jestler yapılacağını öğrendiğini varsayalım.
Ceketini iliklediğini, bir elini göğsüne koyduğunu, bir tavır takındığını ve şöyle demeye başladığını varsayalım:

"Atalarımızın Tanrısı, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, bana Mısır'ın asil Kralı'nın huzuruna çıkmamı emretti."

Bence hemen kafasını koparırlardı! Musa kadar
güzel konuşabilen Mısırlılar vardı. İstedikleri şey belagat değildi.

Hangi Sınıfa Ait olmak?

Birisi üç sınıf insan olduğunu söylemiştir: "irade edenler", "istemeyenler" ve "yapamayanlar"; birincisi her şeyi başarır, ikincisi her şeye karşı çıkar ve üçüncüsü her şeyde başarısız olur.

Pazar Çalışması

Bir Hristiyan adam bir keresinde işvereni tarafından Pazar günü çalışmaya zorlanmıştı.

"İncil'iniz eşeğiniz Şabat günü bir çukura düşerse onu
çıkarabileceğinizi söylemiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı diğeri; "ama eşeğin her Şabat günü aynı çukura düşme alışkanlığı varsa, ya çukuru doldururum ya da eşeği satarım."

Kökler Olmalı

Diyelim ki iki adam tutup ağaç diktirdim ve bir iki gün sonra nasıl olduklarını görmek için dışarı çıktım. Bir adamın yüz ağaç diktiğini, diğerinin ise sadece on ağaç diktiğini gördüm. Diyorum ki:

"Bakın; bu ne anlama geliyor? O adam yüz ağaç dikmiş,
ve siz sadece on ağaç dikmişsiniz. Bu ne anlama geliyor?"

"Evet, ama tüm kökleri kesmiş ve sadece tepelerini
toprağa saplamış."

Diğer adama gidip diyorum ki: "Bu ne anlama geliyor? Neden
bu kadar çok kökü olmayan ağaç diktiniz?"

"Ben köklere inanmıyorum; onlar önemsiz. Benim ağaçlarım onunkiler kadar
iyi görünüyor."

Ama güneş ağaçların üzerine vurduğunda, hepsi solar ve ölür.

Kökleri olmayan bir sürü insan var etrafta. Birçoğu
olumsuzluklarla yaşıyor. Her zaman _inanmadıklarını_
söylerler. Bir adamın bana neye _inandığını_ söylemesini istiyorum, neye inanmadığını değil. Ve pozitif bir adamla tanışmayı seviyorum. Biz sadece
insanların neye inandığını bilmek istiyoruz. Kökleri olmayan ağaçlar istemiyoruz,
çünkü güneş üzerlerine vurduğunda kuruyacaklardır. Hiçbir temeli olmadan devam eden çok sayıda insan var; inançları yok.

İtaat Yolu

Size ne yapmanızı söylerse onu yapın. Ama söylediğinden emin olun.
Fikirlerinizi almayın. Gidin ve evinizde doğru şekilde yaşayın, gidin ve karınıza ve çocuklarınıza iyi davranın, borçlarınızı ödeyin ve bu tür şeyler yapın.

Siyahi bir adam bir işaret gördüğünü söyledi; "G. P. C" yazdığını ve bunun "Git Mesih'i vaaz et" anlamına geldiğini anladığını söyledi.

Başka bir adam ayağa kalktı ve "Hayır, bu değil; 'Git
pamuk topla'" dedi.

Eğer müjdeyi vaaz ediyorsanız, gidin müjdeyi vaaz edin; ve eğer
pamuk topluyorsanız, o zaman pamuk toplayın.

Bir Adama Yalancı Demek

Bir adama yalancı olduğunu söylemekten daha büyük bir hakarette bulunamazsınız.
İnançsızlık, Tanrı'ya yalancı olduğunu söylemektir.

Diyelim ki bir adam, "Bay Moody, size hiç güvenmiyorum." dedi.
Bu beni üzmez mi? Bir adamı, ona hiç güvenmediğinizi söylemekten daha fazla
yaralayacak hiçbir şey yoktur.

Birçok adam, "Tanrı'ya karşı derin bir saygı ve hürmet duyuyorum." der.

Evet, derin bir saygı, ama inanç değil. Neden, bu düpedüz bir hakarettir!

Diyelim ki bir adam, "Bay Moody, size karşı derin bir saygı,
size karşı derin bir hayranlık duyuyorum, ama söylediklerinizin tek kelimesine bile inanmıyorum." dedi.

Onun saygısı veya hayranlığı için çok şey vermezdim; onun
dostluğu için çok şey vermezdim. Tanrı, inancımızı O'na bağlamamızı ister. Bir annenin, çocuklarının "Annemi çok seviyorum ama söylediklerine inanmıyorum" dediğini duyması nasıl da incinirdi. "Annenin ne kadar üzüleceğini. Ve Tanrı'nın iddia ettiği çocukların çoğunun konuşma şekli de aşağı yukarı böyledir. Bazı adamlar inançlarının olmamasının büyük bir talihsizlik olduğunu düşünür. Bunun bir talihsizlik olmadığını, ancak dünyanın lanet olası günahı olduğunu unutmayın.

İradesini Bükmek

Minnesota'da bir anne bana küçük bir çocuğunun bir kitap alıp pencereden
attığını söyledi. Ona gidip kitabı almasını söyledi. Küçük çocuk, "Yapmayacağım." dedi.

Kadın, "Ne?" dedi.

Çocuk tekrar, "Yapmayacağım." dedi.

Kadın, "Yapmalısın." dedi. Git ve o kitabı al."

Bunu yapamayacağını söyledi. Kadın onu dışarı çıkardı ve ona doğru tuttu. Akşam yemeği vakti geldi ve kitabı almamıştı. Kadın onu
yemeğe götürdü ve bittikten sonra tekrar dışarı çıkardı. Çay saatine kadar orada oturdular. Çay saati geldiğinde onu içeri aldı ve ona akşam yemeğini verdi ve sonra onu dışarı çıkardı ve yatma vaktine kadar orada tuttu.
Ertesi sabah tekrar dışarı çıktı ve onu akşam yemeğine kadar orada tuttu. Çocuk, hayat boyu sürecek bir işe girdiğini anladı ve kitabı aldı.

Kadın daha sonra çocukla ilgili hiçbir sorun yaşamadığını söyledi. Anneler,
eğer oğlunuz küçükken itaat etmezse, kalbinizi
kıracaktır.

Susamışları Nasıl Bulursunuz?

Chicago'da vaaz verirken, Dr. Monro Gibson bir keresinde soruşturma toplantısında, "Şimdi, kimin susadığını nasıl öğrenebiliriz? Ben sadece
nasıl öğrenebileceğimizi düşünüyordum. Eğer bir çocuk koridordan aşağı, temiz su dolu bir kova ve bir kepçeyle gelirse, kimin
susuz olduğunu çok geçmeden anlardık. Susamış erkekler ve kadınlar su almak için uzanırlardı;
ama eğer koridordan boş bir kovayla yürürse, biz
anlayamayız. İnsanlar içeri bakıp su olmadığını görür ve
hiçbir şey söylemezlerdi. Bu yüzden," dedi, "bence bu yüzden hizmetimizde daha
kutsanmış değiliz; boş kovalar taşıyoruz ve insanlar
içeride hiçbir şey olmadığını görüyorlar ve öne çıkmıyorlar."

Meseller Oluşturmak

Stewart Robertson, büyük politikacı Marshall ile tanıştı ve Marshall
şöyle dedi:

"Neden Üstadın gibi mesellerle vaaz vermiyorsun?"

Robertson şöyle dedi: "Yeterince bilseydim yapardım. Keşke bana birkaç tane yapsaydın."

O günden sonra onu bir gün bir köşede
karşılaşana kadar hiç göremedi ve dedi ki:

"Marshall, o benzetmeler nerede?"

"Beni takip edeceğini biliyordum ama vazgeçtim. Denedim ama
yapamadım. Bu kadar zor olduğunu bilmiyordum."

İnsanlar, "Ah, herkes bir vaaz uydurabilir." derler. Ama sen öyle düşünüyorsan,
bir dene!

Bir Babanın Hatası

Bir adamın bir zamanlar oğluyla din hakkında konuşmayacağını söylediği anlatılır; çocuk büyüdüğünde kendi seçimini yapmalı,
onun tarafından önyargılı olmamalı.

Çocuk kolunu kırmış ve doktor onu tedavi ederken sürekli küfür
edip sövmüş. Baba oldukça üzülmüş ve şok olmuştu.

"Ah," dedi doktor, "çocuğu doğru şekilde önyargılı olmaktan
korktun ama şeytanın böyle bir önyargısı yoktu. Oğlunu
diğer yöne doğru yönlendirdi."

Bir babanın çocuklarının serbestçe dolaşmasına izin vermesi fikri! Tek başına doğa
yabancı otlardan başka bir şey üretmez.

Bir Rom Satıcısının Oğlu Beynini Uçuruyor

Şu rom satıcısına bak. Onunla konuştuğumuzda bize gülüyor. Size
cehennem olmadığını, geleceğin olmadığını--cezanın olmadığını söylüyor. Şimdi aklımda mahallesindeki neredeyse tüm oğullarını mahveden bir adam var.
Anneler ve babalar ona gidip çocuklarına içki satmaması için yalvardılar. Onlara içki satmanın onun işi olduğunu ve
gelen herkese içki satacağını söyledi. Bar, cehennem kadar karanlık bir
lekeydi.

Ama adamın bir babanın yüreği vardı. Bir oğlu vardı. Tanrı'ya tapmıyordu,
ama o çocuğa tapıyordu. Bir adamın
ne ekerse kendisinin de onu ekeceğini hatırlamıyordu. biçmek. Dostlarım, genelde ektiklerini biçerler. Hemen gelmeyebilir ama cezası kesinlikle gelecektir. Başkalarının oğullarını mahvederseniz, başka bir adam da sizin oğullarınızı mahveder.
Unutmayın ki Tanrı bir adalet Tanrısıdır; Tanrı bir adalet Tanrısıdır. O,
başkalarını mahvetmenize ve kendinizden kaçmanıza izin
vermeyecek. Eğer
Onun yasalarına karşı gelirsek, acı çekeriz.

Zaman geçti ve o genç adam içkinin kölesi oldu ve
hayatı onun için öyle bir yük oldu ki kafasına bir tabanca dayayıp
beynini uçurdu. Baba birkaç yıl yaşadı, ama hayatı
safra kadar acıydı ve sonra kederle mezarına indi. Ah,
dostlarım, dikenlere karşı tekme atmak zor.

Bayan Moody Çocuğuna Ders Veriyor

Küçük oğlumuzun kiliseye gitmekten hoşlanmadığı ve
sabah kalkıp annesine şöyle dediği bir zaman vardı:

"Yarın hangi gün?"

"Salı."

"Ertesi gün?"

"Çarşamba."

"Ertesi gün?"

"Perşembe"; ve böylece "Pazar" cevabını alana kadar devam etti.

"Aman Tanrım," dedi.

Anneye dedim ki, "Oğlumuzu bu şekilde pazar gününden nefret edecek şekilde büyütemeyiz; bu asla olmaz. Ben çocukken böyle hissederdim. Pazar gününe belli bir korkuyla bakardım.
Bu günle ilgili çok az nazik söz vardı.
Rahibin beni fark ettiğini bile bilmiyorum, galeride uyurken ve beni uyandıran birini bulmadığı sürece. Bu tür şeyler işe yaramaz.
Pazar gününü haftanın en çekici günü yapmalıyız; korkulacak bir gün değil, zevk günü."

Anne bu işi bu çocukla birlikte üstlendi. Çocuklarla yaptıkları işte o anneleri kutsasın! Bazen sanki dünyadaki tüm ihtişama sahip olmaktansa John Wesley, Martin Luther veya John Knox'un annesi olmayı tercih edermişim gibi hissediyorum. Tanrı'nın kendilerine verdiği
çocuklara sadık olan anneler ödüllendirilmeden kalmayacaktır.

Eşim işe gitti ve İncil hikayelerini alıp bu kutsanmış gerçekleri çocuğun anlayabileceği bir ışık altında sundu ve kısa süre sonra Şabat'a karşı hisleri tersine döndü.

"Yarın hangi gün?" diye sorardı.

"Pazar."

"Sevindim."

İncil gerçeklerini ilginç hale getirirsek ve onları çocukların anlayabileceği şekilde bölersek, o zaman onlardan zevk almaya başlarlar.

Sonunda Özledim!

New York şehrindeki apartmanlardan birinde bir doktor çağrıldı.
Doktor geldi ve çok hasta bir genç buldu. Yatağın başına vardığında genç adam şöyle dedi:

"Doktor, beni aldatmanızı istemiyorum; en kötüsünü bilmek istiyorum. Bu hastalık ciddi mi?"

Doktor muayene ettikten sonra, "Üzgünüm ama geceyi
çıkartamayacağınızı söylemek zorundayım." dedi.

Genç adam başını kaldırıp, "Peki, sonunda kaçırdım!" dedi.

"Neyi kaçırdım?"

"Ebedi hayatı kaçırdım. Her zaman bir gün Hristiyan olmayı düşündüm, ancak bolca zamanım olduğunu düşündüm ve erteledim."

Kendisi de Hristiyan olan doktor, "Çok geç değil. Tanrı'dan merhamet dileyin." dedi.

"Hayır; ölürken tövbe eden bir adama karşı her zaman büyük bir küçümseme duydum; o zavallı bir korkaktır. Hasta olmasaydım, ruhum hakkında bir düşüncem olmazdı ve şimdi Tanrı'ya hakaret etmeyeceğim."

Doktor onunla birlikte gün geçirdi, ona İncil'den okudu ve vaatleri kavramasını sağlamaya çalıştı. Genç adam Tanrı'ya yalvarmayacağını söyledi ve o ruh halinde hayatını kaybetti. Tam ölürken, doktor dudaklarının hareket ettiğini gördü. Aşağı uzandı ve
duyabildiği tek şey hafif bir fısıltıydı:

"_Sonunda kaçırdım!_"

Sevgili dostum, sonunda sonsuz yaşamı kaçırmamaya dikkat et.

Şimdi Seç

Bir öğretmen sınıfına zengin adam ve Lazarus benzetmesini anlatıyordu ve sordu:

"Şimdi, hangisi olmak isterdiniz çocuklar, zengin adam mı yoksa Lazarus mu?"

Bir çocuk cevap verdi, "Yaşarken zengin adam olmayı,
öldüğümde ise Lazarus olmayı tercih ederim."

Bu olamaz.

Konak Hazırlandı

Bir keresinde bir şehre seyahat ederken arabada benimle birlikte bir kadın vardı. Kalacağım otele vardığımda ve rahat bir yer bulduğumda, o geldi ve şöyle dedi:

"Ah, efendim, bu otelde bir oda bulamıyorum; oldukça dolular! Nasıl oldu da bir oda bulabildin?"

"Kolayca," diye cevapladım; "Daha önce geleceğimi telgrafla bildirmiştim, benim için bir oda hazır olsun."

Ve cennete kabul edilmek konusunda da biraz benzer bir durum söz konusudur.
Adlarınız önceden gönderilmeli ve kitabına girilmelidir, aksi takdirde içeri giremezsiniz; ancak sayfalarına adlarınızı yazdırın, o zaman hayal kırıklığına uğramazsınız. Cennetteki evinize yükseldiğinizde Tanrı sizin için bir köşk hazırlayacaktır. Kapılarına geldiğinizde, koruyucu melekler adınızın orada olup olmadığını görmek için hayat kitabına bakacaklardır. Eğer varsa, içeri girin; ancak değilse, kabulünüz kaçınılmaz olarak reddedilecektir.

Herkes İçin Vaat

Tanrı'nın bildirilerinin her biri o kelimeyle bağlantılıdır
"her kim olursa olsun"--"her kim inanırsa", "her kim isterse." Sanırım oydu
Richard Baxter, Tanrı'ya o "her kim olursa olsun" için teşekkür ettiğini söyledi. O, Richard Baxter'dan çok daha fazla "her kim olursa olsun" kelimesini kullanmayı tercih ederdi; çünkü
eğer Richard Baxter olsaydı, ondan önce yaşamış ve ölmüş başka bir Richard Baxter olduğunu düşünürdü; ama tanıdığı "her kim olursa olsun" onu da içeriyordu.

Bir keresinde İncil'de kendisi için hiçbir vaat olmadığını düşünen bir kadından bahsedildiğini duydum; vaatlerin kendisi için değil, başka biri için olduğunu düşünüyordu.
Dünyada bu insanlardan çok var. Hiçbir şey için
kurtulabileceklerinin gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünüyorlar. Bu kadın bir gün bir mektup aldı ve açtığında bunun kendisi için olmadığını gördü; aynı adı taşıyan başka bir kadın için yazılmıştı; ve o
gözleri açılmıştı ki eğer İncil'de kendi adına yönelik bir vaat
bulursa, bunun kendisini mi yoksa kendi adını taşıyan başka birini mi ifade ettiğini
bilmeyecekti. Ama "her kim" kelimesinin geniş dünyadaki herkesi kapsadığını biliyorsunuz.

Ektiklerini Biçmek

Tanrı Yakup ve Davut'un ve diğer Eski Ahit azizlerinin günahlarını bağışlamış olsa da, bu azizlerin bağışlandıktan sonra katlanmak zorunda kaldıkları günahlarının bazı sonuçları vardı.

Bir adam sarhoş olup dışarı çıkıp bacağını kırarsa, böylece bacağının kesilmesi gerekirse, Tanrı isterse onu affedecektir, ancak hayatı boyunca tek ayak üzerinde zıplamak zorunda kalacaktır. Bir adam efendisine karşı bir öfke anında
tahıl tohumuyla birlikte deve dikeni tohumu ekebilir ve efendi onu
affedebilir, ancak adam tahılla birlikte deve dikenlerini biçmek zorunda kalacaktır.

Küçük Başlangıçlar

Bir Pazar günü, İngiltere'nin güneyindeki bir Metodist kilisesinde birkaç kişiye vaaz veren belirsiz bir adam vardı. On beş yaşında bir çocuk, bir kar fırtınası tarafından kiliseye sürüklenerek içeri girmişti. Adam, "Bana bakın ve kurtulun" sözlerini metni olarak aldı ve elinden geldiğince sendeleyerek ilerlerken, cennetin ışığı o çocuğun kalbine
dolaştı. Çocuk kiliseden kurtulmuş bir şekilde çıktı ve kısa süre sonra C. H. Spurgeon, çocuk vaiz olarak tanındı.

İngiltere'nin Epworth kentindeki papaz evi bir gece alev aldı ve tüm
sakinler kurtarıldı, bir oğul hariç. Çocuk bir pencereye geldi ve biri diğerinin omzunda duran iki çiftlik işçisi tarafından güvenli bir şekilde yere indirildi. Çocuk John Wesley'di. O olayın sorumluluğunun farkına varırsanız, o kurtarmanın sonuçlarını ölçerseniz, mezheplerinin kurucusu olarak John Wesley'e geri dönen milyonlarca Metodiste sorun.

Söylemek ve Yapmak

Bir adam bir zamanlar bir Brahmin rahibiyle sohbet ediyordu ve sordu:

"Sen _'Diriliş ve Yaşam'ım' diyebilir misin?'"

"Evet," diye cevapladı rahip, "Bunu söyleyebilirim."

"_Ama herhangi birini buna inandırabilir misin?_"

Mesih üstünlüğünü orada kanıtladı. Karakteri ve eylemleri sözlerinin arkasındaydı. Düşmanlarını susturmak için ilahi gücünü sergiledi.

Daha Yükseğe Tırmanmak

İç Savaş'ın yaklaşık altı ay
sürdükten sonra bir toplantıda olduğumu hatırlıyorum. Kuzey ordusu Bull Run'da yenilmişti; aslında, yenilgiden başka bir şeyimiz yoktu ve Cumhuriyet'in dağılacağı gibi görünüyordu; bu yüzden çok yıkılmış ve cesaretimiz kırılmıştı. Bu toplantıda her konuşmacı bir süre
arpını söğüde asmış gibi görünüyordu; katıldığım en kasvetli toplantılardan biriydi. Sonunda güzel beyaz saçlı yaşlı bir adam
konuşmak için ayağa kalktı ve yüzü kelimenin tam anlamıyla parladı.

"Genç adamlar," dedi, "Kralın oğulları gibi konuşmuyorsunuz.
Burası karanlık olsa da, başka bir yerin aydınlık olduğunu unutmayın." Sonra, eğer dünyanın her yeri karanlıksa, Taht'ın etrafının aydınlık olduğunu söyledi.

Bize Doğu'dan geldiğini, bir arkadaşının ona geceyi geçirmek ve
güneşin doğuşunu görmek için
bir dağa nasıl çıktığını anlattığını anlattı. Grup dağa tırmanırken ve zirveye
ulaşmadan önce bir fırtına çıktı. Bu arkadaş rehbere şöyle dedi:

"Bunu bırakacağım; beni geri götür."

Rehber gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Sanırım fırtınanın üstesinden geleceğiz
yakında."

Yola devam ettiler; ve çok geçmeden her yaz akşamı kadar sakin bir yere
vardılar. Vadide korkunç bir fırtına
kızdı; gök gürültüsünü duyabiliyorlardı ve şimşeğin
çakmasını görebiliyorlardı; ama dağın tepesinde her şey sakindi.

"Ve böylece, genç dostlarım," diye devam etti yaşlı adam, "etrafınızdaki her şey
karanlık olsa da, biraz daha yükseğe çıkın, karanlık kaçıp gidecektir."

Çoğu zaman cesaretimi kaybetmeye meyilli olduğumda, onun
söylediklerini düşündüm. Eğer vadide, yoğun sis ve karanlığın ortasındaysanız, biraz daha yükseğe çıkın; Mesih'e yaklaşın ve O'nu
daha iyi tanıyın.

En Büyük Mucize

İsa, "Benim yaptığım işleri siz de yapacaksınız ve bunlardan daha büyük işler yapacaksınız, çünkü Baba'ya gidiyorum." dedi.

Eskiden buna takılıp kalıyordum. Anlamıyordum. Düşünüyordum ki
bir insan Mesih'in yaptığından daha büyük bir iş yapabilir miydi? Günlerdir mezarda yatan ve
zaten toza dönüşmeye başlamış bir ölüyü nasıl diriltebilirdi; bir sözle onu nasıl çağırabilirdi?

Ama ne kadar uzun yaşarsam, bir insanın iradesini etkilemenin; iradesi Tanrı'ya karşı olan bir insanı etkilemenin; o iradenin
kırılıp Tanrı'nın iradesine tabi kılınmasının daha büyük bir şey olduğuna daha çok ikna oluyorum - ya da başka bir deyişle, yaşayan, günahkâr, Tanrı'dan nefret eden bir insan üzerinde güç sahibi olmak, ölüleri diriltmekten daha büyük bir şeydir. Bir dünya
yaratabilen kişi, ölü bir ruhu hayata getirebilirdi; ama bence bu dünyanın gördüğü en büyük
mucize Pentekost'taki mucizeydi. Burada
elçileri çevreleyen, önyargı dolu, kötülük dolu, acımasız adamlar vardı, elleri Tanrı'nın Oğlu'nun kanıyla
damlıyordu ve yine de okuma yazma bilmeyen, nefret ettikleri, nefret ettikleri bir adam ayağa kalkıp İncil'i vaaz ediyordu
ve içlerinden üç bini hemen mahkûm ediliyor ve iman ediyordu
ve Rab İsa Mesih'in öğrencileri oluyordu.

Farklı Cinayet Türleri

Üniversitede okuyan, tek oğlu olan genç bir adam, annesinin ona kumar ve içki alışkanlıklarına
karşı
bir mektup yazması üzerine postaneden mektupları aldı ve bunların ondan geldiğini anlayınca okumadan yırttı. Kadın şöyle dedi:

"Oğlum üzerindeki etkimi kaybettiğimi anladığımda öleceğimi düşündüm."

Bir çocuk annesini davranışlarıyla öldürürse, buna _cinayet_ten başka bir şey diyemezsiniz ve o, sanki kalbine bir hançer saplamış gibi, altıncı emri çiğnemiş olmaktan gerçekten suçludur.

"Bu Senin İçin Değil!"

Metne yorum yapan Spurgeon: "Babanın kendi yetkisine verdiği zamanları veya mevsimleri bilmek sana ait değildir," dedi:

"Çok sayıda paketin depolandığı bir odaya sokulursam ve bana orada benim için iyi bir şey olduğu söylenirse, üzerinde adımın yazılı olduğu şeyi aramaya başlarım ve bir paketle karşılaştığımda ve oldukça büyük harflerle '_Bu senin için değil_' yazısını gördüğümde, onu olduğu gibi bırakırım. İşte, işte, üzerinde '_Zamanları veya mevsimleri bilmek size ait değildir, ki Baba bunları kendi yetkisine vermiştir.' yazan bir bilgi sandığı. Gizli olan
işlere karışmayı bırak ve açıkça ortaya çıkan şeyleri bilmekle yetin."

Çalınan Mallar Bir Yüktür

Bir donanma tersanesinden bir gülle çalan bir çocuk duydum. Fırsatını kolladı,
tersaneye gizlice girdi ve onu ele geçirdi. Ama onu ele geçirdiğinde, onunla ne yapacağını bilemedi. Ağırdı ve cebinde saklayamayacak kadar büyüktü, bu yüzden onu şapkasının altına koymak zorundaydı.
Eve döndüğünde, onu ailesine göstermeye cesaret edemedi, çünkü
bu hemen tespit edilmesine yol açardı.

Sonraki yıllarda bunun çaldığı son şey olduğunu söyledi.

Bir kuyumcunun penceresinden 600.000 dolar değerinde bir kraliyet elması çalındığı ve ona yerleştirmesi için verildiği anlatılır. Birkaç ay sonra zavallı bir adam, yoksul bir pansiyonda zavallı bir şekilde öldü. Cebinde elmas bulundu ve
Mektupta,
keşfine ve hapse girmesine yol açmaması için onu satmaya cesaret edemediğini anlatıyordu. Ona hiçbir zaman endişeden ve acıdan başka bir şey getirmedi.

Duayla Açıldı

Tanrı'nın en iyi armağanları, değerli mücevherler gibi, kilit altında ve anahtar altında tutulur ve
bunları isteyenler, ateşli bir inançla, ısrarla onları istemelidir; çünkü Tanrı, Kendisini _çalışkanlıkla_ arayanları ödüllendirendir.

Sadık Söz Veren

Tanrı, yapacağına dair söz verdiği şeye her zaman sadıktır.
İbrahim'e, Yakup'a, Musa'ya, Yuşa'ya ve diğerlerine söz verdi ve bunları yerine
getirmedi mi? Söz verdiği her şeyi yerine getirecek; yine de çok az kişi
O'nun sözüne inanıyor!

Genç bir adamken, Chicago'da bir adamın kuruluşunda katiptim ve sık sık faturaları tasnif edip
işaretlediğini gördüm. Bana ne yaptığını anlattı; Bazı notlarda B, bazılarında D ve bazılarında G işaretlemişti; B işaretli olanların
kötü, D işaretli olanların şüpheli, G işaretli olanların ise _iyi_ olduğu anlamına geldiğini söyledi; ve dedi ki, hepsine
uygun şekilde davranmalısınız. Ve böylece insanlar Tanrı'nın vaatlerini, bazılarını kötü, bazılarını şüpheli olarak işaretleyerek onaylarlar; oysa biz hepsini
_iyi_ olarak kabul etmeliyiz, çünkü O hiçbir zaman sözünü bozmadı ve yapacağını söylediği her şey, zamanın dolgunluğunda yapılacaktır.

Balastı Atın

İnsanlar balonla yukarı çıktıklarında, yanlarında balast dedikleri şeyi taşırlar -- yani küçük kum torbaları ve daha yükseğe çıkmak istediklerinde sadece biraz kum atarlar. Bu yüzden, eğer göğe daha yakın yükselmek istiyorsak, sadece biraz kum atmalı ve
tüm ağırlıkları bir kenara bırakmalıyız. Bunu yapana kadar daha yükseğe çıkamayız.

Bir Annenin Sevgisi

Dünyadaki en yakın bağ, bir annenin çocuğuna olan sevgisidir.
Bir erkeği karısından ayıracak pek çok şey vardır, ancak
dünyanın en uç noktasında gerçek bir anneyi kendi çocuğundan ayıracak hiçbir şey yoktur. Doğal olmayan annelerin olduğunu,
aklını kaçırmış annelerin, günah ve kötülükle o kadar meşgul olan annelerin
kendi çocuklarına karşı
döneceklerini kabul ediyorum, ancak gerçek bir anne asla, asla kendi
çocuğuna karşı dönmez. Kanım, oğullarının annelerine yaptıkları muameleden dolayı öfkeyle
kaynadığında annelerle konuştum ve
şöyle dedim:

"Neden onu terk etmiyorsun?"

Şöyle dediler: "Neden, Bay Moody, onu hala seviyorum. O benim oğlum."

Bir keresinde St. Louis'de Dr. G. için vaaz veriyordum ve bitirdiğimde
bana bir hikaye anlatmak istediğini söyledi. Çok kötü bir çocuk vardı. Çok kötü bir babası vardı, oğluna kötü olan her şeyi öğretmekten zevk alıyor gibiydi. Baba öldü ve çocuk
kötüden daha kötüye giderek cinayetten tutuklanana kadar devam etti.

Yargılandığında, beş kişiyi daha öldürdüğü ortaya çıktı ve şehrin bir ucundan diğerine kadar ona karşı evrensel bir haykırış yükseldi. Yargılanması sırasında mahkeme binasını korumak zorunda kaldılar, öfke o kadar yoğundu ki. Beyaz saçlı anne oğluna olabildiğince yaklaştı ve mahkemeye gidip ona karşı bir şey söyleyen her tanık
oğlundan daha çok ona zarar veriyor gibiydi. Jüri suçlu kararı verdiğinde büyük bir haykırış yükseldi, ancak yaşlı anne neredeyse bayılıyordu; ve yargıç ölüm cezasını verdiğinde bayılacağını düşündüler.

Bittikten sonra kollarını ona doladı ve onu öptü ve
orada mahkemede onu kucaklarından koparmak zorunda kaldılar. Sonra
şehrin dört bir yanını dolaşıp adamın affı için bir dilekçe imzalamasını sağlamaya çalıştı. Ve asıldığında, validen oğlunun cesedini kendisine vermesini ve onu gömebilmesini istedi.
Ölümün bu dünyadaki her şeyi, her şeyi
yıktığını söylerler, bir annenin sevgisi hariç. Bu, ölümün kendisinden daha güçlüdür. Vali, cesedi ona vermeyi reddetti, ancak o, o çocuğun anısını yaşadığı sürece
sevdi.

Birkaç ay sonra oğlunu takip etti ve ölmek üzereyken
valiye haber göndererek, cesedinin oğlunun yanına
gönderilmesini rica etti. Bu bir annenin sevgisidir! Mezarının, Vermont Eyaletinin sahip olduğu
en ünlü suçlunun annesinin mezarı olarak sonsuza dek gösterilmesinden utanmıyordu.

Peygamber tam da bu fikri benimsiyor. Şöyle diyor: "Bir anne
çocuğunu unutabilir mi?" Ancak bir annenin sevgisi, Tanrı'nın sevgisiyle
karşılaştırılamaz.

Tazminat

Birkaç yıl önce Britanya Kolombiyası'nda vaaz veriyordum ve genç bir adam
yanıma geldi ve Hristiyan olmak istiyordu. Amerika'ya
afyon kaçakçılığı yapıyordu.

"Dostum," dedim, "tazminat ödemediğin sürece Hristiyan olma şansın olduğunu sanmıyorum." Dedi ki, "Bunu yapmaya kalkışırsam, yasanın pençesine düşerim ve zindana giderim." "Peki," diye cevapladım, "ruhunda o günahla Tanrı'nın yargı kürsüsüne gitmektense bunu yapsan daha iyi olur ve
sonsuz ceza alırsın. Yüzünü doğru yapmaya
yöneltirsen, Tanrı çok merhametli olacaktır."

Üzgün ​​bir şekilde gitti, ancak ertesi gün geri geldi ve dedi ki: "Genç bir
karım ve çocuğum var ve evimdeki tüm mobilyaları bu sahtekârca yolla kazandığım parayla satın aldım. Eğer bir
Hristiyan
olursam, o mobilyalar gidecek ve karım bunu bilecek."

"Karına bunu bildir ve evini ve mobilyalarını
gitmesine izin ver."

"Karımı görmeye gelir misin?" diye sordu; "Ne diyeceğini
bilmiyorum."

Onu görmeye gittim ve ona söylediğimde, gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü ve şöyle dedi: "Bay Moody, eğer kocam gerçek bir Hıristiyan olursa memnuniyetle her şeyimi veririm."

Cüzdanını çıkardı ve son kuruşunu uzattı. Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümete devrettiği bir
parça arazisi vardı. Tüm gerilememe rağmen, İsa Mesih için o adamdan daha iyi bir tanıklık yapmış yaşayan bir adam bilmiyorum. Dürüst değildi, ancak Tanrı ona yardım etmeden önce bunu düzeltmesi gerektiği gerçeği ona geldiğinde, bunu düzeltti.

Günah için ağlamanın ve üzgün olduğunuzu söylemenin, itiraf etmeye ve tazminat ödemeye istekli olmadığınız sürece hiçbir faydası olmayacak.

Willie ve Ayılar

Chicago yangınından birkaç hafta önce bir sabah küçük aileme, "Bu öğleden sonra sizi arabayla gezdirmek için eve geliyorum." dedim.

Küçük oğlum ellerini çırptı. "Ah, baba, beni Lincoln Park'taki ayıları görmeye götürür müsün?"

"Evet."

Çok uzun zaman önce gitmemiştim ki küçük oğlum, "Anne, keşke
beni hazırlasan." dedi.

"Ah," dedi, "babanın gelmesi uzun zaman alacak."

"Ama ben hazırlanmak istiyorum, anne."

Sonunda yolculuğa çıkmaya hazırdı, yüzü yıkanmış ve
giysileri tertemizdi.

"Şimdi, kendine iyi bakmalısın ve bir daha kirlenmemelisin," dedi anne.

Elbette, kendine dikkat edecekti; kirlenmeyecekti! Bu yüzden
beni izlemek için koştu. Ancak, öğleden sonraya kadar daha uzun bir zaman vardı ve biraz sonra oynamaya başladı. Eve vardığımda,
onu dışarıda, yüzü toprakla kaplı halde buldum.

"Seni o şekilde parka götüremem, Willie."

"Neden baba? Beni götüreceğini söylemiştin."

"Ah, ama gidemem; çamur içindesin. Bu kadar
kirli bir çocukla görülemezdim."

"Neden, ben temizim, baba; annem beni yıkadı."

"Yine kirlendin."

Ama ağlamaya başladı ve onu kirli olduğuna ikna edemedim.

"Ben temizim; annem beni yıkadı!" diye bağırdı.

Onunla tartıştığımı mı düşünüyorsun? Hayır. Onu sadece kollarıma aldım ve
eve taşıdım ve ona aynadaki yüzünü gösterdim. Söyleyecek tek bir sözü yoktu. Benim sözüme inanmayacaktı;
ama cama bir kez bakması yeterliydi; kendisi gördü. O
bundan sonra kirli olmadığını söylemedi!

Şimdi, ayna ona yüzünün kirli olduğunu gösterdi--_ama ben
aynayı yıkamak için almadım_; tabii ki almadım. Yine de binlerce insanın yaptığı tam da budur. Yasa, kendimizi görmek için bir aynadır, Tanrı'nın gözünde ne kadar aşağılık ve değersiz olduğumuzu bize göstermek için; ama onlar Yasa'yı alıp Kuzu'nun kanında yıkanmak yerine, kendilerini onunla _yıkamaya_ çalışırlar.

Herkes İçin Mesih

Yaşlı bir Galli kadın, Mesih'in Galli olduğunu söyledi ve bir İngiliz:

"Hayır, O bir Yahudiydi." dedi.

Kadın, O'nun Galli olduğunu bildiğini, çünkü O'nu anlayabilmesi için konuştuğunu söyledi.

Doğru Başlamak

Birçok insan doğru başlamadığı için kaybolur. Kötü bir
başlangıç ​​yapar. Genç bir adam kır evinden gelir ve şehir hayatına girer. Ayartmalar başlar ve ilkelerine karşı çıkar. Alaycı, küçümseyici bir adamla tanışır, kilise ayinine gittiği için; veya İncil'ini okurken görüldüğü için; veya Tanrı'ya dua ettiği bilindiği için onunla alay eder. Ve genç adam zayıf karakterli olduğunu kanıtlar; arkadaşlarının alaylarına, küçümsemelerine ve alaylarına dayanamaz; ve böylece prensiplerine sadık kalmaz ve onlardan vazgeçer.

Burada genç adamlara şunu söylemek istiyorum ki, genç bir adam yanlış bir başlangıç ​​yaptığında, yüz vakadan doksan dokuzunda bu onun için yıkımdır. İlk şans oyunu; ilk bahis işlemi; defterlere ilk sahte giriş; kasadan veya kasadan alınan ilk çeyrek dolar; kötü arkadaşlarla geçirilen ilk gece - bunlardan herhangi biri
dönüm noktası olabilir; bunlardan herhangi biri yanlış bir başlangıcı temsil edebilir.

Napolyon ve Asker

Napolyon Birinci'nin zamanıyla ilgili iyi bilinen bir hikaye anlatılır. Askerlik hizmetlerinden birinde, birçok savaşından birinde, askere alınmak istemeyen bir adam askere alındı, ancak onun yerine gitmeyi teklif eden bir arkadaşı vardı. Arkadaşı onun adına alaya katıldı ve savaşa gönderildi. Bir süre sonra bir savaş çıktı, öldürüldü ve onu savaş meydanına gömdüler. Bir süre sonra, İmparator daha fazla adam istedi ve bir hata sonucu ilk adam ikinci kez oylandı. Onu almaya gittiler, ancak itiraz etti.

"Beni alamazsınız."

"Neden olmasın?"

"Ben öldüm," diye cevap verdi.

"Sen ölmedin; hayattasın ve iyisin."

"Ama ben _öldüm_," dedi.

"Neden, dostum, deli olmalısın. Nerede öldün?"

"Böyle bir savaşta, beni böyle bir savaş meydanında gömdün."

"Deli gibi konuşuyorsun," diye bağırdılar; ama adam
öldüğü ve aylarca gömüldüğü noktasında ısrar etti.

"Kitaplarınıza bakın," dedi, "ve öyle olup olmadığına bakın."

Baktılar ve adamın haklı olduğunu gördüler. Adamın isminin
askerlik için askere alınmış, savaşa gönderilmiş ve öldürülmüş olarak işaretlendiğini gördüler.

"Bakın," dediler, "sen ölmedin; senin yerine birini
bulmuş olmalısın; senin _yedeğini_ almış olmalısın."

"Bunu biliyorum," dedi; "o benim yerime öldü. Bana dokunamazsın; ben
o adamda öldüm ve serbestim. Yasanın bana karşı hiçbir iddiası yok."

İkame doktrinini tanımadılar ve dava
İmparator'a taşındı. İmparator, adamın haklı olduğunu,
öldüğünü ve yasanın gözünde gömüldüğünü ve Fransa'nın ona karşı hiçbir
hak iddiası olmadığını söyledi. Bu hikaye doğru olabilir veya olmayabilir, ancak bildiğim bir şey doğru: İsa Mesih günahkâr için ölüm çekti ve O'nu kabul edenler
Yasa'dan özgürdür.

Yeşil Tarlalar mı Çöl mü?

Kaliforniya'dayken, Sierra Nevada Dağları'ndan aşağı inip Sacramento Vadisi'ne ilk indiğimde,
bir çiftlikte her şeyin
yeşil olduğunu görünce şaşırdım - tüm ağaçlar ve çiçekler, her şey çiçek açmıştı ve
her şey yeşil ve güzeldi ve çitin hemen karşısında
her şey kurumuştu ve orada yeşil bir şey yoktu.
Anlayamadım. Soruşturma yaptım ve her şeyi yeşil olan adamın sulama yaptığını; sadece suyu doğrudan
üzerine döktüğünü ve her şeyi yeşil tuttuğunu, yanındaki tarlaların ise
bir damla çiy olmadan Gideon'un postu kadar kuru olduğunu gördüm.

Bugün kilisedeki birçok kişi için de durum böyle. Bunlar Kaliforniya'daki çiftlikler gibidir - kasvetli bir çöl, her şey kavrulmuş ve ıssız, ve görünüşe göre içlerinde hiçbir hayat yok. Tanrı'nın Ruhu ile dolu, yeşil bir defne ağacı gibi olan ve meyve veren bir adamın yanında oturabilirler, ama yine de benzer bir bereket aramayacaklardır.

Peki, bu fark neden? Çünkü Tanrı susamış olanın üzerine su dökmüştür; fark budur. Kişi bu meshedilmeyi aramıştır ve almıştır; ve bunu her şeyden çok istediğimizde Tanrı kesinlikle bize verecektir.

Evde Din

İstediğimiz şey aile dindarlığı, evlerimizde doğruluktur. Genç bir
rahip bana geldi ve karısıyla geçinemediğini ve
ne yapması gerektiğini söyledi. Ona rahiplikten ayrılmasını söyledim. Bir adam ailesiyle geçinemiyorsa kürsüde olma hakkına sahip değildir.

Evrensel Bir Başarısızlık

Bütün gururun üst sınıflarla sınırlı olduğu yanlış bir fikirdir.
Bunu sokaklarda ve ara sokaklarda bulacaksınız. Küçük, kirli, çıplak ayaklı çocuklar bulacaksınız, bir talaş ipi alıp boyunlarına
takacaklar ve sanki altın boncuklar takmış gibi sokakta yürüyecekler. Gurur insan kalbinde doğar ve büyür. Onu oraya
ekmezsiniz; kendiliğinden orada büyür. Fakirler arasında da zenginler arasında olduğu kadar gurur vardır; ve bu, onlardan çoğunun Rab İsa Mesih'e gelmemesinin bir nedenidir: Gülünmekten, alay edilmekten, küçümsenmekten ve alay konusu olmaktan hoşlanmazlar. Bu onlara çok pahalıya mal olur.

Sözler ve Eylemler

Bir adam bir meleğin belagatiyle vaaz verebilir, ancak vaaz ettiği şeyi yaşamaz ve evinde ve işinde iddia ettiği şeyi yapmazsa, tanıklığı boşa gider ve insanlar bunun sonuçta ikiyüzlülük olduğunu söyler; hepsi bir aldatmacadır. Arkalarında hiçbir şey yoksa,
sözler çok boştur. Tanıklığınız, iddia ettiğiniz şeyle tutarlı bir
kayıt yoksa, zavallı ve değersizdir. İhtiyacımız olan şey, içinde yaşadığımız bu düşük, soğuk, resmi durumdan bizi kaldırması için Tanrı'ya dua etmektir, böylece sürekli olarak Tanrı'nın atmosferinde kalabiliriz ve Rab'bin üzerimize yüzünün ışığını kaldırması ve bu dünyada parlayıp O'nun lütfunu ve ihtişamını
yansıtabilmemizdir.

Tek Gözlü Geyik

Eski bir masalda, tek gözü olan bir geyiğin deniz kenarında otladığına dair bir söylenti vardır; güvende olmak için kör gözünü suya doğru tutardı, bu taraftan hiçbir tehlike beklemezdi, iyi gözüyle ise kırları izlerdi. Bunu fark eden bazı adamlar bir tekneye binip
denizden gelip onu vurdular. Son nefesinde şöyle dedi:

"Ah! Zor kader! Ölüm yaramı, hiçbir zarar beklemediğim taraftan
alacağım ve en çok tehlikeyi aradığım yerde güvende olacağım."

Kaybedilen Fırsatlar

Bir çiftçi ilkbaharda ekim yapmayı ihmal ederse, kaybedilen fırsatı asla geri kazanamaz; siz de sizinkini ihmal ederseniz, siz de kazanamazsınız. Gençlik bir tohum zamanıdır ve iyi tohum ekilmeden geçmesine izin verilirse, yabani otlar
çıkıp toprağı boğar. Onları
söküp atmak çok zor olacaktır. Eski bir ilahide, iyi bir çiftçi tarlasında bir ot gördüğünde onu söktürdüğünü söyler. Yeterince erken alınırsa, boşluk kısa sürede
doldurulur ve ürün tüm tarlaya yayılır. Ancak çok geç
çıkmasına izin verilirse, kel alan kalır. Otun kök salmasına asla izin verilmeseydi daha iyi olurdu.

Uzak Durun

Mississippi Nehri'nde bir vapur mahsur kalmıştı ve kaptan onu
indiremedi. Sonunda sert görünümlü bir adam gemiye
çıktı ve şöyle dedi:

"Kaptan, sizi bu zorluktan kurtaracak bir kılavuz istediğinizi anlıyorum?"

Kaptan, "Siz kılavuz musunuz?" diye sordu.

"Bana kılavuz diyorlar."

"Kırıkların ve kum setlerinin nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Kırıkların ve kum setlerinin nerede olduğunu bilmiyorsanız, beni buradan nasıl çıkarmayı
umuyorsunuz?"

"Nerede olmadıklarını biliyorum!" diye cevap verdi.

Ayartmalara dikkat edin. Rabbimiz bize dua etmemizi "Bizi ayartmaya götürme" diye öğretti; ve yine "Uyanık olun ve dua edin, ayartmaya düşmeyin" dedi. Doğamız gereği zayıf ve günahkârız ve ayartmaya koşup sonra direnmek için güç için dua etmektense kurtuluş için dua etmek bizim için çok daha iyidir.

Dirilişler Aramak

İnsanlar iş dünyasında bir canlanma için endişeli. Şu anda siyasette büyük bir canlanma var. Hayatın her alanında insanların kendilerini en çok ilgilendiren şeylerde bir canlanma için çok endişeli olduğunu görüyorsunuz.

Eğer bu meşruysa - ve yerindeyse - şu anda Tanrı'nın her çocuğu dünyada dindarlığın canlanması için dua etmeli ve bunu arzulamamalı mı? Dürüstlüğün, doğruluğun, dürüstlüğün ve ölçülülüğün
canlanmasına ihtiyacımız yok mu? Tanrı Kilisesi'nden ve Rab'bin evinden uzaklaşmış, meyhaneye bağlanmış birçok kişi yok mu? Oğullarımız yüzlerce ve binlerce kişi tarafından
uzaklaştırılmıyor mu, böylece kiliseleri sık sık boş bulurken, içki dükkanları her Şabat öğleden sonra ve akşamı kalabalık oluyor? Eminim meyhane sahipleri işlerinde bir canlanma
yapabilirlerse memnun oluyorlardır; daha fazla viski ve bira satmaya itiraz etmiyorlar. O zaman kesinlikle her gerçek Hıristiyan, ebediyen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan insanların kurtarılmasını ve kurtarılmasını istemelidir.

Fırsat

Bir heykeltıraş bir keresinde bir ziyaretçiye stüdyosunu göstermiş. Atölyesi tanrı heykelleriyle
doluymuş. Biri çok meraklıymış. Yüzü saçla
örtülü olduğu için gizlenmiş ve her ayağında kanatlar varmış.

"Adı ne?" dedi ziyaretçi.

"Fırsat," diye cevap verdi.

"Yüzü neden saklı?"

"Çünkü insanlar yanlarına geldiğinde onu nadiren tanırlar."

"Neden ayaklarında kanatlar var?"

"Çünkü çok geçmeden yok olur ve bir kez yok olduğunda asla yakalanamaz."

O zaman Tanrı'nın bize verdiği fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmak gerekir.

Her Zamanki Gibi

Bir zamanlar günde çok sayıda İncil bölümü okurdum ve her zamanki miktarımı bitiremezsem üşüdüğümü ve gerilediğimi düşünürdüm. Ama unutmayın, bir adam bana iki saat sonra ne okuduğumu sorsaydı ona söyleyemezdim; neredeyse hepsini unutmuştum.

Çocukken, diğer şeylerin yanı sıra, bir çiftlikte mısır çapalardım;
ve ben o kadar çok toprağı aşmak için o kadar kötü çapalardım ki,
geceleri yere bir çubuk koymak zorunda kalırdım, böylece
bir sonraki sabah nerede kaldığımı bilirdim.

Bu, her gün birçok bölümü
tamamlamakla aynı şekildeydi. Bir adam, "Karım, o bölümü okudum mu?" diyecektir.

"Şey," der, "hatırlamıyorum."

Ve ikisi de hatırlayamaz. Ve belki de aynı bölümü tekrar tekrar okur; ve buna "İncil'i incelemek" derler.

Dünyada İncil kadar ihmal ettiğimiz bir kitap olduğunu sanmıyorum.

Harika Bir Şekilde İlerlemek

Bir süre önce bir adam diğerine şöyle dedi: "Kilisede
nasıl gidiyor?"

"Oh, harika."

"Çok sayıda dönüşüm mü?"

"Eh--eh, o tarafta pek iyi geçinemiyoruz. Ama," dedi, "tüm sıralarımızı kiraladık ve tüm işletme giderlerimizi karşılayabiliyoruz. Harika gidiyoruz."

Tanrısızlar buna "harika gidiyoruz" derler. Sıraları kiralarlar, papaza ödeme yaparlar ve tüm işletme giderlerini karşılarlar.

Bir adam Avrupa'daki katedrallerden birinde gezdiriliyordu; kırsaldan gelmişti.
Katedraldeki adamlardan biri ona etrafı gezdirirken sordu:

"Burada çok sayıda dönüşüm var mı?"

"Çok sayıda ne?"

"Burada çok sayıda dönüşüm var mı?"

"Ah, dostum, burası bir Wesleyan şapeli değil."

Orada dönüşüm olma fikri! Ve bu ülkedeki pek çok kiliseye gidip orada çok sayıda dönüşüm olup olmadığını sorabilirsiniz ve bunun ne anlama geldiğini bilmezler, çünkü Rab'den çok uzaktalar; dönüşüm aramıyorlar ve beklemiyorlar.

Yüz Yıl Sonra

Bir keresinde, sokakta yürürken bazı insanların güldüğünü ve yüksek sesle konuştuğunu duydum. onlara dediler ki:

"Hiçbir fark olmayacak; yüz yıl sonra her şey aynı olacak."

Aklımdan şu düşünce geçti, "Hiçbir fark olmayacak mı?
Yüz yıl sonra nerede olacaksın?"

Genç adam, sadece kendine şu soruyu sor, "Ben nerede olacağım?" Yaşlananlarınızdan bazıları on yıl sonra sonsuzlukta olabilir.
Tanrı'nın solunda mı yoksa sağında mı olacaksın?
Senin duygularını söyleyemem ama kendiminkini söyleyebilirim. Sana soruyorum, "Sonsuzluğu
nerede geçireceksin? Yüz yıl sonra nerede olacaksın?"

Ücretsiz Bir Hediye

Unutma, kurtuluş ücretsiz bir hediyedir ve bizim için ücretsiz bir hediyedir.
Bunu satın alabilir misin? Ücretsiz bir hediyedir, onu "kim" kabul ederse ona sunulur.

Diyelim ki, bu İncili "kim" alırsa ona vereceğim; ne yapman gerekiyor? Sadece onu al. Ama bir adam
gelir ve der ki:

"O İncil'i çok isterim."

"Peki, 'kim' isterse o alabilir dememiş miydim?"

"Evet; ama adımı anmanı isterim."

"İşte burada."

Yine de İncil'e göz atmaya devam eder ve "O İncil'i isterim; ama sana bunun karşılığında bir şey vermek isterim. Onu bedavaya almaktan hoşlanmıyorum." der.

"Ama ben İncil satmak için burada değilim; al, eğer istiyorsan."

"İstiyorum; ama sana bunun karşılığında bir şey vermek istiyorum. Sana
bir sent vereyim; ama emin olmak gerekirse, yaklaşık beş dolar değerinde."

Diyelim ki senti kabul ediyorum; adam İncil'i alıp onunla
eve doğru yürüyor.

Karısına "O İncil'i nereden aldın?" diye soruyor.

"Ah, ben satın aldım."

Buraya dikkat et; peniyi verdiğinde, artık bir hediye olmaktan çıkıyor. Yani
kurtuluşla. Çok az ödeme yapsan bile,
bir hediye olmazdı.

Ne Tohumu Ekiyorsun?

Diyelim ki tohum eken bir adamla karşılaşıyorum ve diyorum ki, "Merhaba, yabancı,
ne ekiyorsun?"

"Tohum."

"Ne tür bir tohum?"

"Bilmiyorum."

"İyi mi kötü mü olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır; söyleyemem. Ama bu bir tohum - bilmek istediğim tek şey bu ve ben onu ekiyorum."

Onun birinci sınıf bir deli olduğunu söylerdiniz, değil mi? Ama o, zaman ve sonsuzluk boyunca ekmeye devam eden ve
ne ektiğini veya hasadın ne olacağını asla sormayan adam kadar deli olmazdı.

Baba, ailenize hangi tohumu ekiyorsunuz? Çocuklarınıza iyi mi yoksa kötü bir örnek mi veriyorsunuz? Zamanınızı, onlara neredeyse yabancılaşana kadar salonda veya kulüpte mi geçiriyorsunuz? Yoksa onları Tanrı ve doğruluk için mi eğitiyorsunuz?

Bağlı El ve Ayak

Birkaç yıl önce Glasgow'da beş bin çocukla konuşurken, bir makara iplik aldım ve en büyük çocuklardan birine dedim ki:

"Seni o iplikle bağlayabileceğime inanıyor musun?"

Bu fikre güldü. İpi birkaç kez onun etrafına doladım ve
tek bir sarsıntıda kopardı. Sonra İplik etrafında ve etrafında ve sonra ve sonra dedim ki:

"Şimdi eğer yapabiliyorsan özgür ol."

Başını veya ayağını oynatamadı. Eğer kötü bir alışkanlığın kölesiysen,
ya o alışkanlığı öldürmelisin, ya da o seni öldürecek. Birlik

Farklı ülkelerde seyahat ederken fark ettiğim bir şey var; Tanrı'nın Ruhu'nun, Rab'bin halkının bölündüğü
bir yerde çalıştığını hiç görmedim. Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun aramızda çalışmasını istiyorsak, birlik, sahip olmamız gereken bir şeydir.

Bir kilise bölünmüşse, üyeler derhal birlik aramalıdır. İnananların bir araya gelip zorluğu ortadan kaldırmasına izin verin. Eğer bir kilisenin papazı insanları birleştiremiyorsa, memnun olmayanlar buna dahil olmuyorsa, o papazın emekli olması daha iyi olur. Bence bu ülkede zamanlarını kaybeden çok sayıda papaz var; bazıları aylarını ve yıllarını kaybettiler; hiçbir meyve görmediler ve görmeyecekler, çünkü bölünmüş bir kiliseleri var. Böyle bir kilise ilahi şeylerde büyüyemez. Tanrı'nın Ruhu bölünmenin olduğu yerde çalışmaz ve
bugün istediğimiz şey Tanrı'nın çocukları arasında birlik ruhudur, böylece
Rab çalışabilir.

İçeri Girin!

Binlerce dolar harcanarak inşa edilen görkemli bir kilisenin pencerelerine baktınız. Dışarıdan pek güzel görünmüyorlardı; ama içeri girin, güneş ışınları vitraylara vurduğunda,
diğerlerinin size ihtişamları hakkında söylediklerini anlamaya başlarsınız. Mesih ile kişisel temasa geçtiğinizde de böyle olur. O'nun tam da ihtiyaç duyduğunuz Kurtarıcı ve arkadaş olduğunu
görürsünüz. O'nda daha önce hiç görmediğiniz şeyleri göreceksiniz.

Bir Şey Arayın

İncil'i iyice incelemeli ve sanki büyük bir gerçek için
içini aramalıyız.

Bir arkadaşım beni bir binada arama yaparken görse ve gelip, "Moody, ne arıyorsun? Bir şey mi kaybettin?" dese ve ben, "Hayır, hiçbir şey kaybetmedim; özel bir şey aramıyorum," deseydim, sanırım beni kendi başıma bırakacaktı ve beni çok aptal bulacaktı. Ama eğer, "Evet, bir dolar kaybettim," deseydim, o zaman neden onu bulmama yardım etmesini beklerdim.

İncil'i, değerli bir şey arıyormuşsunuz gibi okuyun, dostlarım. Tek bir bölümü alıp, bir ay boyunca ona harcamak, İncil'i bir ay boyunca rastgele okumaktan çok daha iyidir.

"Düşünmediğiniz Zaman"

İskoç vaiz McCheyne, bir keresinde bazı arkadaşlarına, "Sizce Mesih bu gece gelecek mi?" demişti.

Birbiri ardına, "Sanmıyorum" dediler.

Herkes bu cevabı verdikten sonra, bu metni ciddiyetle tekrarladı, "İnsan
Oğlu, düşünmediğiniz bir saatte gelir."

Evde Dindarlık

Bir Hıristiyan sabırda veya sevgide sağlıksızsa, buna hiç dikkat etmeyiz; ama inancında sağlıksız olsun ve başı gitsin.
Bir papazın veya kendini Hıristiyan olarak tanımlayan birinin karısına karşı
kötü ve huysuz, ama diğer kadınlara bir dans hocası kadar nazik olmasını görmekten nefret ediyorum.
Size söylüyorum ki o Tanrı'nın Sözünü vaaz etmeye uygun değil. Onunla
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ev kiliseden önce kurulmuştu ve ne yazık ki daha fazla evde dindarlığa ihtiyacı var.

Sürekli İzleme

Persler bulabildikleri tüm yılanları ve
zehirli yaratıkları öldürdükleri yıllık bir festival düzenlerlerdi; ama festival tekrar gelene kadar her zamanki gibi hızlı ve özgürce
ortaya çıkmalarına izin verirlerdi. Bu
kötü bir politikaydı. Günahlar, yılanlar gibi çabuk ürer ve sürekli olarak
izlenmeleri gerekir.

Yanlış Hekim

Bir keresinde Kıta'dan İngiltere'ye giden ve
İmparator'dan seçkin hekimlere mektuplar getiren bir adamdan bahsedildiğini duydum. Mektuplarda şöyle yazıyordu:

"Bu adam benim kişisel bir dostum ve aklını
kaybedeceğinden korkuyoruz. Onun için elinden geleni yap."

Doktor ona kendi ülkesinde yakın bir dostunu, önemli bir pozisyonu veya aklını kurcalayan şeyin ne olduğunu
sordu.

Genç adam şöyle dedi: "Hayır; ama babam, büyükbabam ve ben kâfir olarak yetiştirildik ve son iki üç yıldır şu düşünce
aklımı kurcalıyor: 'Sonsuzluğu nerede geçireceğim?' Ve bu düşünce beni gece gündüz takip ediyor. "

Doktor, "Yanlış hekime geldin, ama sana seni iyileştirebilecek
birinden bahsedeceğim" dedi; ve ona Mesih'ten bahsetti ve ona İşaya'nın elli üçüncü bölümünü okudu, "Onun yaralarıyla
iyileştik."

Genç adam, "Doktor, buna inanıyor musun?" dedi.

Doktor ona inandığını söyledi, dua etti ve onunla güreşti ve
sonunda Calvary'nin berrak ışığı ruhuna parladı. Sonunda kendi zihninde, sonsuzluğu
nerede geçireceği sorusunu çözmüştü.

Senden, günahkar, şimdi karar vermeni istiyorum. Karar vermek sana kalmış.
Azizlerle, şehitlerle ve peygamberlerle mi olacak yoksa sonsuza dek karanlığın ve karanlığın ortasında, cehennemin karanlık mağaralarında mı? Akıllı olmak için acele et;
çünkü "bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtulabiliriz?"

Kayıpları Aramak

Londra'dayken, yaşlı bir kadın bulduklarını hatırlıyorum. seksen beş yaşındaydı ve Hristiyan değildi. İşçi dua ettikten sonra kendisi bir dua etti:

"Ey Tanrım, beni bulmak için yolundan çıktığın için sana şükrediyorum."

O, kaybolanları bulmak için her zaman yolundan çıkar.

Düşünmek İçin Zamanı Var

Bir zamanlar, "Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz;
insan ne ekerse onu biçer." metni hakkında vaaz veriyordum.
Daha okumadan, bir adam seyircilerin arasından ayağa kalkıp şöyle dedi:

"İnanmıyorum."

Ben de şöyle dedim: "Dostum, bu gerçeği değiştirmez. Gerçek gerçektir,
inansan da inanmasan da; yalan da yalandır, inansan da inanmasan da."

İnanmak istemiyordu. Toplantı dağıldığında, bir memur onu tutuklamak için kapıdaydı. Yargılandı ve hırsızlıktan
on iki ay hapis cezasına çarptırıldı. Gerçekten inanıyorum ki
hücresine girdiğinde, ektiğini biçmek zorunda olduğuna inanıyordu.

Annesiz Çocuk

Bir keresinde annesi ciddi şekilde hasta olan küçük bir hasta çocuk duymuştum;
ve bu yüzden, annesinin sakin olması ve hasta çocuğun ona sorun çıkarmaması için, küçük çocuk bir arkadaşının evine götürüldü ve bir süre nazik bir hanımın sorumluluğuna verildi.
Anne daha da kötüleşti ve sonunda öldü. Baba şöyle dedi:

"Çocuğu bu konuda rahatsız etmeyeceğiz; annesini hatırlayamayacak kadar küçük; cenaze töreni bitene kadar olduğu yerde kalmasına izin verin."

Bu yapıldı ve birkaç gün içinde küçük kız eve geri getirildi. Annesinden veya olanlardan hiç bahsedilmedi;
ama eve götürülür götürülmez önce bir odaya, sonra bir başkasına, salona, ​​yemek odasına ve evin her yerine koştu ve sonra annesinin tek başına dua etmeye gittiği küçük bir odaya gitti.

"Annem nerede?" diye bağırdı. "Annemi istiyorum!"

Ve ona ne olduğunu söylemeye zorlandıklarında, bağırdı:

"Beni götürün, beni götürün; annem olmadan burada olmak istemiyorum."

Onu eve getiren annesiydi. Ve cennette de durum böyledir.
Beyaz cübbeler, altın taç veya altın arplar değil,
orada karşılaşacağımız topluluktur. Peki orada kimler var? Oraya vardığımızda yanımızda kimler olacak? İsa orada, Kutsal
Baba orada, Ruh orada - Babamız, ağabeyimiz,
Tesellicimiz.

Normal Yoldan Dönüştürüldü

Henüz bir adamın tam beklediği zamanda ve şekilde dönüştüğünü görmedim. İnsanların, "Eğer
dönüştürülürsem, bu bir Metodist kilisesinde olmayacak; beni orada yakalayamazsınız." dediğini duydum. Hiçbir adamın bunu söylediğini duymadım ama en sonunda, eğer dönüştürülürsem,
bir Metodist kilisesinde olmuştu.

İskoçya'da bir adam toplantılarımızdan birinde dönüştürüldü - bir işveren.
Tüm çalışanlarına ulaşılabilmesi konusunda çok endişeliydi ve onları tek tek toplantılara gönderiyordu. Ama gelmeyen bir çalışan vardı. Hepimiz az çok inatçılıkla uğraşırız; ve bu adam işvereninin toplantılara gitmesini istediğini anladığı anda gitmemeye karar verdi. Eğer dönüştürülecekse,
bir din adamı tarafından dönüştürüleceğini söyledi;
din adamı olmayan Amerikalılar tarafından yönetilen hiçbir toplantıya gitmeyecekti. Dönüşüme inanıyordu, ama
normal şekilde dönüştürülecekti. İskoçya Presbiteryen Kilisesi'ne inanıyordu ve onun dönüştürülebileceği yer orasıydı.

İşveren onu toplantılara katılmaya ikna etmek için elinden gelen her yolu denedi,
ama gelmedi.

Biz o kasabadan ayrılıp Inverness'a gittikten sonra, işverenin
orada bir işi vardı ve bu çalışanı toplantılarımıza katılması için gönderdi,
umutla.

Bir gece, bir nehrin kıyısında vaaz verirken, tesadüfen metnim olarak Naaman'ın şu sözlerini aldım: "Düşündüm; düşündüm." İnsanların düşüncelerini alıp,
onların düşünceleriyle Tanrı'nın düşünceleri arasındaki farkı göstermeye çalışıyordum. Bu adam tesadüfen nehrin kıyısında yürüyordu. Büyük bir kalabalık gördü ve birinin
konuştuğunu duydu ve o adamın ne hakkında konuştuğunu merak etti.
Kimin orada olduğunu bilmiyordu, bu yüzden kalabalığa yaklaştı ve
dinledi. Vaazı duydu ve orada mahkûm oldu ve dönüştü.
Sonra vaizin kim olduğunu sordu ve
duymayacağını söylediği adamın kendisi olduğunu öğrendi -- sevmediği adam. Karşı çıktığı adam, Tanrı'nın onu dönüştürmek için kullandığı adamdı.

Günahtan Delirmiş

Bir keresinde Chicago'da vaaz veriyordum ve neredeyse aklını kaçırmış bir kadın yanıma geldi. Bazı insanların dini toplantılarla alay ettiğini ve dinin insanları delirttiğini
söylediğini bilirsiniz. İnsanları delirten şey _günah_tır. İnsanları umutsuzluğa sürükleyen şey Mesih'in eksikliğidir.

Kadının hikayesi şöyleydi:

Çocuklu bir ailesi vardı. Komşularından biri ölmüştü ve kocası eve küçük bir çocuk getirmişti. Kadın, "Çocuğu istemiyorum" demişti ama kocası, "Onu alıp ona bakmalısın" demişti.
Kendi çocuğuyla yeterince ilgilendiğini ve kocasına çocuğu götürmesini söylemişti. Ama o bunu yapmamıştı. Çocuğu aç bırakmaya çalıştığını itiraf etti; ama çocuk orada kalmıştı. Bir gece bütün gece ağlamıştı; sanırım yiyecek istiyordu. Sonunda giysileri alıp çocuğun üzerine
attı ve onu boğdu. Onu kimse görmedi; kimse hakkında
bir şey bilmiyordu. Çocuk gömüldü. Yıllar geçmişti ve kadın şöyle dedi:

"O çocuğun sesini gece gündüz duyuyorum. Beni neredeyse
çıldırttı."

Kimse bu eylemi görmedi; ama Tanrı gördü ve bu ceza da bunu izledi.
Tarih bunlarla doludur. Bunu öğrenmek için İncil'e gitmenize gerek yok.

Küfür Etmeyin!

Kısa bir süre önce, kendisini Hristiyan sanan bir adamla konuşurken, arada sırada sinirlendiğinde küfür ettiğini görünce çok şaşırdım. Dedim ki: "Dostum, bir elinle inşa etmeye çalıştığını diğer elinle nasıl yıkabiliyorsun? Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu iddia edip de bu sözlerin dudaklarından çıkmasına nasıl izin verebiliyorsun?"

Şöyle cevap verdi: "Bay Moody, beni tanısaydın anlardın. Çok çabuk sinirlenirim. Bunu annemden ve babamdan miras aldım ve kontrol edilemez ama küfürlerim sadece dudaklarımdan çıkar."

Tanrı, "Adımı boş yere ağzına alan kişiyi suçsuz tutmayacağım" dediğinde, söylediği şeyi kastetmişti ve Tanrı'nın adını boş yere ağzına alan hiç kimsenin gerçek bir Tanrı çocuğu olabileceğine inanmıyorum.

Gerçek Koyunlar Bilir

Size söylüyorum, gerçek koyunlar gerçek bir çobanı tanır. Bir keresinde İskoçya'da kalktım ve Kutsal Kitap'tan İncil'dekinden biraz farklı bir bölüm alıntıladım ve yaşlı bir kadın yanıma yaklaşıp şöyle dedi:

"Bay Moody, siz şöyle dediniz----."

Sıradan bir izleyici kitlesinde kırk yanlış alıntı yapmış olabilirim ve kimse
bana bunlardan bahsetmez. İki avukat gibi: biri mahkemede diğerinin Rab'bin Duası'nı bilmediğini söyledi. Diğeri bildiğini söyledi:

"Şimdi uyumak için uzanıyorum."

"Pekala," dedi ilki, "vazgeçtim. Senin bildiğini sanmıyordum."

İkisi de bilmiyor muydu, anlıyor musun?

Baba En İyisini Bilirdi

Dr. En büyük İskoç ilahiyatçılarından biri olan Arnot, ölmeden önce bu ülkedeydi. Annesi, o daha üç haftalıkken öldü ve büyük bir Arnot ailesi vardı. Sanırım annelerinin şefkatini ve sevgisini özlemişlerdi. Babalarının çok sert ve katı olduğu ve çok sayıda yasası ve kuralı olduğu
intisini edindiler.
Bir kural da çocukların asla ağaçlara tırmanmamasıydı.
Komşular Arnot çocuklarının ağaçlara tırmanamadığını öğrendiklerinde,
onlara ağaçların tepelerinden görebildikleri
harika şeylerden bahsetmeye başladılar. Peki, on iki yaşında bir çocuğa
ağaca tırmanmaması gerektiğini söyleyin, o da bir şekilde o ağaca tırmanacaktır. Ve böylece
Arnot çocukları babalarıyla sürekli dalga geçiyorlardı, ağaca tırmanmalarına izin vermeleri için;
ama yaşlı baba şöyle dedi:

"Hayır."

Bir gün gazetesini okumakla meşguldü ve çocuklar şöyle dediler:

"Baba gazetesini okuyor. Hadi aşağı inip bir
ağaca tırmanalım."

Küçüklerden biri çitin tepesinde durup babanın onları yakalayamadığını gördü. Kardeşi ilk dala çıktığında şöyle dedi:

"Ne görüyorsun?"

"Neden! Hiçbir şey göremiyorum."

"O zaman daha yükseğe çık; yeterince yükseğe çıkmamışsın."

Böylece daha yükseğe çıktı ve küçük çocuk yine sordu:

"Peki, şimdi ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Yeterince yükseğe çıkmıyorsun; daha yükseğe çık."

Ve küçük çocuk çıkabildiği kadar yükseğe çıktı ama kaydı
ve aşağı indi ve bacağını kırdı. Willie onu eve sokmaya çalıştığını
ama başaramadığını söyledi. Babasına her şeyi
anlatmak zorunda kaldı. Neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunu söyledi. Babasının çok kızacağını düşünmüştü. Ama babası sadece
kağıdı bir kenara attı ve
topluluğa doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, çocuğu
kollarına aldı ve eve götürdü. Sonra doktoru çağırdı. Ve Willie o babaya dair yeni bir bakış açısı edindiğini söyledi. O babanın neden bu kadar
sert olduğunu öğrendi. O çocuk
yaralandığı anda, hiçbir annenin daha sevgi dolu ve nazik olamayacağını söyledi.

Sevgili dostlarım, bize verilen tek bir emir
yoktur ki, bizim en yüksek ve en iyi çıkarımız için değildir.
Tanrı'nın sevgi dolu
yüreğinden gelmeyen tek bir emir yoktur ve O'nun istediği şey, bu hayatta ve gelecek hayatta mutluluğumuzu
karacak olan şeylerden vazgeçmemizdir.

"Kendine Yardım Et!"

Birkaç yıl önce, Kaliforniya'da Pasifik kıyısındayken, büyük bir üzüm bağı ve büyük bir meyve bahçesi olan bir adamın misafiriydim. Bir gün bana şöyle dedi:

"Moody, misafirim olduğun sürece kendini evinde gibi hissetmeni istiyorum ve bahçede veya bağda istediğin bir şey varsa
kendine al."

Eh, bir portakal istediğimde, bir portakal ağacına gidip
portakalların cebime düşmesi için dua etmedim; ama bir ağaca yürüdüm,
elimi uzattım ve portakalları aldım. "Al" dedi ve ben de aldım.

Tanrı, "İşte Oğlum; O'nu Kurtarıcın olarak al. Günahın ücreti
ölümdür; ama Tanrı'nın armağanı sonsuz yaşamdır." diyor.

Zengin Koca

Birkaç yıl önce Chicago'da bir dükkan kızı vardı. Bir gün beş dolarlık hiçbir şey satın alamıyordu; ertesi gün gidip bin dolarlık istediği her şeyi satın alabiliyordu.

Fark yaratan neydi?

Neden, zengin bir kocayla evlenmişti; hepsi bu. O, onu kabul etmişti ve tabii ki onun sahip olduğu her şey onun olmuştu. Ve böylece, eğer sadece Mesih'i kabul edersek, her şeye sahip olabiliriz.

Şimdi Halledin!

Birkaç yıl önce, İngiltere'nin maden bölgelerinden birinde, genç bir adam
toplantılarımızdan birine katıldı ve Kurtarıcı'da huzuru bulana kadar oradan ayrılmayı reddetti. Ertesi gün çukura indi ve
kömür üzerine düştü. Onu dışarı çıkardıklarında, kırılmış ve
parçalanmıştı ve içinde sadece iki veya üç dakikalık yaşam kalmıştı.
Arkadaşları onun etrafında toplandılar, dudaklarının hareket ettiğini gördüler ve sözlerini yakalamak için
eğilip şöyle dediğini duydular:

"Dün gece hallettim iyi oldu."

Şimdi halledin, dostlarım, bir kereliğine. Şimdi günahlarınızı itiraf etmeye başlayın ve Rab'be sizi hatırlaması için dua edin. Kurtuluş armağanını kabul ederseniz, sizi krallığının varisi yapacaktır.

Gerçek Sevinç Kaynağı

Tanrı hiçbir şeye sevinmemizi istemez; bize sevincimiz için zemin verir. Bugün çok mutlu ve sevinç dolu görünen, ama sizi neyin böyle yaptığını söyleyemeyen bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Diyelim ki sokakta bir adamla karşılaşsam ve o kadar sevinçliydi ki iki elimi tutup şöyle dese:

"Tanrı'ya şükür, çok sevinçliyim!"

"Seni bu kadar sevinçli yapan şey nedir?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorsun!"

"Hayır, bilmiyorum; ama o kadar sevinçliyim ki sadece bedenden çıkmak istiyorum."

"Seni bu kadar sevinçli hissettiren şey nedir?"

"Bilmiyorum."

Böyle bir insanı mantıksız bulmaz mıydık? Fakat Hristiyan olmadan önce Hristiyan olduklarını hissetmek isteyen çok sayıda insan var; Hristiyan olmadan önce Hristiyanların deneyimini istiyorlar; İsa Mesih'i kabul etmeden önce Rab'bin sevincine sahip olmak istiyorlar. Fakat bu İncil düzeni değildir. O geldiğinde sevinç getirir ve O'ndan ayrı sevinemeyiz. O, sevincin yazarıdır ve sevincimizi O'nda buluruz.

En Alçak Katiller

1892'de İngiltere'deyken, yasaya karşı saygıda bizden önde olduklarını iddia eden bir beyefendiyle tanıştım. "Biz katillerimizi asıyoruz," dedi, "ama ülkenizde yirmi kişiden biri bile asılmıyor."

"Çok yanılıyorsunuz, çünkü bu iki ülkede asılmamış olarak dolaşıyorlar." dedim.

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Ne demek istediğimi söyleyeyim," dedim; "Param için evime gelip kalbime hançer saplayan adam, beni ve göğsümdeki karımı beş yıl boyunca öldüren bir oğulla karşılaştırıldığında bir prenstir. Her gece sarhoş bir şekilde eve gelen ve annesi
karşı çıktığında, beyaz saçlarına küfür edip onu santim santim öldüren genç bir adam, en kara katildir."

Hazineniz Nerede

Bir adamın hazinesinin nerede olduğunu konuşmasından hemen anlayabilirsiniz.
Eğer hazinesi cennetteyse, sizinle çok geçmeden cennetten bahsetmeye başlar;
kalbi oradadır ve bu yüzden konuşması da orada uzun süre kalmaz.
Eğer kalbi paradaysa, sizi madenler, spekülasyon, hisse senetleri, banka faizi vb. hakkında konuşmaya
başlatır.
Eğer kalbi topraklardaysa, gayrimenkul,
geliştirmeler, evler vb. hakkında konuşmaya çok geçmeden başlar. Her zaman aynıdır, bir adamın
kalbi neredeyse, dili oraya mutlaka gider.

İngiltere'de biri, bir adamın eşyalarını ve mobilyalarını bagaj treniyle
aşağı inerken görürseniz, bir sonraki yolcu treniyle
aşağı ineceğinden emin olabilirsiniz; çok geçmeden gelir; eşyalarını takip eder.
Ve cennet için de durum aynıdır; eğer hazineniz önünüzdeyse, onu takip etmek isteyeceksiniz; mümkün olan en kısa
zamanda oraya doğru yola çıkmaktan
memnun olacaksınız.

Neden Hayatı Kurtarıldı

Atlantik'i geçen iki Amerikalı, pazar gecesi kabinde ilahiler söylemek için buluştular. "İsa, Ruhumun Sevgilisi" ilahisini söylerken, içlerinden biri arkasında son derece zengin ve güzel bir ses duydu. Etrafına baktı ve yüzünü tanımasa da sesi tanıdığını
düşündü. Böylece müzik durduğunda
arkasını döndü ve adama İç Savaş'ta bulunup bulunmadığını sordu.
Adam bir Konfederasyon askeri olduğunu söyledi.

"Böyle bir gecede böyle bir yerde miydin?" diye sordu ilki.

"Evet," dedi, "ve o gece ilginç bir şey oldu; bu ilahi
aklıma geldi. Bir ormanın kenarında nöbet tutuyordum.
Karanlık ve çok soğuk bir geceydi ve biraz korkmuştum çünkü
düşmanın çok yakınlarda olması gerekiyordu. Kendimi çok özlemiştim
ve perişandım ve gece yarısı, her şey çok sessizken, kendimi çok yorgun hissetmeye başlamıştım ve dua ederek ve bir ilahi söyleyerek
kendimi rahatlatabileceğimi düşündüm. Bu ilahiyi söylediğimi hatırlıyorum--

'Sana olan tüm güvenim sarsıldı,
Senden gelen tüm yardımları getiriyorum. Savunmasız başımı
Kanadının gölgesiyle ört.'

"Bu sözleri söyledikten sonra üzerime garip bir huzur çöktü ve
uzun gece boyunca artık hiç korku hissetmediğimi hatırlıyorum."

"Şimdi," dedi diğer adam, "hikayemi dinle. Ben bir Birlik askeriydim ve
o gece bir keşif grubuyla ormandaydım. Seni
ayakta gördüm, ancak yüzünü görmedim ve adamlarım tüfeklerini
ateş etme emrini bekleyerek sana odaklamıştı, ancak sen
şarkı söylediğinde--

'Savunmasız başımı
Kanadının gölgesiyle ört.'

'Çocuklar, tüfeklerinizi indirin; eve gideceğiz.' dedim. Ondan sonra sizi
öldüremezdim."

Günahkarın Kalbi

Birkaç yıl önce Dublin'deyken erken bir toplantıya gitmek için kalktım ve hizmetçilerin ön kapıyı açmadıklarını gördüm; bu yüzden
bir sürgüyü geri çektim, ama kapıyı açamadım. Sonra
bir anahtarı çevirdim, ama kapı açılmadı. Sonra üstte bir sürgü daha olduğunu ve altta bir sürgü daha olduğunu gördüm. Yine de kapı
açılmadı. Sonra bir sürgü olduğunu ve sonra bir gece kilidi buldum. Toplamda
beş veya altı farklı bağlantı buldum.

Korkarım ki o kapı her günahkarın kalbini temsil ediyor. Kalbinin
kapısı çift kilitli, çift sürgü ve çift parmaklıklıdır. Ah,
dostlarım, sürgüleri geri çekin ve ihtişamın
Kralını içeri alın!

Küçük Bir Şey Değil

İyilik yapmanın birçok farklı yolu vardır. Bir hanımefendi bir keresinde
bir hastaneyi ziyaret etti ve hastaların kendilerine gönderilen çiçekleri koklayıp
baktıklarında ne kadar büyük bir zevk aldıklarını fark etti. Şöyle dedi:

"Bir demet çiçeğin bu kadar çok iyi geleceğini bilseydim,
evden birkaç tane gönderirdim."

Eve varır varmaz bahçesinden birkaç çiçek gönderdi. Küçük bir şeydi--bir buket çiçek. Çok
önemsiz bir iş olabilirdi--çok küçük; ama doğru ruhla yapılırsa, Tanrı bunu kabul ederdi. Onun adına verilen bir bardak su,
Kendisine verilmiş gibi kabul edilir. Tanrı için yapılan hiçbir şey küçük değildir.

Tennyson Hakkında Bir Anekdot

Tennyson'ın bir zamanlar yaşlı bir Hıristiyan kadına herhangi bir haber olup olmadığını sorduğu söylenir.

"Bay Tennyson," diye cevapladı, "bildiğim tek bir haber var, o da--İsa'nın tüm insanlar için öldüğü."

"Bu eski bir haber, iyi bir haber ve yeni bir haber," diye cevapladı Tennyson.

Şeytan'ın Toprağında

Havari Yuhanna'nın genç bir müminin düşüşünden dolayı çok üzüldüğüne dair bir efsane vardır. Şeytan'ı huzuruna çağırdı ve böylesine iyi bir genci mahvettiği için onu azarladı.

"İyi gençliğinizi toprağımda buldum," dedi Şeytan; "bu yüzden onu aldım."

Tek güvenli yol, baştan çıkarılmayı tamamen önlemektir.

Ruh İçin İki Teklif

Ruhunuz ve benim için teklif veren iki kişi vardır - Rab İsa
ve Şeytan.

Şeytan teklif eder ve veremeyeceği şeyi teklif eder. O bir yalancıdır ve
dünyanın temellerinden beri öyledir. Şeytanın vaatleriyle yaşayan adama acıyorum. O asla tatmin etmeyecektir. Fakat Rab İsa, sunduğu her şeyi verebilir. Peki ne sunar? Dünyanın bilmediği
barış, sevinç ve rahatlık sunar. Tanrı'nın krallığında sonsuz yaşam sunar. Konaklarında bir koltuk sunar. Bizler O'nun tahtında O'nunla birlikte oturmalıyız.

Tanrı doğru seçimi yapmanıza yardım etsin! Kararınızı verin, sonsuzluğun büyük sorusu çözülene kadar,
sınırı geçene ve Tanrı'nın krallığına zorlanıncaya kadar
dinlenmeyeceksiniz.

Denenmiş ve Kanıtlanmış

İncil'inin kenarına vaatlerin karşısına T. P.; T. "denenmiş" ve P. "kanıtlanmış" anlamına gelir yazan yaşlı bir kadın tanıyordum. Bizim istediğimiz
İncil'i denemek ve doğru olup olmadığını görmek.

Çayır Yangını

Batı ülkelerinde, sonbaharda, erkekler avlanmaya gittiğinde ve
aylardır yağmur yağmadığında, bazen çayır otları
tutuşur ve çok kuvvetli bir rüzgar
çıkar ve alevler sadece yirmi fit yüksekliğe kadar yuvarlanır ve saatte otuz veya kırk mil hızla ilerleyerek insanları ve hayvanları
tüketir. Avcılar yangını gördüklerinde ne yaparlar? Yangın kadar hızlı koşamayacaklarını bilirler. En çevik at bile kaçamaz. Sadece bir kibrit alırlar ve
etraflarındaki çimenleri yakarlar ve alevlerin
sürünmesine izin verirler ve sonra
yanmış bölgeye girerler ve güvende kalırlar. Alevlerin
kükrediğini duyarlar
ve yaklaşırken ölümün kendilerine doğru geldiğini görürler, ama korkmazlar, titremezler çünkü ateş bulundukları yeri
silip süpürmüştür ve hiçbir tehlike yoktur. Ateşin
yakabileceği hiçbir şey yoktur.

Tanrı'nın gazabının süpürdüğü bir dağ vardır --yani
Kalvary Dağı; ve ateş öfkesini Tanrı'nın Oğlu'nun
koynuna harcamıştır. Haçın yanında durun ve zaman
ve sonsuzluk
için güvende olacaksınız.

Mükemmel Düzen

Birçok insan olağan çizginin dışında bir şey yapmaktan korkar --düzensiz bir şey yapmaktan. Şimdi, bir mezarlıkta mükemmel
düzen bulacaksınız. Ölümün olduğu yerde mükemmel düzen bulacaksınız. Hayatın olduğu yerde düzensiz bir şeyler bulursunuz.

Ruhunuz Sigortalı mı?

"Baba," dedi küçük bir çocuk babasının dizine tırmanırken ve
konunun önemini anlıyormuş gibi ciddiyetle yüzüne baktı, "baba, ruhun sigortalı mı?"

"Ne düşünüyorsun oğlum?" diye cevapladı telaşlı baba.
"Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Neden baba, George Amca'nın evini sigortalattığını ve hayatını sigortalattığını söylediğini duydum; ama ruhunu düşünmediğine inanıyordu ve onu kaybedeceğinden korkuyordu; hemen sigortalatmayacak mısın?"

Baba başını eline yasladı ve sessiz kaldı. Bol ürünle kaplı geniş dönümlerce araziye sahipti; ahırları
şimdi bile bol miktarda ürünle doluydu, binalarının hepsi sigorta kapsamındaydı; ve sanki bu, karısının ve tek çocuğunun vefatı durumunda geçimini sağlamaya yetmeyecekmiş gibi, bir gün önce büyük miktarda bir hayat poliçesi yaptırmıştı; ama kendi ölümsüz ruhuna tek bir düşünce bile vermemişti. Çözülüp gidecek
ve doğal tozunun bir parçası olacak olana hiçbir zahmetten kaçınmamıştı;
ama sonsuzluğun uzun çağları boyunca yaşamaya devam edecek olana hiçbir önlem almamıştı. "Bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Hafıza

İki kez ölüm noktasına geldim. Bir keresinde boğuluyordum ve tam
üçüncü kez aşağı inerken kurtarıldım. Bir göz
kapağında tüm hayatım aklımdan geçti. Size nasıl olduğunu anlatamam. Size bütün bir hayatın bir saniyeye nasıl sığdırılabileceğini anlatamam; ama en erken
çocukluğumdan beri yaptığım her şey aklımdan geçti. Ve inanıyorum ki
Tanrı hafızanın gizli kaynağına dokunduğunda, günahlarımızın her biri
geri dönecek ve eğer bunlar Rab İsa Mesih'in
kanıyla silinmemişse, sonsuz çağlar ilerledikçe bizi rahatsız edecekler.

Unutmamızdan bahsediyoruz, ancak Tanrı "Hatırla" derse unutamayız.
Hayatımızın kaydını tutan
kaydeden melekten bahsediyoruz. Cennete veya sonsuzluğa ulaştığımızda,
kaydeden meleğin kendimiz olduğunu göreceğimize dair bir fikrim var. Tanrı
her birimizin kendi kaydını tutmasını sağlayacak; bu anılar kaydı tutacak ve Tanrı "Oğlum, hatırla" dediğinde, hepsi
zihnimizde çakacak. Bizi kınayacak olan Tanrı olmayacak; kendimiz olacağız. Kendimizi kınayacağız ve Tanrı'nın önünde
konuşamaz bir şekilde duracağız.

Hapiste bir adam var. Beş yıldır orada. O adama
hapishaneyi onun için bu kadar korkunç kılan şeyin ne olduğunu sorun. Ona duvarlar mı yoksa demir kapılar mı diye sorun - bunun sıkı çalışması mı olduğunu sorun, size _hayır_ diyecektir; size hapishaneyi kendisi için bu kadar korkunç kılan şeyin _hafıza_ olduğunu söyleyecektir; ve benim bir fikrim var ki, eğer kayıp dünyaya inersek, cehennemi bu kadar korkunç kılan şey budur - bir zamanlar İncil'i duyduklarını, bir zamanlar Mesih'in kendilerine sunulduğunu, bir zamanlar kurtulma ayrıcalığına sahip olduklarını ama İncil'i hafife aldıklarını, kurtuluşu ihmal ettiklerini, merhamet teklifini reddettiklerini ve şimdi kabul etseler bile kabul edemeyeceklerini hatırlar. 

Balaam'ın Eşeği 

Bir arkadaşım İskoçya'ya dönüyordu ve bu küçük modern filozoflardan birkaçının İncil'i tartıştığını duydu. Birisi şöyle dedi: "İncil, Balaam'ın eşeğinin konuştuğunu söyler. Şimdi, ben bir bilim adamıyım ve bir eşeğin ağzını incelemek için zahmete girdim ve o öyle bir yapıya sahip ki
konuşamıyor."

Balaam'ın eşeği konuşamadığı için tüm İncil'i fırlatıp atacaktı.

Arkadaşım dayanabildiği kadar dayandığını söyledi ve sonunda şöyle dedi:

"Ah, dostum, sen bir eşeği yarattın ve ben onu konuşturacağım."

Eşeği yaratan Tanrı'nın ağzından konuşamayacağı fikri! Hiç böyle şeyler duydun mu? Ve yine de bu senin modern filozoflarından biriydi!

Sınır Elma Ağacı

Ruhunun gerçek huzur ve dinlenmesini istiyorsan, dünyadan ayrı kal.

Northfield'da bir çocukken, eski kırmızı okul binasının hemen yakınında, kasabadaki en eski elmaları veren bir elma ağacı olduğunu hatırlıyorum. O kasabada, sokağın üzerinde sarkan bir ağaçtaki meyvelerin halka, çitin diğer tarafındaki meyvelerin ise mülk sahiplerine ait olduğuna dair bir yasa vardı. O elma ağacının yarısı sokaktaydı ve kasabadaki diğer ağaçlardan daha fazla eski süpürge, tuğla ve sap vardı. Biz oğlanlar bir elmanın ne zaman kızardığını görmek için izlerdik. Hayatımda o ağaçtan hiç olgun elma almadım ve başka kimsenin de aldığını sanmıyorum. O ağacın yanından geçtiğinizde orada bir sürü süpürge sapı ve sopa görmediğinizi görürsünüz.

Şimdi, bir ayağı dünyada, bir ayağı kilisede olmak üzere, sınırda yaşamak isteyen birçok Hristiyanı ele alalım. Başkalarından daha fazla sopa alırlar. Dünya onları sopalar. "Ben o adamın dinine inanmıyorum" derler. Ve kilise onları sopalar. Her iki tarafta da sopa alırlar. Eğer güç istiyorsanız, çizgiden olabildiğince uzakta kalmak çok daha iyidir.

Kötü Arkadaşlık

Bir arkadaşım güzel bir kanarya kuşu olduğunu söyledi; şimdiye kadar gördükleri en tatlı
şarkı söyleyen kuş olduğunu düşünüyordu. Bahar geldi ve zavallı kuşu evde tutmanın üzücü olduğunu düşündü, bu yüzden onu evinin hemen önündeki bir ağacın altına koydu. Daha ne olduğunu anlamadan bir sürü küçük İngiliz serçesinin o ağacın altına girdiğini (ve biliyorsunuz onlar da benden daha fazla şarkı söyleyemezler ve ben de bir notayı diğerinden ayırt edemem) ve "Cıvılda, cıvılda, cıvılda" dediğini söyledi. Daha ne olduğunu anlamadan o küçük kanarya tüm tatlı notalarını kaybetmişti. Kötü
bir arkadaşlığa girmişti.

Bir hata yaptığını anladıktan sonra kuşu eve aldı, ancak kuş "Cıvılda, cıvılda, cıvılda" diye ses çıkarmaya devam etti. Başka bir kuş daha aldı, ancak kanarya neredeyse onu mahvedecekti. O kuşun asla
tatlı notalarını geri almadığını söyledi.

Şimdi, birkaç yıl önce güzel bir tanıklık yapmış ama tanıklıklarını kaybetmiş ve tek yaptıkları
konuşmak, konuşmak, konuşmak, konuşmak olan birçok Hristiyan tanımıyor musunuz? Neden? Çünkü Tanrı ile birlik
dışındalar ve tanıklıklarını kaybetmişler.

"Otostop Çekmek" ve "Arkadan Kesmek"

Birisi geçenlerde New England kasabasında yaşanan bir olayı anlatıyor.
Tüm çocuklar kızak çekiyormuş. Büyük bir kızak--biz buna
"pung" diyoruz--Noel Baba'ya benzeyen yaşlı bir adam tarafından sokaklarda sürülüyormuş. Küçük çocuklara
oturmaya çağırıyormuş, çünkü bir pung bir 'otobüs' gibidir, her zaman bir tane daha alır.

Otobüse binen yaklaşık yirmi neşeli çocuk varmış ki, küçük bir çocuk
arkadan inmiş. Denedi ama
tekrar yetişemedi ve çok geçmeden
başka bir biniş şansı aramaya başladı. Bir adamın kızak yakınlarda duruyordu ve çocuk adama göz atmaya başladı. Kızaktaki adam hareket ettiğinde, küçük adam
arkadan bağlandı ve adam kırbacını alıp
doğrudan gözüne vurdu. Sanki gözü çıkarılmış gibi görünüyordu ama
çıkmamıştı.

Şimdi, bu dünyada yaşama şeklimiz bu. Bazıları, "Bağlan, bağlan" der; diğerleri, "Arkadan kes, arkadan kes." Bağlanan insanlar kiliseleri doldurur ve arkadan kesilenler boşaltır.

İsmiyle Tanınan

Bir arkadaşım Suriye'deydi ve koyunlarına isim verme geleneğini sürdüren bir çoban buldu. Arkadaşım, koyunları isimleriyle çağırdığında
onu tanıdığına inanmayacağını söyledi. Bu yüzden çobana dedi ki:

"Keşke bir veya iki kişiyi çağırsaydın."

Çoban, "Carl" dedi.

Koyunlar yemeyi bırakıp yukarı baktılar.

Çoban, "Buraya gel." diye seslendi.

Koyunlar geldi ve onun yüzüne bakarak durdular.

Başka birini, sonra başka birini çağırdı ve orada çobana bakarak durdular.

"Onları nasıl ayırt edebiliyorsun?"

"Ah, hiçbiri birbirine benzemiyor. Bak, o koyun biraz ayak parmaklarını içeri sokuyor; bu koyun biraz şaşı; o koyunun burnunda siyah bir nokta var."

Arkadaşım, koyunlarının her birini kusurlarından tanıdığını fark etti.
Sürüsünde mükemmel bir koyun yoktu.

Sanırım Rab, sizi ve beni böyle tanıyor.
Açgözlü bir adam var; tüm dünyayı ele geçirmek istiyor.
Bu ruhu bastıracak bir
çoban istiyor. Orada, korkunç bir dili olan bir kadın var; tüm mahalleyi karıştırıyor. Orada
bir kadın var ki aldatıcı, korkunç derecede aldatıcı. Aldatmaktan korumak için bir çobanın bakımına ihtiyacı var, çünkü tüm
çocuklarını mahvedecek; hepsi tıpkı anneleri gibi olacak. Orada
bir baba var ki çocuklarının önünde tüm dünya için yemin etmez, ama bazen işinde kışkırtılır ve
farkına varmadan yemin eder. Bir çobanın bakımına ihtiyacı yok mu? Dünyada bir çobanın bakımına ihtiyaç duymayan bir erkek veya kadın olup olmadığını bilmek istiyorum. Hepimizin kusurları yok mu? Kusurlarınızın ne olduğunu gerçekten bilmek istiyorsanız, bunları size gösterebilecek birini bulabilirsiniz.
Tanrı, O'nun bakımına ihtiyaç duymasaydık Mesih'i asla dünyaya göndermezdi. Biz koyunlar kadar zayıf ve aptalız.

Eylem İçin Doğru Zaman

Bir adam her zaman hizmetkarına onun için harika bir şey yapacağını söylüyordu. "Seni vasiyetimde anacağım."

Sambo beklentilerini çok yükseltmişti. Adam ölmek üzere geldiğinde, Sambo'nun tek isteğinin aile mezarlığına gömülmek olduğu
öğrenildi. Bu büyük bir şeydi, biliyorsunuz. Sambo ona
on dolar verip, hepsini bırakmayı dilediğini söyledi.

Bir insana nezaket göstermek istiyorsanız, yaşarken gösterin. Bir adamın, öldükten sonra insanların ona buketler
atmasını ve "Al, kokla" demesini istemediğini söylediğini duydum.

Şimdi, harekete geçme zamanı. Teoloji üzerine bu saçma sapan
davranıştan çok yoruldum ve bıktım. Dostum, dışarı çıkıp düşmüş olanları
kaldıralım. Onları Tanrı'ya ve cennete doğru kaldıralım. Pratik bir
Hristiyanlık istiyoruz.

Vaazı Eleştirmek

Bir adam sıklıkla bir vaazda yüzlerce iyi şey duyacaktır, ancak
ona biraz yersiz gelen bir şey olabilir ve
eve gidip masaya oturup çocuklarının önünde konuşacak ve o tek yanlış şeyi
büyütecek ve söylenen
yüz iyi şey hakkında tek kelime etmeyecektir. Eleştiren insanların yaptığı budur.

Bir Anı

Annemi beni Şabat günü kiliseye gönderdiği için suçladığımı hatırlıyorum.
Bir keresinde vaiz beni uyandırmak için birini galeriye göndermek zorunda kalmıştı.
Bütün hafta tarlada çalışmak ve sonra kiliseye gidip anlamadığım bir vaazı dinlemek zorunda kalmak zordu. Evden uzaklaştığımda bir daha kiliseye gitmeyeceğimi düşünmüştüm; ama gitmeye o kadar alışmıştım ki
kalamazdım. Bir iki Şabat'tan sonra tekrar Tanrı'nın evine gittim. Orada ilk olarak Mesih'i buldum ve o zamandan beri sık sık şunu söyledim:

"Anne, gitmek istemediğim
zamanlarda beni Tanrı'nın evine götürdüğün için sana teşekkür ederim."

Zambak Dikimi

"Zamanı geldiğinde gitmek kolaydır. Bizi kıyıya çekmek için
atılan ipler yoktur; bizi yukarı çekmek için
indirilen merdivenler yoktur. Mesih
gelir ve bizi elimizden tutar ve şöyle der:

"'Bundan bıktınız. Daha yükseğe çıkın!'

"Bir zambak koparırken onu incitir misiniz?
İsa yanağına dokunduğunda ve sağlık
kırmızı gülü beyazlaşıp ölümsüz saflık ve neşe
zambağına dönüştüğünde kabalık olur mu?"--Talmage.

Seçim

Kaç adam kollarını kavuşturup şöyle der:

"Seçilmişlerden biriysem kurtulacağım, değilsem kurtulmayacağım.
Bununla uğraşmanın bir anlamı yok."

Bu tüccarlardan bazıları neden şöyle demiyor: "Tanrı beni Chicago'da başarılı bir tüccar yapacaksa, istesem de istemesem de olacağım, eğer değilse de olmayacağım."

Eğer hastaysanız ve bir doktor size ilaç yazarsa, ilacı almayın - kapıdan dışarı atın. Önemli değil, çünkü Tanrı öleceğinizi
belirlediyse, öleceksiniz; eğer belirlemediyse, iyileşeceksiniz. Eğer bu argümanı kullanırsanız, bu çadırdan
eve yürümeyebilirsiniz. Eğer Tanrı eve gideceğinizi söylediyse, eve gideceksiniz - havada uçacaksınız.

Rab İsa'nın insanların bu doktrin yüzünden nasıl tökezleyeceklerini gördüğüne dair bir fikrim var, bu yüzden cennette otuz veya kırk yıl geçirdikten sonra aşağı indi ve John'la konuştu. Patmos'ta bir Rab günü, ona şöyle dedi:

"Bunları kiliselere yaz."

John yazmaya devam etti. Kalemi çok hızlı uçtu. Ve sonra Rab, neredeyse
bittiğinde, şöyle dedi: "John, kitabı kapatmadan önce, bir davet daha koy. 'Ruh ve gelin, Gel diyorlar. Ve
işiten, Gel desin. Ve susayan, gelsin. Ve
İSTEYEN, hayat suyunu özgürce alsın."

İncil'in Sırları

Dr. Talmage, bir gün ilahiyat profesörünü İncil'in sırlarıyla ilgili sorularla rahatsız ederken,
sonuncusunun ona dönüp şöyle dediğini anlatır:

"Bay Talmage, Tanrı'ya bilmediğiniz bazı şeyleri bildirmeniz gerekecek."

Küçük Yalnız Kişi

Bazen bir meleğin cennete doğru uçup onlara yeryüzünde tek bir küçük çocuk olduğunu, bunun ayakkabısız, ceketsiz bir sokak Arap'ı olabileceğini ve onu Mesih'in haçına götürecek kimsenin olmadığını söylediğini düşünürüm ve Tanrı melekleri tahtının etrafına çağırıp onlara gidip o çocuğa elli yıl ders vermelerini söylese, cennette bir melek olmazdı ama bu çağrıya memnuniyetle karşılık verirdi. Hatta Cebrail'in bile "Bırakın da o ruhu Mesih'e kazanayım" dediğini görmeliyiz. Pavlus'un eski zırhını tekrar giydiğini ve "Yeryüzüne geri döneyim de o küçüğü Kurtarıcısına götürmenin sevincini yaşayayım" dediğini görmeliyiz.

Ah! Uyandırılmaya ihtiyacımız var; kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar arasında çok fazla ilgisizlik var. Tanrı'ya Kutsal Ruhunu gönderip bize taze enerji ve işini yapma şevki vermesi için dua edelim.

Şüpheci Kale

Her Tanrı çocuğunun kurtulduğunu bilmesi ayrıcalığıdır,
ve yine de Şüpheci Kale'de yaşayan çok sayıda insan buluyorum. Neden, günümüzde _inançla_ değil, şüphelerle kurtuluş var; "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum; kime
inandığımı biliyorum" demeye cesaret eden çok az kişi var. Günümüzde çoğu Hıristiyan'ın baştan ayağa titrediğini ve titrediğini görüyoruz - kurtulup kurtulmadıklarını
bilmiyorlar.

İnanç

Piskopos Ryle inancı, çiçeği güvence olan bir köke çok iyi benzetmiştir. İkincisini elde etmek için, önce inancın gizli bir
kaynağının olması gerektiğini söyler.

İnanç dünyadaki en basit ve en evrensel deneyimdir. Ona ne ad verirseniz verin, güven, itimat veya inanç, insan ırkından
ayrılamaz. Zihinde
şafaktan gelen bir zekânın ilk işareti, bebeğin
tanıdıklarına karşı inancını ve
tanımadıklarına karşı korkusunu kullanmasıdır.
İlk
inancımız
olmaya başladığımız zamanı bile hatırlayamayız.

Evde Mesih'i İtiraf Etmek

Bir Pazar öğleden sonra Chicago'da bir salon dolusu kadına vaaz veriyordum ve toplantı bittikten sonra bir kadın yanıma gelip
benimle konuşmak istediğini söyledi. Mesih'i kabul edeceğini söyledi ve biraz sohbetten sonra
eve gitti. Onu bir hafta boyunca aradım,
ama onu ancak ertesi Pazar öğleden sonra görebildim. Geldi ve
tam önüme oturdu ve yüzünde çok üzgün bir ifade vardı.
Rabbin sevinci yerine
sefaletine girmiş gibiydi.

Toplantı bittikten sonra yanına gidip
sorunun ne olduğunu sordum.

"Ah, Bay Moody, bu hayatımın en sefil haftasıydı." dedi.

Ona, sorun yaşadığı ve affedemediği
biri olup olmadığını sordum.

"Hayır, bildiğim kadarıyla yok." dedi.

"Peki, arkadaşlarına Kurtarıcıyı bulduğunu söyledin mi?"

"Gerçekten söylemedim. Bütün hafta boyunca bunu onlardan saklamaya çalıştım."

"Eh," dedim, "bu yüzden huzurunuz yok."

Tacı almak istiyordu ama haçı istemiyordu. Arkadaşlarım,
Kalvary yolundan gitmelisiniz. Eğer huzur ve sevinç bulursanız
onu haçın dibinde bulmalısınız.

"Neden," dedi, "eve gidip kâfir kocama Mesih'i bulduğumu
söylesem, ne yapacağını bilmiyorum. Sanırım
beni kovar."

"Eh," dedim, "dışarı çık."

Çekingen ve solgun bir şekilde ona söyleyeceğine söz vererek uzaklaştı ama
bir başka berbat hafta daha istemiyordu. Huzur bulacağı kesindi.

Ertesi gece sadece erkeklere bir konferans verdim ve salonda sekiz bin erkek ve bir yalnız kadın vardı. Toplantıyı bitirip
soruşturma toplantısına girdiğimde bu hanımı kocasıyla birlikte buldum.
Bana onu tanıttı (bir doktor ve çok nüfuzlu bir adamdı)
ve şöyle dedi:

"Hristiyan olmak istiyor."

İncil'imi aldım ve ona Mesih hakkında her şeyi anlattım ve O'nu kabul etti. Her şey bittikten sonra ona şöyle dedim:

"Beklediğinden oldukça farklı oldu, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı; "Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Korkunç bir şey
yapmasını bekliyordum ama çok iyi oldu."

Tanrı'nın yolunu tuttu ve aradığı neşe ve huzura kavuştu.

Tiyatro Sorunu Nasıl Çözülür

Bir keresinde bir hanım yanıma geldi ve şöyle dedi: "Bay Moody, keşke bana
nasıl Hristiyan olabileceğimi söyleseniz." Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor ve
çok olumlu bir ruh halindeydi. "Ama," dedi, "sizin gibilerden
biri olmak istemiyorum."

"Peki," diye sordum, "benim tuhaf bir tipim var mı?
Hristiyanlığımla ilgili sorun ne?"

"Peki," dedi, "babam bir doktordu ve geniş bir muayenehanesi vardı ve o kadar yorulurdu ki bizi tiyatroya götürürdü.
Kızlardan oluşan geniş bir ailemiz vardı ve haftada üç veya dört kez tiyatroya
biletimiz olurdu. Sanırım kiliseye gittiğimizden
daha sık oradaydık. Bir avukatla evliyim ve onun geniş bir muayenehanesi var. O kadar yoruluyor ki bizi tiyatroya götürüyor,"
ve dedi ki, "Tiyatroyu ve tiyatro insanlarını kilise ve kilise insanlarından çok daha iyi tanıyorum ve tiyatrodan
vazgeçmek istemiyorum."

"Peki," dedim, "tiyatrolar hakkında bir şey söylediğimi duydun mu?
Her gün farklı gazetelerden muhabirler burada oluyor,
ve vaazlarımı tek bir gazetede kelimesi kelimesine veriyorlar. Vaazlarda tiyatrolara karşı bir şey gördün mü?"

"Hayır" dedi.

"Peki," dedim, "Seni birkaç haftadır her öğleden sonra seyirciler arasında gördüm,
ve tiyatrolara karşı bir şey söylediğimi duydun mu?"

Hayır, duymamıştı.

"Peki," dedim, "bunları gündeme getirmene ne sebep oldu?"

"Neden, sanırım tiyatrolara inanmıyordun."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden," dedi, "hiç gidiyor musun?"

"Hayır. "

"Neden gitmiyorsun?"

"Çünkü bende daha iyi bir şey var. Hristiyan olmadan önce yaptığım bazı şeyleri
yapmaktansa sokağa çıkıp toprak yemeyi tercih ederim."

"Neden!" dedi; "Anlamıyorum."

"Önemli değil," dedim. "İsa Mesih üstün olduğunda, her şeyi
anlayacaksın. O buraya gelip, buraya ve oraya gitmememiz gerektiğini
söylemedi ve bir sürü kural koymadı, ama büyük ilkeler koydu. Şimdi, eğer O'nu seviyorsanız, O'nu
memnun etmekten
zevk alacağınızı söylüyor." Ve ona Mesih'i vaaz etmeye başladım.
Gözyaşları tekrar başladı. Şöyle dedi:

"Size söylüyorum, Bay Moody, dün öğleden sonra içimizde yaşayan Mesih hakkındaki vaaz
kalbimi kırdı. Ona hayranım ve bir
Hristiyan olmak istiyorum, ama tiyatrolardan vazgeçmek istemiyorum."

"Lütfen bir daha bahsetme. Tiyatrolar hakkında konuşmak istemiyorum. Seninle Mesih hakkında konuşmak istiyorum." dedim. Bu yüzden İncil'imi aldım ve ona Mesih hakkında okudum.

Ama yine "Bay Moody, Hristiyan olursam tiyatroya gidebilir miyim?" dedi.

"Evet," dedim, "eğer gerçek, hakiki bir Hristiyansan ve O'nun kutsamasıyla gidebilirsen istediğin kadar tiyatroya gidebilirsin."

"Pekala," dedi, "bazıları kadar dar görüşlü olmadığın için mutluyum."

Tiyatroya gidip bir
Hristiyan olabileceğini düşündüğünde oldukça rahatladı. Ama ben dedim ki:

"Tanrı'nın şanı için tiyatroya gidebiliyorsan, devam et;
sadece Tanrı'nın şanı için gittiğinden emin ol. Eğer bir Hıristiyansanız
O'nu memnun edecek her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaksınız."

Gerçekten o gün Hıristiyan olduğunu düşünüyorum. Yük gitmişti,
sevinç vardı; ama beni kapıda bırakırken şöyle dedi:

"Tiyatrodan vazgeçmeyeceğim."

Birkaç gün sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: "Bay Moody, artık tiyatro işiyle ilgili her şeyi anlıyorum. Geçen gece gittim. Evimizde büyük bir parti vardı ve kocam gitmemizi istedi ve gittik; ama perde açıldığında her şey çok farklı görünüyordu. Kocama, 'Burası benim için uygun bir yer değil; burası korkunç. Burada
kalmayacağım, eve gidiyorum' dedim. O da, 'Kendini
aptal
yapma. Herkes senin Moody toplantılarında
döndüğünü duydu ve dışarı çıkarsan bu tamamen moda
toplumunda olacak. Senden ricam kalkıp dışarı çıkarak kendini
aptal
yapma.' Ama ben, 'Hayatım boyunca kendimi aptal yerine koydum' dedim."

Şimdi, tiyatro değişmemişti, ama daha iyi bir şeye sahipti,
ve dünyayı yenecekti. "Bedenin peşinde olanlar, bedenin işlerini düşünürler; ama Ruh'un peşinde olanlar, Ruh'un şeylerini." Mesih kalbinizde ilk sırada olduğunda zafer kazanacaksınız. Sadece O'nu memnun edecek
her şeyi yapın. Bu şeylere karşı en büyük itirazım
onların ustalık kazanması ve ruhsal büyümeye engel olmasıdır.

Bir Rahibe Ne Yapabilir

Genç hanımlara şunu söylemek istiyorum, belki de içkiden
kurtulan bir babanız veya anneniz veya şüpheci bir kardeşiniz vardır ve belki de onlara sizden başka ulaşabilecek kimse yoktur. Kaç kez dindar, saf bir genç hanım karanlık bir eve ışık tutmuştur!
Anneler ve kızlar sadece kelimeyi konuşsalardı, birçok ev İncil ile aydınlanabilirdi.

Bay Sankey ve ben Edinburgh'da olduğumuz son seferde, her sabah sabah gazetesini alıp vaazımı parçalara ayıran bir baba, iki kız kardeş ve bir erkek kardeş vardı. Bunu
düşündükleri için öfkeliydiler Edinburgh halkı böyle vaazlarla
büyülenmeli. Bir gün rahibelerden biri salondan geçiyordu ve
içeri girip oraya hangi sınıftan insanların gittiğine bakmayı düşündü.
Tesadüfen dindar bir hanımın yanına oturdu ve hanım ona şöyle dedi:

"Umarım bu işle ilgilenirsin,"

Kadın başını salladı ve şöyle dedi: "Gerçekten de ilgilenmiyorum.
Gördüğüm ve duyduğum her şeyden iğreniyorum."

"Pekala," dedi hanım, "belki de önyargılı geldin. "

"Evet ve toplantı bunlardan hiçbirini ortadan kaldırmadı, aksine
artırdı."

"Onlardan çok iyi şeyler aldım."

"Burada bana göre hiçbir şey yok. Entelektüel bir insanın
ilgilenebileceğini anlamıyorum."

Uzun lafın kısası, genç hanımdan geri dönmeye söz vermesini
sağladı. Toplantı dağıldığında, önyargının sadece birazı
aşınmıştı. Ertesi gün tekrar gelmeye söz verdi ve sonra
üç veya dört toplantıya daha katıldı ve oldukça ilgi duymaya başladı.
Ailesine hiçbir şey söylemedi, ta ki sonunda yük çok ağırlaşana kadar
ve onlara anlattı. Ona güldüler ve onu
alay konusu yaptılar.

Bir gün iki kız kardeş bir araya geldi ve diğeri, "Şimdi
o toplantılarda ilk başta sahip olmadığın
neyi elde ettin?" dedi.

"Daha önce hiç bilmediğim bir huzura kavuştum. Tanrı ile,
kendimle ve tüm dünya ile barış içindeyim." Hiç kendi komşularınızla, kendi ailenizle
küçük bir savaşınız oldu mu? Ve o şöyle dedi: "Ben
özdenetimim var. Biliyor musun, kız kardeşim, eğer
ben dönmeden önce söylediğin kötü şeylerin yarısını söyleseydin, öfkelenir ve karşılık verirdim, ama doğru hatırlıyorsan,
döndüğümden beri bir kez bile cevap vermedim."

Kız kardeş, "Sende kesinlikle bende olmayan bir şey var." dedi.

Diğeri de ona bunun kendisi için olduğunu söyledi ve kız kardeşini toplantılara
getirdi, orada huzur buldu.

Martha ve Mary gibi, onların da bir erkek kardeşi vardı ama o Edinburgh Üniversitesi'nin bir üyesiydi.
Dönüşür mü? Bu toplantılara gider mi?
Kadınlar için işe yarayabilir ama kendisi için değil! Bir gece eve geldiler ve ona kendi üniversite üyesi olan bir arkadaşının ayağa kalkıp
İsa'yı itiraf ettiğini ve oturduğunda kardeşinin kalkıp
itiraf ettiğini söylediler; ve üçüncüsü de aynısını yaptı.

Genç adam bunu duyduğunda, "Bana onun
döndüğünü mü söylemek istiyorsun? "Dönüştürülmüş mü?"

"Evet."

"Şey," dedi, "bunun içinde bir şeyler olmalı."

Şapkasını ve paltosunu giydi ve arkadaşı Black'i görmeye gitti. Black
onu toplantılara götürdü ve o da dönüşmüştü.

Glasgow'a gittik ve oraya altı hafta bile gitmemiştik ki
o genç adamın yere yığıldığı ve öldüğü haberi geldi. Ölmek üzereyken babasını yatağının yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Kız kardeşlerimin o toplantılara gitmesi iyi bir şey değil miydi?
Cennette benimle buluşmayacak mısın, baba?"

"Evet, oğlum, senin bir Hristiyan olmana çok sevindim; seni kaybetmenin tek
tesellisi bu. Hristiyan olacağım ve seninle tekrar
görüşeceğim."

Bunu, bir kız kardeşin eve gidip kurtuluş mesajını
taşıması için cesaretlendirmek için söylüyorum. Kardeşin birkaç ay içinde alınabilir.

Bir Adamın Şüphelere Davranma Biçimi

Chicago'daki toplantılarımızdan birine, başıboş bir kariyerle
başabaş giden vahşi ve savurgan bir genç adam geldi. Onu Mesih'e getirmeye çalışırken, ona şu ayeti alıntıladım: "Bana geleni asla
kovmam."

Ona sordum: "Mesih'in bunu söylediğine inanıyor musun?"

"Sanırım öyle söyledi."

"Ya öyle söylediyse! inanıyor musun?"

"Umarım öyledir."

"Umarım öyledir! inanıyor musun? Sen işini yap, Rab de işini yapacaktır. Sadece olduğun gibi gel ve kendini O'nun koynuna at, O seni
kovmayacaktır."

Bu adam bunun çok basit ve kolay olduğunu düşündü.

Sonunda üzerine ışık doğmuş gibiydi ve bundan teselli buluyor gibiydi. Dizlerinin üzerine çökmesi gece yarısını geçmişti,
ama çöktü ve iman etti. Dedim ki:

"Şimdi, şeytanın topraklarından
sorunsuz çıkacağınızı düşünmeyin. Şeytan yarın sabah size gelip
hepsi histi; Tanrı tarafından kabul edildiğinizi sadece hayal ettiğinizi söyleyecek.
Bunu yaptığında, onunla kendi fikirlerinizle değil,
Yuhanna VI. 37: 'Bana geleni asla kovmayacağım.'
ile mücadele edin. Bu, 'Ruhun kılıcı' olsun."

Hiçbir insanın Mesih'e gitmeye başladığına inanmıyorum ama şeytan
bir şekilde onunla karşılaşmaya ve onu tökezletmeye çalışır. Ve Mesih'e geldikten sonra bile, şeytan ona şüphelerle saldırmaya ve
bunda yanlış bir şey olduğuna inandırmaya çalışır.

Bu adamın durumunda mücadele düşündüğümden daha erken başladı. Eve giderken şeytan ona saldırdı. Bu metni kullandı, ancak
şeytan onun aklına şu düşünceyi soktu:

"Mesih'in bunu söylediğini nereden biliyorsun? Belki de
çevirmenler bir hata yaptı."

Yine karanlığa gitti. Sabahın ikisine kadar başı dertteydi.
En sonunda şu sonuca vardı. Dedi ki:

"Yine de inanacağım; ve cennete gittiğimde, eğer doğru değilse,
Rab'be _ben_ hata yapmadım diyeceğim -çevirmenler yaptı."

Kullan ya da Kaybet

Doğu'ya ait bir alegori şöyledir: Bir süreliğine yurtdışına giden bir tüccar,
dönüşüne karşı bakmaları için iki arkadaşına ikişer çuval buğday verdi. Yıllar geçti. Geri döndüğünde,
tekrar başvurdu.

İlk adam onu ​​bir depoya götürdü ve çuvallarını gösterdi; ama
küflenmiş ve değersizdiler.

Diğeri onu açık araziye götürdü ve ona verilen iki çuvalın ürününü
sallanan buğday tarlalarını işaret etti.

Tüccar dedi ki: "Sen sadık bir dost oldun. Bana o buğdaydan iki çuval ver; gerisi senin olsun."

Tanrı'nın bize verdiği yetenekleri iyi kullanalım.

Demirlenmiş Tekne

Bir keresinde içkinin etkisi altında olan iki adam duymuştum.
Gece teknelerinin bağlı olduğu yere indiler.
Eve dönmek istiyorlardı, bu yüzden tekneye binip kürek çekmeye başladılar. Bütün gece sertçe çektiler, neden koyun diğer tarafına hiç ulaşamadıklarını merak ettiler.
Sabahın gri şafağı
ortaya çıktığında, işte! Hiç demirleme halatını
çözmemişler veya
çapa kaldırmamışlardı!

Bu, cennetin krallığına girmeye çalışan birçok kişi için tam olarak böyledir. İnanamazlar, çünkü bu dünyaya bağlıdırlar. İpi kesin! İtiraf edin ve günahlarınızdan vazgeçin! İpi kesin! Kendinizi dünyevi şeylerin tıkayan ağırlığından kurtarın ve yakında
göklere yükseleceksiniz.

Orada Pek Bir Şey Yok

Bir arkadaşım bir zamanlar yaşlı bir adam tarafından zenginliklerini görmeye götürüldü. Adam onu
muhteşem bir malikaneye götürdü ve "Bunların hepsi benim." dedi. Küçük bir kasabayı işaret etti, "Bunlar benim; benim adımla anılır." Engebeli bir çayırı işaret etti, "Bunlar benim; güneş bundan
daha güzel, çok verimli ve zengin bir çayırda hiç parlamadı ve hepsi benim." Başka bir yönde ona otuz mil boyunca uzanan verimli çiftlikleri gösterdi, "Bunların hepsi benim." Onu görkemli evine götürdü,
ona güzel resimlerini, pahalı altın tabaklarını, mücevherlerini gösterdi,
ve yine de, "Bunların hepsi benim. Bu görkemli salonu ben inşa ettim;
benim adımla anılıyor; üzerinde benim amblemim var. Ve yine de
bir zamanlar fakir bir çocuktum. Hepsini kendim yaptım."

Arkadaşım ona baktı. "Peki, bunların hepsi yeryüzünde var; ama
orada ne var?"

"Nerede?" dedi yaşlı adam.

"Cennette."

"Peki, korkarım ki orada pek bir şeyim yok."

"Ah," dedi arkadaşım, "ama ölmek zorundasın, bu dünyayı terk etmek için;
bunlardan ne götüreceksin yanına?
Dilenci olarak öleceksin; çünkü tüm bu zenginlikler cennetin krallığında
hiçbir şey ifade etmiyor.
Dilenci olacaksın; çünkü yukarıdaki azizlerle
hiçbir mirasın yok." Zavallı yaşlı adam (gerçekte yeterince fakirdi, ama
dünyanın bütün zenginliklerine sahipti) gözyaşlarına boğuldu. Geleceğe dair hiçbir umudu yoktu. Dört ay sonra öldü; peki şimdi nerede? Tanrı olmadan ve bu dünyada veya öbür dünyada umudu olmadan yaşadı ve öldü.

Noktaya Dokunmak

Bir adam kolunu kırdığında, cerrah kırığın tam olarak
noktasını bulmalıdır. El yordamıyla dokunur ve parmaklarıyla hafifçe bastırır.

"Orada mı?"

"Hayır,"

"Orada mı?"

"Hayır."

Cerrah başka bir noktaya dokunduğunda, "Ay!" der adam.

Kırık parçayı bulmuştur ve acır.

Bir adamın başkalarının günahlarını vaaz ettiğini duymak bir şeydir. İnsanlar, "Bu harika," der ve tüm arkadaşlarının gidip vaizi dinlemesini ister. Ama onların bireysel günahlarına değinsin ve
Natan'ın Davut'a yaptığı gibi, "Sen o adamsın" desin ve onlar, "Bundan
hoşlanmıyorum" derler. Vaiz hassas bir yere dokunmuştur.

Küçük Çocuk ve Büyük Kitap

Mesih'i bir yük taşıyıcısı olarak düşünmeyi severim.

Bir gün bir papaz kütüphanesini yukarı taşıyordu. Bir sürü kitapla yukarı
çıkarken, küçük oğlu içeri girdi ve babasına
yardım etmek için çok istekliydi. Bu yüzden babası ona gidip bir kucak dolusu kitap almasını ve
yukarı kata getirmesini söyledi. Baba geri döndüğünde, küçük adamla yarı yolda karşılaştı, kütüphanedeki en büyük kitabı çekiştiriyordu. Kitabı yukarı
taşımayı başaramadı. Çok büyüktü. Bu yüzden oturdu ve
ağladı.

Babası onu buldu ve onu, kitapla birlikte, kollarına aldı ve
yukarı kata taşıdı. Böylece Mesih sizi ve tüm yüklerinizi taşıyacak,
eğer siz de O'na izin verirseniz.

Bir Bar Açılışına Davet

Şehrin kuzey kesiminde, yaşadığım yerde, Chicago'da bir bar ve bilardo salonunun açılışında büyük bir kutlama yapacaklardı. Ölümün ve cehennemin kapısı olacaktı, Chicago'nun en kötü
yerlerinden biri. Şaka olsun diye bana açılışa gitmem için bir davet gönderdiler. Daveti aldım, aşağı indim ve barı işleten iki adamı gördüm ve dedim ki:

"Bu gerçek bir davet mi?"

Gerçek olduğunu söylediler.

"Teşekkür ederim," dedim; "Burada olacağım ve burada hoşlanmadığım bir şey varsa, bunun hakkında söyleyecek bir şeyim olabilir."

"Vaaz vermeyeceksin, değil mi?" dediler.

"Verebilirim."

"Seni istemiyoruz. Seni içeri almayacağız."

"Beni nasıl dışarıda tutacaksın?" diye sordum. "İşte
davet."

"Kapıya bir polis koyacağız."

"Polis o davetle ne yapacak?"

"Sizi içeri almayacağız."

"Pekala," dedim, "Orada olacağım."

Onları iyice korkuttum ve sonra "Bu konuyu
uzlaştıracağım; eğer siz ikiniz buraya gelip benimle dua etmenize izin verirseniz, sizi
bırakırım." dedim.

O iki rom satıcısını dizlerinin üzerine çöktürdüm, biri bir yanımda, diğeri diğer yanımda ve Tanrı'ya ruhlarını kurtarması
ve işlerini mahvetmesi için dua ettim. İçlerinden birinin Hristiyan bir annesi vardı ve onun
biraz vicdanı kalmış gibiydi. Dua ettikten sonra, "Bu işi nasıl yaparsın? Burayı nasıl Chicago'nun genç adamlarını mahvedecek şekilde
açarsın?" dedim.

Üç ay içinde her şey paramparça oldu ve içlerinden biri kısa bir süre sonra
döndü. O zamandan beri bir daha asla bir bara davet edilmedim.

"Çok Geç!"

Bir gün Chicago'daki kilisemizde toplantıyı kapatırken, genç bir asker ayağa kalktı ve insanlardan Mesih'i hemen seçmelerini rica etti. Karanlık bir sahneden yeni döndüğünü söyledi. Onunla birlikte askere giden bir yoldaşının, ona sürekli Hristiyan olması için yalvaran bir babası vardı ve o da buna karşılık olarak savaş bitince olacağını söyledi. Sonunda yaralandı ve hastaneye kaldırıldı,
ama durumu kötüleşti ve yavaş yavaş batıyordu. Bir gün, ölmeden birkaç saat önce, kız kardeşinden bir mektup geldi, ama okuyamayacak kadar
çok yorgundu. Çok içten bir mektuptu! Yoldaş mektubu ona okudu,
ama o kadar güçsüzdü ki, anlamış gibi görünmüyordu, ta ki son cümleye gelene kadar:

"Ah, sevgili kardeşim, bu mektubu aldığında, kız kardeşinin Kurtarıcısını kabul
etmeyecek misin?"

Ölmekte olan adam yatağından fırladı ve "Ne diyorsun? Ne diyorsun?" dedi. Sonra yastığına düşerek güçsüzce haykırdı,
"Çok geç! Çok geç!_"

Sevgili dostlarım, Tanrı'ya şükür bugün sizin için _çok geç_ değil. Üstat
hâlâ sizi çağırıyor. Her birimiz, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, hemen Mesih'e gelelim ve O tüm günahlarımızı ortadan kaldıracaktır.
Daha fazla hissetmek için beklemeyin, hemen itaat edin. İnanabilirsiniz, güvenebilirsiniz, isterseniz sonsuz yaşama kavuşabilirsiniz. Şimdi
yapmayacak mısın?

KONU DİZİNİ

Güvence, 44
Kefaret, 8, 30, 98
Dikkat, 43

Gerileyen, 17, 22
Balaam'ın eşeği, 102
İncil, 9, 10, 15, 16, 22, 29, 34, 44, 80, 84, 102, 108
Tanrı'dan gelen nefes, 35

Çocuk, Bir, 49
Seçim, 98
Mesih, Yük Taşıyıcısı olarak, 120;
herkes için, 73;
kaybolanları aramak, 86;
gelmek, 67, 85;
İncil'de, 31
"Gel," 46
Mesih ile Cemaat, 21, 65, 84, 103
Mesih'i İtiraf Etmek, 26, 27, 35, 52, 77, 109
Dönüşüm, 25, 80, 88
İnanç, 21
Cesaret, 20
Açgözlülük, 27, 35, 51
Günahtan delirmek, 89
Vaazı eleştirmek, 106
Mesih'in Çarmıhı, 31

Ölüm, 18, 24, 107, 118
Karar, 10, 61, 62, 93, 122
Endişelenme Kulüpleri, 31
Şüpheler, 36, 109, 116
Güvercinler, Efsane, 42
Bir karşılaştırma çizmek, 42

Seçim, 107
Sonsuzluk, 81

İnanç, 12, 14, 23, 55, 109
Susamışları bulmak, 57

Vermek, 23, 35
Lütuf, 20

Alışkanlık, 83
Cennet, 14, 62, 87
"Bağlanmak" ve "Arkadan kesmek", 104
Kutsal Ruh, 20, 35, 75
Ev Dini, 76, 85
Bal özü, 37

Aydınlanmış Hıristiyanlar, 26
İçimizde Yaşayan Mesih, 31
Kâfir kitapları, 18
Ruhunuz sigortalı mı? 100

Sevinç, 94

Tutmak, 8, 76, 99, 104

Yasa, 72
Özgürlük, 13
Mesih'e Bak, 43
Sevgi, 33, 69

Hafıza, 101
Para, 33, 95
Cinayet, 67, 95

İhtiyaç, 45
Kiliseyi ihmal etmek, 53
Fark yok, 40
"Senin için değil," 67

İtaat, 56, 91
Fırsat, 78, 79
Hitabet vaazı, 53

Meseller, Yapmak, 58
Ebeveynler, 19, 32, 40, 50, 51, 58, 59
Barış, 9, 16, 23
Sarkaç, Leydi, 7
Kişisel din, 38
Dua, 68
Gurur, 76
Vaatler, 63, 68, 99

Tövbe, 45
Tazminat, 71
Diriliş, 64
Dirilişler, 79
Zengin koca, 93

Bar açılışı, 120
Kurtuluş, 8, 38, 82, 86, 93
Kırmızı iplik, 31
Kurtuluş için mühürlenmiş, 27
Ayrılık, 69, 102, 118
Günah, 118, 119
Günahkarın kalbi, 97
Ekme ve biçme, 48, 63, 82, 87
Küçük başlangıçlar, 64
Doğru başlamak, 73
Çalmak, 35, 67
İkame, 74
Pazar, 55, 60, 100
Küfür, 90

Günaha girme, 27, 77, 78, 85, 98
Tiyatro, 38, 111
Düşünme zamanı, 86
Deneme, 28
Güven, 8, 11, 46

İnançsızlık, 55, 56
Birlik, 83
Kullan ya da kaybet, 118

İzleme, 85
Çalışma, 15, 24, 34, 48, 97, 106, 108, 114
İrade, 39, 57, 66

MEZMUR 23.

Rab çobanımdır; eksiğim olmaz.

2 Beni yeşil çayırlarda yatırır; beni durgun suların
kenarında götürür.

3 Canımı tazeler; beni adı uğruna doğruluk yollarında
yürütür.

4 Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam: çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatır.

5 Düşmanlarımın önünde önüme sofra kurarsın;
Başıma yağ sürersin; kâsem taşar.

6 Elbette iyilik ve merhamet ömrümün bütün günlerinde beni izleyecek:
Ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım.

İŞAYA 55: 1--7.

Ey susayan herkes, sulara gelin ve parası olmayan; gelin, satın alın ve yiyin; evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın.

2 Neden ekmek olmayan bir şeye para harcıyorsunuz? Ve doyurmayan bir şeye emeğinizi harcıyorsunuz? Beni dikkatle dinleyin ve
iyi olanı yiyin ve canınız yağda
zevk alsın.

3 Kulağınızı eğin ve bana gelin: dinleyin ve canınız yaşayacaktır;
ve sizinle ebedî bir antlaşma yapacağım, Davut'un kesin
merhametleri.

4 İşte, onu halka tanık, halka önder ve komutan olarak verdim.

5 İşte, tanımadığın bir milleti çağıracaksın ve seni tanımayan milletler, Tanrın RAB için ve İsrail'in Kutsalı için sana koşacaklar; çünkü seni yüceltti.

6 Bulunabileceği zaman RAB'bi arayın, yakındayken ona yakarın:

7 Kötü adam yolunu, haksız adam düşüncelerini terk etsin: ve RAB'be dönsün, o da ona merhamet etsin; ve Allah'a sığının, çünkü O bol bol bağışlayacaktır. YUHANNA 3: 1-16.

Ferisilerden Nikodemus adında bir adam vardı, Yahudilerin önderi:

2 O gece İsa'nın yanına geldi ve ona dedi ki, Haham, Tanrı'dan gelmiş bir öğretmen olduğunu biliyoruz; çünkü Tanrı onunla olmadıkça, senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz.

3 İsa cevap verip ona dedi ki, Doğrusu, doğrusu sana derim ki,
Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez.

4 Nikodemus ona dedi ki, Yaşlı bir adam nasıl doğabilir?
Annesinin rahmine ikinci kez girip doğabilir mi?

5 İsa cevap verdi, Doğrusu, doğrusu sana derim ki,
Bir adam sudan ve Ruh'tan
doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez.

6 Bedenden doğan ettir; ve Ruh'tan doğan ruhtur.

7 Sana, Yeniden doğmanız gerektiğini söylediğime şaşma.

8 Rüzgar dilediği yerde eser ve sen sesini
duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin; Ruh'tan doğan herkes böyledir.

9 Nikodemus cevap verip ona dedi, Bunlar nasıl olabilir?

10 İsa cevap verip ona dedi, Sen İsrail'in efendisi misin ve
bunları bilmiyor musun?

11 Doğrusu, doğrusu sana derim ki, Bildiğimizi söylüyoruz ve
gördüğümüzü tanıklık ediyoruz; ama sen bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsun.

12 Eğer size dünyevi şeyleri söylediysem ve siz inanmıyorsanız, size göksel şeyleri
söylesem nasıl inanacaksınız?

13 Ve hiç kimse göğe yükselmemiştir, ancak gökten inen, yani gökteki İnsanoğlu.

14 Ve Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılacaktır:

15 Öyle ki, ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşam kazansın.

16 Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşam kazansın.

OLDUĞUM GİBİ.

Tıpkı olduğum gibi, tek bir yalvarış olmadan
Ama senin kanın benim için döküldü,
Ve sen bana Sana gelmemi emrettin;
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Tıpkı olduğum gibi, ve
Ruhumdaki tek bir karanlık lekeyi temizlemeyi beklemiyorum,
Kanının her lekeyi temizleyebildiği Sana,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Tıpkı ben gibi--Sen alacaksın,
Karşılayacak, affedecek, temizleyecek, rahatlatacaksın;
Çünkü senin vaadine inanıyorum,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Tıpkı ben gibi--Bilinmeyen sevgin
Her engeli yıktı;
Şimdi Senin, evet, sadece Senin olmak için,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

İSA, RUHUMUN SEVGİLİSİ.

İsa, ruhumun sevgilisi,
Sunduğun koynuna uçmama izin ver
Daha yakın sular akarken,
Fırtına hala yüksekteyken!
Beni sakla, ey Kurtarıcım, sakla
Yaşamın fırtınası geçene kadar;
Sığınakta güvenle rehberlik et;
Sonunda ruhumu al!

Başka sığınağım yok,
Çaresiz ruhum Sana asılı;
Bırak, beni yalnız bırakma.
Hala destekle ve rahatlat!
Sana olan tüm güvenim durdu,
Senden gelen tüm yardımımı getiriyorum;
Savunmasız başımı ört
Kanadının gölgesiyle!

Sen, ey Mesih, istediğim her şeysin,
Sende bulduğum her şeyden daha fazlasısın!
Düşmüşleri kaldır, bitkinleri neşelendir,
Hastaları iyileştir ve körlere rehberlik et.
Adın adil ve kutsaldır,
Ben tümüyle haksızlığım;
Sahte ve günahla doluyum,
Sen gerçek ve lütufla dolusun.

Seninle birlikte bol lütuf bulunur,
Tüm günahlarımı örtecek lütuf;
Şifalı akarsular çoğalsın,
İçimde beni saf kıl ve koru;
Sen hayatın pınarısın,
Özgürce senden almama izin ver;
Kalbimin içinden fışkır,
Sonsuzluğa yüksel.

İŞTE BİR YABANCI.

İşte kapıda bir Yabancı:
Yavaşça kapıyı çalıyor, daha önce çalmıştı;
Uzun süre bekledi, hala bekliyor:
Başka hiçbir arkadaşa bu kadar kötü davranmazsın.

Ah, güzel tavır!
Eriyen bir kalp ve yüklü ellerle duruyor;
Ah, eşsiz nezaket! Ve O,
Bu eşsiz nezaketini düşmanlarına gösterir. Ama O gerçekten bir dost olacak mı?
Olacak, tam da ihtiyaç duyduğunuz dost--
Günahkarların Dostu; evet, O,
Calvary'de boyanmış giysilerle.

Kalk, ilahi minnettarlıkla dokunmuş,
Düşmanını ve seninkini kov;
Ruhları mahveden canavar, günah;
Ve göksel Yabancıyı içeri al.

ADINA ŞEREF OLSUN!

Kurtarıcımın öldüğü çarmıhta,
Günahtan arınmak için ağladığım yerde,
Yüreğime kan sürüldü--
Adına Şerefe!

NAK.:

Adına Şerefe,
Adına Şerefe!
Yüreğime kan sürüldü--
Adına Şerefe!

Günahtan öylesine harika bir şekilde kurtuldum ki,--
İsa içimde öyle tatlı bir şekilde kalıyor ki,--
Beni içeri aldığı çarmıhta--
Adına Şerefe!

Ey günahtan kurtaran değerli çeşme,
İçine girdiğim için çok mutluyum;
Orada İsa beni kurtardı ve temiz tutuyor--
Adına şükürler olsun!

Bu kadar zengin ve tatlı çeşmeye gel.
Zavallı ruhunu Kurtarıcının ayaklarına bırak.
Bugün dal ve tamamlan--
Adına şükürler olsun!

DERİN MERHAMET!

Merhametin derinliği!
Bana hala merhamet saklı olabilir mi?
Tanrım gazabını dindirebilir mi?
Günahkarların en büyüğü olan ben, esirgeyebilir miyim?

Uzun zamandır lütfuna direndim,
Uzun zamandır O'nu yüzüne karşı kışkırttım;
Çağrılarına kulak vermedim;
Binlerce düşüşle O'nu üzdüm.

Şimdi beni tövbeye yönelt,
Şimdi günahlarım için ağıt yakayım;
Şimdi iğrenç isyanım için ağıt yak,
Ağla, inan ve bir daha günah işleme.

BEN BİR GEZEGEN KOYUNDUM.

Ben gezgin bir koyundum,
Ağılı sevmedim:
Çobanımın sesini sevmedim,
Kontrol altına alınmak istemedim.
Asi bir çocuktum,
Evimi sevmedim;
Babamın sesini sevmedim;
Uzaklarda dolaşmayı sevdim.

Çoban koyunlarını aradı,
Baba çocuğunu aradı,
Beni vadi ve tepelerden,
Çorak ve vahşi çöllerden takip ettiler;
Beni ölümün eşiğinde buldular,
Aç, bitkin ve yalnız;
Beni sevgi bağlarıyla bağladılar;
Gezgini kurtardılar.

İsa benim çobanımdır,
Ruhumu seven O'ydu,
Beni kanında yıkayan O'ydu,
Beni bütünleyen O'ydu;
Kayıpları arayan O'ydu,
Gezgin koyunu bulan O'ydu,
Beni ağıla getiren O'ydu,
Hâlâ koruyan O'dur.

Gezgin bir koyundum,
Kontrol altına alınmak istemezdim;
Ama şimdi Çoban'ın sesini seviyorum,
Seviyorum, ağılı seviyorum;
Asi bir çocuktum,
Bir zamanlar dolaşmayı tercih ederdim:
Ama şimdi Babam'ın sesini seviyorum
Seviyorum, seviyorum O'nun evini

İSA'DA NE DOSTUMUZ VAR!

İsa'da ne Dostumuz var,
Bütün günahlarımızı ve kederlerimizi taşıyacağız!
Her şeyi
Dua ederek Tanrı'ya taşımak ne büyük bir ayrıcalık!
Ne kadar da huzurdan mahrum kalıyoruz,
Ne kadar da gereksiz acı çekiyoruz,
Hepsi dua ederek Tanrı'ya
Her şeyi taşımadığımız için.

Sınavlarımız ve ayartmalarımız var mı?
Her yerde sorun var mı? Asla cesaretimiz kırılmamalı,
Dua ederek Rab'be götür.
Bu kadar sadık bir dost bulabilir miyiz,
Tüm üzüntülerimizi paylaşacak olan kim?
İsa her zayıflığımızı bilir,
Dua ederek Rab'be götür.

Zayıf ve ağır yük müyüz,
Bir sürü kaygıyla mı ezildik?
Değerli Kurtarıcı, hala sığınağımız,--
Dua ederek Rab'be götür.
Dostların seni hor mu görüyor, terk mi ediyor?
Dua ederek Rab'be götür,
Kollarında seni alıp koruyacak
Orada bir teselli bulacaksın.

AH MUTLU GÜN!

Seçimimi belirleyen mutlu gün
Sana, Kurtarıcım ve Tanrım!
Bu parlayan kalp sevinsin,
Ve coşkularını her yere anlatsın.

NAKARAT:

Mutlu gün, mutlu gün,
İsa günahlarımı yıkadığında!
Bana nasıl uyanık duracağımı ve dua edeceğimi öğretti,
Ve her gün sevinçle yaşamayı;
Mutlu gün, mutlu gün,
İsa günahlarımı yıkadığında!

Adaklarımı mühürleyen mutlu bağ
Tüm sevgimi hak edene!
Neşeli ilahiler evini doldursun,
Ben o kutsal tapınağa doğru hareket ederken. 'İşte oldu, büyük işlem tamamlandı;
Ben Rabbiminim ve O benim;
O beni çekti ve ben de onu takip ettim,
İlahi sesi itiraf etmek için büyülendim.

Moody COLPORTAGE Kütüphanesi

Boyut ve stilde tek tip, çekici kağıt kapaklar,
4-3/4 x 6-3/4 inç. Her biri 20c.

1 All of Grace. C. H. Spurgeon
2 The Way to God. D. L. Moody
3 Leasure & Profit in Bible Study. Moody
4 Life, Warfare and Victory. Whittle
5 Heaven. D. L. Moody
6 Prevailing Prayer. D. L. Moody
7 The Way of Life. Çeşitli yazarlar
8 Secret Power. D. L. Moody
9 To the Work. D. L. Moody
10 According to Promise. C. H. Spurgeon
11 Bible Characters. D. L. Moody
13 "Ve Petrus." J. W. Chapman
15 Yaşamın Görevleri Üzerine Işık. F. B. Meyer
18 İyi Çoban. Mesih'in Hayatı
19 İyi Haberler. Talmage ve diğerleri
20 Egemen Lütuf. D. L. Moody
21 Seçilmiş Vaazlar. D. L. Moody
23 Kimse Beni Sevmiyor. Bayan O. F. Walton
24 Boş Mezar. Çeşitli yazarlar
26 Ekim ve Biçme. D. L. Moody
28 "Muhtemel Oğullar." Hikaye. Amy LeFeuvre
30 İyi Haberler. Robert Boyd
32 Rehberliğin Sırrı. F. B. Meyer
34 Mesih'in İkinci Gelişi
40 Teslim Olmuş Bir Yaşamın Gücü veya Kadeş-Barnea. J. W. Chapman
42 Kardan Daha Beyaz ve Küçük Nokta--Hikayeler. Bayan O. F. Walton
44 Üstesinden Gelinen Hayat. D. L. Moody
48 Savurgan Oğul. Çeşitli yazarlar
49 Ruhla Dolu Hayat. John MacNeil
50 Jessica'nın İlk Duası. Hesba Stretton
51 Öz-Hayat İçin Mesih-Hayatı. Meyer
54 Mutlak Teslimiyet. Andrew Murray
56 İnanç Nedir? Spurgeon, Moody, vb.
57 Christie'nin Eski Orgu--Bir hikaye. Walton
58 Suriyeli Naaman. A. B. Mackay
60 Tartılan ve İstenen. D. L. Moody
61 Yunusun Mürettebatı. Hesba Stretton
63 Efendinin Kullanımı İçin Buluşma. F. B. Meyer
64 İncil'imiz. C. Leach ve R. A. Torrey
65 Londra'da Yalnız. Hesba Stretton
66 Moody'nin Anekdotları
69 İncil'in Çocukları
70 Pentekost'un Gücü. Thomas Waugh
71 İncil'in Adamları. D. L. Moody
72 Sahne Arkasına Bir Bakış. O. F. Walton
73 İtaat Okulu. A. Murray
74 Evi Mutlu Etmek. R. T. Cross
76 Moody'nin Hikayeleri
78 Hırsızın Mağarası--Bir hikaye. A.L.O.E.
81 Sessiz Saat İçin Düşünceler. D. L. Moody
83 D. L. Moody'nin Daha Kısa Hayatı. Fitt
85 Ölü Bir Kilisenin Dirilişi. Broughton
86 Moody'nin Son Vaazları
87 Bir Misyoner Penisi--Bir hikaye. L.C.W.
88 Calvary's Cross. Spurgeon, Whittle, vb.
89 Nasıl Dua Edilir. R. A. Torrey
90 Küçük Kral Davie--Hikaye. Nellie Hellis
91 Kısa Konuşmalar. D. L. Moody
93 Hac Yolculuğu. John Bunyan
96 Efendinin Kullanımı İçin Saklandı. Havergal
98 Beytel'e Dönüş. F. B. Meyer
100 Günahtan Yukarı. Len G. Broughton
102 Popüler Eğlenceler ve Hristiyan Hayatı. P. W. Sinks
104 Duaya Cevaplar. George Muller
105 Eve Giden Yol. D. L. Moody
109 David Livingstone'un Hayatı. Worcester
114 Genç Hristiyanlara İlk Sözcükler. Boyd
115 Rosa'nın Arayışı--Bir Hikaye. Anna P. Wright
116 İncil'deki Zorluklar. R. A. Torrey
119 Pratik ve Kafa Karıştırıcı Soru Cevaplandı. R. A. Torrey
120 Şeytan ve Aziz. James M. Gray
123 Baştan Sona Kurtuluş. Gray
125 Bir Bakışta Hayat. Maurice S. Baldwin
126 Burton Street Folks. Anna P. Wright
127 İncil Sorunları Açıklandı. J. M. Gray
128 Rab'bin Gelişi Üzerine Makaleler. "C.H.M."
129 Hristiyan: İnanç ve Davranış. Evans
130 Şefaat Duası. J. G. K. McClure
131 Ölümden Hayata. J. H. Brookes
132 Moavlı Ruth. Henry Moorhouse
134 Kırk Sekiz Bernard Street. Clark
135 Günahın Cezasından ve Gücünden Kurtuluş. O. R. Palmer
136 Bayan Mary'nin Go-Tell'i. Graham Clark
137 Bird's-Eye İncil Çalışması. A. Patterson
138 "Ağladım, O Cevapladı."
141 Sonraki Evanjelist Vaazlar. Biederwolf
142 Phil Tyler'ın Fırsatı. F. E. Burnham
143 Hareketli Mesajlar. J. C. Massee
144 Tanıdığımız Mesih. A. C. Gaebelein
145 Hristiyan Yaşamının Beş "Olmazsa Olmazı". F. B. Meyer
146 Mesih İsa'daki Yeni Yaşam. Scofield
147 Dua Yaşamındaki Sorunlar. Buswell
148 Rab'bin Şarkısı Başladığında. W. E. Biederwolf
149 Hıristiyan Yaşamı ve Nasıl Yaşanır. W. H. Griffith Thomas
150 İlyas'ın Rab Tanrısı Nerede? Cox
151 Kazanan İnanç. Roy T. Brumbaugh
152 Tanrı'nın Kutsallık Yolu. H. Bonar
153 Özgürleşen Ruhlar. Misyon alanı mucizeleri
154 Tanrı ile Düşünmek. Norman H. Camp
155 "Bunu Hesabıma Yaz." Ironside
156 Vera Dickson'ın Zaferi. Sara C. Palmer
157 Yarışan Sanatçılar. Sara C. Palmer
158 Hıristiyan Bilimine Panzehir. Gray
159 İncil Tanrı'nın Sözü müdür? Scroggie
160 Ve Tanrı Bu Sözleri Söyledi. W. H. Griffith Thomas
161 İncil Çalışma Yöntemleri. Thomas
162 Bir Doktor Ziyaretinin Romantizmi. Wilson
163 Küçük Çoban. Anna P. Wright
164 Tanrı'nın Seçtiği Genç Adamlar. H. K. Pasma
165 Mesih'in Haçı. James H. Todd
166 Belirlenen Yollarla. Briggs P. Dingman
167 Bir Doktorun Hayatındaki Mucizeler. Wilson
168 Yaşayan Mesih. Will H. Houghton
169 Mesih'in Portreleri. Harold S. Laird
170 Doktorun En İyi Aşk Hikayesi. Wilson
171 Tam Güvence. H. A. Ironside
172 Kendini Onaylanmış Göstermek. R. A. Torrey
173 Kesin Bir Çare. Walter L. Wilson
174 Lütuf Hakkındaki Gerçek. Chas. C. Cook
175 Kore'de Canlı Deneyimler. Chisholm
176 "Gerçek" Gizem Çözüldü. Wright
177 İnsan Bedeninin Dirilişi. Norman H. Camp
178 Silver Creek Knob'da. Hikaye. Top
179 Güzel Prenses. Hikaye. Top
180 Dikkat Çeken Yeni Hikayeler. W. L. Wilson
181 Diri Su Nehirleri. Ruth Paxson
182 "Kutsallığa Çağrıldı." Ruth Paxson
183 Ruh Kazanan'ın Ateşi. John R. Rice
185 Teyze Hattie'nin İncil Hikayeleri--Yaratılış. H. I. Fisher
186 İncil Gerçeğinin Hazineleri. Schweinfurth
187 Onun Ellerinde--Hikaye. Harriet Heine
188 İncil'in Harika Sözleri. Ironside
189 Çok Büyük Kurtuluş. J. F. Strombeck

_Açıklayıcı dosya isteyin._

MOODY PRESS
153 Institute Place
(Dept. MCL) Chicago 10

EN YÜKSEK DÜZEYDE YAŞAM

_Yazar: RUTH PAXSON

Şimdi, 3 cilt tek kitapta. 820 sayfa, #$3.00#

[İllüstrasyon]

"MESİH'İN KİŞİSİ VE İŞİ"; "MESİH İLE HRİSTİYAN ARASINDAKİ İLİŞKİ"; ve "İNANANIN KUTSAL RUH'UN İÇ İŞLEYİŞİNE YANIT" adlı üç cilt artık
revizyon yapılmadan ve tek bir kullanışlı ciltte on dört renkli
tabloyla birleştirildi.

Bu İncil çalışmaları ilk olarak Çin'de düzenlenen konferanslarda papazlara, evanjelistlere, öğretmenlere ve diğer Hristiyan liderlere embriyo halinde verildi. Daha sonra üç cilt halinde basılan

birçok kişiye büyük bir bereket getirdi.

Ruth Paxson'ın Diğer Kitapları

TANRI'NIN KURTULUŞ PLANI

Kişisel İncil çalışmasında yardımcı olacak veya çalışma grupları için pratik bir
anahat sağlayacaktır. Sorular "En Yüksek Düzeyde Yaşam"ın her bölümündeki öğretiye dayanmaktadır.

Daha büyük kitapla veya onsuz kullanılabilir. 48 sayfa, kağıt,
#25c.#

KUTSALLIĞA ÇAĞRILDI

İngiltere'deki Keswick Konferansında verilen konuşmalar.
Daha kutsal bir hayata yönelik
berrak çağrıyı duyurur. İşte yenilmişler için zafer; köleleştirilmişler için kurtuluş; yorgunlar için dinlenme; cesareti kırılmışlar için huzur; ve kederliler için sevinç. 126
sayfa, kağıt, #20c.#

CANLI SU NEHİRLERİ

İnanlının Mesih'e Sahip Olmasını, Nasıl
Elde Edildiğini--Nasıl Korunduğunu Ortaya Koyan Çalışmalar. Çok sayıda Hıristiyan, Rab onlara en iyisini - diri su nehirlerini - vermek için beklerken
kuru ve susuz bir yaşam sürüyor! Belki de çok az Hıristiyan, inananın yaşamı için İlahi plan ve amacın bu kadar öz, basit ve açık bir şekilde ve ayrıca bu kadar sevgi dolu ve ikna edici bir şekilde sunulduğunu duymuş veya okumuştur. 124 sayfa,
kağıt, #20c.#

HRİSTİYAN'IN ZENGİNLİĞİ, YÜRÜYÜŞÜ ve SAVAŞI

Yazar, Efesliler'de bir "Kutsal Yazıların Büyük Kanyonu" bulur. Hristiyanlara yönelik üçlü mesajı, özellikle ruhsal veya zihinsel depresyondan muzdarip olanlar, değersizliklerinin, başarısızlıklarının ve yenilgilerinin bilincinde olanlar, Şeytan'ın korkunç saldırılarından geçenler için hoş karşılanacaktır. 223 sayfa, ciltli, #$1.50.#

THE MOODY PRESS
153 Institute Place
Chicago, Ill., ABD

THE EVANGEL BOOKLETS

Evanjelik vaizler ve öğretmenler, Hristiyan işçiler ve laikler tarafından yazılmış, son derece önemli, kısa ve zamanında mesajlar ve
müjde hikayeleri. 22 sayfalık kitapçıklar, kendi kapağı.

1. Tanrı Sevgidir. Kurtarılmamışlara bir çağrı. D. L. Moody.
2. Tanrı Aşağıya Uzanıyor. Dönüşmemişlere Mesajlar. C. H. Spurgeon.
4. Jack Winsted'in Seçimi. Bir Müjde hikayesi. Lillian E. Andrews. 6. Yıkılmış, Kurtarılmış, Yeniden Doğmuş. C. H. Mackintosh.
7. Eski Değirmende. Hikaye. Katherine Elise Chapman.
8. Şükran Günü'nden Sonraki Gün. Hikaye. Bayan S. R. Graham Clark.
9. Tanrı'nın Ücretsiz Armağanı Hakkında Gerçek Hikayeler. Alexander Marshall.
10. Lois Dudley Huzur Buluyor. Hikaye. Anna Potter Wright.
12. Tövbekar Hırsız ve Suriyeli Naaman. D. L. Moody.
13. Engerek Yumurtaları ve Örümcek Ağları. H. A. Ironside.
14. Samuel Morris. Ruhla Dolu Bir Afrikalının Gerçek Hikayesi.
16. Kurtarılmış ve Güvende. Kurtuluş, Güvence ve Emniyet. Fred J. Meldau.
17. "Başlangıçta Tanrı--" ve Diğer Konuşmalar. Mark A. Matthews.
18. Hristiyan Bilimi: Soy, İlkeler, Gelecek Nesiller. Percy W.
Stephens.
19. Modern Eğitim Kavşakta. M. H. Duncan.
20. İncil Doğru mu? Nashville konuşması. Wm. Jennings Bryan.
21. Tanrı'nın Sözünü Etkili Bir Şekilde Nasıl Okursunuz. A. T. Pierson.
22. Hayatımın En Önemli Şeyi. Dr. Howard'ın tanıklığı
A. Kelly, dünyaca ünlü cerrah. William S. Dutton.
23. Ölüler Nerede? H. G. Marshall.
25. Mary Antipas. Hikaye. Howard W. Pope.
26. Dört Eski Arkadaş. Hikaye. Frederick Burnham.
28. Dios es Amor (Tanrı Sevgidir). No. 1'in İspanyolca baskısı.
29. Yaratılışta Öngörü. W. Bell Dawson.
30. Bryan'ın Evrim Üzerine Son Sözü. William Jennings Bryan.
31. Neden Organik Evrim Hipotezine İnanmıyorum.
James Edward Congdon.
33. Çifte Tedavi. Bir İncil çağrısı. Melvin E. Trotter.
35. Genç Yaşamlar İçin Eski Gerçekler. Çocuklar İçin.
37. Mutlu Bir Yuvaya Nasıl Sahip Olunur. Harold Francis Şubesi.
38. İnançsızlığın Tehlikesi ve Şüphenin Tehlikesi. D. L. Moody.
39. Evangelist Moody. Joseph B. Bowles.
40. Tek Doğmuş Oğul. H. A. Ironside.
42. Tom Bennett'in Dönüşümü. Hikaye. Howard W. Pope.
43 Sevgi Tanrısı Yaratıklarından Herhangi Birini Sonsuza Dek Cezalandıracak Mı?
Alexander Marshall.
45. Diriliş İçin Şefaat. Helen C. Alexander Dixon.
46. Sonsuz Sevgiyle. Hikaye. Elzoe Prindle Stead.
47. Söz Nasıl İşler. Fred J. Meldau.
48. İncil'e Neden İnanıyorum. M. H. Duncan.
49. Yakalandı. Hikaye. C. S. Knight.
50. Ruhun Meyvesi Sevinçtir. John R. Riebe.
51. Kum Tepelerinde Bir Yaşam Kararı. Hikaye. Ronald R. Kratz.
52. Aşkın Tehlike Sinyali. Gelecekteki intikam doktrini.
John G. Reid.
53. Konuşan Resimler, Birinci Seri. E. J. Pace.
54. Konuşan Resimler, İkinci Seri. E. J. Pace.
56. Cevaplanan Tek Sorum: İsa Mesih Sadece Büyük Bir Öğretmen miydi?
R. D. Sheldon.
57. Modern Lütuf Mucizeleri. John Wilmot Mahood.
58. İncil Nasıl İncelenir. Yardımcı bir taslak. B. B. Sutcliffe.
59. Sizin Cevabınız Nedir? Oswald J. Smith. 60. Deus E Amor (Tanrı Sevgidir) No. 1'in Portekizce baskısı.
61. Hıristiyan Çalışma ve İbadetinde Doğru ve Yanlış. M. H. Duncan.
62. Kurtulmak İçin Ne Yapmalıyım? George E. Guille.
63. Kuyudaki Adam. Diğer dini inançlar. Oswald J. Smith.
64. Neden Tüm "İyi İnsanlar" Kaybolacak. J. E. Conant.
65. İkide Bir. İnananların iki doğası. Herbert Lockyer.
66. Uzlaşma Yolu. Hikaye. Paul Hutchens.
67. Yüz Kat. Stewartship. David McConoughy.
68. Ölüm mü Yaşam mı? Net bir sunum. Oswald J. Smith.
69. Bernard Yarışa Giriyor. Hikaye. Anna Potter Wright.
70. İsa'nın Yargılanması. Harold F. Branch.
71. Hristiyan'ın Vatandaşlığı. M. H. Duncan.
72. Ateizm ve İncil. Şaşırtıcı bir vahiy. Oswald J. Smith.
73. Galatyalılar. Tanrı'nın yasalcılığa cevabı. B. B. Sutcliffe.
74. O Sangue. (Kan) Portekizce. D. L. Moody.
75. Hristiyan kimdir? Zamanında cevaplanan sorular. Oswald J. Smith.
76. Kırık Hayat Hattı. Hikaye. Paul Hutchens.
77. Kartal Hristiyanlar. Harry McCormick Lintz.
78. Elisha Rice. Tanrı'nın Adamı--Dağcı. Helen R. Blankenship.
79. Usta Dokunuş. Yeniden İnşa Edilen Hayatlar. William Seath.
80. Taşlı Yalnızlığın Zorbası. Hikaye. Charles S. Knight.
81. Çalınan İnci. Hikaye. Paul Hutchens.

Her biri, 10c; 12 kopya (herhangi bir çeşit), 1,00$; 100, 7,00$
Büyük miktarlarda cazip fiyatlar.

MOODY PRESS
153 Institute Place
(Dept. MCL) Chicago 10

İNCİL ÇALIŞMASI YARDIMCI OLUR

_Grace Saxe tarafından_

Bayan Saxe'ın İNCİL ÇALIŞMA KİTAPLARI insanların İncil'i çalışmak İSTEMESİNİ sağlar ve onlara NASIL yapılacağını gösterir.

Bu kitaplar haftanın ortasında dua ayinlerinde yaygın olarak kullanılır
ve din adamları katılımda ve ilgide büyük bir artış olduğunu bildirir.

Pazar okulu öğretmenleri, İncil'in kitap kitap kapsamlı ve sistematik bir şekilde çalışılmasını memnuniyetle karşılayacaktır.

Kadın Yardımcıları ve Misyoner Toplulukları, bu İncil çalışma taslaklarını takip eden dersler düzenler.

Şehirlerde, kasabalarda ve kırsal bölgelerde, bu kitapların rehberliğinde Mahalle İncil Dersleri düzenleniyor.

Herhangi bir arkadaş grubu, bir öğretmen olmadan bile kendi kendine çalışma dersini akıllıca ve karlı bir şekilde yürütebilir.

İNCİL ÇALIŞMASI KİTAPLARI

# Yaratılış Çalışmaları#
# Çıkış Çalışmaları#
# Levililer, Sayılar ve Tesniye Çalışmaları#
# Yeşu, Hakimler ve Rut Çalışmaları#
# I. ve II. Samuel Çalışmaları#
# I. ve II. Krallar ve I. ve II. Tarihler Çalışmaları#
# Mezmur Çalışmaları#
# Başlıca Peygamberler Çalışmaları#
# Mesih'in Hayatı Çalışmaları#
# Luka Kitabı Çalışmaları#
# Elçilerin İşleri Kitabı Çalışmaları#
# Romalılar Çalışmaları#
# İbraniler Çalışmaları#

# ÜÇ ÇALIŞMA: Hristiyan Bilimi ve İncil; Mesih'in İkinci Gelişi; Kurtuluş Yolu.#

#Boyut 6-5/8 x 9-1/2 inç. Kağıt cilt, her biri 50 sent. 25 veya daha fazla sayıda, bir veya çeşitli başlık, %20 indirim veya her biri net 40 sent, herhangi bir posta adresine önceden ödenmiş.#

THE MOODY PRESS
153 Institute Place
Chicago, Ill., ABD

YAZDIRANIN NOTU: Tüm belirgin matbaa hataları korunmuştur.

Dwight Lyman Moody'nin Moody's Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOODY'S STORIES ***

***** This file should be named 33024.txt or 33024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/2/33024/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
