*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Address, Delivered Before the Was-ah Ho-de-no-son-ne or New Confederacy of the Iroquois (Was-ah ho-de-no-no-ne veya Iroquois'in yeni konfederasyonundan önce teslim edilen bir adres)
Yazar: Henry R. Schoolcraft
Yayın Tarihi: June 29, 2010 [EBook #33023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Address, Delivered Before the Was-ah
Ho-de-no-son-ne or New Confederacy of the Iroquois, by Henry R. Schoolcraft and W. H. C.  Hosmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Address, Delivered Before the Was-ah Ho-de-no-son-ne or New Confederacy of the Iroquois
       Also, Genundewah, a Poem

Author: Henry R. Schoolcraft
        W. H. C.  Hosmer

Release Date: June 29, 2010 [EBook #33023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ADDRESS, DELIVERED BEFORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, S.D. tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  BİR
  ADRES,
  Önünde teslim edildi
  Was-ah ho-de-no-oğul-ne
  VEYA
  Iroquois'in Yeni Konfederasyonu,

  İLE

  Henry R. Schoolcraft,

  Üye:
  Üçüncü yıllık konseyinde,
  14 Ağustos 1845.


  AYRICA,

  Genundawah,
  Bir şiir,

  İLE

  W. H. C. Hosmer,

  Üye:

  Aynı vesileyle telaffuz edilir.

  Konfederasyon tarafından yayınlanmıştır.

  Rochester:
  Jerome & Brother tarafından basılmış, Talman Block,
  Amerikan Kartal işareti, Buffalo-Street.

  1846.




ADRES.


Beyler:

Bizimki gibi bir ülkede, kurumları popüler iradeye dayanan
Sosyal ve edebi araçlarımıza ve onurlarımıza güvenmelidir, sadece
Toplumun koynundan yayılan kişisel çabalar. Yok
Dış Yardımlar ve Güvenilirlikler, Kamusal Beklentilerle Mühür
Patronaj, yönetici veya bakanlık gücünün elinde tutulur. Bizim
Atalar, doğrudur, bu tür uyarıcılara edebiyata alışmışlardır
eforlar. Başlıklar ve onurlar,
Bazen ödülü vermek için siyasi seçkinliklerinden eğilir
isimlerini göze çarpan erkeklerin kaşları üzerinde
bilim ve mektup alanları. Hala mektup adamlarının umudu
İngiltere, Almanya ve Fransa'da. Ama eğer cesur ve dayanıklı bir soy varsa
acı deneyim okulunda düşünce sanatını öğrenmişti,
Kraliyet iyiliklerinin bu tür dağıtımlara alıştırılırken,
Avrupa, burada onlardan çok az fayda sağlıyorlar; ve hayır yaptı
Güçlerin dokunulmazlıklarından biri olarak egzersizlerinin sağlanması, ne zaman
Bir hükümetin çerçevesini kendileri için kurmaya geldiler.

Sistemimizin altında hiçbir cetvel, dokunma yetkisine yatırım yapılmaz, onun
Kafasının tacında diz çökmüş bir konu, "Diye bağır,"
Efendim, Şövalye! "Kurumlarımızın oyuncuları diğer yol ve
kamu zihni yerleştikçe ve sıkıştırıldıkça, şeylerin eğilimi,
erkeklerden isimlerin ve başlıkların prestijini almak; Ödül etmek için ama
biraz, antikacı liyakat skorunda ve her erkeğin tartılması
Mutlak ölçeğindeki politik ve edebi güçler ve yetenekler
Bireysel kapasite, yargılanacak, genel olarak topluluk tarafından. Eğer
Amerika'da herhangi bir "emir" olması gerekir, umarım olacağını umalım
Bu, kimin kurumu için kurulduğumuz,
Tarih alanlarında entelektüel emülasyon ilkesi, bilim
ve mektuplar.

Gerçekten de bizi günümüzde bir araya getiren nesneler
vesilesiyle, bunun ışığında bir araya geldiğimiz için tercih edildi
Doğum Konseyi Yangını. Fahri üye olarak bildiriminiz tarafından onurlandırıldı,
Genç kurumunuzda, sanki benmişim gibi konuşabilirim
İşçi diğer işçi, çemberinizde: ve en azından bir anlayış gibi
Başarısına derin bir ilgi duyan planı.

Bir zamanlar atan Aborijin güçlerin koltuklarından birini benimsemek
Basit ama karmaşık hükümetinin büyüsü, bölgede bir
Burada merkezi nokta kuruldu. Bu merkezi noktaya,
Iroquois sisteminin tüm şemasını sembolize etmek,
Subcemalizasyon, pek çok yakınsama çizgisi gibi eğilimlidir. Senden gel
Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney. Birine itaat ettin
Impulse-Bir İlke Takip Etti-Enerjilerinizi Birde Birleştirmek
nesne. Bu nesne harflerin yetiştirilmesidir. Güç vermek için ve
farklılık, bilindiği ve ayırt edilebileceği
Genç erkeklerin boş zamanlarını iyileştirmek ve kullanmak için yapılan çabalar
Western New York, Antik'ten türetilmiş bir isim benimsediniz
Bir zamanlar bu toprağı işgal eden Iroquois Konfederasyonu. İsimle,
Toplumun genel organizasyon sistemini bir
Toplum, bir bağ tarafından bir arada tutuldu. Bu bağ, var olduğu gibi
Totemik kravat, uzanır, tuhaf bir kuvvetle, her birey, böyle
toplum. Bu kendi içinde asil bir fikir ve düşünceye layık ve
beslendiği ve şimdiki zamanına kalıplandığı özen
hayırlı form.-Bu şekilde oluşturduğunuz sendika bir zihin birliğidir. Bu bir
Kardeşlik grubu, ama bir mektup kardeşliği. Bu bir konfederasyon
kabileler, ama edebi bir konfederasyon. Savaşçıların bir toplantısı,
Fakat takip edilecek emek sadece entelektüel bir karakterdir.
Edebi oklarınızı taahhüt etmeyi hedeflediğiniz tüyler,
Bilimin kanatlarından koptu. Bu bir klan konseyidir, değil
Tarihsel araştırmaları ilerletmenin en iyi araçlarına danışın; tanıtmak
antikacı bilgi; ve kibar literatür yetiştirmek. Alan
Sorgulama geniş ve çeşitli şekillerde troded olmalıdır. Arıyorsun
Yararlı bilgi yollarında ilerlemek, ancak çiçekleri ihmal etmek
O yolu bedeck. Genel nesneleri ve sonuçları hedefliyorsunuz, ancak takip ediyorsunuz
Onlar, bu gururlu ve asil ırkın teması ve hikayesi ile
ormanın oğulları, adı, kostümü ve prensipleri
Dernek olduğun dernek. Sembolik olarak, yarışı yeniden yaratırsınız. Böylece
Emeklilerinizi hedeflemek ve böylece sembolize etmek, nesnelerinizi canlandırmak için
ve by-by-by-by-by-to yıllarının tozundan, bu cesaret eylemlerinden bazıları
ve bu dayanıklı ve güçlü ırkı işaretleyen ünlü. İçinde
Dernek fikriniz, tuhaf ve ulusal unsurlardan biri
edebiyat. Ve başarının derecesi ne olursa olsun
işçilerinizi karakterize eder, etkilemesini üstlenecekleri umulur
Amerikan kafaları ve Amerikan kalpleri. Entelektüelimizi çizdik
Beslenme, asil çeşmeler ve kristal akarsulardan doğrudur. Biz
Tüm İngiltere'ye ve tüm Avrupa'ya çeşme kafamız için alın. Ama bu ne zaman
Yabancıdan set dışı olduklarını eklemeliyiz,
Çeşmeler ve yabancı akarsular. Ve böyle beslendi, böyle
Geniş kaynaklar, ulusal gelişmelerimiz sırasında zaman,
Veren toprağın karakteristiği üretmeye başladığımızı
ABD Doğumu. Hiç kimse gerçek bir uyruk taşıyamaz, ki bu
Koyunundan olduğu gibi, peenfoliate,
kendi toprağının ve ikliminin özellikleri. Entelektüelini inşa ederken
yapı, sadece uygun süslemelere sahip olmamalıyız, aynı zamanda gelmeli
Kendi dağlarının geniş ve derin taş ocaklarından, temel
bir etkisini taşıyan taşlar ve sütunlar ve başkentler
Yerli Zihinsel Geognosy.

Ve nerede! Arazinin uzunluğunu ve genişliğini araştırdığımızda,
uygun unsur, iş için bulunur,
Tarih ve antik eserler, kurumlar ve sevgi, özgür, cesur,
Vahşi, bağımsız, yerli avcı yarışı? Onlar, nispeten bizim için,
Eski Pict ve Kelt İngiltere'ye ya da Teuton, Goth ve
Kıta Avrupa'ya Magyar. Etrafına bakarak, geniş ormanlara ve
Bu derneğin kurucuları olan New York'un aşkın gölleri
Eski ırkın ayak izlerini tuttu. Burada olduğu gibi gördüler
Vizyon, Lordly Iroquois, kartalın tüyleriyle taçlandırılmış,
elinde yay ve oklar ve olduğu gibi küçümseme
Siyah gözünün keskin bakışları ve sırtının zirvesi, çok
onu sıkan dünya. Tarih ve gelenek bunun hikayesinden bahsediyor
eski ırk.-onu bir savaş adamı-dayanıklılık--
inkâr edilemez cesaret-işkencelere dayanma kapasitesinin
Şikayet-kahramanca ve asil bir bağımsızlığın. Bize bunları söylüyorlar
Şimdi sarı mısır ile sallanan ve köylerle gülümseyen bölgeler ve
Spiers ile ışıltılı, bir zamanlar savaş şarkılarıyla vokaldi ve
mısır ziyafetlerinin korusları ile yankılandı. Biz sönüyoruz
Ovaları, oklarını işaret eden iyi yontulmuş dartlar ve
Mısırlarını ezen uzun havalılar. Onlardan çıkarıyoruz
yok edilmiş ve basit mezarlar, steatit borusu, içinde
füme ve bu tanrılara tütsü sundu ve
Mutfak vazoları, etrafında, Lodge Circle ormanlarına toplandı
yemek. Höyükler, siperler ve hendekler, kabilenin hareketinden bahsediyor
Kabileye karşı, ve ulusların devrilmesini loş gölgeler. Orada
kaplı mermer sütunları değildir; Yazılı taş tablet yok-kapılar yok
Pas kaplı pirinç. Fakat adam onun neslinde hayatta kalır.
O önümüzde yürüyen bir heykel. Görünüşü ve jestleri ve onun
dil kalır. Ve o kendisi, çekici bir _monument_ olmak
çalıştı. Onu ve antik izlerini ihmal eder miyiz?
Yabancı entelektüel çalışma kaynaklarından sonra mı? Ortada çalışalım
Thebes ve Palmyra kalıntıları, bizden önce anıtsal
Bilinmeyen bir ırkın muamesi? Felsefi Ardor kendini harcayacak mı?
Nineveh ve Babylon ve Troy'un gömülü yerlerinden sonra arama yaparken
İyi bir araştırma ile toplanmaya, düzenlemeye ve
Aborijin tarihimizin önde gelen verilerini belirleyin ve
Eski eserler?-Bunlar en azından,
cevap.

İnsan ailesinin hiçbir dalı, yüksek felsefi olan bir nesne değildir
sorgu. Yemekleri, dilleri, sanatları, fiziksel
Özellikler ve onların zihinsel özellikleri, her biri derin konulardır
faiz ve yüksek kanıtlara dönüştürülmeye yatkın
önemi. Kızıl adamlarımızın teorilerinde açıkça olduğu ve
Birçok nokta hakkında görüşler. Onlar sefil teologlar ve fakir
Casuists. Ama daha fazla değil, dogmalarının dörtte üçünde,
Zoroaster veya Konfüçyüs'ün öğrencileri. Onlardan çoktanrıydı
çok pozisyon. Ve yine de, her biçim altında genel bir fikir var,
kabul ettiler ama bir ilahi zeka
Büyük Ruh.

Fedakarlıklarını veya en azından saygı duyduklarını hayali ve
Yunanistan ve Roma'nın sahip olduğu gibi, hava, orman ve suyun hayalet tanrıları
yapıldı ve onlardan önce körü körüne yapıldı. Ama onlar güçlü, dayanıklı
ve orijinal insan ırkının cesur çekimini. Doluydu
beşeri bilimler. Hayranlıklara komuta etmek için birçok nitelikleri vardı. Onlar
Konseyde bilge, haklarının savunulmasında etkili oldular. Onlar
zayıf, şaşkın ve arkadaşsızlara karşı nazik ve insancıl. Onların
Lodge-pound, Farer'ın yoluna hazırdı. Sabitlerdi
Atasözü, _professed_ dostluklarında. Asla nazik bir eylemi unutmadılar.
Ne de kendi bastırılmalarına, bir terör oldukları için kaydedilemez
düşmanları. Karakterleri askeri prensipte kuruldu ve
Bu hatta ayrım yapmak için kıtanın yarısından fazlasını aldılar.
Kelimenin tam anlamıyla fetihlerini St. Lawrence Körfezi'nden taşıdılar.
Meksika Körfezi. Daha fazla tahliye eden birkaç ülke var oldu
inkâr edilemez cesaret veya sertlik veya ruha daha fazla bağlılık gösterdi
Iroquois'ten daha bağımsızlık.

Ama tüm çabaları hayal kırıklığına uğramış olurdu, olmasaydı
Erken bir günde bu konfederasyon ilkesi içindi.
Konseylerini kapladı ve onları bir falanks haline getirdi,
Diğer kabile başarıyla nüfuz edebilir veya direnebilir. Bu özellik
en çok diğer avcı uluslarından en seçkinler
Kuzey Amerika; ve sözlü kompaktlara katı bağlılıklarıdır,
onları kabileler ve klanlar olarak birbirine bağlayan,
Mevcut ünlü ve eski güçlerini borçluydu.

Bu konfederasyonun ilkelerini sormak önerilmektedir ve
Kökeni ve tarihi hakkında birkaç kısa öneri yapmak. Zaman içinde
Bu bana verildi, araştırma için çok az fırsatım oldu,
Ve bu küçük, diğer nişanlamalar bile bana izin vermedi,
istihdam. Sunduğum küçük, gerçekten de sınırlı olurdu
eski okumanın anımsatmasına, aramamış olsaydı,
Rezervasyona kişisel bir ziyaret yapmak için şimdiki sezon
Müdür kabileleri tarafından işgal edildi.

1.
işgal ettikleri ülkenin coğrafi çapı. Ve bu açıdan,
Iroquois tek başına tercih edildi. Bir atmosfer altında yaşadılar
ılıman enlemdeki en güler yüzlü. Eşit derecede özgür
aşırı ısı ve nem, son derece elverişli bulundu
insan hayatı. Canlılık istatistikleriyle ilgili sorular bolca
Bunu ifade edin. Sivil sachemlerin çoğu büyük yaşta yaşıyordu. Ve
Aynı şey dart ve kulüpten kaçan savaşçılar için de söylenebilir.
Dönemlere geldiler, çok gelişmiş bir tane değil, durduklarında
Savaş yolunu takip edin.

Çeşitli avantajları için eşsiz bir ülkeye sahiptiler, değil
Sadece bu kıtada, ama dünyada.-
En verimli tür, kolay ve kesinlik ile her zaman
Mısırlarını yetiştirin. Ormanları geyik, geyik, ayı ve
eti sağlayan diğer hayvanlar. Suralandı
Suları güneye koşan kıtanın en yüce nehirlerinden bazıları
ve Kuzey, Doğu ve Alleghaniler tarafından, Batı, hepsi bulana kadar
Lawrence Körfezlerinde Uzak Noktalarda Seviye ve
Meksika veya Atlantik'in ara kıyılarında. Göller
Avrupa'nınkine kıyasla inanılmaz boyut, bu bölgeyi sınırladı
Kuzey ve Kuzey Doğu. Kendi koynunda, ikincil tabakalarla tespit edildi
Bankaları toplandığımız Cayuga'nınki gibi su.
Bu kalın ve neredeyse kırılmamış olan tazelik ve güzellik ekledi
Bu ormanların sürekliliği.

Milletler şüphesiz bazı özellikleri doğal olana borçludur
Ülkelerinin sahneleri ve eğer kırmızıya aynı etkiyi verirsek
Ormanın oğulları, canlandırma ve düşünceleri yükseltme kaynakları vardı
etraflarında.-Alışkanlık olarak görüşlerini genesee ve
Niagara-Işık Kanosundan geçen Ontario ve Erie, Winging
Yukarı Göllerin Yüce Vista'sına Giriyor:
geyik arayışındaki bu geniş ormanlar veya güçlü olanı inen
ve Alleghany, Susquehanna, Delaware ve
Lawrence, düşmanlarının arayışında, etkiyi hissetmiş olmalı
büyüklük ve yaratıcı ihtişamla ve fikirleri ortaya koyamadı
Özgürlük ve kişisel bağımsızlık için elverişli. Onların konumları,
Böylece iktidara geldiklerinde başlatılan adım oldu.

2.. Keşif döneminde işgal edilen ülke
Iroquois. Kendi sembolik dillerini kullanmak için uzun bir süre içinde yaşadılar
Ca-ho-ha-ta-tea'nın sularından doğu ve batı uzanan lodge [A]
Erie'ye. En doğu kabileleri olan Mohawks,
Diyalektik varyasyonlarla hala aradıkları bir noktaya kadar doluluk,
Skany-ee-ta-tea, Albany'nin şu anki sitesi. Bu yere veya gibi
daha genel olarak düşünülüyor, bu coğrafi çevreye, reklam
Hollanda Enterprine, 1609'da bir keşif gemi gönderdi. İşte başlıyor
Iroquois'in kesin ve kaydedilmiş tarihi. Onları sadece bildik
200 yıl. Bunların ötesinde, bir antikacı soruşturma alanıdır.

[A] Hudson.

Devlet tarafından yakın zamanda elde edilen tarihi belgelerden
Fransa ve Capitol'deki kamu ofislerine yatırıldı, görülüyor
Bu insanlara bazen Iroquois'in dokuz ülkesi denir.
Yakın zamanda yayınladığım Algonquin geleneği
Başlangıçta sekiz kabileden oluşuyordu. (Oneota.) Gerçeğin ne olursa olsun veya
hata, bu terimlerle olabilir,
Hollanda keşfi ve yerleşim, tek bir şekilde tarif ettiler
kendileri beş ülke veya birleşik insanlar olarak
Akonoshioni. [B] Colden'in söyleyen ongwe honwee terimi
Gururla çelişen olarak kendilerine tuhaf bir şekilde uygulandı
Diğerleri, birkaç lehçede, bu gün sadece eşdeğerdir.
Hint terimi ve diğer kabileler için eşit olarak uygulanır.
Kıta ve kendileri için. Tuscaroras'ın kabulü ile
Konfederasyonda altı ülke olarak tanındılar. .
Kompaktlarının ilkeleri, herhangi bir uzantıyı kabul edecekti.
Onlar da, bilinen, on altıdan oluşmuş olabilirler
Altı kabileler olarak ve kendi sendikamız gibi, daha güçlü olurdu ve
Her kabul ile güçlerinde daha sıkı.

[B] veya ho-de-no-ne-ne.

Birlik planlarına birkaç soruşturma yönlendirdim. Görünüşe göre
Merkezi bir şekilde, konserde hareket etme önerisinden kaynaklanmıştır
Konsey, barış ve savaş sorunlarında. Diğer açılardan, her kabile
bağımsızlıktı. Diğerden büyükelçiler alma hakkı yoktu
kabileler.-Bir sınır kabilesine teslim edilen mesajlar hemen
pozisyonda bir sonraki kabileye aktarıldı ve onlar tarafından geçti
Merkez Konseyleri. Bu mesajların iletildiğini doğrularlar.
Gece veya gündüz dinlenmeyen koşucular tarafından olağanüstü bir celerite. .
Genel Konseyi Toplama Gücü, Kamu İşletmesinin Sevkiyatı,
Merkezi Kabile Başkanlığı veya Yönetici Şefi idi.

Savaş veya barış yapma veya egemenliğin belirlenmesi gücü verildi
her bakımdan eşit bir birlik prensibinde, dikkate alınmadan
sayılara. Kesinlikle federal ya da kabileler birliği idi. Rıza
Bir önlem için kabileler tarafından verildi. Herkesin onaylaması gerekip gerekmediği,
Ya da çoğunluk yeterliydi, bilinmiyor. Onların inanılıyor
_required_ tüm oybirliği.

3. ancak en derin önde olan başka bir prensip,
Tüm kabilelerin organizasyonu, kökeninde daha uzak ve hala
Daha etkili, daha mükemmel bir birlik oluştururken düşünülebilir,
ve hükümete güç ve kompaktlık vermek. Plan buydu
Totemik bağın. Bu bağ ayrı klanların bir kardeşliği idi.
her kabile. Orijinal akrabalıklara dayanıyordu ve bir
dörtlü veya kuş figürü olarak hanedan cihazı. Bu görünüyor
organizasyonlarında eski bir özellik olun ve ayrıca
Diğer Kuzey Amerika kabileleri. Aynı şeye sahip olan algonquin kabileleri
organizasyon ve kelime bilgisinden adını aldığımız
Totem. Totem kurumu veya klanlar arası kardeşlik,
var ve aynı zamanda iyi işaretlenmiş özelliklere sahip,
Iroquois. Bununla birlikte, tuhaf olan bir özelliği vardı
Bu uluslar.-Şeflerin inişini işaretlemek için kullanıldı,
sadece kadın tarafından koştu. Evlilik yasası, interdicting
klan içindeki bağlantılar ve onları başka biriyle sınırlamak muhtemelen
eski zamanlarda, buna bağlı diğer uluslar arasında
kurum, ama öyleyse, düştü veya sadece düştü
gelenek.

Totem, cihazı gösteren bir terim veya kullanılan resimsel işaret
her birey tarafından, aile kimliğini belirlemek için. Kadar çok
Aynı totem aynı aile veya klandan kabul edilir. Bunda
Saygı, arma katlarına benzer. Bunda onlardan farklı,
Hiç kimsenin aynı silah ve totemden başka biriyle evlenemeyeceğini. Bunlar
ilgili. Bu müdahaleyi sürdürmenin nedeni,
İlişki derecesi genellikle çok küçük olmalı veya tamamen kaybolmalıdır,
Politikadan biri gibi görünüyor ve mümkün olduğunca açıklanacak.

Başlangıçta, üç önde gelen aile veya klan var gibi görünüyor,
Cihazları sırasıyla tüm Kuzey Amerika yerlileri arasında,
Kaplumbağa, kurt ve ayı. Bu onurlu klan üçlüsü vardı
ve hala dillerinde çeşitli ülkeler arasında var ve uzaktan
ve ortak kökenlerinin bir kanıtı olarak düşünülebilir. Bunlar
Totemler en yüksek otorite olarak kabul edildi-
bu klanlardaki orijinal babalık veya bazılarını seçer
eylem veya hizmetler, belki de
Curatii ve Horatii.

En azından, Iroquois kabilelerinin her biri arasında
Büyük Algonquin ailesi olarak, totem veya klan vardı
Kaplumbağa, kurt ve ayı. Bununla birlikte, bir
Kabilelerin totemik organizasyonunun illüstrasyonu, örneği
rahibe-do-wa-ga veya senecas. Burada kullanılan gerçekler son zamanlarda
bana seçkin şefleri de-o-ne-ho-ga-wa tarafından iletişim kurdu. .
Kabile sekiz klandan oluşur. İletilen sırayla,
Kurt, kaplumbağa, ayı, kunduz, su çulluğu veya plover, falcon
ya da şahin, geyik ve vinçler. Mevcut hüküm süren klan kurt,
Söz konusu hatip, kırmızı ceket ve muhbirim, her ikisi de
aitti. Varsayabiliriz ki, temeldir
ilkeler, aslında böyleydi ve
Anayasal temel.

Her klan bir şefe hak kazanır. Her şefin konseyde bir yeri vardır. .
Şefler kalıtsaldır, kadın çizgisine göre sayılır. Bu yasa ile
İniş, hiçbir şef derhal bir halef yapamazdı. Ve burada
sistemlerindeki siyasi bilgelik işaretlerinden birini içeriyordu.
Onu en iyi şekilde ayıran bu iniş yasası
Bu kıtadaki ve Asya'daki diğer ulusların hükümeti. Böyle bir kural yok
var olduğu bilinmektedir, ancak Moğol ırkı veya diğerleri arasında var olabilir
Bu insanların genellikle izlendiği Asya stokları. Eğer öyleyse,
İniş Yasası, bu bağlamda yerli ve orijinaldir. Ne
Disquisitions görmedik, belirli bir Iroquois şefinin
Baba tarafından düzenli şeflik çizgisi? oysa açıktır ki,
bir şefin oğlunun asla babasını başaramayacağını.
İniş, öyle ki, kraliçe anne çizgisinde koştu. Eğer bir şef
Öldü, kardeşi, bir sonraki yaş onu başardı. Bunlar başarısız, onun
Kızının erkek çocukları, hüküm süren totem ile bağlantılıysa,
başarmak. Çocukları bulaşma zincirini oluşturdu; ama
İster kabul edilen ardıllıkla, isterse
anlaşmazlık veya belirsizlik durumunda seçim, iddialarını eşit olarak aldı
Aranan bir konseye gönderildi ve onaylanırsa, Sachem düzenli olarak
Ofise kuruldu. Konseyler bu hakkı erken bir günden itibaren vardı ve
hiç çok titiz ve kıskanç olduğu biliniyor
Egzersiz ve şu anda öyle olmaya devam edin.

Bu iniş yasasının kurulmasıyla, kalıtsal bir kötülük
Chieftainship ortadan kaldırıldı. Ve ardıllık sağlıklı tutuldu
kanallar, konseyin karar verme hakkına göre, her durumda ve
beceriksiz davacıları bir kenara koyun. Bu hak, verilecek kadar egzersiz yapıldı
ulus seçmeli gücün avantajları ve
tüm yetenekleri.

Bu sistemde, kırılmaya yönelik etkili bir hüküm algılıyoruz
hanedanlar ve şefliğin her mutasyonunu korumak, taze
bir yaşam sınırına tabi olan şefler çizgisi. Her klanın
aynı hak, bir şef, sürekli, ancak sürekli değişen bir gövdesi
Sachems, korundu, bu da vücudu tamamen değiştirmeli
bir nesil. Yine de, senator organizasyonumuzdaki sınıflar gibi,
Değişim o kadar yavaş ve yavaş yavaş etkilendi ki, şeflerin bedeni
siyasi bir süreklilik oluşturdu.

Bu sistemi düşünürken, hayran olmak için birden fazla nokta var.
Tarih bize bir konfederasyon örneği vermez.
Siyasi ve Yerli Birlik, birbirine çok bağlıydı. Tarafından
Totemik bağın kurulması, klanlar
Tüm evliliğin engellendiği yakın Kindred prensibi. Bu ayrılmış klanlar arasındaki her evlilik, bu nedenle onları bağladı
Birlikte daha yakın ve sonuç yakında olmalıydı,
Birleşim, sağlanmamış olsaydı, her klanın
kadın çizgisi, inviolate'i sonsuza dek korumalı, kendi totemik
Bağımsızlık. Başka bir deyişle, dişi asla bu kadar dahil edilmedi
Evlilik kravatıyla yeni bir ilişki, soyadını kaybedecek ve
annesinin atalarının hakları. Örneğin, bir geyik totem dişi,
Bir kurt veya şahin erkekle evlendi, hala klanında sayıldı
geyik ve siyasi haklarından asla vazgeçmedi, kurt ya da şahin
ona bir kocası sağlayan klanlar. Konumu belki de
Evli kadının hala
kızlık soyadı-ailesinin efendim adı. Bu şekilde o
klanının kimliğini korudu ve onunla, hanedanı ve
siyasi haklar. Sadece öyle değil, bir dişinin mülkü, asla kazanılmamış
içinde veya kocaya aitti. Bu özellik hala tam bir moda
Her kabileler. Operasyonuna bu yıl görüldü.

Matronların ayrıca konseye katılma ve oturma hakkı vardı ve
konuşmalarına izin verilen durumlar. Bu amaçla, bir
Konuşmacı onlara atandı ve bu kişi ayakta duran bir memur oldu
Konseyde.-Getirilecek uluslarla ilgili olabilir
Barış önermeleri. Bu tür öneriler karakteri önyargılar
bir savaşçının, ama kadınlara ve bilge adamlara uygunlardı
Bu politika vuruşundan nasıl yararlanacağını biliyordu. Bizden bahsediyoruz
Kırmızı erkeklerimiz arasında kadınların genel ve külfetli boyun eğdirilmesi
Gerçekten de, avcı durumundan ayrılmaz, ama işte bir
Henüz ulaşılmamış güç ve değerlendirme özelliği
Rafine Milletler.

Kadın hattından iniş nedeni ile ilgili olarak,
böyle bir gelenek için sağlam ve politik nedenler olduğuna inanıyordu
göçebe devlet; Ama onları incelemek için zamanımız yok. Tüm konu
kabilelerin orijinal klanların sabit bir üyesine ayrılması;
Totemler tarafından korunan bu klanların bağlantısı ve seçim
Bu totemik bağların koruyucusu olarak dişi derin
faiz ve sorularınıza layık. Soruşturmanın yaptığı sürece
Görünüşe göre, bu organizasyonun birincil nesnesi
ulusun orijinal kurucularının isimlerini korumaktı.-bunlar
Kurucuların iki kardeşin çocukları olduğu söyleniyor ve
kuzen-Alman. Ama neden isimlerini koruyor? Nesne Nesli Olacaktı
ondan mı? Kurt isimlerini taşıyan kişiler miydi ve
Kaplumbağa ve Falcon ve diğer türler, avcı veya savaşçı olarak mı ünlü?
Halklarını yakın tehlikeden teslim ettiler veya herhangi bir
asil eylem mi? İnsanlarını denizden geçirmişlerdi, diğerlerinden
Ülkeler? Geri dönmeyi beklediler mi ve _this_ nesnesi
İsimlerini, torunları çizgisinde koruyor musunuz? Yoksa
Kurum, görünmediği gibi, sadece Caprice? Hiç bir şey
sorularınıza bir arama yapmaktan daha fazla ilgi gösterebilir
belirsiz konular. Aslında, sistemlerinin temelinde
hükümet ve daha fazla netlikle, tespit etmenizi ve
ilkelerini düzeltin.

4. Bu hükümetin kendisi, gerçeğin ötesinde çok az şey biliyoruz
Diğer kabileler arasında büyük bir ünlü olmuştu. Açıkçası
Eski Alleghans'ın devrilmesinde kuruldu. Görünüşe göre
inceliklerle doluydu, ama basit. Bir cumhuriyet, ama kucaklayan
aristokrat özellikler. Sadece bir fikir hükümeti; henüz düzeltildi,
etkili ve güçlü. En iyi ışıklarla elemek iyi olur
Yine de ulaşılabilir. Bunlar sözlü ve gelenekseldir. Çok az şey var
kitaplardan alın.

Bu hükümetin siyaset teorisine bakarsak, her ikisi de özellikleri vardı
tuhaf ve ileri görüşlü. Konseyleri öncelikle oluşturulmadı.
seçmeli temsil ile. Yine de bunun başlıca faydalarını sağladılar.
Şefler, bir yaşam ofisi vardı ve
onların torunları. Organik Konsey kabilelerin bir temsiliydi,
üyeler değil. Bu aristokrat özellik dengelenmişti ve eğilimi
Savaşçıların oturmasına izin vererek önlenen otoriteyi emmek
Bu birincil konseyler. Bu konseylerde ücretsiz tartışma vardı ve
Tam müzakere. Ancak resmi bir oy alınmadı, ne de herhangi bir önlem yoktu
kişileri sayarak veya çoğunluk veya çoğulluğu tespit eder.
Gelenek bu tür testlere karşı beyan eder. Popüler duyu
tartışmaların kapsamı ve tenoru tarafından tek başına güvence altına alınmıştır. Gelemem
Herhangi bir resmi ifade olduğunu öğrenin,
Modern Konsey duygusunu bir önlemle almanın.
Belki de bu tür bir şey onaylayıcıda bulunmalıdır
Fransızların kelimeyi oluşturduğu söyleniyor
Iroquois.

Yaşam sakemesinin aristokrat özelliği,
Savaşçıların Konseydeki etkisi, kabilelerin konsey yangında;
Bu özellik, hala daha çok sakıncalı eğilimleri
Konfederasyon Genel veya Merkez Konseyi. Şefler buna katıldı
Delegeler veya temsilciler olarak Ulusal Meclis, olmasa da
Seçilmiş temsilciler, kabilelerinin. Bağlıydı
durumlar; ve vesileyle değişti. Gönderildiler veya gittiler
belirli bir soru veya soru hakkında kasıtlı olarak
Yüksek tutan ulusun yönetici sachem'i tarafından çağrıldı
Attotarho Ofisi, [C] veya Konsey Toplantısı. Bu Merkez
Bu tür bir başkan tarafından başkanlık eden konsey, aslında daha tamamen
Demokratik yapısında, milletvekillerinden daha. Oluşuyordu
Esasen bir Şef Kongresi, katılacak şefler olarak,
ya da amaç için devredildi ve savaşçılar tarafından da yardım etti. Vardı
Temsilci bir ulusal organ olmanın karakteri,
tek oturum; ve evi oluşturan yerel bir yaşam şefi
Sachemry veya sınırlı bir senato.

[C] Seneca lehçesindeki karşılık gelen kelime Tod-o-Dah-hoh'dur.

Iroquois hükümetinin yapısı olduğumu düşündüm.
Güçlü, verimli ve popülerdi.-hayatta sabitliği vardı
Şeflerin görev süresi ve yargılama gelenekleri. Sesi
Savaşçılar bir denge veya ikinci mülk türleri oluşturdu. Ancak
Pratik olarak, teori ne olursa olsun, şef ve savaşçılar bir
vücut. Genel olarak, savunmak veya zaten ne olduğunu duyurdular.
Kabilenin gövdesinde karar verildi.

Anadili bir federalin bu şemasını görüntülerken açıktır.
Hükümet, eğilimlerinin her zaman gücünün lehine olduğu
ayrı kabileler. Hiç kimse yoktu, daha dar bir şekilde izleyen
Gücün varlığı ve doğuştan gelen eğilimi merkezileştirme ve gasp etme eğilimi.
Bir hatadan şüphelenen, gözleri ve kulakları en azından açıktı
Alarm tonu veya jesti. Sadece merkezi olana güvenmişlerdi
Konsey, savaş veya barış yapma ve kamu politikasını düzenleme gücü.
Bu Merkez Konsey, sadece sayıdan değil, elçilik aldı
savaştıkları uluslar; Fakat Fransa Kronlarının Delegeleri
Ve İngiltere, genellikle onların huzurunda duruyordu.

Her kabilenin onayının, bir
ittifak veya rüptür. Bu Merkez Konseyinde verildiğinde,
Yerel konseyden önce açıklandı ve
Kabilenin bedeni, bağlayıcı ve etkili hale getirmek için şarttı. İçinde
Savaş vakası, erkeklerin yetiştirileceği sabit bir ölçek yoktu. BT
her kabilenin erkekleri ona göre yetiştirmesi zorunlu olarak kabul edildi.
kuvvet. Ama her biri sorumlu olmak için kendi eylemine özgür bırakıldı
Böyle bir eylem için, kamuoyuna. Tüm savaşçılar gönüllüdü ve
belirli seferler için yetiştirildi ve artık bağlanmadı. Alacak
Savaş kulübü ve savaş dansına katılmak, askere almaktı. Yoktu
Diğer Kayıt-No Bountes-Ödeme Yok-Ayakta Kuvvet Yok-Halka açık
Hükümler-halka açık silah yok-giyim yok-devlet hastanesi yok. Dövüş
Halkın dürtüsü yeterliydi. Hepsi kişisel çabaya bırakıldı
ve hüküm. Kendine bağımlılık asla böyle bir yüksekliğe taşınmadı. .
Glory için susuzluk-Konfederasyonun onuru-kişisel için çekişme
ayrım, saflarını doldurdu; ve onları çöl yolları aracılığıyla,
Lawrence, Illinois, Atlantik Seaboard ve Güney
Alleghanies. Ne de onların canlandırması için nehrin rulosuna ihtiyaçları yoktu
cesaret veya adımlarını düzenleyin. Onlarınki yüksek enerjik bir bağlılıktı,
Antik Sparta ve Lacedaemon'a eşit veya daha üstün. Onlar
Nereye gittikleri fethedildi. Milletleri derhal bastırdılar
çevre. Başkalarını yok ettiler. Parçalarını benimsediler
Kabileleri konfederasyonlarına boyun eğdi, ulusal evlerini batırdı
ve böylece karşı konulmaz savaş kayıplarını onardı. Vardı
Cesaretin yanı sıra konuşma. Konuşmacılar yüksek bir rütbeyi korudu
Fransa, İngiltere ve en iyi generallerin ve müzakerecilerin yanında
Amerika. Bu haraçları cesaret ve yeteneklerine borçluyuz. Bin
_they_ gibi savaş için donatılmış ve _their_ ruhu tarafından yönetilen bu tür adamlar
savaşta on binlerce
bağıran, ancak genellikle daha fazlasını yapmayan
_Shout_, Cortez ve Pizarro'nun korsan bantlarının etrafında.

5. Kendimi terk ettim ama menşe ve erkenden bahsetmek için çok az zaman
Bu insanların tarihi-kendilerine derin ilgi duyan başlıklar,
ancak büyük bir belirsizliğe dahil olan. Onlar konular
kendilerini dikkatinize övüyor ve sizin için geniş bir alan sunuyoruz.
gelecekteki araştırmalar. Hint tarihimizde üç dönem var:

1. Allegorik ve muhteşem çağ. Bu, yaratılış içerir,
Tufan, kutsallık ve kötülüğün yaratılması ve bazı benzer noktalar,
Avcı ırkımızın genel ve gölgeli gelenekleri
Allegoric figürleri altında neredeyse evrensel olarak gizlenmiş, bir yaratıcı
kuş veya canavar veya bazı güçlü şahsiyetlerin istismarları,
doğaüstü cesaret veya güç. Bu çağda, dünya da ele alındı
Savaş yapan ve erkekleri mağaralara sürükleyen canavarlar ve devlerle ve
girintiler; orijinal yaratıcı gücün müdahalesine kadar
onların rahatlaması.

2. Geleneğin varsaymaya başladığı ante-tarihsel dönem
gerçeğin karakteri, ama hala fable tarafından gizlenmiş. Bu dönem içerir
Northmen'in erken keşifleri, prensin tanınmış yolculuğu
Madoc, & c.

3. gerçek tarih döneminin en erken yolculuğundan kalma
Columbus ve arkadaşları.

Bu adresin önceki bir bölümünde,
erken tarihlerini inceliyorlar. Çok az ya da hiçbir şeyin elde edileceği yer
Kitaplardan, bu geleneklerin temkinli bir araştırmasını gerektirir ve
antikalar. Etnoloji, tüm dallarında, doğrudan ve pratik bir
Bu konuda. Fiziksel insan tipi, onun araçları
geçim, en son teknolojisi, konuştuğu dil,
Hareket ettiği hiyeroglifler, inşa ettiği höyükler-
dikler,-dini, batıl inançları, efsanevi lore-çok
Yaşadığı ülkenin coğrafyası, çok fazla doğrudan ve hissedilir
tarihsel kanıtlar edinme araçları. Soruşturma
Bunlar, kabileler ve uluslar gruplandırılır ve sınıflandırılır ve
İnsanlığın orijinal stokları ve dispersiyonlarının izi
Dünyanın dört bir yanında izlendi. Ve çok fazla çalışma konusu oluşturuyorlar ve
soruşturma. Geleneklerini ilişkilendirirken, kırmızı adamlarımız birbirine yatkındır, (sanki
Bunlar sürekli ve tutarlı bir anlatının kısımlarıydı)
_recent_ ve anılarında yaşayan çoğu _remote_ etkinliği. Ve
şimdiki konutları ve yakın tarihleri, birkaç
Tamamen muhteşem ve alegorik dönemlere cümleler. Kurgu ve gerçek,
aynı gerginliğe karışır. Bu ilişkileri dinlerken
Akılda, tarihsel dönemlerde ve ayrılması önemli
gerçek anlatımdan garip veya yaratıcı olan
olaylar. İkincisi, bazen bu yan yana ile çarpıtılabilir,
Ama genel olarak, ikisini ayırmak ve onları yeniden iletmek kolaydır,
kendi ilkelerinde. Avrupa ve Asya'nın ilk ulusları takip etti
aynı sistem. Adamları yakında tanrılara ve tanrılarına izlendi,
Yakında şehvetli veya şeytanlarla sona erdi. Yunan ve Roma tarihi daha önce
Herodot'un dönemi, bir jargondan biraz daha iyi olmalı
Bu tür tutarsızlıklar ve neredeyse daha önceki kısmı daha iyi değil
Şimdi. Çocuklarımıza bu saçma masalları öğretmek,
hayal gücü ve şey asla hayal edilemezdi,
yaş, antik mitoloji değildi, ayrılmaz bir şekilde karışık
Eski tarih, şiir ve mektupların mevcut durumu. Bunu öğretmeliyiz
bir masal olarak ve etkilerini karşılamak için gerçeğe güvenir.

Iroquois'in muhteşem ve alegorikte tam payları var
dönemler ve masallarının ve geleneklerinin incelenecek,
Şiir ve hayal gücüne bolca kapsam vermek için yakalıyorum. Onların
Muhteşem yaş, Cusick tarafından kaydedildiği gibi, savaşları var, uçuş
Kafalar, taş devler, büyük yılan, devasa musquito,
Büyücülük Ruhu ve merak uyandıran diğer birkaç dönem
insan aklının yol açma ve dolaşımlarının kanıtları,
Mektuplar ya da gerçeğin ruhu tarafından yardım edemez.

Gerçek tarih, standartlarını bunların sınırlarına yakın gösterir
Masal ve alegorinin önemli bölgeleri. Girmek önerilmiyor
Bu konuda çok ayrıntılı. Modern gerçekler oldukça iyi biliniyor,
ancak hiçbir zaman iyice araştırılmamış veya düzenlenmemişlerdir. Daha önce
Köken ve tarihlerinde gerçekler, çok az şey biliyoruz. Birincisi
Genel olarak Hintliler konusundaki yazarlar, yerleşiminden sonra
Amerika, vahşi spekülasyonlarda dağıtıldı ve
Değerlerini yok eden önceden tasarlanmış teoriler. Yönetti Colden
Iroquois'e olan dikkati, bir şeyden çok az şey denemedi
için tasarlanan işlemlerin özel ilişkisi
Ticaret Kurulu ve Plantasyonlar Kurulu Bilgileri ve bunlar gelmiyor
Ryswick'in huzurunun ötesinde. Çok miktarda basılı var
tarihlerinin 18'inde tamamlanması için yeterli bilgi
ve 19. yüzyıllar, ancak eserlerin çoğu nadir görülüyor ve
sadece yurtiçinde ve yurtdışında büyük kütüphanelerde bulunur. Diğer Gerçekler
Makalede bulunan resmi belgelerde var olan, son zamanlarda
devlet tarafından, yabancı ofislerden alındı ​​ve şimdi yatırıldı
Albany'deki sekreterin ofisinde. Hintli Kayıp Yazışma
Sir William Johnson'ın işleri henüz ortaya çıkabilir ve
mutlaka önemli olabilir. Özel el yazmaları ve yaşlı gelenekleri
Hala yaşayan Hintliler tarihlerine daha da katkıda bulunacaklardı. Onlar
bir tarihçinin ayrı kalemine layık bir insan ve umulabilir
ayrıntılı ve tam bir çalışma üretilebilir.

Iroquois nereden kaynaklandı? Öncesi içeren bir sorudur
ve Kırmızı Yarışın Kökeni General. İlgili olduğu sürece
Onların yakın kökenleri, bu kıtada,
Körfez Körfezi'nden batıya uzanan tropikal enlemlerde
Meksika.-Gerçekler, göçümüzün büyük gelgitini gösterir,
o genel yarıştan. Güney bitkisi olan Zea Mısır geldi
O çeyrekten itibaren ve kabileler güneyden hareket ettikçe yayıldı
Kuzey, Doğu ve Kuzeydoğu ve Kuzey Batı. Hangileri
Eski Hint hisse senetleri önce bilmiyoruz. Iroquois, takip edersek
Kendi yazarlarından biri, antik çağın güçlü iddialarına sahip, ancak yapamayız
Bunu tam olarak kabul edin. Vadisini göç ettiklerini
Mississippi ve Ohio aşırı kafasına (Alleghany diyorlar
Oheo) muhtemeldir. Bu konudaki gerçek bilgimiz, tarihsel olarak
Konuşma, çok küçük ve karanlıkta yolumuza girmeliyiz ve
Gölgeli gelenekler. Ancak bunlar, genel gerçeği sürdürdü,
diğer katılımlar tarafından yardımcı olur. Büyükleri geçtiklerini
Algonquin'den önce (Mississippi Nehri) kıtanın arteri
ırk, ancak Alleghans'tan sonra, ikincisinin gelenekleri ile gösterilir.
[P.W.] [D] Bu yarışta, gelenek, bir
İttifak, uzak bir çağda ve uzun yıllar boyunca kanlı bir savaş sürdürdü,
Bu savaşlarda sahip olması gereken eski Alleghans'a karşı
Mississippi Vadisi'nin tahkimatlarını ve höyüklerini dikti. O
Batı'nın bu eski Alleghanic İmparatorluğu, bu yüzden onu aramak için daha önce düştü
Iroquois ve algonquinlerin birleşik cesareti ve enerjisi ve
Yenilen kabileler ya Mississippi'nin sularını emekliye ayırdı,
ya da kısmen kendileriyle birleşmişlerdi veya yine de uzakta var
Batı, diğer isimler altında, iddia etmek için çeşitli geleneklerimiz var veya
inanıyorum.

[D] Hint resim yazımı.

Şimdiye kadar ante-tarihsel dönemden bahsediyoruz. Ne zaman
Koloniler dikilmeye geldi ve atalarımız kendilerini yaydı
Atlantik Kıyısı, Virginia'daki ilk yerleşim noktalarından,
Nova Belgica ve New England, Iroquois zaten iyi oturmuştu,
ve konuştu ve harekete geçti, ne zaman ima etmek istediklerinde
Madde, sanki toprağa oturmuşlar gibi
dolu. Başlıklarının hakları tarafından tutulması gerçeğini gizlemek
fetih veya gerçek tarih isteğini sağlamak için, bir kabile,
Oneidas, bir kayadan yayıldıklarını iddia etti. Başka,
Wyandots, yerden çıktıklarını iddia etti
Büyük Ruh. [Oneota.] Hiçbiri bir _Foreign original_ kabul etmedi
denizlerin ötesinde. Hiçbiri ilk başta bildiklerini kabul etmedi
Eski höyük yapıcılar ve eskisini inşa eden insanların
Batı'da veya kendi ülkelerinde tahkimatlar; Ama onlar
daha sonra bu höyükleri birbirine bağlayan veya barındırdı
Alleghans. Bu, Hindistan politikasına uygun ve şüpheli
öngörü. Yakından sorgulandığında, Gov. Clinton'a bunları söylediler.
Eski eserler bir _Arlier_ insanları tarafından yapıldı ve en eski gelenekleri
Cherokees ve aşırı insanlarla olan savaşlarıyla ilgili
güney. Başlangıçta bu enlemlerde yaşadıklarını-göç ettikleri
Ohio Vadisi'nden kuzey, Alleghanies çevresinde ve içeri girdi
Göller ve St. Lawrence sınırlarından batı New York
Dilleri, sanat izleri ile çok iyi gösterilen noktalar,
Coğrafi isimlendirme ve tarih, araçlarımız olduğu sürece
kaydetmek.

Cartier, 1535'te onları şu anki sitesi olan Hochelaga'da oturdu.
Montreal. Connecticut'tan aşağı inen eski bir istasyonları vardı
En azından Northfield olarak. Ontario ve Erie göllerinin kuzeyine doğru
kuzeyden uzanan göl zincirine uzatılmış
Birincisinin Huron Gölü'ne kıyıları. Le Jeune'den görülüyor,
Birleştiren eski Hochelaga kantonunun wyandotlarını emretti
Fransızlarla ve Algonquins ile ittifak, bu noktayı bırakmak ve
Göllerin güneyindeki bölgeye çıkar. Ve bunu varsayılan olarak,
Onlara karşı savaştılar ve onları büyük zincirle batıya sürdüler
Michiliimackinac'a ve hatta gölün batı ekstremitesine göller
Üst. Kanada yerleşimi dönemi, düşmanlık nedenleri için olgunlaşmış
Tüm algonquin veya onlara dedikleri gibi,
olgunluk. Fransızlarla Wyandot İttifakı buna bir avantaj verdi
yarışma ve yakında silahlar ve mühimmatla tedarik edilen
Hollandaca, bu yarışı birkaç sanguinary savaşında yendiler.
Montreal ve Quebec ve onları bu vadiden dışarı çıkardı.
Ontario Nehri ve onları köylerine ve avlarına götürdü
Göller Huron, Michigan ve Algoma alanında zemin. Yendiler
Kah Kwahes veya Eries. Savaş partilerini göllerden ittiler,
Miami, Wabash ve Illinois'e kadar
La Salle ve halkı tarafından karşılaşıldı, erken
Keşif, on yedinci yüzyılda. Batı'ya büyük caddeleri,
en azından kısmen,
Erken bir gün, Alleghany Nehri idi.
Ohio Vadisi'nde eski veya edinilmiş otoritelerini kullanın ve
Alleghanian menzili.

Bu rotaya geri döndüğünde, savaş keşiflerine karşı
Güney Alleghanies'in kabileleri _at_ ve bir süredir _After_ the
Ülkenin ilk yerleşimi dönemi. Anlamı
düşmanlık, Catawbas, Cherokees ve onların
Müttefikler, Abiecas, Hutchees ve diğerleri. Smith onlarla karşılaştı
Bu savaşlar, Virginia'nın iç kısmında, 1608'de. Ve iyi biliniyor,
Kardeşlerini, Tuscaroras'ı çıkardıklarını
Kuzey Carolina'nın yerleşimi ve onlara kendi aralarında bir yer verdi,
ve Batı New York'taki konsey ateşinde bir koltuk.

Delaware ve Susquehanna'da savaş kanolarını başlatarak
New-Jersey, Pennsylvania'nın şimdiki bölgesi üzerindeki sallanmalarını genişletti,
Delaware ve Maryland, egemen güçlerinin altına giren bu üye
Kendilerini Lenni olarak adlandıran Amerika'nın Büyük Algonik Ailesi
Lenapees, ancak tarihimizde Delawares olarak daha iyi bilinen. Git hangisi
Gezgin, bu gün bile bin mil batıya gidecek,
Onondaga'daki büyük konsey yangınlarının güneybatı ve kuzeybatısında
Inquirer, algonquin olan bir Nadowa'nın adını bulacak
Iroquois terimi, en uzak kabileler için bir terör kelimesiydi. Yazarlar
Bize New England'da aynı olduğunu söyle. Huzurlu ve bilge tarafından
Hollandalıların 1664'ten önceki politikası ve ardından
tarih, bu konfederasyon bizim çıkarlarımızda tutuldu; Ve o bir
Tarihimizin dikkatsiz okuyucu, bilmeyen, bir
Fransız tacının tecavüzlerine karşı mükemmel bir savunma duvarı
Bölgelerimizde. Bu gücü engellemek ve kalıcı kazanmaktı
La Salle, 1678'de Fort Niagara'yı inşa etti.
Yeni Fransa Genel Valisi Vaudruiel, daha güçlü bir şey veremez
Detroit Boğazları hakkında görev aldığı için kralı için bir sebep ve
1701'de bu noktayı güçlendirmek, "
Iroquois. "[Oneota.]

Ancak, senden önce eleştirel bir tarihe girmeme dayanmıyorum
Iroquois'in güçleri. Şöhretlerini ve yeteneklerini duymayan-onların
Savaşta içten olmayan cesaret,-takdire şayan politikalarından:
Konseydeki konuşmaları: Vatanseverlerin asil ateşi
topraklarının bütünlüğünü savunmasına neden olan bağımsızlık
tüm işgalcilere karşı; ve başardıkları zaferlerden
Aborijin Amerika, Konfederasyon ilkelerinin bilgeliğiyle.
Yükselme tarihi ve erken ilerleme, muhtemelen asla
tatmin edici bir şekilde bilin. Erken yazarlar tarafından,
Konfederasyonları çok uzak değildi. Ama bildiğimiz kadar çok
Onlar-biz onlarındayken kariyerlerinin çoğu
komşular, iyi belirlenmiş iddialarda bulunduklarını kanıtlıyor
Antik çağlar-onlar insanın özgür, cesur ve vorüloz bir stoğu
ırk-planlamayı, ifade etmeyi düşündükleri ve enerji
uygulamak. -Tropiklerin kuzeyindeki diğer yarışlara bağlı olarak, iki tane vardı
Onlara avuç içi veren tarihlerinde belirgin olan ilkeler
Devlet adamları ve savaşçılar, diğer bazı bölümlerde
entelektüel kazanım, muhtemelen bazı tarafından mükemmelleştirildiler
Algonquins. Siyasi sendika ilkelerini ima ediyorum; Ve bilge
ve onları benimsemelerini sağlayan insancıl politika, bedenlerine,
fethettikleri ulusların kalıntıları. İşte iki unsuru
sadece bir yüzyıl öncesinde değil, siyasi güç
_all_ Kuzey'in diğer hisse senetleri; Ama onlar önceden
_this_'nin yarı nöbetçi Hint kabilelerinin en önemli örnekleri
Gün.-Ne Choctaws, Cherokees ne de diğer gurbetçi kabileler
Şimdi Mississippi'nin batısındaki Neosho bölgesinde toplandı, ancak
Hükümetleri kendileri kabul ettiler, bir
General Birlik.-Arkadaşlarına en kötü ve en cesaret kırıcı gerçek
Aborijin ırk, bu kabilelerde,
Konfederasyon. İç ve dışsal uyumsuzluk,
büyük güç, geç yıllarda ve insancıl olanı yenmekle bile tehdit ediyor
Hükümetin kolonizasyonunda politikası.

O kadar üstün olan Iroquois, bu özel olarak, çok derinlemmişti
Birlik bilgeliği ile zihinleri; keşfi vardı
Kıta, yarım yüzyıl daha uzun süre ertelendi,
Kuzey Amerika'da kompakt bir temsilci imparatorluk sundu, çok daha fazla
Meksika kadar parlak değilse, istikrarlı, enerjik ve sağlam. Onlar
fiziksel olarak daha iyi sinir ve küflü insanlardı. Geniş bir boy ve
Büyük kişisel aktivite ve cesaret, bir
istilacılarına karşı daha verimli direnç. İklimin kendisi daha fazlaydı
enerjik eylem için elverişli; Ve neredeyse hiç hayali kabul edilebilir
Hernando Cortez'in 1519'da Mohawk Vadisi'ne girmiş olan Assert,
Meksika yerine, gerçekte sahip olduğu güçle, safları
Iroquois'in ambuscates'ının yeteneği altında düşecekti,
ve kendisi de üzücü bir şekilde tehlikeye attı.

Sahaya getirebilecekleri savaşçı sayısı büyüktü,
Muhtemelen aşırı derecelendirilmiş olmasına rağmen. Göz ardı edilmemeye izin ver
Bu ırkın eski canlılığını ve askeri gücünü tahmin etmek,
1677, _final_ siyasi iktidar transferinden bir yıl sonra,
New York, Hollanda'nın Stadtholder'dan İngiliz tacına kadar
Iroquois 2000'den fazla kapak kullandı. [Clint's Dis. N. Y. Col. Vol.
2, s. 80.] Bu savaşçıların on altı yüzü,
unutulmaz yarışma
devrimin.

Bu yarışmada yanıltıldı, kesinlikle-ikisinden hangisi uzun zamandır
Aynı beyaz ırkın dalları, yan yana olmalı, ancak aşırı güç
harici ponpon tarafından, gösterişli vaatlerle ve yanlış görünümlerle,
ölümcül bir hata yaptı. Aslında, çok karşı savaştılar
çok uzun süredir devam ettikleri Cumhuriyet Konfederasyonu ilkeleri
Kendi bedenleri ve ekleyebileceğim, onları çok uzun süre onaylamıştı. Onlar
Tüm konuda perişlendi; Ve sorun onlara karşı çıktı. Onların
Daha iyi Joseph Brant olarak bilinen harika ve güzel lider Thayendaneea,
İngiliz okullarında eğitilmişti, iki dil konuşabiliyordu ve
Konserleri galip geldi. O eski çizgisinde değildi
Şeflik, ancak kendini konfederasyonun başına yerleştirmişti
parlak yetenekleri ve olumlu koşullarla. Bu çizgi düştü
Büyük Mohawk Sachem Hendrick, George Gölü Savaşı'nda, içinde
1755 ve bilge sivil küçük İbrahim ile,
anne, onu başardı ve Dionderoga'daki kalesinde öldü. Brant,
Ancak, büyük bir karakter enerjisi olan, kurnaz prensiplerin
politika ve büyük kişisel ve ahlaki cesaret. Savaş olarak
Kaptan ve Sivil Lider, Amerika Kırmızı Yarışı Hayır
üst. Devrim ordularına karşı 1580 Tomahawks'a liderlik etti-
Savaş çığlığı ölümcül fiyonklarından 15.000 ok piyasaya sürüldü. Ses
Kirkland-Schuyler'ın sesi-Washington'un sesi uygulandı
boşuna. Bu dost sesleri duymuş muydu, Iroquois
Konfederasyon artık iktidarın yeşidinde duracaktı ve biz
Bu gencin yangınlarını aydınlatmak için günümüzde toplanmamalı
Kurum ölmekte olan közlerinden.

Bunlar geçmiş. Devrim yarışması biriydi, bizim
Babalar yürüttü. Birçoğunuz bunların grafik resitallerini duymuş olabilirsiniz
Tehlike günleri, benim gibi, şimdi dinlenen aktörlerin dudaklarından
onların zahmetleri.-Onlar yüksek ve sanguinary ithalat günleriydi. İşleri
Getirdikleri cesur, güçlü bir fırtına gibi geldi
Bu adil toprağın yüzü. Birçok asil gövdeyi secde etti. İçin süpürüldü
yedi yıl, güzel göller ve ormanlar üzerinde, şimdi
evlerimizi oluşturur. Onları neredeyse dendi ve ıssız bıraktı. Ama
Hafif havalar ve nazik yazlık barış rüzgarları başarılı oldu. Boğuk ses
Iroquois, O-Way-Ne-O, yumuşak ve
Tanrı'nın gümüş tonları. Çiçekler ve meyveler ve sallanan tahıl tarlaları,
Yakında her vadide ayağa kalktı ve kokularını her yerde
Sylvan Shore. Sevinç ve refah, Arrowy War Storm'u başardı. Ve
Bize, iyileştirme sahneleri yapmak ve
Providence'in derinliğinde ahlaki ve entelektüel ilerleme
işler, en iyi insanın refahı için, o _we_ ve
_they_ değil, emanet edilmelidir. Onların başarılı olduk
Miras: Ama onları kardeş olarak görüyoruz. Onların hafızasını besliyoruz: biz
erdemlerine hayranlık duymak; Ve onların asillerini unutmaktan kurtarmayı hedefliyoruz
tapular.

Ben sadece Iroquois kararının önemini belirledim.
kritik dönem, 1776. Bazıları ile benimsedikleri hatalı politika
istisnalar, daha akıllı ve daha fazlasının geçmiş zamanlarının olayları arasındadır.
öğrenilmiş ve görkemli uluslar, iddia ettiklerinden daha
bağlılık. Kararın hatasından pişmanız, ancak burs tutuyoruz
adamla. O bizim kardeşimiz; Ve bu gün buluşmak için buluşuyoruz
topraktaki edebi kurum, daha kalıcı, güveniyoruz, işler
çekişme ve savaş ve yüceltmek için çalışmaları ortaya çıkarmak için daha uygun
Kalp ve anlayışı onurlandır. Silahlarınız mızrak değil ve
kulüpler, ama mektuplar. Araçlarınız sessiz ve huzurlu yollar
sorgu. Bu yollar genellikle zaman ayağı tarafından gizlenmişse ve
Tarih ve antik çağın kesintileri tarafından karışık, koymak senin olsun
dallar bir kenara ve doğru yola çıkın. Gerçek senin amacınız ve
Adalet ve Yardımseverlik Rehberleriniz. Senden önce lambasını tutuyorlar
Bilim o kadar net ki, yolunuzu karıştıramazsınız. Sen deneme yaparken
bu yolda tevazu ve gayretle ve adaleti
Aborijin ırkının gururlu ve asil bir dalı, nihai amaçlarınız
ahlaki gelişme, yararlı gerçeklerin birikimi ve genel
Tarihsel Mektupların Gelişimi.

Aborijin ulusların geniş bir alanından seçtiniz,
Iroquois'in tarihi ve etnografisi, özelliğinizin teması olarak
Sorular. Bize göre, en azından bu kabileler, en ilginç olan
ilişkiler. Toprağımızı işgal ettiler; nehirlerimize isim verdiler ve
dağlar. Tarihimizin ön planında yer alıyorlar. Çok isim
yanında yaşadığımız küçük akarsuların ve göllerin
Bir zamanlar onları iddia eden bir dernek, özgür ve cesur yarış
Patrimony. Columbus yola çıkmadan önce, yalnız katırında,
Ferdinand ve Isabella'nın himayesi, buradaydılar. Hudson'dan önce
OnTiora'nın harika zirvelerinin kuzeyindeki çapa düştü veya
Yaylalar, buradaydılar. Diğer Hint ırkları isimlerini bıraktı
kıtanın diğer bölümleri. Missouri'nin isimleri ve
Mississippi, Alleghany ve Oregon, diğer hisse senetlerini izliyoruz
kırmızı adamlar. Ancak Akonoshioni veya Iroquois, erkenden kutladı
Batı New York'un tarihi. Onların tarihi, bir dereceye kadar bizim
tarih; Ve iplik-bare'den entelektüel ferahlık ile dönüyoruz
Avrupa ve Avrupalıların temaları, Mütevazi Sepulchres'i izlemek için
Iroquois ölmesini gömdü-yöneticilerini gömen höyükler veya
Savaşı öldürüldü,-ya da yüksekte kaldırıldı, kurban ışıkları-uzun süredir
ve onu kapsayan setlerin yarı yok olmuş hendekleri
Eski kasabalar-Açılar ve Sally limanlarında yatan taş yığınları
basit kalelerinden, onu kaplayan dairesel siperlerde
Beacon dağ tepelerinde ateş ediyor. Bu tür yerlerde,
Ploughman, kırmızı adamın zamanının boşluğunun parçalarını ortaya çıkardığını ve
Kırık seramik-taş havalesi, oyma boruları ve ustaca
Yontulmuş ok kafaları ve mızrak kafaları ve taş tomahawks. Bunlar ve
Benzer kalıntılar, antikacı araştırmalarımızın nesneleridir.
Ödül anıtları yoktu. Ne sütun ne de kemer yoktu,
heykel veya yazıt. Ancak dikkatli bir şekilde incelenerek izleyebiliriz.
nesneler, eski ve kaba sanatlarının devleti ve ilerlemesi. Olabiliriz
aynı yerlerde, ortaya çıkmasıyla,
Beyaz adamın gelişi. Jeolojikten başka dönemler kurabiliriz
Değişiklikler,-Orman ağaçlarının büyümesi ve diğer endüktif araçlar.

Amerikan antik çağında üç dönem var.

1. Birincil göç ve kökenlerinin izleri.

2.. Uluslararası değişikliklerinin ve bağırsak savaşlarının izleri
Kıtanın keşfi Columbus.

3. Savaşların, göçlerin ve doluluk kalıntılarının kanıtları, ardından
Avrupalıların gelişi.

Bunlar, belirtilmelerinin ters sırasında incelenmelidir. Biz
bilinmeyenlerden bilinmeyene ilerlemeli-son zamanlarda
uzak.

Etnografi, göçleri belirlemek için bir kanıt türü sunar ve
Orijinal insan ailesindeki bölünmeler
Coğrafi düşünceler-adaların, denizlerin ve
Kıtalar-İklim tarafından yönetilen ve sınırlı olan geçim aracı,
ve toprak; Eski sanat, tarım, diller ve c.

Filoloji, kelimelerin analojileri ile ulusların yakınlıklarını ifade eder,
ve sözdizimi biçimleri ve fikirleri ifade etme yeri.

Sanat, anıt, yazıt, hiyeroglif, resim kalıntıları
Yazma ve mimari, bir tane karşılaştırmanın birçok yolu oluşturur
bir başkası ile ulus ve böylece yakınlıklarını belirlemek; Ve yine de
Aborijin uluslarımızın çoğu bunlarda çok az ilerleme kaydetmişti
Departmanlar, Meksika, Orta Meksika ve Yucatan'daki harabeler;
Batı'nın höyükleri ve tahkimatı; Ve hatta kale kalıntıları
ve batı New York'taki barrows, onları değerlendirme hakkı verir.

Aborjinlerimizde başka bir gözlem departmanı var, ki bu
Işıktan Alj'in zihinsel özelliklerine döküldü,
Ve diğer bazı hisse senetleri, soruşturma için yeni bir alan sunuyor. İma ediyorum
Kırmızı yarışın yaratıcı efsanelerinin ve masallarının konusu. Çok
Masallar Kabilelerin Lodge çevrelerinde bol miktarda bulundu
Üst göller ve Mississippi'nin kaynağı hakkında. Ortaya çıkarıyorlar
Yaşam, ölüm ve
Ölümsüzlük ve açık, eğer söyleyebilirsem, felsefesine bir manzara
Hint zihni ve dinin teorisi.

Araştırma için geniş bir alan sizden önce. Ve bir dolu
Bilim Adamı, Araştırma, Öğrenilen Boş Boşluklar
ve felsefe. Ama bunlar için yalnız değil, kırmızı adam ve onun
dernekler, çalışma ve tefekkür için bir alan sunar. Onun tarihi
ve bu kıtadaki varlık, en zengin kaynaklarla harmanlanmıştır.
şiir ve hayal gücü. Onun güzel ve sonous coğrafyası
tek başına isimlendirme, tepelerimizi, göllerimizi ve akarsularımızı giydirdi.
şiirsel sayıların takıları. -bir zamanlar bunları olan kırmızı adamın kendisi
Yay ve okları ile çekici sahneler ve kaşları taçlandırıldı
Savaş yolunun ve kovalamacının en yüksek onurları asil bir varlıktı
KALIBA DÖKMEK. Gerçek bağımsızlık duygusunu hissetti. Yapabiliyordu
Yüksek cesaret, ilgisizlik ve erdem işleri. Onun cömertliği ve
Konukseverlik sınırsızdı. Acı olan dostluktaki sabitliği
evrensel ve ona iyi bir tapu anısı, ona veya onun akrabası,
Asla solmadı. Göğsü asil bir şöhret susuzluğu ile canlandırıldı. İle
Bunu edin, savaş yolunu trod, uzun ve şiddetli gönderdi
özelleştirmeler. Ne yorgunluk, açlık veya susuzluğun
onun üzerinde ustalık. Dayanıklılıkta bir stoacı şikayetin üstünde ve ne zaman
Pished'teki bir mahkum, ölüm şarkısında düşmanı üzerinde zafer kazandı.
Böyle bir insanların tarihi derin trajik ve şiirsel olmalı
olaylar; ve onların eski eserleri, onu açıklayamaz.-
Bir adamı tutan mezar, tüm ahlaki çıkarlarını türetir _from_ adam,
ve onsuz bunun yoktu. Amerika mezarıdır
Kırmızı adam.

Kurumun planına tek bir itiraz,
cevaplandı. Birliği güvence altına almak için çok karmaşık ve karmaşık kabul edilebilir
aksiyon. Sorguların ilginç olduğu ve
edebi bir toplum için entelektüel bir sınır döşemek; Ama neden olmasın
Sıradan modda düz prensipler üzerinde mi kurmak? Tüm bunlar
aranan, söylenebilir, böyle bir ağırlık olmadan gerçekleştirilebilir
İlişkili Makineler. Birkaç temelinde düzenleyerek
kabileler ve her kabilenin birkaç klanı; çok geniş bir
Bölge Alanı ve Aborijin özelliklerinin çoğunu benimsemek,
açıdan, giriş şekli ve kurumu ortaya çıkardınız
ciddi itirazlar ve erken bir düşüş tehlikesi. Ama değil
Bu özellikler, başarısının ve sürekliliğinin garantileri? BT
Kendini, özellikle gençlere hitap eder. Onlara,
Yenilik cazibe merkezleri. Dernek ve arzunun çoğu
Bu yaşa özgü eylem, bunlarda memnuniyetini bulabilir
ortak kardeş ve tören gözlemleri; ve gibi davranması gerekiyor
derneğin yüksek ve ön nesnelerine uyarıcılar. Bunlar
Nesneler, hem doğaları hem de dernekler, ilham verici
döküm. Eski sakinleriyle yeni bir dünyayı önünüze getiriyorlar.
tefekkür temaları olarak. Ve bu temalar bir tazelikle ortaya çıkıyor
ve canlılık, kalem ve kalemi çekmek için çok uygun.-Gözlemden yoruldu
Tapınakların ve şehirlerin kalıntılarını detaylandıran tozlu hacimler üzerinde
Doğu Yarımkürenin, araştırma ruhu,
Kıtanın çok ihtişamı, şimdi bir tapınak yok,
Tarih çalışmaya değer mi? Teslim edilen hesaplarla sıkışmış
ünlü yerler ve ünlü antik çağların adamları,
Bu geniş ormanlar ve orman ve suların yayılmış manzaraları
Geçmiş zamanın ayak baskılarından bir şeyleri gizleyin, bu da emeğe değer
ve araştırmayı ve ortaya çıkarmayı öğrenmek?

Doğa burada, en yüce ruh hallerinde bulunur. O hala içinde
Onun görevli gençliği, ama devasa bir genç. O
En büyük nehirler sargılarını sergilerken binlerce mil işgal ediyor
Denizde bu kaynaklar ve çıkışları arasında kanallar. Onun geniş
Ormanlar hala yapraklı onurları ile sallanıyor. Gölleri işgal ediyor
onlara çok daha fazlasını veren uzunluk ve genişlik ve derinlik
denizler. Gemiler, koynunda ağır bir ticaret taşıyan ve
geniş göğüsleri üzerinde üstünlük için savaştı. Hedefli bir bölge
İnsan ırkının kendini geliştirmesi ve genişlemesi için. Bir koltuk
Farklı insanlık hisse senetlerinin yeniden birleşmesi için hazırlanmıştır. Bu bir
Muhteşem kapsam alanı. Yüksek dağlar diğer kısımları doldurur
dünya ve _this_ kıtasının diğer kısımları. Alpler, Atlas,
Andes ve Cordilleras gökyüzüne ulaşırlar, ancak
Dünya büyük oranlarıyla ve yüzeyi steril hale getirir. Onlar
Tolable toprak alanından uzaklaşın ve israfa ekleyin ve
kârsız bölgeler. En büyük yüksekliklerimiz, alçakgönüllüse
Bunlara, verdure ile giyinmişler ve sayısız
İnsana bir yerleşim sağlayan vadiler. Dünyada ülke yok
Her büyüklükteki çok güzel göl ve nehirlerimizle doludur
Bir dizi katarakt ve düşme sergileyin, göze çekici gibi
Tat ve sanat.

Tüm bu bolluk, doğa bilimcilerinin kalemlerini kullanmak için tasarlanmıştır.
sadece devlet adamları? Güçlü geçmişte hiçbir alan yok mu, çünkü
Filozof ve tarihçi? Etnolog ve antikacı için?
Yalnız medeniyetli adam, düşünmek isteyen tek nesne
eski tarihi? Cevap veriyoruz, hayır. Yüzyıllarda yüzlerce geçti
Uzakta, ilk önce kırmızı adam bu kıtaya ayağını dikti. .
Bilgisinin ve sanatının sadeliğinin çok azlığı, bir hikaye anlat
büyük antik çağ. Dil çeşitliliği aynı sonuca cevap verir.
Ve bilinen Aught için, Sokrates döneminden çok önce ve
Pisagor, Platon ve Konfüçyüs, Moğol ve Farsça. Tartar
ve Mezopotamya, Çin ve Japonca ve kaç tane bilmiyoruz
Asya'nın kırmızı adamının diğer tonları Awoneo [e] veya Amerika'daydı. İle ilgili
Karada ve deniz yoluyla harika tarihleri, savaşları ve devrilmeleri,
kan ve dil ve soy karışımları ve karışımları
Ve milliyet, çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey. Ama sonuçta
yüzyıllar süren ayrılık, onun fizyolojik özelliklerini buluyoruz
ve vizenin ve ifadenin uyumu, aynı Asya türü
adam-bu kıyılara ilk maceracılar, tereddüt etmedi
Hindistan'ın adamını telaffuz edin. Kullanın, terimi sürdürdü ve eğer
Coğrafya keşifleri, o zamandan beri yaşlar, temyizini gösteriyor
Hintliler, daha sonra istihdam edilen, yanlış olmak için fizyologlar ve
Etnograflar, ancak daha güçlü ve daha güçlü kanıtlar buldular, Asya,
Dünyanın diğer çeyreğine tercih ederek, gerçek ülkelerdi.
Kökeni.

[E] Onondaga.

       * * * * * *




Önsöz.


Hint mitolojisinde en zengin şiirsel malzemeler bulunabilir. Bir
Amerikalı yazar, geçerse onu doğuran toprağa değmez
İlhamın bu kadar iyi ilk-ilkbaharında, liberal olarak göndererek kayıtsızlıkla
Bin büyülü dere. Manevi sakinler verdi
vadilerimiz, nehirler, tepeler ve iç denizlerimize; loşa insan
ve ormanlarımızın hayalet derinlikleri ve gücü ile
Dernek, manzaramıza çekici hale getirecek bir cazibe göz önüne alındığında
sonsuza kadar. Maddi göz, doğanın geçen bir bakışıyla memnuniyet duyar.
Dış özellikler, ancak daha önce bilinmeyen, görünmeyen bir güzellik, eğer
fabring fantezi olan yaratılışta geçmişin hikayeleriyle bağlantılı
hafızalı gayretli bir iş arkadaşı olmuştur.

Kırmızı Adam, mistik ve vahşiden memnun olan bir varlıktı-
ormanlık mirasının bir parçasıydı. İyi ve kötü genii performans sergiledi
Onun için ayrılan görevleri. Neşeli haberler, hastalıktan özgürlük ve
felaket-kovalamaca ve savaş yolunda izlenebilir
Hayatın Efendisi ve Alt Bakanları:-Üzerine düşen yanıklık
Mısır, aksine, şeytan ajansına atfedildi ve
izini kaçıran şaft görünmez elle kenara döndü
Bazı yaramaz sprite. Tanrılar unsurlara başkanlık etti. .
Chippewas'ın ormandaki küçük vahşi adamları var, bize hatırlatan
Puck ve Folicsome kardeşliği ve vahşi doğanın karanlık oğlu,
İlk Ebeveynlerimiz gibi

                    -"Dikten
    Yankılanan tepe veya çalı sık sık duyuldu
    Göksel sesler. "

Çadırım Senecas'ın avlanma alanına atılıyor, (veya
So-Ton-ons) ve temam için seçmenin uygun olmadığını düşünüyorum
kökenlerinin efsanesi.

Hikayenin farklı versiyonları dolaşımda, ama ben
esas olarak, şiirimin anlatı kısmında,
Geç Kaptan Horatio Jones ile bir röportajdan sonra, Hintli
Altı Milletin Tercümanı.

Senecas'tan beri Canandaigua Gölü'nün başındaki büyük tepe
Sprung, Genundawah olarak adlandırılır. Gelenek, bir
Kabilenin cesurlarının gece sonbaharda başvurduğu kale
Bir dev ırkla savaşı yürütmek. Bu devler ibadetçilerdi
Ut-co veya imha ettikten sonra büyük bir
Fatihleri ​​yok etmek için yılan. Sulu inini bırakarak
Canandaigua Gölü, canavar takviyelerini kuşattı. Baş
ve kuyruk ağ geçidinde korkunç bir _ring_ tamamladı ve yarısı
Bilbaz, sefil mahkmatmlar boşuna kaçmaya çalıştılar. Hepsi
mucizevi koruma olan bir çift hariç yok edildi
Takip eden şiirle ilgili. Ever After Genundawah seçilmişti
Iroquois konseyinin koltuğu ve buruşuk görenler alışkanlık
Büyüklere dua sunmak amacıyla yanlarına tırmanmak
Ruh.




Genundawah,

[Canandaigua Gölü'nün bir efsanesi.]

William H. C. Hosmer tarafından.

"Iroquois'in Yeni Konfederasyonu" nun isteği üzerine yazılmıştır ve
15 Ağustos 1845'te Aurora'da, genel konseyde onlardan önce telaffuz edildi.


BEN.

      Neden, Chieftain, bu çorak tepede oyalan
      Aşağıdaki Azure Sac Overrows?
      Kırmızı gün batımı, sıçrayan rill'de parlıyor,
      Karanlık gece yakın ve gidecek çok şey var.
      Bu sahne-Big Bow'a yaslandığını tanıttı.
      Gelenek tarafından kutlandı-harika doğum
      Burada kabileme uzun zaman önce verildi;
      Dünyayı bilgilendirdikleri yerde duruyoruz
    Şöhretin üstesinden gelmeyen ocağında ölümsiz bir yangını aydınlatmak.


İi.

      Bu zirve kasvetinde yetiştirdikleri bir kale
      Ruh Toprağından Danışman tarafından yönlendirilen,
      Ve dart geçirmez panoply ile kaplı
      Her sabahın altındaki ovalar, cesur bir grup,
      Ve el ele devler ile savaş ücreti:
      Mücadelede fethettiler ve kemikler
      Yankılanan iplikteki ölü foemenlerin
      Açık gölün dalga yıkanmış taşlarla blent,
    Ve içi boş inililerle dolu soluk, bodurlu hayaletler.


III.

      Ut-co, kötülüğün kaşındı, duydu
      Ağıt ve vahşi ateşin sesi
      Reforsu olmayan koynunun derinlikleri karıştırdı;
      Bu devasa damızlıktan o efendiydi,
      Ve mağarasından uçarak, ateşle kemerli,
      O'er'i sular, sular-çağrısında
      Up iğrenç bir canavar, Spire On Spire;-
      _Call_ çok şaşırtıcı kayalık duvar
    Bu mavi tepeler zincirinden sonbaharına kadar çıkmış gibiydi!


IV.

      Bir rehber için cehennem ebeveyni ile,
      Aç yılan sulu inini bıraktı,
      Pullu terörlerini yan tarafa sürüklemek
      Bu uzun tepeden, şimdi ıssız ve çıplak:
      Senecas'ın attığı alarmla dolu
      Korkutucu yaklaşımı ve bir whizzing duş başlattı
      Demirde saklanan oklar
      Flinty puanlarını itti-ve o saat içinde
    En cesur savaşçı şeytani güçle çekişti.


V.

      Wo ve Ölümden Netical Elçi
      Karanlık ve korkunç görev yarasına sadık,
      Envenom'd nefesiyle kirleten havayı,
      Palisaded kampı büyük katlar:
      Üstatının ayaklarına sadık tazı çömeldi,
      Ve acımasız ve umutsuz bir çığlık attı;
      Anne buldu kaçış çıkışı yok
      Onun empling bebekleri için ve yüksek
    Titreyen ellerini sessiz acı içinde kaldırdı.


VI. Kapıda iğrenç bir daire oluşturmak
      Sürüngen başı ve kuyruğu birlikte yatıyordu;
      Bekleyen dişi set çeneleri şişmişti
      Mağdurlar için, bu yüzden gece gündüz kuşatılmış;
      Ve kırmızı ve öfkeli ışından farklı değil
      Sakallı Kuyruklu Yıldız tarafından vuruldu Işıktı
      Av izleyen gözsüz gözünün;
      Kırıltılmış postası güneş ışığını parlattı, parlak,
    Ve onu soluk yuvarlak, orman zamansız bir yanıkla büyüdü.


Vii.

      Kıtlık korunan tutuşlarında öfkelendiğinde,
      Ve wan distemper sayılarını hızlı bir şekilde inceltti,
      Dar ağ geçidini genç ve yaşlı kalabalık
      Sabit çaresizlik görünümü ile geçti
      Hayattan korkunç ölüme-bir charnel geniş ...
      Sürüngen'in esneme boğazını güçlü bir şekilde gömdü,
      Ve kabilenin sevimli:-sonunda kaldı
      Sadece bu güçlü tahttan iki sevgili
    Bir ulusun cenaze şarkısı zayıf bir sesle hareket etmek.


VIII.

      Bakmak için Comely genç çift oldu:-
      Biri, dağ çamı dik ve uzun boylu,
      Varlığını dayatıyordu;-onun koyu saçları
      Tonunu gece inen Pall'dan yakalamıştı;
      Işık onun sırtıydı-port majör,
      Ve peki Kaling kaşı bir form haline geldi
      Eşsiz güzelliğin:-yükselme ve düşme gibi
      Fırtına saatinde güçlü bir bataryanın
    Glory'nin dürtüsüyle undaunted kalbini yen.


İx.

      Kemeri, göz kamaştırıcı parlaklık boncukları tarafından süslendi
      Ve boyalı tüyler-birinin el işi
      O'ndan hayattan çok sevgili;-görmüş olsa da
      Gri tepelerden, boşa harcanan bir güneşin altında,
      Sadece yirmi kışın karlar koşuyor,
      Savaşçının sağa doğru kilidi, süslemek için
      Savaşta kartal tüyleriyle kazandı:
      O'erJoyed, doğduğunda peygamberlerdi,
    Ve onu bir sesle selamladı.


X.

      Diğeri!-Ne?-Ötesindeki parlak şekiller
      Bu karanlık toprak kıyafeti giydiği gibi görünüyor;
      Göletin Lilly'si gibi zarif bir şekilde
      O'er'i geçen her rüzgârla başını salladı
      Kokulu kafası bir karşılama:-asla daha fazla
      Çok nadiren güzellik ile Dünya kör olacak;
      Kıyıda kırılmadan daha yumuşak
      Moonlight tarafından onun sesi ve göğsünde
    Saf bir konutun bulunduğunu düşündü-aşk kuşu bir yuva.


Xi.

      Çevresinde günahsız kuşun yaramaz olmasını sağlayacaktı,
      Ve nazik bakışının parlaklığına mahkemeye,
      Her odun notunu susturarak duyulduğunda
      Sevinç Şarkısı:-Onun yüzü
      Bu şansı olan bir düşünce ile ilham veren
      Onu daha iyi bir topraktan doğurmuştu:-
      Şenlikli dans için onun saçlarını güverte etmek
      Kabilenin kızları, liberal elle getirecekti,
    Bower ve Reedy Strand'dan çiçekler ve gül dudaklı kabuklar.


Xii.

      Güzel bir şey ince asma
      O çelenk yemyeşil kolunu meşenin etrafında
      Sanki güvenli bir şekilde iç içe geçebilir
      Zil baltasından korundu-yıldırım vuruşu-
      Ve konuştuğum kızın
      Arkadaşına yapıştı:-haşlayan gözyaşları
      Elk benzeri gözlerinden yağmur yağdı ve salgını salladı
      O'er-Labored Tififten, kulakları
    Korkularını süzmeyen yatıştırıcı tonlarla doluydu.


Xiii.

      Mourner! Kurtarma saati hazır!
      Bu tepe kayalık üssüne titreyecek
      Ou-wee ne-sen, Stern Command'ı kullandığında;
      Neşe başka bir geçici ay iz
      Kaşından üzüntüyü bulutlandırma kovalayacak:-
      Korkma!-Çünkü seni henüz korumaya bıraktım
      Şanssız bir yarışın kızlarının sonuncusu!
      Keder unutmamalıyız
    Bu ışık, karanlık bir şekilde ayarlanan kürelerden yeniden kırılıyor.


Xiv. Böylece, her geçen gün, o-wen-skah çabalar mı
      Hizmetçinin sarkan ruhlarını neşelendirmek için,
      Ve bir parıldayan umut kıvılcımını canlı tutun;
      Göksel yardım için derin gece yarısında,
      Dizindeki tremble'ı güçlendirirken dua etti
      Kaya kalbine dokunmuş olabilecek tonlarda:
      Bir sabah onu haykırdı-"Daha fazla korkma
      Kırık bir stokun parlak, eşsiz bir scionu,
    Cennet için canavar bobini kilidini açmak için silahlanıyor.


Xv.

      "Bazı yüksek kader için ayrılmış
      Yaşadığımız halkımızın çöküşü--
      Hayallerim dün gece kurtuluştu
      Ve yaklaşmakta olan ölüm tehlikesi:
      Bir ışık, ağlayan benim şafak kalmaya başlıyor
      Üzüntü tarafından kalın kasvette bize oyuncu;
      Kurşun benzeri umutsuzluk baskısı gitti,
      Ve patlamada görünümsiz bir kurye sürüyor
    Kim fısıldar-lo! Sonunda intikam saati geliyor.


Xvi.

      "Gore'un dışlanmayan uykusunun yemeği ile boğuldu
      Muazzam yüzüğünde ölümcül düşmanımız:
      Film, vahşi gözünü artık tutmuyor
      Kurbanlar için acımasız izle-Wally ve Slow!
      Sevgilinin Bükülmüş Yay ile Gelmesini Takip Edin
      Ahşap şeklindeki, birçok savaşta denenmiş bir savaş-
      Biraz koruyucu ruh benden önce atacak
      İnsan görüşü tarafından bir kalkan yok
    Gazapta uyandırmalı ve dolayısıyla ayak izlerimiz rehberlik mi? "


Xvii.

      Ben her bir damarı dondurmak için bir manzaraydım
      Bozulabilir kilimizden geçen kurslar
      Muffled ile sallandığında ikiye ayrıldığında;
      Vahşi, Düzenlenemez Dezavan
      Te-yos-yu'nun [f] vizesi, yoldayken,
      Önceden bir mızrak uzunluğu, sevgilisi LED:
      Portal'a ulaşmak ankete uğradı
      Korkunç bir kafanın içinden geçen tehlikeli geçiş
    Gördüğü yeryüzüne, ağzını cinayet kırmızısı ile mahvediyor.

[F] Parlak göz.


Xviii.

      "Açık!"-Fısıldadı-"ve görüşsüz köstebek
      Ayaklarımız duymamalı ya da kaybolduk: "
      Savaş benzeri ruhu yüksek amacıyla sinirlendi
      Kapının karanlık eşiği olarak geçti;
      Ama anında uzuvlarını donma ile soğutduğundan korkun,
      Yüksek şişmiş boynu için canavar yükseltti
      Çenelerinden köpük kabartmalı gore damlayan,
      Ve ateşle çevrelenmiş ve göz topu yanmış
    Işık açmadıkça korkunç zırhı sıyrıldı.


Xix.

      Faul ve fetid bir koku ile hasta
      Şampiyonu eşit olmayan bir mücadeleden geri döndürdü;
      Tüm kurtarma umudunu kesti, anket yaptı
      Körfezdeki bir geyik gibi tehlike:
      Te-yos-yu neredeydi?-
      Ve orman kahverengisinin toynak kırılmış vahşi çiçeği
      Yattığı kalıpla kirli olarak benziyordu;
      _Seeming Corpse_ Şef aşağı baktı,
    Çünkü twas bir manzara taçına umutsuzluğunun fincanı.


Xx.

      Uzun zaman diz çökmüş, güçlü kolu ile onadı
      Güzel başı, ama tapınaklarda dövüldü
      Hayat nabzı yok:-Graphing Hızlı ve Sıcak
      Bir kalbi yenileyin, koltukta olan arşiv,
      Yağmur damlaları yazın öğlen sıcağını soğuturken;
      Ama biraz ıssız darbeye indiğinde
      Bu dünyayı bir çöl yapar, nasıl ortaya çıkar
      Dış sembol!-ve çok uzakta
    Kederin su işareti Oh-Wen-Do-Skah'ın wo'ydu!


Xxi.

      Kırık tonlarda mırıldandı-"İsim olmalı
      Büyük bir insanın yeniden canlandırılmaması,
      Ve bir yankı gibi şöhretlerini vefat ettiği gibi,
      Veya Moccasin'in kıyıdaki hafif etkisi
      Billows köpük ve kükreme ne zaman tuz gölü?
      Siyah gece ruhumu enwergar, çünkü o öldü
      Işığı kimdi-yaşamak için Desie O'er! "
      Kıttı bu kelimeler yas tutan aksan dedi ki,
    Thunder Peals Low Vale ve Mountain Head'i salladığında.


Xxii. Yukarı şefi fırlattı;-ve bir bulut tahtında,
      Işıkla saçaklı karlı bir manto içinde soyuldu,
      Hayatın Efendisi Beeded:-Orman eğildi
      O varlık parlakından önce başı huşu içinde
      Ve göz kamaştırıcı manzarada vahşi bir titreme
      Güçlü canavarın düğümlü yüzüğünden geçti
      Tepeyi tabandan kayalık yüksekliğe sallamak;
      Trans the Hizmetçisinden Yengeç benzeri yayla yükseldi,
    Ve havada titreyen kanat üzerinde kuş ortasında dengelenmiş.


Xxiii.

      "Yayının bükülmüş sinüsünde çentik
      Bu ölümcül silah "-ou-wee-ne-sen [g] ağladı,
      Altın bir şaft bırakarak-"ve düşmanı delmek
      Yuvarlak ölçekte o yan tarafında! "
      Sonra yine vadi genişken
      Ve gök gürültüsü ile sarıldı:-yerden
      Savaşçı cennetin armağanını yükseltti ve Hied
      Etrafındayken kahramanca görevinde
    Daha yakın olan tepe, yılan yarasını trenini tokatladı.

[G] Büyük Ruh.


Xxiv.

      Alev ve tıslama çevik dilini çaldı
      Kalın, korkunç sıralı kemik arasında
      Gore ve zehir yapışan tur:
      Bakır Shone gibi düzleştirilmiş kafasını öfkelendirerek,
      Ve Flinty Earth ağır bir inilti döndürdü
      Yankılanan kuyruğunun hızlı vuruşları ile bağlandı;
      Tepeler kasvetli koni olduğunda duyulan kargaşa gibi
      Winter'ın buzlu flail tarafından çılgınca dövüldü
    Ama o anda korkunç okçu bıldırcın olmadı.


Xxv.

      Bir yandan firma, güvenilir yayını tuttu,
      Ve diğeriyle ışıltılı kafasına
      Her kas şişmişken uzun mili çizdi;
      Twanging bir ses!-ve işinde sped
      Vengeance Elçisi:-Sıcak ve Kırmızı
      Hayati bir gelgiti boş bir yaradan fışkırdı.
      Antik yatağından gelen granitti,
      Ve yapraklı gururlarında çamlar kırıldı,
    Ölümlü ağrı kesici throes, canavar bobini çözüldü.


Xxvi.

      Dik tepenin aşağısında uzanmış ve öldü
      İnsan kafalarını inişinde koparıyor;
      Yeryüzündeki meşeler tutmalarını derinden sabitleyen
      Bu döner kütlenin sazlıkları bükülmüştü,
      Thunder Rent ile sanki dallarını parçaladı:
      Yüksek, sorunlu gölü ışıltılı spreyi fırlattı,
      Ve köpük pulları ile plaj besprenti,
      Büyük karkas, aye için kaybolduğunda
    Günün kirişlerini lanetlemek için yükseldi.


Xxvii.

      Rüzgarlarda mırıldanan koynunu uyandırmak için durur
      Parlak şeffaf dalgalar aracılığıyla ayırt edebilirsiniz
      Gölün sert, çakıllı dibinde
      Kafatasları taş olarak değişti:-Ateşler artık yanmadığında
      Gün batımı ve parıldayan urn tarafından yakıldı
      Gecenin o'erflows ile fantomlar soluk
      Matron, hizmetçi, çocuk, seer ve chieftain stern
      Onların korkunç yüzleri aya açık,
    Ve kıyıda kalp kırılmış düşük bir wail.


Xxviii.

      Genundawah'ın sevgilileri kördü
      Büyük Ruh tarafından ve lodge'ları oldu
      Bir Ulusun Kreş:-Batı
      Parti renkli alev kapılarını açtı
      Ruhlarına serbest pasajı yüksek sesle vermek için
      Ruh toprağını çaldı ve sesler ağladı
      "Hoş geldiniz! Ebedi şöhretin inşaatçıları!
      Bir imparatorluk genişliğinin kraliyet kurucuları
    Sevinç akışı, gelgitinden quaff! "


Xxix.

      Onondaga'da kutsal ateşi yaktı
      Havalı yangına sahip bin kış;
      Korumada oğlum taklit efendisi,
      Ve yurtdışında çok göz kamaştırıcı ışınlarını fırlattı:
      Kötü günler tarafından mutlu yıllar vardı
      Mavi gözlü ve solgun şafaktan gelen çocukların çocukları
      Kabuk yapımı kasabanın yerinde uzun boylu kuleler;
      Güzellik bahçelerini çıplak bir çim olarak değiştirin,
    Ve Chariot tekerleklerini döndürdü.


Xxx. Mighty nerede?-Sabah onları bulmaz!
      Ben ararım-ve yankı tek başına yanıt verir;
      Çıkarın ateşli cıvatası vuruldu,
      Darbe vuruldu-ölüm rüzgarları patladı!
      Soğuk ocaklardır-sunakları devrildi:
      Onlar için sigara geyik eti tahtası,
      Tahliyen kovalamaca ödül, artık inilecek;
      Baltadan daha keskin fatih kılıcını kanıtladı,
    Ve kan, meyvesiz çekişmelerde, patladıkları su gibi.


Xxxi.

      Benekli bulaşma iblisi geldi
      Kutsal barış kuşu bir yuva bulabilir,
      Ve alev olduğunda yaz çimleri gibi kaybolmuş kabileler
      Batı'nın seviye kırını kızartır,
      Veya kayalık kret olduğunda çiğ damlası israf
      Bu büyülü tepeden altınla eğimlidir;
      Ve vahşi ahşap tramvayının genii
      Çiçekler ve Moss Grave Höyüğünün oyuk kalıbı,
    Zil baltası ormandan inmeden önce.


Xxxii.

      Ah! Gar-an-la--sachem nerede bilge?
      Halkının babası kimdi?-
      Kral Hendrick, cay-en-guac-to? --_ Kim cevaplar? _
      Ve sken-bir-a-ah, senin gümüş saçtı
      Üzüntü ve umutsuzluk içinde toza getirildi
      Yayınız güçlü olmasına rağmen soluk baskı ile
      On üç ateşini korumak için?-Yedeklemediler
      E'en seni, eski şef ve senin ayarlı dil
    Ölçülen kadansta ırkının ölümünün dikilmesi söylendi.


Xxxiii.

      Dövüş kaşının thea-an-nea-gua [h]
      Gy-ant-wa, [i] hon-ne-ya-[j] Neredeler?
      Sa-go-ye-wat-hah! [K] şimdi _he sessiz_ mi?
      Artık dinlemek sesine itaat etmeyecek.
      Vizyonlar gibi güçlü vefat etmiş gibi!
      Gözyaşları yağmur damlalarında iniyor ve iç çekiyor
      Akşam grisi olduğunda rüzgarlar ağlayan rüzgarlarda duyulur
      Manzarayı ve kederli gözlerini gölgeler
    Ay -llumin'd gökyüzünün puslu ışığında parıldayın.

[H] Brunt.

[İ] mısır ekici.

[J] Çiftçinin Kardeşi.

[K] kırmızı ceket.


Xxxiv.

      Gitti, kabilelerim ve başka bir yarış,
      _ Köpük Born_, pulluk ve kürek ile ifşa et
      Savaş alanı ve mezar yeri sırları;
      Ve avlanma alanları, bir zamanlar hoş bir gölge ile karanlık,
      Altın Işığa Bask:-Ama yaptım
      Bir kez daha bakmak için bir hac
      Çocukluk saatinde başıboş olduğum sahnelerde,
      Mantımdan soyulmuş olsa da, benim kilitler tüm hoar,
    Ve bu kutsal Mount yasağında, yore günleri için,


Xxxv.

      Evimiz her iki uçta da kırıldı
      Mesajları derinden ayarlasa da, kereste güçlü--
      Acımasız düşmanlardan ve arkadaş olarak maskelenen hainler,
      Sahte ama hoş bir şarkı söylemek için ders verildi
      Seneca ve Mohawk uzun süre korundu
      Kan lekeli kapıları:-_former_ güneşle yüzleşti
      Düşüşünde-_Latter_ bir taht izledi
      Doğu tepelerinin bulutlanması-görevleri yapılır;
    Yaşam için bir oyun oynandı ve Beyaz Adam kazandı.


Xxxvi.

      Çevremde yakında bitmeyen çiçekleri çiçek açacak
      Ye, adil görkemli ruh adaları!
      Ölümcül Balta Bowers'ınızı yok etmeyecek,
      Veya yeşil roblu orman kralı toz haline getirin:
      Spoiler'in öfkesinden ve şehvetinden uzak
      Sınırsız Güçten Babalarım buluşacağım
      Asla pust ile dimm'd giyen tiaras,
      Ve onlar, canlandırırken müziği tatlı geçerken,
    Blest Abodes için gümüş sanal ayaklarımı yönlendirecek.


Notlar.

    _ Savaşçının sağını Saç derisi kilidi süslemek için
    Savaşta kartal tüyleri ile kazanmıştı ._-stanza ix.

Savaşta bir düşmanı öldüren bir cesurdan başka hiç kimseye izin verilmez.
Kartal tüyleri giymenin seçkin onuru.

    _ Elk benzeri gözlerinden alınmış ._-Stanza xii.

Net ve parlak nesneler genellikle Hintli tarafından elk ile karşılaştırılır
göz. Muskingum'un tanımı-"bir elk gözü olarak açıktır".

    _ Köpük Batı ._-- Stanza xxxiv.

Kırmızı adam, beyazların tuzun köpüğünden fırladığına inanıyor
su. * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Tutarsız aktifleştirme (örneğin Körfez ve Körfez), Aralık (örn. Kuzey
East vs. Kuzeydoğu) ve tire (örn. Ayak baskıları ve ayak izleri)
orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

P. 5: Lazy'ye layık (düşünceye ve bakıma layık)

P. 6: Expresees Expresees (kendi özelliklerini ifade eder
toprak)

P. 6: Tueton - Teuton (Teuton, Goth ve Magyar)

P. 6: Labirent To Mısır (Mısırlarını ezdi)

P. 7: Ninevah - Nineveh (Nineveh'in gömülü yerleri)

P. 7: Öğrencilere Deasiples (Zoroaster'ın Öğrencileri)

P. 8: İlerleme İlerleme (ulusların ilerlemesi)

P. 9: Alleghany, Alleghanies'e (Alleghanies tarafından)

P. 9: Uzaktan uzak (uzak noktalarda)

P. 10: Susquehannah - Susquehanna (Susquehanna, Delaware ve
Lawrence)

P. 11: Antik (eski bir özellik)

P. 13: Yetkilendirme hakkı alınmıştır (her klan bir şefe hak kazanır.)

P. 14: Kalıtçıya miras (kalıtsal bir şeflik)

P. 16: seçkinden yakın (yakın tehlikeden)

P. 20: Herodotus'a Herodotus (Herodot'un Dönemi)

P. 24: Mühimmat (Silahlar ve Mühimmat)

P. 25: Ioroquois 'Iroquois'e' (Iroquois'in güçleri)

P. 25: Vandruiel'den Vaudruiel'e (Vaudruiel, Yeni Valisi
Fransa)

P. 28: Güzelden Güzel (Güzel Göller ve Ormanlar)

P. 29: Görevliye Görevli (daha öğrenilmiş ve görkemli uluslar)

P. 30: Yoksa yok edildi (Yarı yoklenmiş hendekler)

P. 31: Geçimden geçim (geçim araçları)

P. 33: Anterior'a (ön nesneler) alternatif

P. 33: Gözlemeye dökülme (tozlu hacimlerin üzerine gözleme)

P. 34: Vadilere Valler (Sayısız Vadiler)

P. 34: Yüzyıllara Merkezler (Yüzyıllarda Yüzyıllar)

P. 43: Muffled'e muflled (boğuk sırtlı)

P. 44: in (huşu içinde kafa)

P. 44: Hilll to Hill (tepeyi sallıyor)

P. 44: Çift alıntılara tek tırnak ("Notch on ... ölümcül silah")

P. 44: Yan "! Yan!" (O duvar onun tarafı! ")

P. 46: Kayıp Yakın Alıntı Eklendi (gelgitinden quaff hiç! ")

P. 48: Kazanmak için giyildi ve ilk satırın sonundaki dönem eşleşecek şekilde kaldırıldı
Şiirde alıntılanan pasaj (Stanza IX için not).

P. 48: Eksik Dönem Eklendi (Stanza XXXIV.)





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı,
Henry R. Schoolcraft ve W. H. C. Hosmer tarafından Was-ah ho-de-de-no-ne-ne veya yeni Konfederasyon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ADDRESS, DELIVERED BEFORE ***

***** This file should be named 33023.txt or 33023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/0/2/33023/

Produced by Julia Miller, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
