*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Costume
Yazar: Dion Clayton Calthrop
Yayın Tarihi: June 29, 2010  [eBook #33020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, English Costume, by Dion Clayton Calthrop


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: English Costume


Author: Dion Clayton Calthrop



Release Date: June 29, 2010  [eBook #33020]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH COSTUME***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Sam W. ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın HTML versiyonu da vardır; bu versiyonda çok sayıda orijinal resim vardır ve bunların çoğu tam renklidir.
33020-h.htm veya 33020-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33020/33020-h/33020-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33020/33020-h.zip)

İNGİLİZ KOSTÜMÜ

Boyanan ve Anlatan

DION CLAYTON CALTHROP

Yayınlayan
Adam & Charles Black
Londra. MCMVII

[İllüstrasyon: {Makas}]

1906'da dört cilt halinde yayınlandı.

Nisan 1907'de tek cilt halinde yayınlandı.

Ajanlar

Amerika The Macmillan Company
64 & 66 Fifth Avenue, New York

Kanada The Macmillan Company of Canada, Ltd.
70 Bond Street, Toronto

Hindistan Macmillan & Company, Ltd.
Macmillan Building, Bombay
309 Bow Bazaar Street, Kalküta

[İllüstrasyon: IV. GEORGE ZAMANINDAN BİR ADAM (1820-1830)

Burada, şimdi gece elbiselerimizde biraz değiştirilmiş olarak giydiğimiz paltoyu görüyorsunuz. 1799'da bu tür çizme biçimiyle moda oldu ve Jean-de-Bry olarak adlandırıldı. Bıyık modasının başlangıcına dikkat edin.]

GİRİŞ

Dünya, eğer öyle görmeyi seçersek, insanların giyinip soyunduğu karmaşık bir
resimdir. Dünya tarihi, tahtalarında çapraz bacak oturmuş küçük bir terzi grubunun sohbetinden oluşur; yüzyıllar boyunca dedikodu yaparlar, kendilerini, gerektiği gibi, çok meşgul ve önemli hissederler. Biri Joseph için çok renkli bir
ceket yaptı, diğeri İlyas'ın pelerini için kumaş kesti.

Büyük savaşın yapıldığı yerdeki tezgahından Baldwin, Julius Caesar için toga yapan terziye başını sallamak için sadece boynunu uzatmak zorundaydı; terzilerin en nüktedanı Pasquino'ya gülümsemek için öne eğilmesi yeterliydi.

Terzi John Pepys, oğlu Samuel Pepys'in gururla giydiği gümüş düğmeli jackanapes ceketini kesen komşusuyla dedikodu yapıyordu. Beau Brummell'in ceketini kesen Bay Schweitzer, pantolonunu şekillendiren Bay Meyer ile konuşuyor. Dünyamız makas sesleriyle dolu, makasların kesilmesi dedikoducu dillerle tarihin daha görkemli seslerini bastırıyor.

Göreceğiniz gibi, kendimi tamamen sivil kostüme adadım - yani bir erkek veya kadının kendi isteğiyle giyeceği kıyafetlere, bir kilise görevine veya askeri bir göreve veya Baroya veya Yargıçlığa atanma nedeniyle değil. Bu tür kıyafetler sadece mesleklerinin ve işlerinin sembolleridir ve bu mesleklerde uzmanlaşmış kişiler tarafından ele alınmıştır.

Başlangıç ​​noktam olarak Fetih tarihini aldım ve o tarihten itibaren -çok basit bir giysi dönemi- giysilerdeki değişiklikleri saltanat saltanat, kat kat, düğme düğme takip ettim, ta ki modern giysilerin mucidi, temizliğin peygamberi Beau Brummell'e oldukça düzgün bir şekilde ulaşana kadar. Bir giysinin halefi üzerindeki etkisini izlemek, her saltanatın gardırobunu en basit kesimlerine ve katlarına kadar indirgemek için büyük çaba sarf ettim, böylece okuyucu paltonun doğumundan olgun yaşına kadar olan geçişini oldukça kolay bir şekilde takip edebilir ve bu sayede yalnızca bir zamanın giysilerini değil, o giysilerin nedenlerini de öğrenebilir. Bildiğim kadarıyla, böyle bir şey daha önce hiç yapılmadı; giysi üzerine yapılan çoğu çalışma, Adem'den Charles Dickens'a kadar dünyayı dahil etmeye, bir yüzyılı bir sayfaya sığdırmaya ve eski Mısırlıları birkaç renkli tabloda yok saymaya çalışır. Pek çok genç beyefendi miraslarını tüyler ve tütün için harcadığından, kendimizi
ülkemizdeki belirli beyefendiler ve hanımlarla sınırlamamız gerekiyor.
Tarih bilgisi, insanlığın incelenmesi için olmazsa olmazdır ve
tarih bilgisi, onu giydirmek için giyilecek kıyafetler hakkında bilgi olmadan asla mükemmel değildir. Bir insan, bir anlamda, kıyafetlerine aittir; onlar onun o kadar bir parçasıdır ki, onu ciddiye almak için, nasıl, hangi kıyafetle, hangi tavırla dolaştığını bilmek gerekir. Kendi çalışmalarım hakkında güçlü bir şekilde konuşmak zorundayım çünkü buna inanıyorum ve bu ciltlerdeki resim serilerinin İngiliz tarihine gerçekten değerli bir katkı olduğunu düşünüyorum. Mütevazı olmak, genellikle aşırı derecede kibirli olmaktır ve konumu kendi bakış açımdan kapsamlı bir şekilde incelemiş olduğumdan, bilgimi bir çuvalın altına saklamak zorunda hissetmiyorum. Elbette, sıradan kültürlü bir insanın bir ressam, tarihi konular yazan bir yazar veya bir aktörle aynı miktarda bilgi edinmesi gerektiğini önermiyorum, ancak kendi halkının kıyafetlerini anlamalı ve ilgilendiği herhangi bir tarihi görselleştirebilmelidir. Beau Brummell'den yüzeysel bir şekilde bahseden insanların yarısı, onun ne zaman yaşadığına dair yarım bir fikre sahip ve örneğin bıyık taktığına dair hiçbir fikre sahip değil. Hamlet'i canlandırabilirler ama Shakespeare'i tanımakta biraz zorluk çekerler çünkü onun portrelerinin çoğu sadece baş ve omuzlardan oluşur. Napolyon, insanların zihnine çok büyük ölçüde belirli bir şapka, bir tutam saç ve gri bir ceket aracılığıyla damgasını vurmuştur. Gelecek yıllarda bir orkide bir amblem olarak hatırlanacaktır.

Mümkün olduğunca, her plakanın, resmettiği saltanatın amblemini veya ayırt edici işaretini göstermesini sağladım, böylece kostümün sürekliliği dikkat çekici notalarla hatırlanacaktır.

İncir yaprağı Adem'i tanımladığı gibi, horoz ibiğine dönüşen refakatçi de II. Richard'ı tanımlayabilir. Alcibiades'in kıvrık ve kokulu saçları aklımıza geldiği gibi, Beau Nash de bulanık bastonunu idare edebilir. Elizabeth, Piccadilly yakasıyla; kare VIII. Henry, geniş burunlu ayakkabıları ve küçük düz şapkasıyla; Anne Boleyn, siyah saten geceliğiyle; James, dolgulu kamyonlar olarak; Maximilian, kabarık ve kesikler olarak; D'Orsay, şapkasının eğrisiyle; Tennyson, pis bir haydut olarak; Gladstone, yaka olarak; ve daha da yakın tarihli örnekler, Whistlerian saçı ve Burns mavisi
takım elbisesiyle hatırlanacak.

Ve hangi romantik olayları çamaşır ipimize asmayalım! Samuel Pepys'in ('Zarif Dick', kendini belli bir hanıma taktığı adla) dört hanımı yağmurdan koruyan pelerini; Sir Walter Raleigh'in, o büyük mizahçı Elizabeth'in ayakkabılarını korumak için pelerinini çamurun üzerine sermesi (onu, 'Zencefil cesareti' sözü dışında hiç düşünmem); İskoç Kraliçesi Mary, esareti sırasında sahte saç kıyafetleri sipariş ediyor--tüm bu sahneler, kendilerine özgü kıyafet bilgisiyle gerçeğe dönüşüyor.

Ve modern tarihin--kendi zamanımızın resminin--gelecek çağlarda güzel görünmesi için ne yapıyoruz? Bunu size
cevaplayamam.

Bu çalışmanın bazı bölümleri _Connoisseur_'da yayınlandı ve
editöre bunları yeniden üretmeme izin verdiği için
teşekkür etmeliyim.

Ayrıca, çalışmalarımdaki ilk aşamalarda bana yardım ettiği için Bay Pownall'a da teşekkür etmeliyim.

Bir şey daha eklemeliyim: Bu kitabın, genellikle bir tarihi kitaplığın raflarına
getiren ve orada okunmadan kalan o soğuk nezaketle karşılanmasını istemiyorum.
Bu kitap
okunmak üzere tasarlanmıştır ve görkemli ifadelerle ve hiçbir şey hakkında
büyük bir gevezelikle sarmalanmamıştır; Antikacıdan daha dost canlısı ve tarihçiden daha doğru olarak düşünülmeyi isterdim ve bu yüzden
giysilerin gövdesine ek olarak, ruhlarından da biraz göstermeye çalıştım.

DION CLAYTON CALTHROP. İçindekiler

SAYFA

BİRİNCİ WILLIAM 1

İKİNCİ WILLIAM 10

BİRİNCİ HENRY 21

STEPHEN 29

İKİNCİ HENRY 46

BİRİNCİ RICHARD 55

JOHN 62

ÜÇÜNCÜ HENRY 67

BİRİNCİ EDWARD 81

İKİNCİ EDWARD 92

ÜÇÜNCÜ EDWARD 102

İKİNCİ RICHARD 122

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN SONU 141

DÖRDÜNCÜ HENRY 152

BEŞİNCİ HENRY 161

ALTINCI HENRY 176

DÖRDÜNCÜ EDWARD 198

BEŞİNCİ EDWARD 213

ÜÇÜNCÜ RICHARD 213

YEDİNCİ HENRY 223

SEKİZİNCİ HENRY 247

ALTINCI EDWARD 274

MARY 283

ELIZABETH 291

BİRİNCİ JAMES 325

BİRİNCİ CHARLES 341

CROMWELL'LER 359

İKİNCİ CHARLES 365

İKİNCİ JAMES 378

WILLIAM VE MARY 383

KRALİÇE ANNE 395

BİRİNCİ GEORGE 406

İKİNCİ GEORGE 414

ÜÇÜNCÜ GEORGE 432

DÖRDÜNCÜ GEORGE 440

Renkli Resimler

1. IV. George Zamanının Bir Adamı 1820-1830 _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA
2. William I. Zamanının Bir Adamı. 1066-1087 2

3. William I. Zamanının Bir Kadını. " 8

4. William II. Zamanının Bir Adamı. 1087-1100 10

5. William II. Zamanının Bir Kadını. " 16

6. Henry I. Zamanının Bir Adamı. 1100-1135 22

7. Henry I. Zamanının Bir Çocuğu. " 24

8. Henry I. Zamanının Bir Kadını. " 26

9. Stephen 1135-1154 Zamanının Bir Adamı. 30

10. Stephen 1154-1189 Zamanının Bir Kadını. 46

12. Henry II Zamanının Bir Kadını. " 52

13. Richard I Zamanının Bir Adamı. 1189-1199 56

14. Richard I Zamanının Bir Kadını. " 60

15. John 1199-1216 Zamanının Bir Adamı. 62

16. John 66

17. Henry III Zamanının Bir Adamı. 1216-1272 68

18. Henry III Zamanının Bir Kadını. " 74

19. Erken İngiltere Köylüsü. 78

20. Edward I Zamanının Bir Adamı ve Kadını. 1272-1307 88

21. Edward II. Zamanının Bir Adamı ve Kadını. 1307-1327 96

22. Edward III. Zamanının Bir Adamı. 1327-1377 112

23. Edward III. Zamanının Bir Kadını. " 120

24. Richard II. Zamanının Bir Adamı. 1377-1399 128

25. Richard II. Zamanının Bir Kadını. " 136

26. Henry IV. Zamanının Bir Adamı ve Kadını. 1399-1413 152

27. Henry V. Zamanının Bir Adamı. 1413-1422 164

28. Henry V. Zamanının Bir Kadını. " 172

29. Henry VI. Zamanının Bir Adamı. 1422-1461 180

30. Henry VI. Zamanının Bir Kadını. " 192

31. Edward IV. Zamanının Bir Adamı. 1461-1483 200

32. Edward IV. Zamanının Bir Kadını. " 208

33. Richard III. Zamanının Bir Adamı. 1483-1485 216

34. Richard III. Zamanının Bir Kadını. " 220

35. Henry VII. Zamanının Bir Adamı. 1485-1509 226

36. VII. Henry Zamanının Bir Kadını. " 242

37. VIII. Henry Zamanının Bir Adamı. 1509-1547 250

38. VIII. Henry Zamanının Bir Adamı. " 256

39. VIII. Henry Zamanının Bir Kadını. " 258

40. VIII. Henry Zamanının Bir Kadını. " 266

41. VI. Edward Zamanının Bir Adamı ve Kadını. 1547-1553 278

42. Mary Zamanının Bir Adamı 1553-1558 286

43. Mary Zamanının Bir Kadını " 290

44. Elizabeth Zamanının Bir Adamı 1558-1603 298

45. Elizabeth Zamanının Bir Kadını " 306

46. Elizabeth Zamanının Bir Kadını " 314

47. James I Zamanının Bir Adamı 1603-1625 330

48. James I Zamanının Bir Kadını " 338

49. Charles I Zamanının Bir Adamı 1625-1649 346

50. Charles I Zamanının Bir Kadını " 354

51. Cromwellian Bir Adam 1649-1660 360

52. Cromwell'lerin
Zamanında Bir Kadın" 362

53. Cromwell'lerin
Zamanında Bir Kadın" 364

54. II. Charles'ın Zamanında Bir Adam. 1660-1685 366

55. II. Charles'ın Zamanında Bir Adam. " 368

56. II. Charles'ın Zamanında Bir Kadın. " 372

57. II. James'in Zamanında Bir Adam. 1685-1689 378

58. II. James'in Zamanında Bir Kadın. " 380

59. William ve Mary Zamanının Bir Adamı
ve 1689-1702 384

60. William ve Mary Zamanının Bir Kadını " 392

61. Kraliçe Anne Zamanının Bir Adamı 1702-1714 396

62. Kraliçe Anne Zamanının Bir Kadını " 400

63. George I Zamanının Bir Adamı 1714-1727 408

64. George I Zamanının Bir Kadını 1714-1727 412

65. George II Zamanının Bir Adamı. 1727-1760 416

66. George II Zamanının Bir Kadını. " 424

67. George III Zamanının Bir Adamı. 1760-1820 432

68. George III Zamanının Bir Kadını. " 434

69. George III Zamanının Bir Adamı. 1760-1820 436

70. George III Zamanının Bir Kadını. " 438

Siyah Beyaz İllüstrasyonlar

YAN SAYFA
Hollar'ın Gravürlerinin Otuz İki Yarı Tonlu Reprodüksiyonu Serisi 358

Dighton'ların -Baba ve Oğul- ve Yazarın Yıkama Çizimlerinin Altmış Yarı Tonlu Reprodüksiyonu Serisi 440

Yazarın Metin Boyunca Çok Sayıda Çizgi Çizimi.

BİRİNCİ WILLIAM

Yirmi bir yıl hüküm sürdü: 1066-1087.

1027'de doğdu. 1053'te Flanders'lı Matilda ile evlendi.

ERKEKLER

[İllüstrasyon: {I. William zamanından bir adam; bir ayakkabı}]

Fransa'nın giyim konusunda her zaman öncülük etmesinin nedeni, bir adamı dikmek için dokuz terzinin ve bir şapkacının aslında, bu kitabın sıklıkla ele almak zorunda kalacağı bir kod.

O halde giyim açısından, 14 Ekim 1066'dan başlıyoruz.
Bu günde, ülkenin modası için ölümcül olan, Kral
Harold'ın bayrağı, altınla işlenmiş ve muhteşem bir şekilde dokunmuş, üzerinde savaşan bir adamın figürü, değerli taşlarla süslenmiş bir şekilde ele geçirilmişti.

İskandinav kanından ve korsan geleneklerinden gelen William, İngiltere'ye ayak bastı ve
kan dökülmesi, yıkım, yeni yasalar, yeni gelenekler ve
yeni modalar getirdi.

Bunların en önemlisi,
başın arkasındaki saçların tıraş edilmesiydi. Bu moda, tehlikeli zamanlar ve savaşın telaşı nedeniyle hızla ortadan kalktı.
Ayrıca, bu fikrin tamamen saçmalığı da vardı. Ancak moda, saçmalık duygusundan yoksundu ve kısa süre sonra
bir çılgınlığı başka bir aşırılıkla değiştirdi.

I. William, Saksonların çok sade giyindiğini gördü ve erkeksi tarzı değiştirmek için pek bir şey yapmadı.

Sakson kadınlarının, Norman kız kardeşleri kadar nakış işlemede mükemmel olduğunu gördü ve böyle zamanlarda, erkekler ülkeyi harap ederken, iğ tarafı evde sabırla oturup dokuma yapmaktan memnundu.

William züppelerin teki değildi. Hiçbir adam yayını çekemezdi; Chester'a doğru yürüyüşte kar yığınını temizlemek için kendi elleriyle yardım etti.
Çar ve vahşiydi, ormanların yalnızlığını ve geyik ve geyiğin görüntüsünü severdi.

[İllüstrasyon: I. WILLIAM ZAMANINDAN BİR ADAM (1066-1087)

Omuzdan tokalı pelerin. Bacaklarında çaprazlanmış deri kayışlar.
Deri ayakkabılar. Vücuduna bir kazak gibi oturan tunik.]

İngiltere'de bir tür düzen sağlandığında, ülkeden kaçıp Konstantinopolis'e giden Saksonların çoğu geri döndü ve
yanlarında Doğu'ya özgü giyim fikrini getirdiler. Yahudiler İngiltere'ye Doğu mallarıyla geldiler ve zengin renkli kumaşlar getirdiler ve bunlar ülkeye yavaş yavaş yayıldıkça, renk ve kumaşta kademeli bir değişim oldu ve daha ince kumaşlar eski ev yapımı giysilerin yerini aldı.

Bu dönemde Yahudiler ipek üreticileri ve mor kumaş üreticileri olarak çok ünlüydüler. Britanyalılar boyalı yün kumaşlarıyla çok ünlüydüler. Boadicea'nın kareli kumaştan bir tunik giydiği söylenir ve bu muhtemelen İskoç ekoselerinin doğasına benzerdi.

Bu dönemde erkeklerin giydiği tunikler kabaca iki türdü: vücuda tam oturanlar ve bol duranlar,
bir bantla bele toplananlar. Dar kesim tunik, dizlere kadar uzanan eteklere sahip örme jarse biçimindeydi; kalçalara kadar her iki tarafı açıktı ve kalçalardan gevşek kıvrımlar halinde düşüyordu. Boyun dört veya beş inç kadar açılmıştı ve işlemeli bir kenarı vardı ve kollar genişti ve dirseklerin hemen altına kadar uzanıyordu. Bunların da işlemeli bir kenarı veya tunikteki diğer parçalardan farklı renkte bir bandı vardı.

[İllüstrasyon: {William I. zamanından bir adam.}]

Diğer tunik biçimi, modern gömlekle aynı şekilde yapılmıştı, ancak boyun açıklığı daha küçüktü. Bol ve rahattı, dirseğe kadar geniş kolları vardı ve belden bir kumaş veya deri bantla
toplanmıştı. Tuniklerin etekleri önden ve arkadan kare veya V şeklinde kesilirdi. Ayrıca, etekleri çok kısa olan ve dizlere kadar uzanan geniş, kısa pantolonlara veya erkeklerin giydiği pantolonlara sokulan, adı geçenlerden herhangi birine benzer tunikler de vardı.

Bu tunik altında, bol kesimli, kolları sıkı ve bilekten kırışmış, yakası tunik açıklığının üstünden görünen düz bir gömlek vardı.

Bu gömlek genellikle beyazdı ve boyundaki açıklık bazen renkli veya siyah yünle dikilirdi.

Bacaklarında yün veya kumaştan, boyalı veya doğal renkte düzgün oturan iç çamaşırları veya aynı malzemeden yapılmış, bazen bol giyilen ancak daha genel olarak diz üstünden ve bilekten bağlanan bol pantolonlar giyerlerdi.

[Resim: {I. William zamanından bir adam.}]

Yün çoraplar giyerlerdi ve ayakkabı olarak deri ve deri ayakkabılar ve ayak şekline göre doğal olarak şekillenmiş ve ayağın üst kısmına kayışlarla veya tokalarla tutturulmuş yumuşak deriden botlar giyerlerdi. Botların üst kısımları bazen renkli bantlarla süslenirdi.

Giyilen pelerin yarım daire şeklindeydi, boyunda küçük bir yarım daire kesilmiş veya kesilmemişti. Sağ omuza veya ortada büyük yuvarlak veya kare bir broşla tutturulurdu
veya pelerinin içinden geçirildiği metal bir halka veya bir halka ile yerinde tutulurdu; veya pelerinin sağ tarafına dikilmiş iki kordonla bağlanırdı, bu kordonlar bir miktar kumaşı bir düğüme alır ve böylece tutardı, kordonların uçlarında metal veya sade süsler etiketleri bulunurdu.

Normanların zırhlarının altında giydikleri tuniklerin aynısını bugün Aşağı Mısır'daki Dervişler de giyerlerken görebilirsiniz - kaba yün tunik, iyi yastıklanmış, tunik şeklinde yapılmış ve tek parça halinde kısa iç çamaşırı, geniş kolları dirseğin hemen altına kadar uzanıyor.

[İllüstrasyon: {I. William zamanından bir adam.}]

Bu adamların şapkaları ve başlıkları en basit formdaydı - düz yuvarlak tepeli kafatası başlıkları, siperliği olmayan başa yakın düz başlıklar ve miğfer gibi sivri uçlu bir şapka.

Elbette, kışın başa çok yakın yapılan başlıklar giyilirdi ve ayrıca miğferlerin altına da giyilirdi.

Böylece Norman lordunu evinde, etini parmaklarıyla yerken, ayakları bağcıklı bol deri ayakkabılar içinde, bacakları çapraz jartiyerlerle bağlanmış bol pantolonlu, gömleğinin beyaz kenarını gösteren tuniği, temiz tıraşlı yüzü ve düzgün kesilmiş saçları ile hayal edebiliriz.

KADINLAR

[İllüstrasyon: {I. William zamanından bir kadın.}]

Bir Norman hanımının giysisinden daha sade veya çirkin hiçbir şey olamazdı. Bol elbisesi, yere kadar uzanan geniş eteklerle yapılmıştı ve belinde yün, kumaş, ipek veya altın rengi kumaştan bir kemerle toplanmıştı.

Elbise omuzlara kolayca oturuyordu ancak oradan gevşek kıvrımlar halinde düşüyordu. Boyun açıklığı erkeğinki gibi, önden yaklaşık beş inç aşağıda kesilmişti ve kenar, dirseklerin hemen altına kadar gelen geniş kolların kenarları gibi ince iğne işi ile süslenmişti.

Genellikle elbise kısa yapılırdı, böylece kuşanıldığında
kenarı sadece dizlere kadar inerdi ve altındaki uzun kombinezonu gösterirdi.

Belki de kıyafetlerinin en zengin kısmı olan kuşak,
bazen altın iplikle kaplanmış ipekten olurdu, ancak böyle bir kuşak
çok pahalı olurdu. Daha sıklıkla düz yünden olurdu ve bele kısa uçlarla bağlanırdı, bu uçlar görünmezdi.

Korse, bileklerde kırışan dar kollu, düz beyaz bir giysiydi; yani kol için gerçekten çok uzunlardı ve bu yüzden bilekteki küçük kıvrımlarda sıkışıyorlardı.

Erkek tuniklerinde olduğu gibi boyundan açılan elbise,
korsenin beyazını gösteriyordu,
açılım bazen bir broşla bir arada tutuluyordu.

[İllüstrasyon: {I. William zamanından bir kadın. ; bir tür
yaka}]

Hükümdarlığın sonlarına doğru, elbisenin üst kısmı --yani, boyundan bele kadar-- vücuda daha yakın ve daha sıkı giyilirdi, ancak çok sıkı değildi-- tıpkı dar bir jarse gibi.

Her şeyin üstünde, yaklaşık üç fit çapında, çok hacimli, yarım daire şeklinde bir pelerin vardı--ortada veya omuzda broşluydu.

[İllüstrasyon: I. WILLIAM ZAMANINDAKİ BİR KADIN (1066-1087)

Bir yün bükümü elbiseyi belden tutar. Elbisenin altından kombinezon görünür. Elbisenin yakası işlenmiştir.]

Başta, saçların alında birkaç bukle ile sıkıca sarıldığı yerde, başın etrafına sarılmış ve omuza atılmış, saçların görünmesine izin vermeyen bir başörtüsü giyilirdi. Bu
başlıklar bazen çok genişti ve neredeyse bir manto gibiydi, böylece
göğsün altından omuzların üzerine düşerdi.

Başlığın etrafına bağlanmış bazen bir boyunluk veya ipek bant olurdu.

Ayakkabılar erkeklerin giydiklerine benziyordu.

Bu hanımların hepsi ev hanımıydı, yemek pişiriyor, basit şeyler hazırlıyor,
iş
işliyor ve dokuyordu. Kendi şapkacıları ve terzileriydiler ve genellikle kocalarının kıyafetlerini dikiyorlardı, ancak bazı giysiler
kasaba terzileri tarafından da dikilebiliyordu; ancak kural olarak, aileleri için dokuyor, kesiyor,
dikiyor ve ölçülerini alıyorlardı ve sonra, giysiler
istenilen şekilde
bitirildikten sonra, onları
süslemek için işleme şeritlerine başlıyorlardı.

Böyle bir meslekte onları hayal edebiliriz ve onları hanımlarıyla birlikte pencerenin yanında oturmuş, telaşla dikiş dikerken, kuzulama zamanında çitlerle çevrili tarlaları görmek için işlerinden başlarını kaldırmış, kaba koyun postu giysili çobanların koyunları temiz bir alana sürdüklerini ve soğuk Şubat gecesine karşı sıcak samanların üzerinde yatmalarını sağladıklarını hayal edebiliriz.

İKİNCİ WILLIAM

On üç yıl hüküm sürdü: 1087-1100.

Yaklaşık 1060'ta doğdu.

ERKEKLER

[İllüstrasyon: {II. William zamanından bir adam.}]

Bu sıralarda İngiltere'ye bir Norman geldi ve Battle Manastırı'nın yakınlarına yerleşti - Terzi Baldwin adında, İngiliz terziliğinin babası olarak adlandırılabilir.

Terzi Baldwin memnuniyetle bankında bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu ve iğnesini ve ipliğini
işliyor, kesiyor, biçiyor ve dikiyordu, kuşların savaş alanındaki çimenlerden
kurt ve böcek toplamasını izliyordu.

[İllüstrasyon: II. WILLIAM ZAMANINDAN BİR ADAM. (1087-1100)

İşlemeli etekli geniş çekmeceleri gösteriyor. Bunların altında deri kayışlarla bağlanmış uzun yünlü çekmeceler görülebilir.]

İngiltere biraz daha yerleşiyor.

Saltanat, William Rufus'un babasının yüzüğüyle İngiltere'ye aceleyle gitmesiyle yeterince güzel bir şekilde başlıyor ve Yeni Orman'ın trajedisi ve kanlı bir
tunikle sona eriyor.

Giysiler önemli bir rol oynamaya başlıyor. Zengin kürk astarlı pelerinler ve
cübbeler yerde sürükleniyor ve yakın zamanda postalı ayakların bastırdığı ve Saksonların düştüğü yerde kanla ıslanan papatyaları süpürüyor.

[İllüstrasyon: Bir Halkadan Geçen Pelerin.]

Baldwin'in yirmi yıl önce Noel Günü'nde Westminster'daki taç giyme töreninde olmasından bu yana zamanlar değişti. Flaman dokumacılar ve çiftçiler denizaşırı ülkelerden geliyor ve II. William tarafından Kuzey'e yerleştiriliyorlar.
İnsanlara pasifik sanatlarını öğretmek için zamanla ülkeye, çoğunlukla zengin kumaşlardan ve kaliteli kumaşlardan oluşan bir Flaman
malzemesi akışına neden oluyorlar.

Erkekler daha öncekiyle aynı desende yapılmış daha uzun tunikler giyiyorlar - her iki taraftan ayrılmış ve kol kısmı bol - ancak birçok durumda etekler ağır kıvrımlar halinde yere kadar uzanıyor ve kollar ellerin üzerinden epeyce
uzuyor.

Bu tuniklerin yakaları daha önce olduğu gibi renkli bantlar veya sert nakışlarla süslenmiştir.

Manşetlerin hem iç hem de dış tarafı nakışlıdır, böylece uzun kol elin üzerine geri çevrildiğinde nakış görünecektir.

Pelerinlerdeki moda hala aynıdır - yarım daire şeklinde bir desen. Ayakkabılar önceki dönemdekiyle aynıydı - yani, nadir dandilik durumları hariç, ayak şeklindeydi, ayakkabılar uzun, dar burunluydu ve bunlar yosun veya yünle doldurulmuştu, uçlarında o kadar sert ve kıvrılmıştı ki, hoş bir şekilde abartılı bir görünüm sunuyorlardı.

Çizmenin üstünden ve bileğin hemen üstünden geçen, yumuşak deri veya kumaştan yapılmış bir tür jartiyer giyiyorlardı.

Saç, sakal ve bıyıklar uzun ve dikkatlice taranmıştı - aslında, sakalın uzunluğu rahiplerin onlara 'pis keçiler' gibi terimlerle
azarlamasına neden oluyordu. Ancak sansür hakları pek yoktu, çünkü kendileri de giyimdeki abartılılıkları nedeniyle Piskoposları tarafından ciddi şekilde
azarlanmak zorundaydılar.

Birçok beyefendi ve özellikle Galliler, bileklerine kadar uzanan uzun ve bol pantolonlar giyerlerdi ve bu giysileri çapraz jartiyerlerden arındırırlardı. Bunlar belden bir kumaş veya deri kuşakla sabitlenirdi.

[İllüstrasyon: {II. William zamanından iki adam.}]

Son derece şık olan bu elbise, önceki saltanatın sade elbisesinin her bir parçasının uzatılmasıydı. Bu birkaç ayrıntı göz önüne alındığında, daha ileri gitmek isteyen herkesin bunu yapması kolaydır, bu durumda ana hatlara çok dikkatli bir şekilde bağlı kalmalıdır; ancak kol veya ayakkabının gerçek uzunluğu veya bir pelerinin ölçüleri, sahibinin bireysel çılgınlığına göre değişirdi. Bu nedenle bir adamın uzun kollu ve kısa bir tunik veya yere kadar uzanan, kolları sadece dirseğe kadar uzanan bir tunik giymesi mümkündü.

Bu erken dönemin kıyafetleri üzerine yazanların, aydınlatılmış el yazmalarında boyandıkları gibi, elbisenin çeşitli kısımlarının renklerine sevgiyle değinmelerinin genel bir gelenek olduğunu fark ettim. Bu, aptalca bir zaman kaybıdır, çünkü renkler, çok erken dönem aydınlatıcıları tarafından saf tasarım sergileme aracı haline getirilmiştir; ve eğer kişi, yalnızca bu tür çizimlerin kesinliğine dayanarak, bu tür kanıtlara dayanacak olsaydı, o zaman her Norman'ın, rengi neredeyse ıslak bisküviye benzeyen bir yüzü ve her dalga ve buklenin etrafında kahverengi çizgilerle seçilmiş saçları olurdu.

Bu yünlü giysiler - şapka, tunik, yarım daire pelerin ve bacak örtüleri - aslında Bronz Çağı'ndan bir Britanyalının mezarında bulunmuştur. Giysiler şekil olarak o kadar az değişmişti ki, erken dönem Britanyalı ve geç dönem Norman neredeyse aynı şekilde giyinmişti.

II. William'ın mezarı 1868'de açıldığında, şüphelenildiği gibi, mezarın açıldığı ve içinde olabilecek değerli
eşyaların yağmalandığı bulundu; ancak mezarın dibini dolduran toz arasında kırmızı kumaş parçaları, altın kumaş, bir turkuaz, fildişinden bir yılan başı ve belki de William'ın o ölümcül günde New Forest'ta taşıdığı mızrak olan tahta bir mızrak sapı bulundu. Ayrıca, ölü Kral'ın tozu ve kemikleriyle birlikte bazı fındık kabukları keşfedildi ve inceleme farelerin mezara girebildiğini gösterdi. Bu yüzden, isterseniz, güzel bir ahlaki ders çıkarabilirsiniz.

KADINLAR

[İllüstrasyon: {William II zamanından bir kadın.}]

Ve böylece hanımefendi dantel örmeye başladı....

Bir ahlakçı, güzel cinsiyeti kınayan, bir hicivci, buna
dalar. İngiliz tarihinin böylesine önemli bir noktasında ne kadar gürleyen sıfatlar ve kelime çığları
patlak vermeliydi!

Ancak, hanımefendi kendini memnun etti.

Bağcıklar çok sıkı değildi ama alışkanlığı başlattı ve
alışkanlık zararı doğurdu ve şey sonunda Elizabeth döneminde kıkırdayıp sendeleyen
o bez, kare yapılı, karton ve kumaş figüre ulaşana kadar büyüdü.

Erkek gözlerimiz, bebeklikten itibaren belirli mağaza vitrinlerine bakmaktan kaçınmak için eğitilmiş olmasına rağmen, yine de oradaki
müthiş bir olayın canlı izlenimini koruyor ve ipuçları ve işaretlerle anladığımız
annelerimizin figürlerini ölümcül pençesine hapsediyordu. Bayanın kendisini çok sıkı bağlamadığı, ev işleri hakkında sahip olduğumuz birçok bilgiyle kanıtlanmıştır; kötü yorumlara yol açacak kadar sıkı bağladığı, bazı yaşlı rahiplerin şeytanı düzgün bağcıklı bir elbise içinde resmetmesi gerçeğiyle gösterilmiştir.

Her halükarda, 1066'daki bol giyimli kadından 1135'teki daha düzgün figüre doğru belirgin bir sapmaydı.

Bağcık, sahte bir bel ve vurgulanmış kalçalar oluşturmaktan çok, elbisenin sık dokunmuş korsesinin kırışıklıklarını düzeltmek içindi; bu kusurun güzelliğini kadın dergilerindeki yazarlara ve sağlık çılgınlarına
bırakmalıyım.

Ancak, bağcıklar dikkat çeken tek konu değildi. Tüm kadınsı giysilerde bir değişiklik oluyordu - zenginliğe doğru bir değişiklik, bu dönemde giysinin gerçek yapısından çok kumaşında kendini hissettiriyordu.

[İllüstrasyon: II. WILLIAM ZAMANINDAN BİR KADIN. (1087-1100)

Bu, arkadan bağcıklı olan ve vücuda daha yakın oturan elbiseyi gösterir. Kollar bilekten yukarı doğru daha geniştir.]

Elbise her zamanki gibi boynundan açıktı, eteği bol ve daha önce olduğundan daha uzundu, arkadan bağcıklıydı ve kolu boldu.

Erkeklerin giydiği kol, yani elin üzerinden aşağı sarkan aşırı uzun kol, kadınlar tarafından da giyilirdi ve giyenin tuhaflığına göre aşağı sarkar veya geriye doğru kıvrılırdı. Sadece bu değil, aynı zamanda yeni bir fikir ortaya çıktı: Elin geldiği uzun kolda bir delik açmak ve eli içinden iterek kolun geri kalanının aşağı sarkmasını sağlamak. Bu, daha sonra göreceğimiz gibi gelişti.

[İllüstrasyon: {II. William zamanından bir kadın.}]

Daha önce omuzda veya göğsün ortasında bir broşla tutturulmuş olan pelerin, şimdi omuzların üzerinden, broşun altından tutturulmuş olan
arkadan geçen bir dizi bağcık veya bantla daha sıkı tutuluyordu ve böylece omuzlara daha fazla
tanımlama sağlıyordu.

Kol deliği ve bağcıklı pelerin gibi modaların, herhangi bir modern modadan daha evrensel olmadığını ve ülkedeki iyi hanımın, bol elbisesi ve ağır peleriniyle zamanın yaklaşık bir asır gerisinde olduğunu unutmamalısınız.

Hala, belden kuşakla sıkıştırılmış olan ve altındaki kalın yün gömleği ve jarse gibi oturan bağcıksız
ceketini gösteren kısa elbiseler vardı.

Büyük başörtüsü hala başın etrafına sarılmış olarak giyiliyordu ve saçlar hala dikkatlice gizlenmişti.

[İllüstrasyon: {II. William zamanından bir kadın.}]

Gece olduğunu ve hanımın yatağa gittiğini mi hayal edelim?
Uzun beyaz geceliğiyle, pencerede durmuş, küçük bir kasabanın pazar meydanına bakıyor.

Ay, kilisedeki oymaların her ayrıntısını seçiyor ve
verandayı yoğun bir karanlığa sürüklüyor. Etrafta tek bir ruh yok, tek bir ışık yok, tek bir ses duyulmuyor.

Hanım pencereden çıkmak üzereyken, aşağıdaki sokaktan bir ses duyuyor. Aşağı bakıyor ve kiliseye doğru koşan bir adam görüyor; adam gölgelerin içine girip çıkıyor. Açık penceresinden adamın
ağır nefesini duyabiliyor. Şimdi adam verandanın gölgesine
atılıyor ve sonra karanlığın içinden öfkeli bir vuruş ve 'Sığınak!' diye bağıran bir ses geliyor.

Penceresindeki hanım bu çığlığı iyi biliyor. Yakında çan kulesindeki rahipler uyanacak ve Celile çanını çalacaklar.

Celile çanı çalıyor ve kapı çalması duruyor.

Birkaç meraklı vatandaş dışarı bakıyor. Bir köpek havlıyor. Sonra bir kapı açılıyor ve
gürültülü bir şekilde kapanıyor.

Meydanda yine sessizlik var, ama kadın hala
penceresinin önünde duruyor ve düşüncelerinde adamı takip ediyor.

Şimdi rahipler tarafından kabul ediliyor ve hemen kilisenin koruyucu azizinin
sunağına gidiyor, orada diz çöküyor ve bir koroner istiyor.

Yaşlı bir rahip olan koroner ona geliyor ve onu itiraf ediyor. Suçunu anlatıyor ve krallıktaki haklarından vazgeçiyor; ve sonra, o karanlık kilisede, gömleğine kadar soyunuyor ve kıyafetlerini
ücreti karşılığında sakriste sunuyor. Yırtık pırtık, çamurlu giysiler, yırtık pelerin, hepsi kilisenin zeminine
bir yığın halinde düşer.

Şimdi sakrist ona omuzunda bir haç olan büyük bir pelerin verir ve onu besledikten sonra, onu ertesi gün onu bir polis memurundan diğerine kıyıya doğru geçirecek olan
şerifin sorumluluğuna verir, orada bir gemide görülecek ve böylece sonsuza dek sürgün olarak
ölecektir.

Gece soğuktur. Kadın pencerenin üzerine bir perde çeker ve
sonra gömleğini çıkarıp yatağa girer.

BİRİNCİ HENRY

Otuz beş yıl hüküm sürdü: 1100-1135.

1068'de doğdu. 1100'de İskoçyalı Matilda ile evlendi; Adela of Louvain, 1121.

İNSANLAR

[İllüstrasyon: {I. Henry zamanından bir adam; iki tür ayakkabı}]

Popüler Edebiyatın Babası, Gerald of Wales şöyle der: 'Anlaşılmamaktan
daha
dilsiz olmak daha iyidir. Yeni zamanlar yeni modalar gerektirir,
ve bu yüzden bazı yazarların eski ve kuru yöntemlerini
tamamen bir kenara attım ve bugün gerçekten
moda olan konuşma tarzını benimsemeyi amaçladım.'

Belki de boşuna, Peder Gerald'ın koyduğu bu ilkeyi takip etmeye çalıştım, zamanın hafif resimleriyle kuru kemikleri canlandırmaya,
giysileri harekete geçirmeye ve insanların şekillerine
gömmeye çalıştım.

Bu saltanatın kostümünü betimleyecek, boyayacak, sahneleyecek veya
anlayacak birinin o zamanki İngiltere'nin durumunu bilmesi neredeyse bir zorunluluktur.

Çünkü bu saltanatta, kıyafetlerde fark olmaksızın bir ayrım vardır; Şekiller önceki
saltanatların şekilleri ve desenleriyle neredeyse aynı, ancak herkes biraz daha iyi giyinmiş.

Kızıl William zamanında birkaç kişinin giydiği mantolar, şimdi soyluların çoğu tarafından, kürk astarlı ve çok kabarık olarak giyiliyor.

Rochester Katedrali'nin batı kapısının yanlarında Henry'yi ve ilk karısını görebilir ve giydiği mantonun çok kabarık olduğunu fark edebilirsiniz;
belinin etrafına sarılmış bir üst tunik giydiğini görebilirsiniz. Bu tunik, dizine kadar uzanan normal Norman tuniktir, ancak
şimdi yere kadar uzanan ağır kıvrımlar halinde bir alt tunik üzerine giyiliyor.

Kralın saçlarının uzun ve zarif bir şekilde boru veya bukleler halinde bükülmüş olduğunu ve omuzlarından aşağı sarktığını fark edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: I. HENRY ZAMANINDAN BİR ADAM (1100-1135)

Saçları bukleler halinde kıvrılmıştır; uzun bir pelerin giymektedir. Gömlek
tunik yakasında görünüyor. Köşedeki küçük desen
bir tapınak kapı tokmağından.]

Rahiplerin 'pis keçi' tacizi artık geçerli değil, çünkü
Henry'nin sakalı düzgünce kesilmiş ve yüzünün etrafından kesilmiş.

Bu iki şey, iki tarih arasındaki tek pratik farktır: on birinci yüzyılın sonu ve on ikinci yüzyılın başı.

Alt tunik, bilekte biten dar kollu, tamamen sade bir elbise olarak yapılmıştı; vücuda bol ve bol geliyordu.
Bunun üzerine, dirsekte biten geniş kollu kısa tunik giyilmişti. Her iki tunik de geniş işlemeli kenarlara veya renkli malzemeden şeritlere sahip olurdu. Üst tunik, taşların ve mücevherlerin yerleştirildiği açık altın işlemeli dekoratif bir daire olan dairesel Norman broşlarından biriyle
takılırdı. Broş, merkezi bir
pim ile tutturulurdu.

Önceki dönemin abartıları bir ölçüde ortadan kalkmıştı; hatta bu dönemin ikinci yarısında çok uzun saçlar bile moda değildi ve ultra uzun kollar da pek yaygın değildi.

Bu yüzden bu dönemde erkekler için bir giysi listesi verebiliriz:

Beyaz keten gömlek.

Boyundan açık, yere kadar uzanan, bileğe kadar dar kollu uzun bir tunik.

Sadece dizlere kadar uzanan, boyundan uzun tunikten daha açık, genellikle bir broşla tutturulmuş kısa bir tunik.

Dar, iyi oturan iç çamaşırı veya bol pantolon.

Bol pantolonu sınırlamak veya taytı süslemek için bilekten dize kadar çaprazlanan bandajlar veya jartiyerler.

Üst kısmında süs bandı olan yumuşak deri çizmeler.

Üst kısmı işlemeli çoraplar. Kumaş ve deriden yapılmış ayakkabılar, ortada ve üstte işlemeli bir bant.

Deri kayışlarla bağlanmış deri ayakkabılar.

Çok sade bir şekle sahip ve siperliği olmayan deri veya kumaş şapkalar.

Deri veya kumaş veya ipek kemerler.

Daha önce açıklandığı gibi tutturulmuş ve genellikle kürkle astarlanmış yarım daire pelerinler.

Her renkten, ancak çok az veya hiç desene sahip olmayan giysiler; desenler esas olarak düzensiz nokta gruplarıyla sınırlıdır.

Ve Henry'nin öldüğü yıl Nizami'nin Nişapur'daki Hira Mezarlığı'nda Ömer El Hayyam'ın mezarını ziyaret ettiğini düşünün!

[İllüstrasyon: I. HENRY ZAMANINDAN BİR ÇOCUK.

Sadece yakın yıllarda, çocuklar için oldukça belirgin
elbiseler, hijyeni iyileştirme fikirleriyle başlayan modalar ortaya çıktı. Yüzyıllar boyunca çocuklar, ebeveynlerinin tarzına göre, ufak değişikliklerle, küçük erkekler ve kadınlar gibi giyinirlerdi, ta ki sonunda Hogarth'ın zamanındaki grotesk bebeklere, pudralanmış ve yamalı, küçük, dik etekli takım elbiseler ve dik brokar elbiseler, küçük kılıçlar ve küçük yelpazeler ve şüphesiz birçok güzel tavır ve zarafetle gelirlerdi.

On altıncı yüzyılın başlarına kadar hiç görmediğim bir şey, kızların ebeveynlerinin devasa başlıklarından herhangi birini takmasıdır;
diğer tüm özelliklerde aynıydılar.]

KADINLAR

[İllüstrasyon: {Henry I zamanından bir kadın.}]

Kadınların görünümündeki en büyük değişiklik saçların düzenlenmesindeydi.

Yüz yıl veya daha fazla başörtüsü ve gizli saçtan sonra aniden bir saç
baş belirir. Şimdiye kadar bir bayan saçlarına gösterdiği tüm ilgiye rağmen kel olabilirdi; şimdi kendi saçlarına eklemek için ödünç saça ihtiyacı var, böylece örgülerinin kalın ve uzun olması gerekiyor.

Bunun nasıl ortaya çıktığını görmek kolay. Saç, kolaylık olması için, her zaman iki örgü halinde örülmüş ve başın etrafına sarılmış,
burada başörtüsüyle gizlenmiş. Bir gün, zarif bir hanımefendi, dar ve rahatsız edici başörtüsünü çıkarmaya karar verir.
Örgülerinin omuzlarından aşağı sarkmasına izin verir ve böylece halk arasında görünür.
Örgülerinin inceliği nedeniyle ince saçlı diğer hanımlara karşı küçümseme;
kalın ve uzun saçlarda rekabet;
saçları kalın ve uzun olmayan hanımlara karşı öfke;
yapay saça olan muazzam talep;
arzın giderek artan talebi karşılayamaması; ipek kutuların icadı
saç yerine geçen bir maddeyle doldurulmuş, bu kutular örgülerin ucuna tutturularak
uzunlaştırılır--bu şekilde birçok moda
gelir ve gelişir, ta ki sıradan insanlar onları
kopyalamanın bir yolunu bulana kadar ve sonra hanımım nasıl olup da böyle sıradan bir şeyi
giyebildiğini merak eder.

Bu hanımların elbiseleri hemen hemen aynı kalmıştır, ancak
vücudun hiçbir şekilde görünmediği bol elbiseler büyük ilgi görmüştür; bu
ceket uzun bir kuşakla sınırlandırılmıştır.

Kuşak, bele basitçe
dolaştırılan ve gevşekçe düğümlenen uzun bir ipek veya yün ipiydi; ya da belin üstüne bir kez sarılır, arkadan çaprazlanır ve sonra önden düğümlenir ve uçlarının
aşağı sarkmasına izin verilirdi. Kuşağın uçlarında püsküller ve düğümler vardı.

Saçların yerleştirildiği ipek kutular genellikle
rengarenk ipekten yapılırdı ve bu kutuların metal uçları veya püskülleri vardı.

Kuşaklar bazen altın iplikle kaplanmış geniş ipek bantlardı ve bunların üretim örnekleri bize kalmıştır.

[İllüstrasyon: I. HENRY ZAMANINDAN BİR KADIN (1100-1135)

Burada işlemeli etek ucu olan sarkıtlı kol gösterilmektedir. Uzun saç örgüleri metal veya ipek etiketlerle son bulmuştur. Boyun ve bileklerde beyaz kombinezon görülmektedir.]

Elbiselerin kolları artık şekil değiştirmiş ve bilekten yaklaşık iki el genişliğinde sarkan bir tür sarkıt manşet kazanmıştı. Kenar, her zamanki gibi zengin bir şekilde süslenmişti.

[İllüstrasyon: {I. Henry zamanından bir kadın.}]

Sonra yeni bir icat var, pelis. Belinde broş bulunan veya ipek bir ilmeğe düğmelenen gevşek bir ipek paltodur. Kolları uzundur--yani koltuk altından bileğe doğru kademeli olarak büyür ve bazen uçlarında düğümlenir ve bu nedenle bileğe yakın bir yerde aniden uzayan diğer elbise kollarından farklıdır.

Bu pelerin dizlere kadar uzanır ve önü oldukça açıktır. Fikir, şövalyelerin Birinci Haçlı Seferi'nden döndükten sonra Doğu'dan getirilmiştir, çünkü şekli Persli hanımların giydiği paltolarla aynıdır.

Chester Kontu Hugh Lufus'un karısı Kontes Constance'ın gururu olan inekleri sağdıktan sonra süt çiftliğinde göründüğünde güzel bir resmini hayal edebiliriz. Şüphesiz inekleri sağmaya yardım etmiştir; ve uzun iç çamaşırıyla, örgülerini bir kez daha başörtüsünün kıvrımlarına hapsederek peynirler yaptı - o kadar iyi peynirlerdi ki
Canterbury Başpiskoposu Anselm bunlardan bazılarını hediye ettiği için sevindi.

Nefret ettiği peçeden, Romsey'deki Kara Rahibelerden ve teyzesi Christina'nın
alaylarından ve tokatlarından kurtulmuş olan Matilda için Kral Henry'nin karısı olmak ve güzel giysiler ve uzun örgülü saçlarla eğlenmek ne büyük bir değişiklik olmuştur kim bilir - tam bir kraliyet üyesi, bir Kralın kızı, üç Kralın kız kardeşi, bir Kralın karısı, bir İmparatoriçenin annesi!

STEPHEN

On dokuz yıl hüküm sürdü: 1135-1154.

1094'te doğdu. 1124'te Boulogne'lu Matilda ile evlendi.

ERKEKLER

[İllüstrasyon: {Stephen zamanından bir adam}]

Onuncu ve on birinci yüzyılların kostümlerini gösteren mevcut malzeme yığınına bakıldığında, bu özel döneme ait çok az kumaşın kalmış olması ilginç görünüyor.

Mevcut birkaç kumaş parçası o kadar yıpranmış ve çıplak ki çok az şey anlatıyor, oysa daha eski tarihli İngiliz veya Norman kumaş parçaları mükemmel, ancak ince ve narin.

On ikinci yüzyıla veya ilk yarısına ait çok az sayıda resimli el yazması var ve bu az sayıdakine daha önceki tüm kostüm tarihçileri gitmiş durumda, böylece kişi aynı kitaplara gitmekten başka
seçeneğe sahip değil. Ancak, atıfta bulunulan el yazmalarının olanakları tüketilmemiş ve resim çizenlerin tuhaf çizimlerine çok fazla dikkat edilmiş; böylece, sanatsal özgürlüğü sonuna kadar kullandıkları yerlerde, diğerleri bunu dönemin kostümünün doğru bir tasviri olarak belirlemeye çalışmış. Burada, bunların yalnızca sanatçının hayal gücünde var olduğundan korkarak, tüm aşırı eksantrik kostümleri dışarıda bıraktım ve kendimi daha sıradan ve anlaşılır olanlara adadım. Zırhlar üzerine çok mükemmel çalışmalar olduğu için, konuya hiç değinmedim, böylece geriye sadece erkeklerin zırhlarını çıkardıklarında giydikleri veya köylülerin ve tüccarların alışılmış olarak giydikleri birkaç basit giysi kaldı. Kadınlar boş zamanlarını nakış ve diğer ince dikişlerle geçiriyorlardı, bunun sonucunda tuniklerin, pelerinlerin kenarları, kol kenarları ve ayakkabılardaki bantlar zarif bir şekilde desenlendiriliyordu. Adam ne kadar önemliyse, ayakkabıları da o kadar inceydi.

[İllüstrasyon: STEPHEN ZAMANINDAN BİR ADAM (1135-1154)

Başlığı takılı bir pelerin giyiyor; deriden, içi pürüzsüz
deri. Ayakkabılarının üstünü örten bir ayak bileği tozluğu var. Pelerinin sarktığı kolda gömleğin beyaz kolu görülebilir.]

Çizimlerden görüleceği üzere, adamın saçları uzundu,
ortadan düzgünce ayrılmıştı ve başının arkasından bir tutam saç ayrılmıştı.
Genellikle saçlar doğal olarak geriye kıvrılırdı ve
omuzlara düşerdi, ancak bazen geçmiş dönemin eski modası kalırdı ve saçlar dikkatlice tutamlar halinde kıvrılır ve renkli kurdeleyle bağlanırdı.

Başı örten başlığın yanı sıra, erkekler kumaştan veya kürkten veya kürk astarlı kumaştan yapılmış, gösterilen basit başlıklardan birini veya diğerini takardı. [Resim: {Stephen zamanından bir adam; iki tür ayakkabı; bir çizme}]

[Resim: {İki tür tunik; iki tür pelerin; manşet varyasyonlarını gösteren dört tür kol}]

Her sınıftan adam, derisinin yanında gösterilen desende bir gömlek giyerdi - günümüzde giydiğimizle aynı gömlek, ancak kolları çok uzun ve dar yapılmıştı ve bileklerin üzerine doğru geriye itilmişti, bu da tüm Bayeux goblen kollarında fark ettiğimiz ve iç çamaşırı çizimlerinde yüzyıllardır gördüğümüz kırışıklıkları oluşturuyordu. Şekil her zaman aynı kalmıştır;
gömleği bağlama biçimleri çok az farklılık gösterir - aslında o kadar az ki, hala var olan dördüncü yüzyıla ait bir gömlek, on ikinci yüzyıla ait gömleklerde fark ettiğimizle aynı düğmeyi ve halkayı gösterir. Daha zengin olan adamın gömleği boynuna ve bazen manşetlerine işlenirdi. Bu giysinin üzerine adam tuniği giyerdi --yün, kumaş veya (nadiren) ipekten; çizim tam olarak nasıl yapıldığını açıklar. Görüleceği gibi tunik, boynuna, manşetlerine ve kenarına işlenirdi. Bir çizim bu tuniklerin en yaygın olanını gösterirken, diğer çizimler ondan farklılıkları açıklar --ya uzun ve geriye kıvrılmış dar bir kol, manşette çok geniş yapılmış ve sarkmasına izin verilmiş bir kol veya elin biraz üzerine düşecek şekilde yapılmış bir kol. Manşette içten ve dıştan işlenirdi ve elin serbestçe kullanılmasına izin vermek için geriye doğru kıvrılırdı.

Tuniğin üzerine, yarım daire şeklinde kesilmiş, kenarda işlenmiş veya işlenmemiş, sahibinin kesesine ve pozisyonuna göre çok basit bir giysi olan pelerin giyilirdi. Bazen boyna uyacak şekilde bir parça kesilirdi.

Başka bir pelerin biçimi başlıkla giyilirdi. Bu genellikle seyahat için kullanılırdı veya çobanlar gibi kişiler tarafından giyilirdi. Zengin insanlar için ince kumaştan, kürk astarlı veya tamamen kürkten, fakir insanlar içinse deri veya yünden yapılırdı.

Pelerin bir broşla tutturulur ve ortada veya her iki omuzda, çoğunlukla sağda iğnelenirdi; veya pelerinin boynunun sağ tarafına dikilmiş bir halkadan geçirilirdi.

Broşlar, önceki dönemlerde giyilenlerle hemen hemen aynıydı veya bazen saf bir Roma tasarımına sahipti.

Günlük kıyafetleri giyen erkeklerin küçük şemalarında görüleceği gibi, tunik, gömlek ve pelerin mevsime göre giyilirdi ve tarihin el yazmalarındaki birçok çizim, erkeklerin yalnızca gömleği giydiğini gösterir.

Erkekler bacaklarına deri pantolonlar giyerlerdi, deri kayışlarla sarılmışlardı ve yün pantolonlar da renkli yün veya kumaş kayışlarla sarılmışlardı.

[Resim: {Stephen zamanından bir adam; bir erkek için alternatif bir şapka}]

Yün çoraplar giyilirdi, ayrıca kumaş çoraplar ve çoraplar da giyilirdi.
Ayakkabısız, üst kısmı mücevherlerle veya işlemelerle işlenmiş bir çorap vardı, çorabın üzerine ve çizmenin üstüne ayak bileği tozlukları gibi giyilirdi.

Köylü adam baldırına ve bileğine hasır bükümler giyerdi.

Ayaklar için deriden ve sağlam kumaştan yapılmış, ara sıra tahta tabanlı çeşitli bot ve ayakkabılar vardı. Daha önce de söylendiği gibi, önemli insanlar her renkten zarif ayakkabılarla sevinirlerdi. Tüm ayakkabılar dış bileğin üstünde bir düğmeyle
iğnelenirdi. Çizmeler bazen uzundu, bacağın baldırının altına kadar uzanıyordu ve katlanarak renkli bir astar gösteriyordu.
Bazen gevşek ve bilekten kırışıyorlardı. İkisi de,
çizme ve ayakkabı, ayağa uyacak şekilde yapılmıştı; çünkü bu saltanat döneminde, önceki
saltanatın neredeyse tüm
abartıları ortadan kalkmıştı ve uzun ayakkabıların içine yün veya ip doldurulmuş çizimler veya bunlardan söz edilmesi nadirdir.

Stephen'ın saltanatı sırasında ulus, aşırı gösterişten uzak savaşlar ve muharebelerle çok meşguldü ve zanaatlarda faydalı gelişmeler yaşansa da, çok az sanat gelişti. British Museum'da bu tarihe ait ince bir emaye tabak var.
Bu tabak, Stephen'ın kardeşi olan Blois'li Henry'nin bir temsili.
Bay Franks tarafından tercüme edilen yazıtın bir kısmında, 'Sanat altın ve mücevherlerden üstündür' ve 'Henry,
yaşarken, Tanrı'ya pirinçten hediyeler verdi' yazıyor.

Champleve emayesi on ikinci yüzyılda çok ince bir şekilde yapılmıştı ve birçok güzel örnek
kalmıştır. Özellikle Geoffrey Plantagenet'in
gömüldüğü sütunun ayağına yerleştirilen bir plaket bunlardan biridir. Bu, onun bir
portresi ve Bizans'ın Fransız stili üzerindeki etkisini
hâlâ gösteriyor.

Bu, kostümden biraz uzak görünebilir, ancak o dönemin süslemelerinin sıklıkla
emaye veya pirinçten yapılmış olabileceğini varsaymaya yol açar; örneğin yüzükler ve broşlar.

Bu dönemde elbiselerin renkleri hakkında kesin bir şey söylemek zordur. Söyleyebileceğimiz tek şey, daha fakir sınıfların çoğunlukla kendi renklerinde giysiler giydiği ve soyluların giysilerinde kullanılan boyaların çok parlak tonlarda olduğudur. Ancak bir sokak sahnesi daha çok zırh rengiyle meşgul olurdu. Bir şövalye ve silahlı adamlar görülürdü - şövalye sade zırhı içinde ve adamlar deri ve çelik içinde; birkaç tüccar renkli pelerinler içinde ve sıradan kalabalık kahverengimsi sarı giysiler içinde ve bellerini ara sıra renkli bantlarla çevreler.

İnsanlar ne kadar basit bir şekilde tasvir edilirse, resim veya sunum o kadar gerçekçi olur. Bu tam zamana ait çok az resim çizilir ve hakkında çok az hikaye yazılır, ancak bu herhangi bir resim veya tiyatro oyunu üretmek veya herhangi bir hikayeyi anlatmak için gereken tüm bilgileri sağlayacaktır.

Giysileri kesmek ve yapmak oldukça kolaydır. Bunu kanıtlamak için
burada verilen çıplak ana hatlardan
hiçbir zorluk çekmeden bunları yaptırdım.

KADINLAR

[İllüstrasyon: {Stephen zamanından bir kadın}]

İngiltere'nin birçok bölgesi o sıralarda savaşlarla boğuşuyor olsa da,
yine de ev içi unsurlar büyüdü ve gelişti.

İngilizlerin evleri çıplak ve kaba olmaktan çıkıp
nakış ve dokuma zevklerini tatmaya başladı. Hanımların çalışma odası
kalenin en medeni kısmıydı ve Normanların yabancı modaları istila etmelerinin etkisi hissedilmeye başlamıştı.

Şövalyeler savaşmak için uzaktayken, şövalyelerin hanımları da kol nakışları dikmekle,
ayakkabılara inci yerleştirmekle,
saçları için ipek kılıflar yapmakla ve efendilerinin dönüşüne karşı başka dikişler,
kesimler ve planlar yapmakla meşguldü.

[İllüstrasyon: {Stephen zamanından bir kadın}]

Matilda'nın Oxford'dan beyaz bir elbiseyle bir postern ile kaçtığı ve şüphesiz kadın destekçilerinin elbiselerinde beyazı çok kullandığı kaydedilmiştir.

Hanımlar, ince kumaştan yapılmış, sherte veya kamiš denen basit bir iç çamaşırı giyerlerdi; bu, hafif bir işlemeyle çevriliydi ve bileklerin üzerine doğru geriye itilmiş dar ve uzun kolluydu. Giysi yere iyice inerdi. Bu kamiš tüm sınıflar tarafından giyilirdi.

Üst giysi üç çeşitti: boyundan göğsün altına kadar, yumuşak malzemeden yapılmış kollar dahil; göğüsten kalçalara kadar, örme yün veya ince kumaştan yapılmış, çapraz kumaş bantlarıyla sertleştirilmiş elastik bir malzemeden yapılmış ve vücuda tam oturmuş ve sırttan bağcıklı; alt kısım, kollar ve göğüsle aynı malzemeden yapılmıştı.

[İllüstrasyon: STEPHEN ZAMANINDAN BİR KADIN (1135-1154)

Elbisesi arkadan bağcıklarla vücuduna oturuyor. Uzun kolları
yerde sürüklenmesin diye bağlanmış. Saçları
uçlarından ipek kılıflara tutturulmuş. Ellerinde
başının etrafına dolayabileceği bir atkı var.]

İkincisi, gövde ve göğüs kısmı tamamen tek bir elastik malzemeden yapılmıştı ve eteği bol, ince bir kumaştandı.

Üçüncüsü, dizlerin ve ayakların ortasına kadar uzanan, kamisi gösteren bol bir tunikti ve bel ve kalçaları uzun bir
kuşakla bağlamıştı. Bu giysilerin kolları erkeklerinki kadar çeşitlilik gösteriyordu, ancak fakir insanlar için kısa ve kullanışlıydı ve zengin insanlar için aşırı uzundu ve genellikle yere düşmelerini önlemek için düğümleniyordu.

Yaka ve kolların kenarları basit tasarımlarda
işlemelerle zenginleştirilmişti.

Bol üst giysi durumunda kenar da
işlenmişti.

Kışın erkeklerin giydiğiyle aynı şekilde bir pelerin kullanılırdı -- _yani_, tam olarak yarım daire şeklinde kesilmiş, işlemeli kenarları olan.

Kadınların ayakkabıları ayağa abartılı bir şekilde değil
uygundu ve inci bantları veya işlemelerle dikilmişti. Daha fakir insanlar çıplak ayakla dolaşıyordu.

Saçlar büyük bir önem taşıyordu ve çok dikkatli bir şekilde işleniyordu;
ortadan ayrılıp sonra örülüyordu, bazen renkli
şeritlerle veya ince renkli kumaştan yapılmış bükümlerle iç içe geçiriliyordu; Uzunluğuna yapay saç eklenmiş ve çeşitli şekillerde bağlanmıştır.
Ya şemsiye kılıfı gibi sıkı bir ipek kılıfa yerleştirilmiştir,
bu kılıf örgünün alt kısmından itibaren yarıya kadar gelir ve küçük püsküller sarkmaktadır veya saç neredeyse ayaklara kadar ulaşır ve
uçlarında küçük altın veya gümüş kolyeler bulunan
kurdelelerle sarılmıştır. Saç, kural olarak, yüzün her iki yanından ön tarafa doğru sarkıtılır veya bazen de
sırttan aşağı doğru sarkıtılır, tıpkı başörtüsü takıldığında olduğu gibi.

Hanımlar seyahate çıktıklarında veya ata bindiklerinde erkekler gibi ata biner ve sıradan, ortak başlıklı pelerin giyerlerdi.

Tunik için broşlar ve parmaklar için yüzükler zenginler arasında yaygındı.

Örgü, Durham'daki bir Norman kalıbında gösterildiği gibi, o zamanın mimarisine girmiştir.

Sakson hanımlarla karşılaştırıldığında, Stephen'ın zamanındaki bu hanımlar
zarif bir şekilde giyinmişlerdi; Plantagenet hanımlarıyla karşılaştırıldığında,
en sade kostümler giymişlerdi. Hiç şüphe yok ki, her çağda olduğu gibi, tüm bedenlerini ve ruhlarını kıyafetlere veren, kollarını başkalarından iki kat daha uzun giyen, daha ayrıntılı örgülere ve daha süslü ayakkabılara sahip kadınlar vardı; ancak, dönemi bir bütün olarak ele aldığımızda, her iki cinsiyetin kıyafetleri İngiliz tarihinin herhangi bir döneminden daha sade idi.

Normanlar ülkeye geldiğinde, Saksonlar arasındaki beyefendilerin Fransa'da yaygın olan modayı ödünç aldıklarını, ancak hanımların hala çoğunlukla basit kıyafetler giydiklerini unutmamalıyız; aslında, zamanının tüm züppeliklerine bürünmüş olarak kur yapan adamdı - efendisini abartılı nakışlarla süslemek için çalışan ve çabalayan basit kadını kazanmak için.

[İllüstrasyon: {Stephen zamanından bir kadın}]

Ülkenin bilgisi hanımlar ve din adamları arasında paylaşılıyordu ve Alfred'in annesi Osburgha ile İtirafçı Edward'ın karısı Editha'nın etkisi ülkenin asil hanımları arasında en üst seviyedeydi.

Bu dönemde din adamlarının enerjisi daha çok inşaata ve mimarinin dallarına, daha çalışkan ve yerleşik tezhip ve yazı işlerine yönelmişti, bu yüzden İngiltere'deki kostümle ilgili bilgi topladığımız kaynaklar az ve ayrıca tuhaf, çünkü bu tarihin çizimi dikkatli olmasına rağmen son derece eskiydi.

Pazar gününde, serflerin tezgahlardan alışveriş yapmak için beklediği ve manastır ve kaleden gelen alıcıların balık ve etten istediklerini seçtiği pazar kasabasını hayal edin. Hanımın hizmetkarı ve
Peder-Procurator, kuruluşları için dikkatlice alışveriş yaparken,
bu arada manastır için yıllık yılan balığı avından bahsediyorlardı.

Gilbert Becket'in oğlu Thomas'ın annesi Robese'yi, her yıl doğum gününde Thomas'ı tartarken ve ağırlığını
para, giysi ve erzak olarak fakirlere verirken görün. O, döneminin dindar ev hanımının bir örneğiydi ve zengin bir tüccarın karısıydı.

Baronlar kalelerini güçlendiriyorlardı ve hanımlarının görevleri ev ve evle ilgiliydi. Silahlı adamlar, takipçiler ve kocaları için yiyecek sağladılar; basit insanların yaralara ve hastalıklara karşı
sargılarla hazır olduklarını gördüler;
şüphesiz, kuşatma durumunda erzak aradılar;
bir vestiary veya iş odasında kızlarıyla birlikte dikiş diktiler ve konumlarına göre
ellerinden gelenin en iyisini giydiler. Duymuş ve görmüş olmaları gerekenler onları modanın
suyundan şefkat eserlerine çevirmeye yetti. Evleri
korkunç hapishaneler ve zindanlar içeriyordu, erkekler
ragenteglere konuyor ve bu kirişlere bağlanıyordu, böylece oturamaz, uzanamaz veya uyuyamazlardı, açlıktan ölmek zorundaydılar. Kulelerdeki pencerelerinden
hanımlar, erkeklerin, mahkumların, kale duvarlarına,
holden, merdivenlerden yukarı ve belki de gözlerinin önünden, kuleden aşağıdaki hendeğe doğru sürüklendiğini görebiliyorlardı. Böyle zamanlar ve manzaralar gururlu şapkacılık veya zarif tavırlar geliştirmeyi pek mümkün kılmıyordu, buna rağmen doğuştan gelen kibir saçlardaki kurdelelere, devasa kollara, mücevherli ayakkabılara ve dar bellere kadar uzanıyordu. Yorgun kadınlar, saçların dikilmesinin saatler, elbiselerin işlenmesinin aylar aldığı daha sonraki bir döneme kadar aşırı çalıştırılmıyorlardı.

Kalenin etrafındaki kasabada tüccarların eşleri hanımlarıyla aynı formda basit, evde dokunmuş giysiler giyiyorlardı. Serfler, gömleğin üzerine bol ve bele bağlanmış sade önlükler giyiyorlardı ve sert soğuk havalarda astarı çıkarılmış ve kaba bir şekilde işlenmiş koyun ve kurt derileri giyiyorlardı.

[İllüstrasyon: Saç İçin Kılıflar.]

1154'te Wallingford Antlaşması birçok kötülüğe son verdi ve Stephen resmen Kral olarak tanındı ve Henry onun varisi oldu.

Yıl bitmeden Stephen öldü.

Kilise kıyafetlerine değinmedim çünkü bu tür kıyafetler üzerine çok sayıda mükemmel ve eksiksiz çalışma var, ancak şunu söyleyebilirim ki, bu kıyafetler her şeyden önce en zengin ve görkemli sivil kıyafetlerdi.

Kıyafetin sadeliğinin nedenini göstermek ve din adamlarının duvarlar arasında nasıl zenginleştiklerini ve öğrendiklerini göstermek için o zamanın bu küçük resmini verdim; savaşın düzensizliğine rağmen, zanaatkar loncaları ve tüccar loncalarıyla kasabaların ve köylerin iç huzurunun nasıl arttığını. Savaşlarını yapan lordlar ve baronlar, bu ilkel işçi sendikalarında büyüyen güç bağından pek habersizdi; Ancak
çardağındaki hanım, halkla daha yakın temas halindeydi, nadir malları satmak veya takas etmek için
yabancı tüccarlar ve seyyar satıcılar tarafından ziyaret ediliyordu, kan dökülmesinin ve felaketin sefaletinin altında, toprağın
nasıl
çiçek açmaya ve gelişmeye başladığını,
olması gereken
pazar kasabası ve bahçenin
güzel yerine dönüşmeye başladığını gördü.

Bu arada Londra'nın on üç manastır kuruluşuna, Kral'ın ozanı Rahere tarafından kurulan St. Bartholomew Manastırı da eklendi.

İKİNCİ HENRY

Otuz beş yıl hüküm sürdü: 1154-1189.

1133'te doğdu. 1152'de Guienne'li Eleanor ile evlendi.

ERKEKLER

[İllüstrasyon: {II. Henry zamanından bir adam.}]

Kralın kendisi giyimine dikkat etmeyen, geveze,
açık sözlü biri olarak tanımlanıyor. Saçları kısa kesilmişti, boynu kalındı ​​ve
gözleri belirgindi; elmacık kemikleri yüksekti ve dudakları kabaydı.

Bu saltanatın kostümü tasarım olarak çok sadeydi, ancak
malzemeler açısından zengindi. Altın mahmuzlar çizmelere kırmızı deri kayışlarla tutturulmuştu,
eldivenler arkalarında mücevherlerle giyiliyordu ve
mantolar tasarımlarla süslenmiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: II. HENRY ZAMANINDAN BİR ADAM. (1154-1189)

Kısa pelerin giyiyor ve uzun tunik boynundaki bir broşla tutuluyor ve
uzun dilli bir kemerle kuşanıyor. Ellerinde eldivenler var.]

Giysiler üzerinde desenlerin zamanı başladı. Desenler basitti,
hilaller, eşkenar dörtgenler, yıldızlar gibi.

William de Magna Villa, Kutsal Topraklar'dan Bizans İmparatorları'nın himayesindeki bir atölyede üretilen 'imparatorluk' adı verilen değerli bir ipek olan yeni bir kumaşla geri dönmüştü. Uzun tunik ve kısa süper tunik hala giyiliyordu, ancak bunlar
sık sık yanlardan ayrılmıyordu.

Bacağın baldırına kadar uzanan yüksek çizmeler yaygın olarak kullanılıyordu.

Başlığın omuzlara düşen kısmı artık kenar boyunca düzgün bir desenle kesilmişti.

İçine altın iplik dikilmiş veya dokunmuş ipekler kaliteli giysiler yapıyordu
ve pahalı kürklerle kaplı, hatta bin pound paramıza mal olan kumaş pelerinler giyiliyordu.

Bol pantolon tamamen çıkarılıyordu ve bunun yerine çoraplar bacağa daha sıkı oturacak şekilde yapılmıştı ve hepsi canlı renklerdeydi;
çaprazlanmış altın bantlarla jartiyerleri vardı, bunların uçlarında püsküller vardı ve jartiyer çaprazlandığında ve diz etrafına bağlandığında aşağı sarkıyordu.

Henry, kendi dikkatsiz görünümüne rağmen, modaya getirdiği varsayılan kısa bir pelerin veya mantodan dolayı Court
Manteau veya Kısa Manto lakabını almıştı.

Tuniğin açılışında görünen erkeklerin gömlekleri, ketene dikilmiş küçük altın düğmeler veya altın çivilerle
iğnelenmişti.

Bu saltanattaki ilk fark,
giysilerdeki bezlerdeki desenlerin daha yaygın olmasıydı.

Bir yardanın uzunluğu, Kralın kolunun uzunluğuna göre sabitlenmişti.

Bahsedilen birkaç istisna dışında, kostüm Stephen zamanındakiyle aynıdır.

Bu erken dönemlerden bize gelen hoş dedikoduların ne olduğunu görmek ilginçtir: Aziz Thomas a Becket, şehit edilmesinden önceki gün bir sülünden
yemek yiyordu; Öfkeli Kral şövalyelerine sesleniyordu, 'Ekmeğimi yiyen bir adam, ilk önce sarayıma topal bir atla gelen bir dilenci, Kralına ve Kraliyet Ailesine hakaret etmeye ve tüm krallığıma
ayak basmaya nasıl cesaret ediyor ve masamda beslediğim korkaklardan hiçbiri, beni bu gürültücü rahipten
kurtaramayacak!' - şüphesiz boğa gibi boynundaki damarlar şişiyordu, belirgin gözleri öfkeden kan çanağına dönmüştü, bu öfkeli konuşmanın sonucu, Kral'ın şehidin mezarı önündeki aleni tövbesiyle
sonlanacaktı.

23 Ağustos 1179'da Canterbury'deki sahneyi hayal edin, Fransa Kralı VII. Louis, bir hacı gibi giyinmiş bir şekilde tapınağa geldi ve orada altın kadehini ve kraliyetin değerli bir taşını sundu ve manastıra yıllık kira olarak yüz fıçı şarap bağışında bulunmaya yemin etti.

O dönemde Londra sokaklarında sıkça görülen bir görüntü, hacıların boyunlarına asılmış Aziz Thomas'ın teneke bir madalyonuydu.

Ve burada başka bir resim daha vermekten kendimi alamıyorum. 1172'de İrlanda'ya giderken Galler'den geçen II. Henry, Galli ozanlar tarafından kendisine söylenen
Kral Arthur'un kahramanlıklarını duyar. Bu şarkıda ozanlar, Kral Arthur'un mezarının bulunduğu
Glastonbury Manastırı'ndan bahseder. Henry İrlanda'dan döndüğünde Glastonbury Başrahibi'ni ziyaret eder ve ona Kral Arthur'un
mezarının hikayesini anlatır.

Aramayı hayal edebilirsiniz: Kral Başrahip'le hevesle konuşur;
rahipler veya din adamları şarkının sözleriyle belirtilen yeri kazarlar;
şövalyeler zırhlar içinde, pelerinleri üzerlerine sarılı,
bekler.

Sonra, rahipler yüzeyin 7 fit altını ararken, bir kürek
taşa
çakar. Bu antikacıların ilgisini, heyecanını hayal edin. Ortaya çıkarılan geniş bir taş ve üzerinde ceset biçiminde ince bir kurşun levha var ve üzerinde şu yazı var:

'HIC JACET SEPULTUS INCLYTUS REX ARTURIUS IN INSULA
AVALONIA.'

Bu büyük taşı kaldırıp açgözlü gözlerle yazıyı okuyorlar. Rahipler kazmaya devam ediyor. Şu anda, 16
fit derinlikte bir ağacın gövdesini buluyorlar ve oyulmuş şeklinin içinde Arthur ve Kraliçesi yatıyor - Arthur ve Guinevere, bizim için artık İngiltere'nin bir parçası, bizim bir parçamız, tıpkı patronumuz St.
George kadar.

Burada çimenlerin üzerinde yatıyorlar ve tüm grup kalıntılarına bakıyor.
Arthur'un kafatası yaralarla kaplı; kemikleri devasa. Kraliçenin bedeni iyi bir şekilde korunmuş durumda ve saçları
düzgün bir şekilde örülmüş ve altın renginde. Aniden
toz haline geliyor. Onları tekrar büyük bir özenle gömerler. Böylece ulusal kahramanımız 542 yılında Cornwall'daki Camlan Muharebesi'nde öldüğünden beri yatıyordu ve
ölümünden sonra deniz yoluyla Glastonbury'ye götürüldü ve mezarının tüm izleri halkın şarkıları dışında kaybolmuştu, ta ki Henry onu ve Kraliçesini bulana kadar.

KADINLAR

[İllüstrasyon: {II. Henry zamanından bir kadın; yuvarlak bir iğne}]

Bu sıralarda çene bandı modası geldi ve yine saçın ihtişamı
başörtüsünün altında gizlendi.

Bu sefer bir hanımın saçını düzenlemek için saçlar fırçalanmalı ve
sonra iki parçaya ayrılmalıdır: bunlar örülmeli ve sonra başın tepesine getirilmeli ve alnın üstünde ön tarafa tutturulmalıdır.
Ön saç tutamları alından geriye doğru itilmeli ve yüksek bir kaş gösterilmelidir. Şimdi keten bir bez alınır,
çenenin altına katlanır ve başın üstüne getirilir ve orada
iğnelenir. Sonra başın etrafına başka bir ince keten şerit yerleştirilir ve
arkadan düzgünce tutturulur; ve hepsinin üzerine ince bir keten parçası
örtülür ve alın bandını tam olarak örtecek ve
omuzlara düşecek şekilde düzenlenir. Bu son keten parçası
çene bandına ve alın kayışına iğnelerle tutturulur.

[Resim: {Kadının saçını düzenlemek için dört adım}]

Bu moda daha sonraki zamanlarda keten bir başlığın ortaya çıkmasına neden oldu;
alın kayışı yükseltildi ve sertleştirildi, böylece
başın tepesinden hafifçe yukarı kalktı ve başörtüsü,
üzerinden sarkmak yerine, içine dikildi ve başlığın üstünden aşağı düştü. Daha sonra başlık pileler halinde dikildi.

Bu dönemin elbisesi oldukça boldu, boyunda ve eteklerin eteklerinde derin bir bant vardı, etekler çok boldu. Anlaşıldığı kadarıyla, başın üzerinden giyiliyordu, boyundan başka bir açıklığı yoktu ve belinde dekoratif bir kuşakla tutuluyordu.

Gömlek, her zamanki yuvarlak broşla tutturulmuş olan elbisenin boynunun üstünden görünüyordu.

[İllüstrasyon: II. HENRY ZAMANINDAKİ BİR KADIN. (1154-1189)

Başörtüsünün altından geçen bir çene bandı görülebilir; bu bant, onu başın etrafında tutmak için iğnelenmiştir.]

Kollar iyi oturuyordu, dirsekte oldukça boldu ve
bileklerin üzerine doğru şekillenmişti, orada derin bir işleme
bordunun olduğu yerde. Manşetlerin ve eteğin kürkten yapılmış olması oldukça olasıdır.

Ayakkabılar, son iki saltanata kadar her zamanki gibi, burun kısmında oldukça küttü ve genellikle toka, düğme veya kayış olmadan ayak bileğinin etrafında geriye doğru kıvrılmıştı.

Belin üstünde bağlı kuşak hala giyiliyordu, ancak bunun yerini tokayla tutturulan geniş bir ipek veya süslü deri kemer alıyordu. Kemerin dili çok uzundu ve tokalandığında dizin altına kadar sarkıyordu.

Hafif tutuşlarından dolayı pelerinler ipekten veya ince kumaş gibi ince bir malzemeden yapılmış gibi görünüyor. Omuzlara, uçları pelerine dikilmiş iki tutturucudan geçen bir kumaş şeridi veya ipek kordonla tutturulur ve bunlar düğümlenir veya kordonun tutturucudan kaymasını önleyen çıkıntılı bir süs vardır.

Bu şekilde pelerinin omuzlardan arkaya doğru sarktığını ve
kordonun göğüs boyunca sıkıca gerildiğini veya kordonun ikinci bir yerde düğümlendiğini ve böylece pelerinin omuzların üzerine daha fazla geldiğini görüyoruz.

Fontevraud'daki Kraliçe'nin tasviri, elbisesinin çapraz altın çubuklarla kaplı olduğunu, üçgenlerin içinde uçtan uca altın hilaller olduğunu ve şüphesiz o zamanın diğer hanımlarının amblemlerinin veya rozetlerinin elbiselerine işlendiğini gösteriyor.

BİRİNCİ RICHARD

On yıl hüküm sürdü: 1189-1199.

1157'de doğdu. 1191'de Navarre'li Berengaria ile evlendi.

ERKEKLER

[İllüstrasyon: {Richard I zamanından bir adam ; bir başlık; bir ayakkabı}]

Kral, zamanında giyim konusunda pek az etkiye sahipti, çünkü
Kral olur olmaz İngiltere'den ayrıldı ve sadece
1194'te iki aylığına para toplamak ve tekrar taç giymek için geri döndü.

Genel kostüm o zamanlar her zamanki kadar sade idi, uzun
tunikler ve büyük bir tokayla tutturulmuş geniş kemerler.

Bu kısa saltanat ile II. Henry'ninki arasındaki kostüm farkı neredeyse fark edilemez; eğer bir fark fark edilebilirse, o da
giysilerdeki Oryantalizm tonudur.

Uzun ve dökümlü cübbe, daha geniş manto ve daha geniş kol daha fazladır.

Hiç şüphesiz Haçlı Seferleri'nden gelenlerin çoğu İngiliz evlerinde büyük bir fark yarattı ve Doğu'dan gelen, muhteşem renklere ve Doğu tasarımlarına sahip gerçek elbiseler ve tunikler, İngiltere'de
görülüyordu.

Altın kumaş, altın kumaş ve ipek kumaşlar - yani ipekten yapılmış çözgü ve altın atkı - çok değerliydi ve Farsça'dan 'ciclatoun', 'siglaton' gibi çeşitli isimlerle anılırdı.

Bu tür kumaşlar, büyük kalınlıkta ve değerli olduklarında - o kadar kalın ki çözgüde altı
ipek veya kenevir ipliği vardı - 'samit' olarak adlandırılırdı.

Daha sonra, altın kumaş daha fazla kullanıldığında ve isim 'ciclatoun'dan 'bundekin'e ve ondan da 'dokuma'ya değiştiğinde, bu tür ince kumaşların yıpranmasını veya kararmasını önlemek için, giysilerin kıvrımları arasına çok ince kağıt tabakaları koyarlardı; bu yüzden bugün bile bu tür kağıtlara
kağıt mendil diyoruz.

Bazen ipek üzerine desen ve zenginlik vermek için yaprak altın kullanılırdı.

[İllüstrasyon: RICHARD I. ZAMANINDAN BİR ADAM (1189-1199)]

Bu dönemden, kostümle bağlantısı olan ilginç bir kalıntı, 1818'de Abraham Thornton davasıydı. Abraham Thornton, Mary Ashford'u boğmakla suçlandı, ancak jüri tarafından beraat ettirildi. Bu beraat, halkın hislerini tatmin etmedi ve Mary Ashford'un kardeşi temyiz başvurusunda bulundu. Thornton, bir sonraki yargılama konusunda iyi bilgilendirildi ve yazdığım bu erken dönemin hala mevcut yasasını izleyerek, Westminster Hall'a gitti ve orada, bir savaş göstergesi olarak, parmakları veya baş parmakları olmayan, beyaz tabaklanmış deriden, ipek püsküller ve dikişli işçilikle süslenmiş, dar bir deri şeritle çaprazlanmış, deri etiketler ve kayışlarla tutturulmuş antika bir eldiveni yere attı.

Bunu yaptıktan sonra, kendini bir kavgada savunmaya ve böylece masumiyetini savunmaya hazır olduğunu ilan etti ve hakları dahilinde olduğunu ve hiçbir yargıcın onu jüri önüne çıkmaya zorlayamayacağını söyledi.

Bunun iyi ve yasalara uygun olduğu kabul edildi, bu yüzden Abraham Thornton davayı kazandı, çünkü kardeşi eldiveni almayı reddetti. Bu prosedürün skandalı, II. Henry'den 1819'a kadar ülkenin yasalarında kalan savaşla yargılamanın kaldırılmasına neden oldu.

Bu, yabancı savaşların ve askeri zırh ve silahların iyileştirildiği bir zamandı. Richard I, tatar yayını tercih etti ve İngiltere'de genel kullanıma soktu ve eski 4 fitlik yay ve 6 fit uzunluğundaki büyük yay ve kumaştan yapılmış okla birlikte kullanıldı - 4 inçlik bir kapıdan bir şaft geçirebilen bir yay.

Bir süre bu askeri hareket, Doğu'nun etkisiyle birlikte İngiltere'yi herhangi bir ilerlemeden veya kostümde büyük bir değişiklikten uzak tuttu;
Gerçekten de, Oryantalizm III. Henry döneminde bir noktaya ulaştı.
Bu döneme, kostüm söz konusu olduğunda, Perdeler Çağı denebilir.

Böyle bir zamanı resimlerde hatırlamak için,
ağır pelerinli bol tunikli adamların; bileklerinde dar veya bol kollu kısa tunikli adamların; pelerinli başlıklı, pelerin kenarı bazen yuvarlak şekilde kesilmiş; yumuşak deri çizme ve ayakkabılar, çizmeler bacağın baldırına kadar uzanıyor. Sokaklarda parlak Doğu renkleri ve geniş desen bantlarıyla çevrili pelerinler görmek; başlıklı başlar ve saçları uzun olan çıplak başlar görmek; birçok uzun sakallı adam görmek; yaşlı adamların bronz saplı bastonlara yaslandığını görmek; çenesinin altına bağlanmış bir şapka veya başlık takan denizci; aynı başlık takan inşaatçı, taş ustası ve usta işçi; zırhın parladığı ve deri tuniklerin donuk, güzel bir arka plan oluşturduğu parlak, değişken bir renk şeması görmek. Bunların arasında, kıyıda bir kasabada, bir denizcinin hırsızının başı tıraşlı, katranlı ve tüylü bir şekilde sokaklarda gezdirildiğini görebilirsiniz.

KADINLAR

[İllüstrasyon: {Richard I zamanından bir kadın; bir kese}]

Giysilerdeki bir etkiyi tarif etmek zordur.

Günümüzde şapkacılıkta Paris'in nerede başladığını ve Londra'nın nerede kabul ettiğini söylemek zordur. Bir elbisedeki Paris'in izi zevki çağrıştırır; bir elbise içindeki tüm Paris kölece bir taklit kokusu verir.

İyi giyimli hiçbir İngiliz kadını Fransız gibi görünmemeli veya görünmez, ancak isterse Fransa'nın ince bir
itibarına sahip olabilir.

Sanatın mükemmelliği, amaca ulaşmak için araçları gizlemektir; giyimin mükemmelliği, şapkacıyı şapkacılıkta saklamaktır.

Richard I.'in zamanındaki hanımlar Doğu kıyafetleri giymezlerdi, ancak kıyafetlerinde bir Oryantalizm havası vardı - kadınsı olmaktan çok erkeksi bir Oryantalizm.

Omuzların üzerinden geçen ipli uzun pelerin; ince renkler ve sade tasarımlara sahip uzun, bol elbise; yumuşak, alçak, topuksuz ayakkabılar; uzun, bağlanmamış saçlar veya yukarıda tutulup bağlanmamış bir başörtüsünün altında gizlenen saçlar - bunlar elbiseye yabancı bir
şeyler katıyordu.

Uzakta kırsalda giyecekleri pek bir şey yoktu ve sahip oldukları
giysiler evde yapılırdı. Kıbrıs'tan, Filistin'den, Küçük Asya'dan getirilen eşyalar zahmetle eve taşınırdı
ve orada elbiseler yapılırdı. Yerel demirciler ve gümüş işçileri
onlara tokalar, broşlar ve uzun kemerleri için süs çivileri veya
çantaları için tokalar yapardı.

Yakınlardaki kıyıda bir enkaz parçalanırdı ve belki de
birkaç balya dolusu eşyanın kıyıya vurduğu ve
satılacağı haberi gelirdi.

[İllüstrasyon: I. RICHARD ZAMANINDAN BİR KADIN (1189-1199)

Çok kabarık pelerini, halkalardan geçen
bir kordonla yerinde tutulurdu. Büyük bir toka, elbisenin yakasını iyi bir şekilde bir arada tutardı. Elbise basit bir bez deseniyle süslenmiştir; etek ucu ve yakası derin işlemelidir.]

Bu günlerin kadın münzevileri yoğun dedikoduculardı ve yoldaki bir köprünün yanındaki
inziva yerlerinden veya barınaklarından dünyanın
geçtiğini görürlerdi ve kendileri tarafından yapılmış
sargı bezleri veya keseler
ile arkadaşlar edinirlerdi, bu ticaretin kendilerine yasak olmasına rağmen.

Böylece kırsaldaki hanımefendi yurtdışındaki efendisinin haberini alabilir ve
belirli ipek ve kumaşların eve doğru yolda olduğunu duyabilirdi.

Giydikleri elbiseler uzun, dökümlü ve boldu;
ortadan deri veya ipek kemerlerle sarılmışlardı, bu kemerler elbiseyi
gevşek bir şekilde bir araya getiriyordu.

Kemerin ucu, tokalandıktan sonra,
diz hizasına kadar sarkıyordu. Bu elbiseler boyundan sıkıydı ve orada
bir broşla tutturulmuştu; kollar bileğe kadar genişti,
bileklere sıkıca oturuyorlardı.

Pelerinler boldu ve göğüs boyunca broşlar veya bağcıklarla tutturulmuştu.

Ayakkabılar ayak şeklindeydi, dikilmiş, işlenmiş, gösterişliydi.

Wimples'lar, saçın önünde iğnelerle tutturulmuş ipek veya beyaz keten parçalarıydı ve arkadan başın üzerinden akmasına izin veriliyordu.

Bu tarihte hala arkadan bağcıklı dar bir elbise giyen ve çenelerini boyunluklarla bağlayan kadınlar vardı.

JOHN

On yedi yıl hüküm sürdü: 1199-1216.

1167'de doğdu. 1189'da Gloucester'lı Hadwisa ile evlendi ve ondan boşandı; 1200'de Angouleme'li Isabella ile evlendi.

ERKEKLER

Bu saltanat döneminde o dönemde kostümün temel unsuru olan bir giysi vardı ve bu da surcoat'tı. Bir süre zırhın üzerine giyilmişti, ancak bu saltanat döneminde giysinin ilk parçası olmaya başladı.

Yaklaşık 9 veya 10 yard uzunluğunda ve yaklaşık 22 inç genişliğinde bir parça kumaş alın; bunun ortasından bir adamın başının geçebileceği kadar geniş bir delik açın ve bir surcoat elde edin.

[İllüstrasyon: {Basit bir surcoat deseni}]

[İllüstrasyon: JOHN (1199-1216) ZAMANINDAN BİR ADAMIN]

Bu giysinin altında erkekler dökümlü bir cüppe giyerlerdi, kolları o kadar genişti ki omuzdan bele kadar uzanıyordu ve bilekte sıkı bir bant haline geliyordu.

Bu iki giysi, ortasından tokalı bir deri kemerle birbirine tutturulmuştu ve kemerin dili aşağı sarkıyordu.

Geniş tasarım sınırları, elbiselerin ayak ve boyun kısımlarını çevreliyordu ve
arma amblemleri surkotların üzerine dikilmişti.

Kibar, sosyal, esprili bir adam olan Kral John'un kendisi çok
şık giyinirdi. Hanımların arkadaşlığını ve onların sevgisini severdi, ama onlara olan sevgisine rağmen onları aç bırakır ve işkence ederdi,
çocukları aç bırakır ve döverdi, küstah, bencil ve gerçeğe tamamen kayıtsızdı.
Ayin sırasında yüksek sesle gülerdi, ama bu tamamen batıl inançlara rağmen
boynuna kutsal emanetler asacak kadar; ve çenesinin altına bağlanan bir
keşiş başlığıyla
gömülürdü.

İngiltere'de ipek daha yaygın hale geliyordu ve ipekböceği yetiştiriciliği bir ölçüde yaygınlaşıyordu. 1213'te
Cirencester Başrahibi, Neckham'lı Alexander, ipekböceğinin alışkanlıkları hakkında
yazdı.

Kırmızı renkli İrlanda kumaşı büyük ölçüde rağbet görüyordu, muhtemelen pelerinler ve başlıklar için.

Bu dönemin genel kostümü, Henry II ve Richard I'inkiyle hemen hemen aynıydı - uzun, bol bir elbise, ağır pelerin, boyunda kesilmiş uzun saçlar, sakal modası, ayakkabılar, kemerler, başlıklar ve ağır kürk pelerinler, hepsi öncekiyle hemen hemen aynıydı, tek gerçek fark, surkatın genel kullanımında ve kolların altındaki kolların çok rahat bir şekilde gevşek olmasıydı.

[İllüstrasyon: {John zamanından bir adam; alternatif bir manşet}]

Birinin zihninde canlandırabileceği bir kostümü yazarken, kişinin yazdığı dönemin giyim tarzı hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen bir öğrenci için yararlı olabilecek birçok şeyi dışarıda bırakma eğilimi vardır; bu yüzden belki de şimdi bir adamı tamamen giydirmek daha iyi olacaktır.

İlk olarak, uzun saç ve düzgünce kesilmiş bir sakal; bunun üzerine bir başlık ve pelerin
veya tepesinde hafif bir çıkıntı bulunan dairesel bir başlık.

İkincisi, modern yumuşak bir gömlek gibi beyaz bir gömlek.

Üçüncüsü, kumaş veya yünden yapılmış tayt.

Dördüncüsü, ayağın üst kısmına bağlanan veya kayışlarla bağlanan ayakkabılar veya
terlik gibi ayak bileğine oturan veya yumuşak deriden yapılmış, bacağın baldırının tabanında, üstte biraz kıvrılmış çizmeler.

[İllüstrasyon: {John zamanından bir adam}]

Beşincisi, bol, boyundan tokalı, üstte geniş ve bilekte dar kollu veya oldukça bol ve dirseğin hemen altına gelen bir elbise veya sadece dizlere kadar uzanan, hem elbise hem de tunik bir kemerle tutturulmuş bir tunik.

Altıncısı, bazen bir surkot, bazen de bir broşla bir arada tutulan veya seyahat için yapılmış bir pelerin.

Bu, o zamanın sıradan bir gardırobunu tamamlar.

KADINLAR

Tablodan da görülebileceği gibi, kostümde hiçbir değişiklik yapılmadı.

Saçlar başın etrafına örülüp bağlandı veya omuzlara serbestçe salınmasına izin verildi.

Saçların üzerinde boynu ve çeneyi saran bir boyunluk. Her şeyin üzerinde boyunluğa
iğnelenmiş bir başörtüsü.

Boyunda broş bulunan uzun, bol bir elbise. Kollar bilekte sıkı. Tüm elbise belden bir kemerle tutturulmuş, uzun bir ucu aşağı sarkıyordu.

Ayağın şekline uyacak şekilde yapılmış ve çok ayrıntılı bir şekilde
işlenmiş ve dikilmiş ayakkabılar.

Tokalı veya dantel tutturuculu uzun bir pelerin.

Bu saltanat döneminde elli yıldır boyalı kumaş ticareti yapan otuz İngiliz kasabası vardı.

[İllüstrasyon: JOHN (1199-1216) ZAMANI BİR KADINI

Pelerinin altında, kemerden sarktığı yerde keseyi görmek mümkün. Pelerinin kendisi ince bez desenli bir kumaştandır.]

ÜÇÜNCÜ HENRY

Elli altı yıl hüküm sürdü: 1216-1272.

1207'de doğdu. 1236'da Provence'lı Eleanor ile evlendi.

ERKEKLERE

[İllüstrasyon: {III. Henry zamanından bir adam.}]

Tarihçilerin bu saltanatın abartılılığına değinmelerine rağmen, kostümün gerçek biçiminde bu fikri destekleyen çok az şey var. Büyük ölçüde abartılı ve iyi giyimli görünmek isteyen biri için pahalıydı; ancak züppeler giyilen giysilerin kesiminden çok kumaşlarda yatıyordu.

Bu bir perdeler çağıydı.

Bu çağ, ünlü Flaman kök boyasıyla boyanmış ağır Flaman kumaş pelerinlerine sarılı insanların resimlerini hatırlatıyor olmalı;
İtalya'dan ipek pelerinler ve cübbeler giymiş insanlardan; İngiliz kumaşından yapılmış bol tunikler giymiş insanlardan.

Elli yılı aşkın süren bu uzun saltanat, giysi tarihinde bir geçiş dönemidir, çünkü bu dönemde pelerinli adam çok
yavaş bir şekilde pelerinli adama doğru gelişti ve bol giysiler çok
yavaş bir şekilde vücuda uyum sağlamaya başladı.

Tunik, pelerin ve oryantal kumaşlardan geçiş o kadar yavaştır ki
ve belirgin bir değişiklikle o kadar az belirginleşmiştir ki sıradan bir gözlemciye
Edwardian cotehardie hiçbir yerden çıkmış gibi görünür: insan, aniden görkemli örtülerini ve mantolarını düşürmüş ve
krizalit formunu atarak figürü takip eden sıkı çizgiler halinde belirmiştir--on üçüncü yüzyılın sonunda yürüyen ağırbaşlı figürden göz için sonsuz derecede daha neşeli ve çekici bir form.

Fetih'ten III. Henry'nin saltanatının sonuna kadar olan dönemde İngiltere'nin kıyafetleri --yani bana göre-- asil, zengin, güzel, ama asla saraylı gibi ve zarif görünmüyor.

[İllüstrasyon: III. HENRY ZAMANINDAN BİR ADAM. (1216-1272)

Bu dönemin karakteristik özelliği olan ağır pelerin ve kabarık elbise.]

Moda bir kişi olarak ele alınırsa şöyle denebilir: Moda 1066'da kundak bezleriyle geldi ve böylece 1240'a kadar zengin pelerinlerle ve dökümlü kumaşlarla sarılmış olarak kaldı. Çocuk hayata daha aktif bir ilgi göstermeye başladı. Bu ilgi 1270'te ağır giysilere karşı bir tiksintiye dönüşene kadar büyüdü. Ancak çocuk henüz annesinin pelerininin izlerinden kurtulmanın bir yolunu bilmiyordu. Sonra, yaklaşık 1272'de, kollarını özgürlük için uzatabileceği garip, uzun bir tunik gibi bir pelerin icat etti; bu pelerinin üzerine başlığını bağladı ve böylece kendine bir
içinde üç giysi yaptı ve kendine daha fazla rahatlık verdi.

Sonra on dördüncü yüzyıl geldi -giysilerin gençliği- ve bizim
moda çocuğumuz fırladı, pelerinlerini ve ağırlığını attı ve oradan
incecik ve genç bir şekilde bir cotehardie içinde çıktı.

Böyle bir zaman hakkında doğru ve yararlı bir şey söylemek kolay değildir, çünkü, uçuşan bir elbise ve geniş bir pelerin verildiğinde,
hayal gücü gerisini halleder. Kesim arenaya girmez.

Bu zamanın bir sahne resmini hayal edin: harika, parlak
renklerden oluşan bir kütle -uzun, bol elbiseler veya surkotlar giymiş bir erkek kalabalığı; uzun, bol elbiseler giymiş bir kadın kalabalığı; Hem erkekler hem de kadınlar iyi kumaşlardan ve canlı renklerden pelerinler veya mantolarla asılıydı. Başlarının üzerinde kumaş veya friz başlıklı, ev yapımı tunikler giymiş daha mütevazı kişilerden oluşan bir arka plan. Burada ve orada bir züppe - kendi zamanından çeyrek asır önce - önünde cep delikleri ve ceketinin yakasında düğmeli bir yaka bulunan bol bir ceket, ayakkabıları çok sivri ve yanlardan bağcıklı, saçları uzun, kıvırcık ve bir fileyle bağlanmış veya yukarı kıvrık kenarlı bir şapka ile sarılmış.

[İllüstrasyon: {III. Henry zamanından iki adam.}]

Ceketin başlangıcı şuydu: Şimdiye kadar omuzdan eteğe kadar her iki taraftan ayrılmış olan surcoat şimdi dikilmişti,
sadece kaburgaların tabanından omuza kadar geniş bir kol deliği bırakılmıştı.
Bu surcoat bol ve rahattı ve belden bir kemerle tutturulmuştu. Zamanı gelince, vücuda hafifçe şekil veren, yanlardan ziyade önden yırtmaçlı, kol delikleri daha küçük ve boynu daha dar olan ve iki veya üç düğmeyle tutturulmuş bir surkot ortaya çıktı. Bu surkotun önünde iki cep deliği vardı. Bu surkot da belden bir kemerle tutturulmuştu.

Daha gösterişli kıyafetlere yönelik genel hisle birlikte, ayakkabılar normal şekillerinden daha fazla büyüdü ve artık ayağın şekline uymadıkları için, ayak parmaklarında uzadılar ve sivri bir
uçta dışarı çıktılar; bu uç gevşek ve yumuşaktı, insanların onu daha da uzatıp içini
kıymık ve yosunla
dolduracakları
gelecek günü bekliyordu.

Doğanın tüm şekilleri arasında, hiçbir şekil insan ayağı kadar harikulade bir şekilde kötü muamele görmemiştir. Vücudun başka hiçbir
bölümü kadar acı çekmemiştir: aşırı uzunluğa ve aşırı darlığa katlanmıştır; geniş, sopa benzeri şekillere şişirilmiş; yapay olarak yerden kaldırılmış, kare şeklinde sonlandırılmış, sıkı noktalara bastırılmış, altına kıvrılmış ve son olarak, bugün olduğu gibi, sert, parlak, sıkı deri kutulara yerleştirilmiştir. Tüm bunlar, moda tutkunları tarafından insan anatomisinin en güzel kısımlarından birine yapılmıştır; onlar da vücutlarının kıvrımlarını, kalçalarının yuvarlak şişkinliğini, alt uzuvlarının güzelliklerini, göğüslerinin beyazlığını, dirseklerinin ve kollarının kıvrımını ve omuzlarının yuvarlaklığını sergilemekten zevk almışlardır, ancak gizemli bir nedenle, yüzlerce yıldır ayaklarının çıplaklığından utanmışlardır.

Bu zamanın bir adamı için bir gardırop vereyim.

Üzerinde pelerin olan bir başlık; başlığın tepesi dolgunlaştırılmış, ancak başlık için gerekenden yaklaşık yarım el genişliğinde daha uzun; pelerin
bazen kenardan birkaç kısa yarığa kesilir.

Başa uyacak şekilde yumuşak kumaştan yapılmış, yukarı kıvrık siperlikli veya siperliksiz bir başlık.
Saç için ipek veya metal fileto.

Boyundan çok bol ve açık, gövdede geniş, kollar bileğe kadar gevşek veya sıkı yapılmış bir elbise. Elbise uzun veya kısa, yere kadar veya diz hizasında ve neredeyse her zaman belden süs çivili uzun bir deri kemerle
kuşanır.

Omuzdan eteğe kadar bölünmüş veya geniş bir kol deliği dışında dikilmiş bir surcoat.

Önünde cep delikleri, küçük kol delikleri ve düğmeli bir yakası olan, vücuda çok hafif şekilde şekil verilmiş bir ceket.

Bir pelerin için büyük dikdörtgen şekilli bir parça veya takılı bir kapüşonu olan ağır, yuvarlak bir pelerin.

Kumaş veya dikilmiş ipekten taytlar--yani bacağın şekline göre kesilmiş ve dikilmiş ipek parçaları.

Uzun uçlu ayakkabılar--ayak parmaklarının yaklaşık 2 inç ötesinde--önden bir kayışla tutturulmuş veya yanlardan bağcıklı veya bileğe giyilip oturacak şekilde yapılmış, sonuncusu bazen her iki tarafta V şeklinde kesilmiş bir parça ile.

Boncuklara eğilim ve evrensel bir uzun saç geleneği vardı.

Yukarıda belirtilen tüm giysilerde her türlü zengin kumaş,
ipek, yün ve friz kullanılabilir ve kürk astarlar ve kürk şapkalar sabittir, ayrıca giysilere kürklü kenarlar da öyle.

Hanedan armaları süslemesinde hafif bir artış ve giysilerde belirli miktarda yabancı bez deseni vardı.

KADINLAR

Artık hanımefendi zamanın tahribatını onarmaya ve artık gençliğin çiçek açmasını bilmeyen
yanağa allık sürmeye başlamalı.

Bu kendi başına çağın değişimini gösterir. İngilizler -zavallı,
basit ruhlar- kendilerini maviye boyayarak
maviye boyayarak ve sarıya boyayarak Doğa'yı süslemeye çalıştıklarından beri, bu saltanata kadar modaya uygun olanların
yüzlerine hiçbir boya değmemişti. Belki de ihtiyatlı tarihçiler
bu gerçeği örtbas etmiş, hanımın tuvaletinin sırlarını
baskıdaki siyah için fazla kutsal tutmuşlardı; ama şimdi cinayet ortaya çıktı. Gerçek
kendi başına kıyafet psikolojisinin bir parçasıdır. Yüzü boyayın ve
modanın durumuna dair bir ipucu elde edersiniz. Yine, erkeklerde olduğu gibi, bu çağı şu veya bu giysi veya şu veya bu yenilik olarak gösterecek belirli bir kesim göstermiyor, ancak - ve bunu sizin hayal gücünüze bırakıyorum - bir fark
olacak kadar büyük olmayan bir ayrım vardı.

Elbiseler bol ve dökümlüydü ve belden bir kuşakla veya daha doğrusu bir kemerle toplanıyordu,
dili önden aşağı sarkıyordu;
ancak saltanatın sonu yaklaşırken, elbiseler biraz daha figüre göre şekillendi.

Bir hanımefendi şu tür kıyafetlere sahip olabilirdi: yukarıda bahsettiğim, kolları omuzdan bileğe kadar dar olan veya dirseğin hemen altından bol ve kısa kesilmiş,
iç çamaşırının dar kollarını gösteren elbiseler.

Ayakkabılar çok ayrıntılı işlenmiş ve ayak parmaklarına doğru sivrilmişti.

Dikdörtgen şeklinde ve kesimi çok bol yapılmış zengin bir pelerin.

Omuzların üzerinden bir arada tutmak için iplerle şekillendirilmiş bir manto.

[İllüstrasyon: III. HENRY ZAMANINDAN BİR KADIN. (1216-1272)

Bu, kadınların giyimindeki değişikliklerin ne kadar hafif olduğunu gösterecektir; sade bir pelerin, sade bir elbise ve başın üstünde bir başörtüsü.]

Baş için beyaz ketenden veya belki ipekten yapılmış bir başörtüsü; bunu başının üstüne koyardı ve boynunu açıkta bırakırdı.

Beline uzun bir kemer ve eğer büyük bir hanımsa, kemerine takmak veya takmak için bir çift eldiven.

KÖY HALKI

Fetihten Edward I'in saltanatına kadar.

[İllüstrasyon: {Bir taşralı}]

Günümüze kadar taşralı, çevresine en uygun şekilde giyinmiştir; Şimdi, şeytandan türemiş Yunan kökenli bir çocuk olan billycock şapka, mor pantolonlu parlak siyah pazarlık takımı, Cambridge mavisi saten kravat ve sert gömlek, köylünün şiirsel görünümünü neredeyse çalmıştır.

Medeniyet köylerimize bir cep dolusu küçük dinsel farklılıklar, bir torba dolusu meyhane, suçun ve bu pazar kıyafetlerinin büyüsünü gösteren hikayelerle dolu bir deste penny ve yarım penny gazeteyle gelmiş gibi görünüyor.

Haftanın iş günleri hala kadife pantolonlar, kazaklar veya mavi gömleklerle pitoresk bir his veriyor, ancak manzara eski pazarlık kıyafetleri giyen erkeklerle lekelenmiş, böylece kırsal karakterlere sahip kırsal sahnelerin ressamı ya yalan söylemek ya da yurtdışına gitmek zorunda.

Köylü kadına gelince, onun hala bir görev duygusu ve güzellik taşıdığını ve pazar günleri hariç, az çok saygın bir şekilde giyindiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Şövalyelik, daha fazlasını söylemeyi engeller.

[İllüstrasyon: {Bir köylü}]

Eskiden - Fetih'ten on üçüncü yüzyılın sonuna kadar - köylüler mükemmel kıyafetler giyerdi.

Köyler kendi kendine yetiyordu; o zamana kadar iğler için yün ve kenevir yetiştiriyorlardı. Bunlardan ceket ve gömlek yapımında kullanılacak malzemeler için iplik üretiliyordu. Köylünün sırtında taşıdığı ev yapımı friz, soylu tarafından duvarlarına asılırdı. Köy çizmecisi, ayaklara kayışlarla bağlanacak deri sandaletlerin yanı sıra, deri pantolonlar ve kemerler yapardı.

Köstebek avcısı şapkalar için deri sağlardı. Koyun veya kurt derilerinden sade başlıklı başlıklar yapılırdı, yün veya saç başlıkta bırakılırdı. Koyun postuyla kaplı pelerinler kışın soğuğundan korunmak için kullanılırdı.

Erkekler bacaklarını dikenlerden korumak için pantolonlarına
sarılmış bükülmüş saman bandajları veya dizlerine kadar çapraz bağlanmış deri kayışlar
giyiyorlardı.

Koyun postu yazın kış için yünlü giysilere dokunuyordu. Eldivenler, on üçüncü yüzyılın başında, yün ve yumuşak deriden yapılıyordu; bunlar modern bebek eldiveni gibi şekilliydi, el ve parmaklar için bir kese ve baş parmak için bir yer.

Üzerine çok gevşek yapılmış bir tunik
yerleştirilen ve bele kemerlenen kaba bir gömlek giyiliyordu. Tunik, Fetih'ten Elizabeth zamanına kadar şekil olarak pek değişmiyordu, sadece dirseğin biraz altına kadar uzanan geniş kollu bir
çantaya benziyordu. Başlık bol ve pelerin genişti. Kadınlar erkeklere benzer kumaştan yapılmış elbiseler giyerlerdi - ayak bileklerine kadar uzanan ve kolay hareket imkânı sağlayan bol elbiseler. Saçlarını kaba keten bir
örtüyle bağlamışlardı.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'NİN ERKEN DÖNEMİNDEN BİR KÖYLÜ

(WILLIAM I.-HENRY III.)

Başlığı koyun derisinden yapılmış, yün dışta, etek ucu sivriltilmiş.
Bacakları örülmüş hasır jartiyerlerle bağlanmış.
Ayakkabıları en kaba, kaba deriden.
Çoban boynuzu omzuna asılmış.]

Kuzey halkı Güneylilerden daha sert giyimliydi ve rahipler Yorkshire'da koyun çiftçiliği endüstrisini kurana kadar
bu bölgelerdeki insanlar yün tedarikleri için şüphesiz daha kültürlü insanlara bağımlıydı.

[İllüstrasyon: {İki vatandaş}]

Bu insanları, çok sade doğal yün renkli
elbiseler içinde, sıradan kırsal yaşamlarını sürdürürken, arılarına,
domuzlarına, koyunlarına ve sığırlarına bakarken,
colewort ve diğer otlardan yapılmış
kele çorbalarını içerken hayal edin.

Onları, Lincoln Piskoposu Remigius tarafından, Fetih'in neden olduğu tüm sefaletten sonra
beslenirken perişan ve aç halde görün; ya da 1205'teki Büyük Don sırasında umutsuzluk içinde görün; bu don, 11 Ocak'ta Aziz Hilary Günü'nde başladı ve
22 Mart'a kadar sürdü ve toprak o kadar şiddetliydi ki
kazılamaz veya işlenemezdi.

Daha iyi günler geldiğinde ve çiftçilik büyük lordlar tarafından daha ciddiye alındığında, Lincoln Piskoposu Grosseteste, Lincoln'ün Dowager Kontesi Margaret için çiftçilik ve arazi yönetimi üzerine kitabını yazdığında, kasabalarda üretilen giysiler ve eşyalar daha ucuz ve elde edilmesi daha kolay hale geldi ve çok kaba deri giysiler ve soyulmuş postlar kırsal kesimdeki giysiler arasında kaybolmaya başladı ve kaba jartiyerli pantolonlar, bacağa uyacak şekilde kesilen kumaştan önce yerini kaybetti. Bu erken çağın güneşi hem lord hem de köylü için batıyor ve gün batımıyla birlikte uyarı zili geliyor - _couvre-feu_ - bu yüzden, samanla kaplı zeminlerdeki yataklarında uyumalarına izin verin....

BİRİNCİ EDWARD

Otuz beş yıl hüküm sürdü: 1272-1307.

1239'da doğdu. 1254'te Kastilya'lı Eleanor ile evlendi; 1299,
Margaret of France.

ERKEKLER VE KADINLAR

Sherborne Gösterisi'nin performansına kadar, uygun, açık hava
koşullarında, Erken İngiltere'nin köylü kostümü giymiş bir insan kalabalığını görme fırsatım olmamıştı.

Bir keresinde geleneksel sahne kostümü kavramları bir kenara bırakıldı ve insanları zamanlarının renklerine
göstermek için mükemmel bir
girişimde bulunuldu ve bu girişim
başarılıydı.

Basit renklerin kütlesi -parlak kırmızılar, maviler ve yeşiller- tarihin mükemmel bir ifadesiydi ve başka hiçbir şeyin veremeyeceği şekilde,
canlanmış bir kitap görünümü veriyordu.

Böylesine birincil renkli bir kalabalığın
İngiliz olmadığını ve çok fazla Doğulu veya İtalyan göründüğünü hayal edebilirdiniz; ama
ağaçlar ve taş duvarların arka planıyla, İngiliz yaz gökyüzü bulutlarla, hareket eden bulut gölgeleriyle ve kadifemsi otlarla
sıkıştırılmışken, bu
sert sert renkler kesinlikle İngiliz görünüyordu, şüphesiz
tarihlerinden kalmaydı ve giyim açısından
başka hiçbir renk yapamayacağı kadar çağların ruhunu veriyordu. Bunu yaparken
oyunun tarihsel gerçeğine tanıklık ettiler.

Bir İngiliz kalabalığının göz kamaştırıcı mücevher işçiliği
görmesi doğal görünüyordu ve tasarımcının mükemmel zevki ve bilgisi sayesinde
mücevher benzeri sert renk tutarlı bir şekilde korundu.

Üniformalı siyah veya kahverengi bir grup keşişin gelişiyle bu kalabalığın nasıl farklılaştığını ve bu mücevher gibi köylülerin parladığı ortamı görmek ilginçti - daha kasvetli kahverengiler ve siyahlar arasında parlak renklerin oyunu, mavi ve kırmızıların değişimi, zümrüt yeşilinin güçlü notaları - hepsi, kaleydoskopun simetrik kazaları gibi, mükemmel bir uyumla yerlerine yerleşiyordu. Tüm sahne, tarihi gerçeğin ruhunun izlenimini taşıyordu ve bu tür gösterilerle geçmişin İngiltere'sinin renkli resimlerini hayal edebiliyoruz. Yine, ışığı yansıtan zırhın, soğuk, parıldayan çeliğin, köylülerin arka planına karşı bir renk oyunuyla geldiğini gözlemleyebildik ve böylece, şu anda yazdığım gibi, on üçüncü yüzyılın sonu gibi bir tarihte sıradan bir İngiliz gününün tam olarak ortaya çıktığını fark edebildik.

Waltham'da dinlenen Kastilya Kraliçesi Eleanor'un naaşını taşıyan hüzünlü alay, Sherborne Gösterisinin ilk kısmıyla aynı renklerde bir resim sergileyecekti.

İngiltere'deki renkler, Fetih'ten Edward I'in saltanatının sonuna kadar çok az değişti; baskın çelik ve deri, kalabalığın neşeli, sade renkleri, rahipler ve silahlı adamlar gibi tek renk grupları, sürekli değişen ama her zaman tekdüze renkler ve renk tasarımları etkisi yarattı, tıpkı daha önce söylediğim gibi, kaleydoskopun değişen desenleri gibi.

Edward II'nin saltanatına kadar renk etkisi değişmedi ve benekli hale geldi ve daha sonra damgalı kadifelerin, yoğun desenli brokarların ve satenlerin parlamasıyla, İtalyan resimlerinin anılarıyla bize en iyi şekilde anımsatılan genel etkiyi elde ediyoruz; daha önceki zamanların kaba güzelliklerinin üzerine sanki altın-kahverengi bir vernik sürüyoruz.

Kıyafet bilgisi için, kalabalıkların görünümündeki daha büyük değişiklikleri renk açısından hatırlamak son derece önemlidir.
Tarih bilgisi - bununla papağan gibi tarihlerin ve Parlamento Yasalarının edinilmesini değil, canlı bir şey olarak tarihe dair bir içgörüyü kastediyorum- bize büyük ölçüde resimlerle aktarılır;
ve resimler bizim için pratik olarak Tudorlarla başladığından, renkli İngiltere'yi aydınlatılmış kitaplardan yargılamalıyız. Bunlarda beyazdan, yeşilden, kırmızıdan ve mordan, az önce tarif ettiğim renklere geçeceksiniz: daha canlı maviler, kırmızılar ve yeşiller, kahverengi, siyah ve çelik rengiyle çeşitlendirilmiş, alacalı insanların ve çizgili elbiselerin kareli sayfalarına, zengin renkli insanlara, siyah giyen insanlara; ve kitabı kapatıp duvar resmine geldiğinizde, tekrar zengin renkli insanlara geri döneceksiniz.

[İllüstrasyon: {Edward I. zamanından üç adam.}]

Bu zamanın adamlarının, hatırlanması gerekir ki, barış sanatlarından çok savaş sanatlarına daha uygundular; ve erken kalkıp zırhını giyen ve erken yatan şövalye, rahatsız edici bir
yapıda, gösterişli kıyafetlerle dolaşabilecek kadar boş vakti olan bir adam değildi. Başlıca kaygısı çelik yükünü
hafifletmek ve belden kuşaklı bol bir elbise giymekti, hava kötüyse üzerine bol bir ceket giyerdi. Bu ceket, üzerine bir başlık takılarak yapılırdı, boyunda çok bol ve rahat, gövdede ise çok geniş; uzunluğu tercihe bağlıydı, ancak dizlerin çok altında giyilmesi
alışıldık bir şeydi. Kollar da
geniş ve uzundu, uygun bir yerde kesilmiş bir delik vardı, buradan kollar geçirilebilirdi.

Erkekler saçlarını uzun ve kulakların etrafından fırçalayarak uzatırlardı --uzun, yani enseye kadar. Ayrıca çoğunlukla sakallıydılar, bıyıklı veya bıyıksız.

Başlarına yumuşak, küçük şapkalar takarlardı, üstte hafif bir çıkıntı, şapkanın siperliği yukarı kıvrılmış ve önden oyulmuştu.

Saçların etrafına çiçekleri temsil eden altın işlemeli metal şeritler takılırdı; veya ara sıra gerçek çiçeklerden yapılmış çelenkler takıyorlardı.

Bu çağda arma süslemelerinde artış oldu ve
surkatalar genellikle büyük bir
araçla örtülüyordu.

Önceki saltanat döneminde olduğu gibi bu surkatalar omuzdan alt eteğe kadar
bölünüyordu veya belin altına dikiliyordu; bunlar için ince ipek,
kalın ipek (samit denir) ve sendal veya kalın kumaş kullanılıyordu,
aynı şekilde elbiseler için de.

Ayakkabılar sivri uçluydu ve uzun burunları vardı, ancak abartılı hiçbir şey yoktu ve
ayakların dış tarafına bağlanmışlardı. Botlar diz hizasına kadar
siperliydi. Köylü hala çok Norman görünümündeydi, kapüşonlu, pelerinliydi, dar taytlar ve beceriksiz ayakkabılar giyiyordu; festivallerde elbisesi genellikle parlak renklerde olurdu, karısının elbisesi ve başörtüsü de öyleydi.

Böylece, sıradan amaçlar için, uzun, bol ve rahat bir elbise
giyen bir adamın, kolları genellikle
serbestlik için sıkıydı, böylece kolundan sarkmıyordu ve ayakkabıları, şapkası, pelerini, her şeyi olabildiğince yumuşak ve boldu.

Kadın da rahatlık çizgisini takip etti: alt elbisesi belden bol ve boldu, kollar sıkıydı ve bilekten dirseğe kadar düğmelenmesi gerekiyordu; bilekte bir manşetle kısa duruyordu.

Üst elbisesi kısa, geniş kollara sahipti, arkadan tutturulmuştu ve
vücuda göre kaba bir şekilde kesilmişti. Bu elbisenin kuyruğu çok
uzundu.

Her bir ayrıntıda teselli aradılar, bir tanesi hariç: gerdanlığın çok yakıştığını düşünsem de, onu takmanın
çok sıkıntılı olduğunu düşünüyorum. Bu gerdanlık, boğazın etrafına sarılmış ve yerine iğnelenmiş beyaz bir keten parçasıydı; uçları yukarı kaldırılıp
kulakların üstündeki bir tutam saçla buluşturuluyordu ve bu şekilde
yüzün yarısını çerçeveliyordu.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için dört çeşit saç modeli ve başlık}]

Saçlar ortadan ayrılmış ve kulakların yanındaki pedlerin üzerine kıvrılmıştı, böylece gerdanlığın iğneleneceği bir yastık oluşturuyordu. Bu,
genel modaydı.

Şimdi, başlığın daha eski biçimi başka bir modaya yol açtı.
Başın etrafına, başörtüsünü yerinde tutmak için bağlanmış olan bant,
daha fazla malzemeyle
büyütülmüş ve sertleştirilmişti ve böylece
üstte alttan daha geniş, yuvarlak bir keten başlık haline gelmişti. Bazen bu şapka
boş taçlıydı, böylece başörtüsünü çenenin altına getirmek, şapkayla yerine sabitlemek ve katlar halinde şapkanın üstünden aşağı düşmesine izin vermek mümkündü; bazen şapka sağlam bir şekilde taçlandırılırdı ve
pilili olurdu; bazen şapka boyunlukla birleşirdi ve aralarında
hiç saç görünmezdi.

[İllüstrasyon: EDWARD I. ZAMANINDAN BİR ERKEĞİ VE KADINI (1272-1307)

Adamın kollarını geçirdiği paltosunun kolları tamamen koldur ve normal şekilde giyilebilirdi
ama kullanışlı olmak için çok uzundular; bu yüzden açıktı.]

'Gerçek aşıkların düğümü' olarak bildiğimiz şey bazen elbiselere veya cüppelere dikilen bir süs olarak kullanılırdı.

Westminster Abbey'deki Kraliçe Eleanor heykelini biliyor olabilirsiniz ve eğer
biliyorsanız, o zamanın en sade
giysisinin bir örneğini göreceksiniz. Omuzlarının üzerinde şekilli bir mantosu var ve bunu bir kayışla bir arada tutuyor; uzun manto veya cüppe, sadece omuzlarına kadar gelen sade, gevşek pilili bir elbisenin üzerinde; saçları serbest ve başında yonca taç var.

[İllüstrasyon: {Edward I zamanından iki kadın.}]

İngiltere'deki değişimler, Edward'ın sevgili karısının anısına diktirdiği anıtlarla en iyi şekilde görülebilir.
Barış sanatları
gerçekten muhteşemdi ve şövalye savaş adamı olmasına rağmen,
büyük sanatlarda hizmetkarını nasıl seçeceğini biliyordu.

Alexander de Abyngdon, 'le Imaginator' gibi bir adamı hayal edin,
William de Ireland ile birlikte Kraliçe'nin heykellerini beş marktan
oydular--cüppesi kemerine kadar çekilmiş, başlığı omuzlarında, heykelinin Charing'deki haça yerleştirilmesini izleyen bir adam. O, o haçın mimarı Roger de Crundale'in yanında duruyor ve heykeli onaran işçileri yönlendiriyor.... Biraz
ayrı, Londra'lı kuyumcu Usta William Tousell'i, çok önemli bir kişiyi, Westminster Abbey için Kraliçe ve kayınpederlerinden biri olan
III. Henry'nin metal heykelini yaparken görebilirsiniz.
Arkada, kısa tunikler ve bol elbiseler giymiş, başlıklı ve başörtülü erkekler ve kadınlar. Çok parlak renkli bir resim, elbiselerin boyaları yağmur ve güneşten solmuş olsa da - onlar bunun için daha güzel renklerdir:
Usta Tousell, şüphesiz, binicilik için kısa bir tunik giymiş, bol
ceketini giymiş, ağır başlığını arkaya takmış, başında küçük bir şapka;
işçiler tuniklerini çıkarmış, bellerinde renkli bir kumaş parçası, başları açık.

Bu, İskoçya'nın dehşeti olan vahşi Edward'ın, 'şefkatle beslediği' ve 'öldükten sonra bile sevmeye devam ettiğimiz' Eleanor için güzel bir aşk hikayesi.

Aynı adam, bu kadar şefkatle ve iyi sevebilen, Kenilworth Yuvarlak Masası'nda
harika bir şövalyelik düzeni bulan, orada bir kuğu gövdesi üzerine
İskoçya Naibi Comyn'in ölümüne yemin edebilir ve
Bruce'un başına tacı
koyan
Buchan Kontesi'ni, Berwick kulelerinden birinin dışındaki bir kafese koyabilirdi.

Bu dönemin sade kesimli giysilerine ve yüzeysel süslemelerin olmamasına rağmen, Kenilworth Yuvarlak Masası'nın etrafında
oturan, hepsi ipek giymiş yüz lord ve leydiye tanık olmak harika bir manzara olmalıydı.

İKİNCİ EDWARD

Yirmi yıl hüküm sürdü: 1307-1327.

1284'te doğdu. 1308'de Fransa'dan Isabella ile evlendi.

ERKEKLER VE KADINLAR

Bu saltanat döneminde kostümde meydana gelen değişikliklerin girişimci terzilerden mi, yoksa olağanüstü sıcak bir yazdan mı, Kral'ın hayal gücünden mi, yoksa Piers Gaveston'ın canlılığından mı kaynaklandığını söylemek mümkün değil. Her teori tartışılabilir ve şüphesiz her teori bir ölçüde doğrudur, çünkü erkekler yeni modayı takip etse de, kadınlar eski modalarına bağlı kaldılar.

Girişimci terziyi ele alalım - ona sanatçı diyelim. Eski bol cübbe
kolay kesiliyordu; zanaatına bir çıkış sağlamıyordu; çok fazla malzemeyi kesiyordu, evde kolayca dikiliyordu - aslında hiçbir yere uymayan bol bir şeydi. Şimdi, bir terzi-sanatçının, figürüyle gurur duyan bir lordun kibri üzerinde çalışarak, bu figürü yalnızca kalçalarına kadar uzanan vücuda oturan bir giyside en iyi şekilde nasıl sunabileceğini göstermesi mümkün değil midir?

[İllüstrasyon: {Edward II zamanından bir adam.}]

Sıcak yazı ele alalım. Sıcak bir yazın birkaç yıl önce Londra Şehri'ni aniden silindir şapkalar ve siyah paltoların olduğu bir yerden, flanel ceketler ve hasır şapkaların olduğu bir yere dönüştürdüğünü biliyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, böylece artık bir adamın Şehir ofisine termometreye göre giyinmiş olarak gelmesi, Şehrin Babalarının şiddetli
hoşnutsuzluğuna uğramadan mümkün.

Görünüşe göre 1307 ile 1327 arasında bir yerde erkekler aniden belden gevşekçe bağlanmış uzun cübbelerini çıkardılar ve alışılmadık şekilde yeleklere benzeyen ve 'cotehardie' adıyla bilinen bir şey giydiler.

İngiltere'yi uzun ve ağırbaşlı cübbeler içinde hatırlayan erkekler için, bunların yerine bu neşeli, zarif, dar, alacalı kumaştan veya alacalı ipekten yelekleri görmek şaşırtıcı olmuş olmalı.

Şen, zarif olmayan ama zarif favori, turnuvada
zeki, savaşçı ve kibirli Piers Gaveston, zayıf Kral'ın yardımıyla kıyafetlerde bu tam devrimi başlatmış olabilir.

[Resim: {İki tür cotehardie}]

[Resim: {İki tür tunik; iki tür yaka}]

Belki de, uzun cübbeler giyilmeye devam etse de, cotehardie'lerin moda olduğunu söylemek yeterlidir.

Genel bir abartma eğilimi vardı.
Züppeler kapüşona saldırdılar ve mütevazı tepesi yerine, 'liripipe' adını verdikleri
uzun bir boru eklediler.

Bu liripipe'ı bağlamak için her türlü tuhaf düşünce ve icat kullanıldı:
Başlarına sardılar ve ucunu bobine
gömdüler; boyunlarına geçirdiler ve ucunu sarkıttılar;
başlarının üstüne yuvarladılar.

[Resim: {Dört çeşit ayakkabı; iki çeşit şapka}]

Tuhaf fikirlerde geri kalmayan köylü, bir
Piskopos'un başlığının biçimini kopyaladı ve kumaş başlığı iki tepeye bölünmüş olarak ortaya çıktı, başının her iki yanında bir tane. [Resim: {Dört çeşit başlık}]

Bu yeni cotehardie çeşitli şekillerde kesilmişti. Kesin olarak söylemek gerekirse, vücuda sıkı oturan ve kalçaların üzerinden geçen bir kumaş veya ipek yelekti; uzunluğu giyenin zevkine göre belirleniyordu. Ayrıca, belden ayaklara kadar dolu olmasına rağmen artık vücuda ve omuzlara daha sıkı oturan, hala giyilen uzun cüppeler üzerinde de etkisi vardı.

Modaya uygun kollar dirseğe kadar sıkıydı ve oradan sarkıyordu ve dardı, bir iç çamaşırına ait bir kolu gösteriyordu.

Pelerin de şekil olarak değişiyordu. Başlığı takılı ağır seyahat pelerini eski modeldi, uzun, biçimsiz, sarkık kollu veya kolsuz, boyundan bol veya sıkıca düğmelenmişti.

Sonra kısa kollu veya kolları hemen kesilmiş, bir tür kapşonlu surcoat olan kapşonlu bir pelerin vardı. Sonra iki belirgin pelerin biçimi vardı: biri çok derin olmayan, sade, yuvarlak bir pelerin, sade, yuvarlak, dar bir kürk veya kumaş yakası ve boynunda iki veya üç düğmesi vardı; ve yakası olmayan, ancak kürk yakaları geriye kıvrık yuvarlak pelerin vardı. Bu pelerin biçimi sıklıkla görülür.

Botlar ve ayakkabılar ayak parmaklarında daha uzundu ve bazen yanlardan düğmeliydi.

Şapkaların aynı biçimi kaldı, ancak bunlar artık kürk
siperlikleriyle işleniyordu.

Belin etrafında her zaman, genellikle sade siyah deriden bir kemer olurdu; ondan bazen bir hançerin
saplandığı üçgen bir kese sarkıyordu.

[İllüstrasyon: EDWARD II. ZAMANINDAN BİR KADIN VE ERKEĞİ. (1307-1327)

Adamın başlığındaki liripipe'ın uzun uzunluğuna, ayrıca ışınlı kumaştan kısa tunik, sarkan koluna ve alt koluna dikkat edin.

Kadının saçları iki yandan örgülüdür ve boyunluk veya boyun bağı
tutturulmuştur.]

Parçalı renkli giysilerin zamanı yeni başlıyordu ve
cotehardie genellikle iki renkli malzemeden yapılırdı ve vücudu renk farkına göre ikiye bölerdi; bu, bir sonraki saltanat sırasında erkeklerin çapraz, dikey ve köşeli şeritlerle
çizildiği; bir bacağın mavi, diğerinin kırmızı olduğu
çağın başlangıcıydı.

[İllüstrasyon: {Edward II zamanından bir kadın.; bir şapka}]

[İllüstrasyon: {Edward II zamanından bir kadın.}]

Bu saltanat döneminde, Kral'ın John de Bureford'un karısına işlemeli bir
başlık için 100 mark ödediğini ve Londra'daki Kral Sarayı'na ciddi ziyafetler için büyük bir yeşil
askı alındığını duyduğunuzda tüm işlerin iyileştiğini fark edeceksiniz - yünden yapılmış, kral ve hayvan figürleriyle işlenmiş bir
askı. Kadınlar, erkeklerin şımarttığı
döküm eksikliğine karşı fazladan giysi giymek dışında, kıyafetlerinde pek pratik bir değişiklik yapmadılar.

Birçok elbisede üç giysi veya bunların bir kısmını görmek mümkündür. İlk olarak, bilekten dirseğe kadar düğmeli dar kollu bir
cübbe vardı; bu bazen öndeki boyunluğun altında bir veya iki düğme gösteriyordu ve vücuda tam oturuyordu, ancak sıkı değildi. Ayaklara doğru pilili kıvrımlar halinde iniyordu ve uzun bir kuyruğu vardı;
bunun tek başına giyildiğini varsayabiliriz, yazın. İkincisi, diğerinin üzerine giyilecek, kısa, geniş kollu ve etekleri bol bir elbise vardı. Bu elbiselerden birinin kuyruğu vardı, ancak üstteki elbisenin kuyruğu varsa alttakinin kuyruğu yoktu ve _tam tersi_. Üçüncüsü, bir erkeğinkine benzer, fazla uzun veya bol olmayan, kol delikleri genişçe kesilmiş bir surkot vardı; bu, diğer elbiselerin ikisinin veya her ikisinin üzerine giyilirdi.

[Resim: {Edward II zamanından iki kadın; fileto ve boyunluklu bir başörtüsü}]

Başlarına başörtüsünü, filetoyu ve boğazlarına da boyunluk takarlardı.

Başörtüsünün ve filetonun düzenlenmesi yeniydi, çünkü saçlar artık iki kuyruk halinde örülmüştü ve bunlar yüzün her iki tarafına doğru düz bir şekilde indirilmişti; fileto, örgüyü göstermek için
örgünün üstüne bağlanmıştı ve boyunluk, örgünün üstünden geçmek yerine
örgünün arkasında, örgüyle birleşmişti. Saç şekillendirmenin eski modası devam etti ve boyunluk, başörtüsünü örtmeden, kulakların üstündeki saç tutamlarına tutturuldu.

Bazen fileto çok genişti ve bir boyunluk gibi bağlanmış bir
başörtüsünün üzerine başın aşağısına yerleştirilirdi; bu şekilde iki yan örgü yalnızca
önde görünürdü ve yan yüzde kapalı görünürdü, başörtüsü ve geniş fileto ise başın tüm üst saçlarını saklardı.

Çok nadiren, başörtüsünün üzerine sarkan bir duvakla birlikte uzun, sivri bir başlık giyilirdi; ancak bu yaygın değildi ve aslında, o zamanın bir işareti değildi, daha çok daha sonraki bir tarihe aitti. Ancak, bu tür bir başlığın bu zamanlarda veya bu civarda çizildiğini gördüm, bu yüzden onu da dahil etmeliyim.

Yarım daire şeklindeki manto hala kullanılıyordu, göğsün üzerinden ipek bir kordonla tutuluyordu.

Bu giysileri çok basit bir şekilde tarif ediyormuşum gibi görünebilir ve
katı bir antikacı courtepys,
gamboized giysiler, Gaunt kumaşı veya Dunster kumaşı hakkında yorum yapardı.

Size gambeson'un zırhın altına giyilen kapitone tunik olduğunu ve zevkleri bu tür araştırmaların kurak alanlarına girenler için wambasium, gobison,
wambeys, gambiex, gaubeson veya yarım düzine başka isim diyebileceğinizi söyleyebilirim; ancak, bana göre, bu tür bilgilerle daha ileri gidemezsiniz.

Falding bir İrlanda frizidir; cyclas bir elbisedir; courtepy kısa bir elbisedir; kirtle--tekrar ediyorum, çok fazla şey bilirsek doğru olamayız--kirtle bol bir elbise, bir önlük, bir ceket veya bir binicilik pelerini olabilir.

Tabart, işlemeli bir surkottu--yani, sahibinin arması sergilenen bir surkot.

Bu saltanatı, Piers Gaveston'ın Warwick'in Kara Köpeği'nin dişlerini hissettiği ve Blacklow Tepesi'nde başı kesildiği; Hugh le Despenser'ın darağacına asıldığı; Kraliçe'nin kocasına karşı komplo kurarak Orwell'e geldiği ve Kral'ın Kenilworth'te tutuklu olduğu hüzünlü sonuyla kapatalım.

Burada, Kenilworth'te Kral tahttan indirildiğini duyar.

'Bir zamanlar İngiltere Kralı olan Edward,' bundan sonra 'hiçbir şekilde kraliyet onuruna sahip olmayan özel bir kişi' olarak kabul edilir.

Burada, sade siyah bir elbise içindeki Edward, evinin hizmetkarı Sir Thomas Blount'un, yalnızca bir Kral öldüğünde yapılan görev asasını kırdığını ve kraliyet hizmetinde çalışan tüm kişileri görevden aldığını görür.

Parlamento, Ocak ayında bu güçlü önlemi almaya karar verdi; Sonraki Eylül ayında Edward, Berkeley Kalesi'nde soğukkanlılıkla öldürüldü.

ÜÇÜNCÜ EDWARD

Elli yıl hüküm sürdü: 1327-1377.

1312'de doğdu. 1328'de Hainault'lu Philippa ile evlendi.

ADAMLAR

Krallar o günlerde kraldı; İngiltere'yi bir asilzadenin mülklerini yönetmesi gibi yönetiyorlardı.

Edward I, 1299 yılında ortalama iki haftada üç kez ikametgahını değiştirdi ve bir yılda yetmiş beş kasaba ve kaleyi ziyaret etti.

Edward II, seyahat eden maiyetini, Edward III'ün saltanatının dördüncü yılında, o Kral'a eşlik eden kalabalık o kadar büyüdü ki, şövalyelerin ve askerlerin eşlerini ve ailelerini yanlarında getirmelerini yasaklayan bir yasa çıkarmak zorunda kaldı.

Edward III., eşcinsel topluluğuyla birlikte, Londra kapılarından birinden çıkıp araba başına bir peni ve at başına bir çeyreklik ücret ödemek için giderken durdurulmazdı, trenindekilerden hiçbiri de durdurulmazdı.

Şehre girip çıkan çakıl ve kum arabaları için haftada üç peni içeren bu ücret, o dönemde sokaklar ve yollar sürekli olarak sulu kar, çamur ve su çukurları halinde olduğundan, sokak onarımlarının ödenmesine yardımcı olmak için artırılmıştı.

Edward III. ve maiyetinin, muazzam topluluğunu küçültmeden önce Wakefield Köprüsü'nden geçtiğini hayal edelim.

İki rahip, William Kaye ve William Bull, yeni Saint Mary Şapeli'nin dışında Kralı bekliyorlar. Önce Kral'ın üniforması içindeki yirmi dört okçu muhafız gelir; sonra bir Mareşal ve hizmetkarları (diğer Kral'ın Mareşali yaklaşık yirmi dört saat önce geldi); sonra Şansölye ve katipleri ve onlarla birlikte Ruloları taşıyan iyi bir at gelir (bu Edward'ın saltanatının dördüncü yılında durduruldu); sonra Kral'ın odalarının düzgün ve düzenli olmasını, banklar ve halılarla döşenmesini sağlayacak olan Haznedarı görürler; sonra Kral'ın hesaplarını tutan Gardırop Sorumlusu gelir; ve Kral'ın yanında at süren, krallığın ilk kişisel memuru Seneschal; bundan sonra şövalyeler ve hanımlarından oluşan neşeli bir topluluk, tüccarlar, seyahat için sıradan laikler gibi giyinmiş rahipler, paralı askerler, kadınlar, dilenciler, ozanlardan oluşan, parlak giyimli, süvari alayının çamuru ve tozuyla sıçramış bir grup.

[İllüstrasyon: {Edward III zamanından iki adam.}]

Günlük koşulları, zorlu seyahatleri, birbirinden
uzak arazileri, kirli hanları hatırlayınca, bu topluluğu tertemiz hayal etmemek gerekir.

Hanımlar ata biniyor, beyler sivil giysiler veya yarı zırhlar içinde.

Yaz olduğunu ve yoğun bir sağanaktan sadece bir saat sonra olduğunu varsayalım. Sıcak bunaltıcı: erkekler şapkalarını kemerlerine asmış ve başlıklarını başlarından çıkarmışlar; Ağır pelerinleri, yağmura karşı aceleyle giydikleri pelerinler artık çıktı ve
eyerlerinin üzerinden sarkıyor.

Bu pelerinler şekil olarak oldukça çeşitlilik gösteriyor. Burada, boynun sağ tarafından ikiye bölünmüş, omuzdan düğmelenen dairesel bir pelerin
görebiliriz. Burada, kenarı tırtıklı başka bir dairesel pelerin var; bu
boyundan düğmeleniyor. Bir adam, üzerinde başlığı olduğu için daha çok bir elbiseye benzeyen, rengârenk bir pelerinle biniyor ve
ayaklarına kadar iniyor.

[Resim: {Edward III zamanından bir adam; iki tür başlık}]

Neredeyse her adam bir açıdan birbirine benziyor: temiz tıraşlı, uzun saçları boynuna kadar, kulaklarında ve alnında kıvrılmış.

[İllüstrasyon: {Edward III zamanından bir adam.}]

Çoğu erkek, önden düğmeli ve kalçaların üzerinde biten, iyi oturan bir giysi olan cotehardie giyer. Her çeşit
cotehardie vardır - uzun olanı neredeyse dizlere kadar gelir; kısa olanı, uyluğun yarısına kadar. Bazıları önden tamamen düğmelidir
ve diğerleri sadece boyunda iki veya üç düğmeyle.

Her erkeğin kalçalarının etrafında, bir kese veya çantanın asılı olduğu deri bir kemer vardır.

Bu çantaların bazıları, dikilmiş arabesk tasarımlarıyla güzeldir;
bazılarında gümüş ve emaye tokalar vardır; bazıları düz siyah kumaş veya doğal renkli deridir; ancak neredeyse hepsi siyahtır.

Erkeklerin başlarının üzerindeki başlıklar çeşitli şekillerde değişir: bazıları pelerinde çok kabarıktır ve etek ucu tırtıklıdır; bazıları boyuna yakın ve düzdür; Bazılarının başlığın tepesinden aşağı doğru inen uzun liripipe'ları, bazılarının ise orta uzunlukta bir liripipe'ı vardır.

Giyilen iki veya üç çeşit şapka vardır ve keçe ve kürk şapkalar her zamanki şekildedir - yuvarlak, kıvrılmış bir siperliği ve tepesinde küçük bir
siperliği vardır.

Şapkaların bazıları, yakın, kalın bir siperliği olan uzun tepeli, yuvarlak şapkalardır - bunların siperliğinden geçen ipler vardır, böylece şapka kullanılmadığında
kemere takılabilir; diğer şapkalar uzun, sivri şekillidir ve ara sıra içlerine bir tüy sokulmuş olarak görülebilir;
üçüncü bir çeşitte, yüksek tepeli, mazgallı bir şapkanın siperliği görülür.

Şövalyeler arasında, sadece iki rengin tamamen yarısına bölünmekle kalmayıp, çapraz, dikey ve yatay olarak çizgili, böylece renk kütlesine çok çeşitli bir görünüm veren, genel olarak yarı renkli giysilere olan eğilimi fark edeceksiniz.

Burada ve orada, üzerinde arması işlenmiş veya rozeti pudralanmış ipek bir cübbe giymiş bir adam at sırtında geziyor. İşte kumaş, kadife, ipek ve yünlü kumaşlar, hepsi güzel boyalı,
ve işte üzerinde altın varakla desenler olan güzel bir ipek cotehardie, ve Palermo tezgahlarından, zengin tasarımlı, muhteşem bir kumaş parçası.

Tüccarlar arasında daha sade renkler ve daha sakin kesimli kıyafetler göreceğiz; öndeki okçular deri tunikler giyiyor ve öndeki bu sakin renkler ve arkadaki saygın tüccarlar, Kral'ın etrafındaki parlak renk cübbesini çevreliyor.

Hepsinin arkasında köylüler, ozanlar, soytarılar ve akrobatların dolaşan grupları geliyor; işte yıpranmış deri pelerin ve başlık giymiş bir ayı, bacakları bilekten bağlanmış, ayakkabıları kayışlarla bağlanmış;
işte boynu açık ve arkası kısa başlıklı bir kadın: önlüklü bir önlük giyiyor; İşte başında siyah bir başlık olan bir dilenci--başının her iki yanında birer tane olmak üzere iki sivri uçlu bir başlık;
ve yine, yamalı yuvarlak bir pelerin giyen bir ozan ve
iki sivri uçlu bir başlık takan bir soytarı, sivri uçları dik,
uçlarında çıngıraklar var.

Yine, bu son grupta, eski moda bol tunikleri, çenenin altından bağlanan başın üstündeki başlığı, tahta tabanlı
ayakkabıları ve kese eldivenleri fark etmeliyiz.

[Resim: {Edward III zamanından üç adam.}]

Kalabalığın arasında Norfolk'lu tüccarlar ve Flanders'lı tüccarlar var ve kendi aralarında olabildiğince bir tür
Fransız-Latince-İngilizce jargonuyla konuşuyorlar; İngiltere'den
büyük yün üretim ülkesi olarak bahsediyorlar, verginin bir yılda 30.000 sterlin getirdiği
; Vergiden, kullanımlarından ve suistimallerinden ve Norfolk'un 1341 vergisiyle
yün bakımından en zengin ilçe olduğunun nasıl kanıtlandığından bahsediyorlar.

İngiltere halkı, 26 Ağustos'ta ilk kez kullanıldığında, 1346 gibi erken bir tarihte bir savaş alanında topçu kullanıldığını duymayı pek düşünmedi ve 1349'da Büyük Veba'nın İngiltere'yi kasıp kavurup nüfusun yarısını öldürmesiyle gelecek dehşetin farkında bile olmadılar.

[İllüstrasyon: {Edward III zamanından bir adam.}]

Bu kalabalığın içinde herkes tarafından işaretlenmiş bir adam var. O, modanın zirvesinde giyinmiş bir saray mensubu. Cotehardie'si ona çok yakışıyor: kollar dirsekten bileğe kadar sıkı, arkadaşlarının çoğunun kolları da öyle - ancak bazıları hala sarkan kol giyiyor ve alt kol gösteriyor - ve kolu bilekten dirseğe kadar düğmeli. Kolunda en son moda olan, çıkarılabilir bir manşet gibi yapılmış, uzun bir
flamayla sarkan bir ipek parçası olan atkıyı takıyor; cotehardie'si orta uzunlukta, alt kısmı
tırtıklı ve en iyi Sicilya ipeğinden, ince bir desenle
işlenmiş; kalçalarının etrafında mücevherli bir kemer takıyor. Başlığı
renkli ve kenarlarında ve yüzünde
tırtıklı ve liripipe'ı çok uzun. Taytları renksiz ve ayakkabıları, önden düğmeli, uzun burunlu ve kırmızı-beyaz kareli deriden yapılmış. Yanında, yine modanın zirvesinde olan ama daha az dikkat çeken bir şövalye var: cotehardie eteği önden yırtılmış ve arkaya doğru kıvrılmış; kollarında hiç düğme yok ve belindeki
kemerinde büyük bir kare kese var; ayakkabıları ayak bileklerinin biraz üzerinde ve ayağın üst kısmına tokalı. Saçları normalden daha kısadır ve kıvrık değildir.

[İllüstrasyon: {Edward III zamanından bir adam; üç tür
başlık}]

Bu şövalyeleri gözlemlediğimizde, silahlı bir şövalye grubu süvari alayına doğru
yoldan aşağı doğru gelir; Kralı selamlamak için gelmişlerdir.

Bu adamlar yağmurda at sürmüşlerdir ve şimdi, yaklaştıklarında,
zırhlarının çoktan pasla kırmızıya döndüğünü görebiliriz. [İllüstrasyon: {Bir şapka}]

Bu yüzden, sizin için hayal ettiğim gibi, zihninizde resim kalmalıdır: zırhlı şövalyeler ve armalarıyla kaplı surkotlar; okçular; çok renkli giysiler içindeki neşeli şövalye kalabalığı; düz siyah kadifeden ceketi ve siyah kunduz şapkasıyla Kral, tıpkı daha sonraki yıllarda Calais'e baktığı gibi; tüccarlar; efendilerinin renklerinden çok renkli üniformalar içindeki hizmetçiler; arkadaki yırtık pırtık kalabalık; ve çizimlerin yardımıyla, resmi gözünüzde canlandırabilmelisiniz.

Bu arada Edward varış noktasına varacak ve onu rahatlatmak için, uyumadan önce, Aumbresbury rahibesi Isabella'nın resimlediği ve 66 13 şilin ödediği romans kitabından okuyacak. 4d.,
o günlerde L6'nın yirmi dört kuğu satın alabileceği zamanlar için ağır bir miktardı. L66 13s. 4d. bugün yaklaşık L800 paramız.

KADINLAR

'Hanımefendi bana öğretirken sol tarafıma baktım,
Ve layık bir şekilde giyinmiş bir kadın fark ettim,
Dünyanın en güzeli olan kürkle süslenmiş,
Bir taçla taçlandırılmış, Kral'ın daha iyisi yoktu.
Parmakları altın tellerle güzelce işlenmişti,
Ve üzerinde herhangi bir sıcak kömür kadar kırmızı kırmızı yakutlar,
Ve en pahalı elmaslar, ve safirlerin çift katlısı,
Oryantaller ve yeşil beriller...
Cübbesi tamamen zengindi, kırmızı kırmızısı sabit boyalıydı,
Kırmızı altın ve zengin taşlardan şeritlerle;
Dizisi beni büyüledi, böyle bir zenginlik hiç görmemiştim.'

_Piers the Plowman._

Bu dönemin en harikulade resimli fikrini veren iki el yazması vardır; bunlar, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde MS. Bodl., Misc. 264 olarak işaretlenen el yazması ve British Museum'daki Loutrell Mezmur Kitabı'dır.

Loutrell Mezmur Kitabı, gerçekten de dünyadaki en dikkat çekici kitaplardan biridir; bu, bu sanatın zirvesinde bir
örnektir; çizeri, yalnızca yüksek bir
zeka düzeyine sahip değil, aynı zamanda Gotik mizahın ruhuna sahip, kırsal İngiltere'yi yalnızca bir sanatçının gözleriyle değil, aynı zamanda dedikoducu bir filozofun gözleriyle gören bir kişidir.

[İllüstrasyon: EDWARD III. ZAMANINDAN BİR ADAM. (1327-1377)

Kollarının etrafında, aşağı doğru sarkan
keskin uçlu tuhaf bir ip göreceksiniz; bunlar kolye kollarının kalıntılarıdır. Ayakkabıları önden düğmelidir.]

Hem bu kitap hem de Bodleian Kütüphanesi'ndeki kitap,
çağın ruhuyla dolup taşan kişiler tarafından resimlendirilmiştir;
neşeli, iyi huylu ve tuhaf gözlemleriyle Chaucer'cıydılar ve yukarıda alıntıladığım 'Piers the Plowman' adlı eseriyle William Langland'ı
ni
niteleyen o ahlaki bilgiye ve açık sözlü tavırlara
sahiptirler.

Chaucer, Langland ve bu aydınlatıcılarla birlikte, bu zamanların İngiliz yaşamının eksiksiz bir
sergisine sahibiz. Kırsal İngiltere'nin nabzı onlar tarafından en dikkat çekici şekilde hissedilir; din, dil, düşünce, siyaset, kırsal, taşra ve Saray yaşamının tüm eğilimleri kitaplarından toplanabilir.

Loutrell Mezmurlar Kitabı'ndaki çizimler 1340 yılından önce tamamlandı ve bize 'Canterbury Hacıları' ve 'İskele Plowman'ın Vizyonu'nda keyfini çıkardığımız o harika çekiciliği, o samimi bilgiyi veriyorlar.

Yolculukta tüm insanlığı yerle bir eden bir şey var gibi görünüyor; İngiltere'de tarihle titreşmeyen bir yol yok; İngiltere'deki yollar hakkında yazılmış hiçbir şiir veya hikaye, içimizdeki İngilizliği bir şekilde harekete geçirmiyor. Chaucer ve Langland, otoyolda ilerlerken bizi yoldaş yapıyorlar ve onlarla birlikte, samimiyet açısından, on dördüncü yüzyılın tüm karakterleriyle tanışıyoruz. Loutrell Mezmurlar Kitabı'nın ve Bodleian Elyazması'nın bu aydınlatıcılarıyla, aslında kalabalık bir ana cadde boyunca İngiliz yaşamının akışını görüyoruz. Bu kitaplarda her türlü tarımsal yaşamın ve malikane yaşamının çizimlerini görebiliriz: kırsal sporları, ayı dövüşlerini ve horoz dövüşlerini; hasır şapkalı, tırpanlı ve biçerdöverli biçerdöverleri; arabacıları, taşıyıcıları ve büyük arabaları görürüz, hepsi de ancak daha sonraki yıllarda Hogarth'ın geniş mizah anlayışıyla karşılaştırabileceğimiz bir şekilde tasvir edilmiştir; ve paha biçilmez sayfaları çevirdikçe, on dördüncü yüzyılın tüm dünyası gözlerimizin önünden geçer: şakacılar ve hokkabazlar; şaklabanlar ve soytarılar; rahip, rahip, hacı ve bağışlayıcı; savurgan ve fahişe; iyi ve kötü münzeviler; lordlar, hanımlar ve krallar. Erkekler ve kıyafetleri hakkında yazdım - ne kadar sıklıkla - çok sıklıkla - kirli, tozlu ve seyahat lekeli olduklarını - kırmızı paslı zırhları ve çizgili ve kareli giysilerini ve şimdi kadınları ve giyim tarzlarını yazmalıyım.

O zamanlar, şövalyelik zamanı olduğunu hatırlamalısınız,
Windsor'da 1345'te kurulan bir Şövalyeler Yuvarlak Masası vardı;
Çarşaf Düzeni kurulduğunda;
eğimler ve her türlü
turnuva en üst seviyedeydi; ve Kral Edward'ın evindeki ozanların trompet, sitol,
flüt, taberet, klarnet ve keman çaldıklarını dinliyorsunuz.

Dördüncü yüzyılda Mısır Primatı olan Aziz George artık halkın saygısını ve dikkatini kazanmıştı, öyle ki bu dönemde sadece şövalyeliğin koruyucu azizi değil, aynı zamanda İngiltere'nin koruyucu azizi oldu.

Çocuklar, yedi yaşında, şövalyelerin uşakları olduklarında ve bir kızın lütuf ve iyiliklerine kendilerini adamaya yemin ettiklerinde, evin hanımlarının bakımından alınırdı. On dört yaşında, çocuk bir silahtar olurdu ve yirmi bir yaşında, eğer yılda 20 sterlinlik bir arazi kirası varsa, orucunu tutar ve nöbet tutardı ve
sonradan şövalye ilan edilir ve mahmuzları verilirdi.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için on iki saç düzenlemesi}]

Bu saltanattaki bir kadınla ilgili dikkat çekici nokta saçlarıydı.
Kraliçenin kendisi o zamanlar için ayrıntılı bir saç modeli takardı;
başının etrafına metal bir file takardı ve buna iki tane, yuvarlak şekilli, altın işlemeli, değerli taşlarla süslenmiş
bir kılıf iliştirilirdi.
Saçlarını örmeden bırakırdı ve başının arkasından iki parça toplardı ve görülebildiği kadarıyla mücevherli
kılıflara iterdi.

[Resim: {Kadınlar için beş kol tipi}]

En genel saç şekli, önceki
saltanatın tarzında aşırılık, mücevher işçiliğinde zenginlik, bol miktarda altın
teldi. Saçları iki örgüye ayırmak ve bunları yüzün her iki tarafına yerleştirmek, bir fileto vasıtasıyla yerlerinde tutmak
alışkandı; yüz tarafından düz bir şekilde katlanmış veya açılı olarak takılabilirlerdi, ancak asla sarkık bırakılmazlardı; saç serbest bırakılırsa,
örgülenmemiş, akıyordu.

Boğaz bezi veya boyunluk hala genel olarak kullanılıyordu ve saça çok ayrıntılı başlı iğnelerle tutturuluyordu. Bazen
boyunlukla birlikte giyilen saçlar, yüzün her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört örgüye bölünür ve yatay olarak tutturulurdu.

İpek veya ketenden yapılmış atkı çok genel olarak giyilirdi. Altın ağdan bir
örgü moda oldu, ancak saltanatın sonuna kadar değil. Bayanlar
avcılık ve şahin avcılığında harikaydı ve bu saçı düzenli tutmak için kullanışlı bir
moda olmalıydı. Bazıları iki yan örgüyü de içine alacak ve örtecek şekilde şekillendirilmiş beyaz ipek
veya keten şapka takıyordu
ve bir boyunluk ve bir başörtüsünü birleştiriyorlardı. İncilerden sivri önlükler
alnın üzerinden geçiriliyordu ve ipek veya keten şeritler o kadar bağlanıyordu ki uzun uçları arkaya doğru sarkıyordu.

[İllüstrasyon: {Edward III zamanından dört kadın.}]

Sarı saçlar çok değerliydi ve Doğa tarafından beğenilmeyen
hanımlar safranla yardımlarına koştular ve bu tür çabalarla Doğayı Sanatla uyumlu hale getirdiler. Erkeklerin taklidi olarak surkatı giymek genel bir gelenekti, sık sık tarif ettiğim bir giysiydi - kolsuz, hafifçe oturan bir giysi - bunun daha sonra nasıl muhteşem bir şeye dönüştüğünü göreceksiniz. Bu surkalar bazen ince altın kumaştandı ve üzerinde arabesk bir şekilde hayvanların, kuşların ve yaprakların karıştığı karmaşık, narin bir desen vardı. Bu surkanın altında, bazen erkeklerde çok yaygın olan çizgili ve ışınlı
malzemeden veya kadife, kumaş veya ipekten, düz renklerde, yeşil ve kırmızı o zamanlar çok sevilen, daha sade, daha iyi oturan bir giysi vardı; bu cüppelerin kenarlarında erminler ve diğer birçok kürk kullanılırdı. Bazen bu cüppenin dirsekten kısa kolları olduğunu ve dirsekten bileğe kadar düğmeli farklı renkli bir alt kol olduğunu görebilirsiniz; diğer zamanlarda -aslında, tüm şık kişiler arasında- ilginç bir şekilde atkı veya uzun flama tarzı giyilirdi. Önceki bölümde bu modayı dikkatlice anlattım.

[İllüstrasyon: {Edward III zamanından bir kadın.}]

Dar kollu sade elbise en çok kullanılandı ve bu elbisenin etekleri çok hacimliydi ve önlerinde cepler veya delikler vardı; delikler giyenin iç giysinin belini saran bir kuşaktan sarkan keseye ulaşmasını sağlıyordu. Bu elbiseler genellikle önden, boyundan bele kadar düğmeliydi veya bağcıklıydı.

Ayrıca dizin hemen altına kadar uzanan ve iç giysinin eteklerini gösteren daha ağır bir elbise giyerlerdi; ağır elbiseler genellikle kürk astarlıydı ve dirseğe kadar uzanan geniş kolları vardı.

O zamanlar, arkası önünden daha uzun olan ilginç bir kürk veya kumaş pelerin kullanılıyordu - aslında, sahibinin zevkine göre değişiyordu.
Her tarafı eşit taraklı olarak kesilmişti; Hatta,
dikişli kenarlı olduklarını, engebeli ve pürüzlü olmadıklarını göstermek için söylüyorum. Bu
tarakların herhangi bir çifti diğer çiftlerden daha uzun olabilir. Bayanlar bu pelerinleri avlanmak için giyerlerdi ve uçlarını zillerle süslerdi.

Kadınların ayakkabıları uzunluk olarak çok abartılı değildi, ancak kural olarak ayağa iyi oturur ve hafif bir sivrilikte olurdu.
Bunun için ayağın üst kısmına tokalı, yandan bağcıklı veya önden düğmeli ayakkabılar kullanabilirsiniz.

At binmek ve spor yapmak için bayanlar başlık ve bazen bunun üzerine geniş yuvarlak bir şapka veya sivri şapka takarlardı. Köylü kadın dar kollu, dar bir elbise, bir önlük ve açık bir başlık giyerdi.

[İllüstrasyon: III. EDWARD ZAMANINDAN BİR KADIN. (1327-1377)

Kadının ayrıca başlığı kolunda taktığını fark edeceksiniz. Boyunluğu boynunun etrafında yüksektir ve örgülü saçlarına iğnelerle tutturulmuştur.]

Londra'yı üçüncü büyük salgın yılı olan 1369'da hayal edin. Ekim ayıdır ve salgının en kötüsü sona ermiştir; Belediye Başkanı John Chichester,
sokaklarda bazı önemli işler için at sırtında dolaşmaktadır;
birçok şövalye ve hanımefendi geçmektedir. Uzun yaz kuraklığından sonra şiddetli yağmur yağmaktadır, ancak yağmura rağmen birçok vatandaş Şehir'deki olayları görmek için
dışarı çıkmıştır ve lordların ve hanımların parlak, iki renkli giysilerini ve burada ve orada, bir pelerin geriye doğru savrulurken, zengin desenli altın kumaşın bir anlığına görülebildiğini görebilirsiniz.

Belki de Will Langland--Uzun Will--otuz yedi yaşında zayıf bir adam,
işine giden yirmi dokuz yaşında genç bir adamın, Chaucer'ın yanından geçiyordur.

İpek elbiseler ve friz elbiseler, kadife ve ev yapımı kumaşlar, yağmur daha şiddetli yağarken
hızla ilerliyor ve bir süre sonra sokak tamamen
ıssızlaşıyor. Sonra şövalye hanımının çiçek hastalığından hasta yatarken odasına, çatıdan düşen yağmurun kasvetli tekdüzeliğinden başka bir şey gelmeyecek. Kralın doktoru John de Gaddesden, ona o renkten bir odada, aynı renkten yatak örtüleriyle, kızıl giysiler içinde yatmasını ve böylece çok fazla rahatlık hissetmeden yatmasını söyledi. Geniş bacadan aşağı düşen yağmur damlaları, ateşteki kütüklere damlayıp onları tıslatırken.

İKİNCİ RICHARD

Yirmi iki yıl hüküm sürdü: 1377-1399.

1366'da doğdu. Evli, 1381, Bohemyalı Anne; 1395,
Fransalı Isabella.

ERKEKLER

Kralın kendisi modanın lideriydi; Doğanın lütfuyla
bir züppeyi oluşturan biçim, yüz ve tavırlara sahipti. Soylular
Kralı takip etti; tüccarlar soyluları kendi türlerine göre takip etti;
köylüler hala en basit giysilerle giyinmişlerdi,
kolları bileklerin üzerine doğru itilmiş Norman tuniklerini korudular,
bol çizmeleri ve hasır tozlukları korudular ve
parmaklar için bir kese bulunan başparmak şeklinde yapılmış eldivenlerin ve deri bir kemere asılmış kumaş ve deriden yapılmış para keselerinin yeniliğiyle sınıflarındaki gelişmeyi gösterdiler. Bu, köylünün cüzdanına ihtiyaç duymasıyla bir miktar maddi güce sahip bir adam olduğunu kanıtladı. Herkes bir şapka ve pelerinle birlikte refakatçi giydi.

Şimdi, işçi ve çırak için -demirci ve değirmenci gibi- büyük fark yaratan ve sonuç olarak kıyafetlerinin karakterini değiştiren ve geliştiren döneme geldik. 1380'deki 
anket vergisi, işçiyi ilk kez bireysel olarak dikkate aldı ve böylece İngiltere'de özgür işçi ve ilk 
işçi broşürleri ortaya çıktı.

En büyük değere sahip zamanlara ait iki kelime resmimiz var, çünkü bunlar
madalyonun her iki yüzünü de gösteriyor: biri saraylı ve rahat Chaucer tarafından, diğeri Long Will tarafından -William Langland veya
Plowman Piers tarafından. İkisini Strand boyunca hayal edin -Long Will ücretli
ağızlarını söylerken ve Chaucer, elinde parşömenlerle dolu, telaşla
geçerken.

Her zamanki gibi, birçok insanın modası geçmiş
giydiğini unutmamak gerekir; birçok erkeğin hala cotehardie giydiği, uyluğun yarısına kadar uzanan, dar kolları elin üzerine kadar uzanan, dirsekten küçük parmağa kadar kolun altından düğmelerle süslenmiş, iyi oturan bir giysi. Bu giysinin kalçalara yerleştirilen bir kemeri vardı; ve bu birçok şekilde süsleniyordu: esas olarak, birbirine birleştirilmiş kare metal parçalarından oluşuyordu, ya gümüşten,
ya da bakır emayeden veya değerli taşlarla süslenmiş altından.

[Resim: {Bir cotehardie; çorap}]

[Resim: {Üç çeşit ayakkabı; bir ceket}]

Cotehardie genellikle yatay veya çapraz çubuklardan oluşan, ipek veya diğer zengin kumaştan yapılmış bir kumaştan yapılırdı. Bu giysiyle birlikte, refakatçi (daha ayrıntılı olarak tanımlanacak) bir başlık olarak giyilirdi; bacaklar tayt giyerdi ve ayaklar ayaktan biraz daha uzun sivri uçlu ayakkabılar giyerdi. Kemerden bir kese veya cüzdan ve iki hançer, bir anelace ve bir misericorde içeren bir kılıf sarkıyordu. Kese
çok zengin bir şeydi, genellikle damgalı yaldızlı deriden veya dikilmiş
kadifedendi - aslında, giyenin kesesine göre süslenmişti. Kışın
cotehardie gibi bir adam, ekli bir kapüşonla
bir palto giyerdi. Bu palto çeşitli biçimlerde yapılırdı: bir biçim, aşağı doğru aynı genişlikte geniş kollara sahipti, bunların altında, giyenin ellerini içeri koyabilmesini sağlamak için
paltoda yırtmaçlar vardı, tıpkı modern Raglan palto cebinde olduğu gibi. Başka bir biçim çok bol ve
kolsuz yapılmıştı, ancak yanlarda aynı yırtmaçlar vardı; bazen beline geniş bir deri kemerle
çok sade bir şekilde tokalanırdı.
Yaygın ağır seyahat paltosu bu şekilde yapılırdı ve sadece
çok moda olanlar binicilik veya seyahat için houppelande giyerdi. Bazen böyle bir adam kışın kasabada sağ omzuna üç veya dört düğmeyle tutturulmuş bir pelerin giyerdi, böylece sağ kol serbest kalırdı; böyle bir pelerin Lynn Belediye Başkanı Robert Attelathe'nin pirinçten yapılmış bir örneğinde görülür.

[İllüstrasyon: {Dökümlü bir pelerin ve bunun için basit bir desen}]

Seyahat ederken, beyefendimiz genellikle refakatçisine ek olarak, tepesi yüksek, siperliği her tarafa kıvrılmış, önde uzun bir tepeyle biten, sivri uçlu bir kumaş şapka giyerdi -- her zaman Dick Whittington ile ilişkilendirdiğimiz şapkanın aynısı.

Eldivenleri deri olurdu, genellikle arkası desenlerle süslenirdi veya şövalyeyse
armasıyla. Bu vesileyle kılıcını bir kel şapkanın içinde, sağ omzunun üzerinden ve sol kolunun altından geçen uzun bir kemerle takardı, ayrıca
hançerleri de asılıydı. Kişisel silahlarla bile ilgilenmiyorum ama bu insanları temsil ederken, hançerlerin neredeyse çizme veya ayakkabı kadar gerekli bir giysi parçası olduğunu ve kişisel
rahatlığın genellikle bu şık silahın ustaca kullanımına bağlı olduğunu unutmamak gerekir; misericorde, _coup de grace_ vermek için kullanılırdı.

Hasat zamanında çiftçi, eğer başlık takmıyorsa, sivri bir
şapka veya yuvarlak, geniş kenarlı hasır bir şapka takardı.

[İllüstrasyon: Houppelande veya Pelicon.]

Artık, giyimindeki eksantriklikleri çokça yorumlanan
şık adama gelebiliriz. Houppelande veya pelicon'un aslında nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ancak
erkekler aniden bu hacimli ve garip
giysiyi giymeye başladılar. Sadece omuzlara uyacak şekilde yapılmış, uzun, bol kesimli bir
cübbeydi, sahibinin kaprisine göre değişen çok uzun, bol kolluydu. Bu kollar kenarlarından yaprak veya diğer tasarımlar şeklinde kesilir ve houppelande gibi
kürk veya ipekle astarlanırdı. Her türlü hava ve sıcaklığa uygun böyle bir giysinin çeşitli malzemelerden yapılması ve buna göre astarlanması gerektiği görülecektir. Bu malzemeler neredeyse her zaman
rozetler veya başka bir cihazla pudralanırdı, bazen de bir arma tasarımını veya sloganı kucaklayan akıcı bir desenle. Geriye doğru kıvrılan kollar, altta bir cotehardie'nin kolunu ortaya çıkarırdı, küçük
düğmeler dirsekten küçük parmağın ilk eklemine kadar uzanırdı. Houppelande'nin çok yüksek bir yakası vardı, başın arkasının ortasına kadar geliyordu; önden çeneye kadar düğmeliydi ve yaka genellikle yarıya kadar kıvrılıyordu, üstteki iki düğme açık bırakılıyordu. Ortadan ince bir deri kemerle tutturulmuştu, çok uzundu; bu kemer tokalıydı ve uzun ucu kıvrılıp aşağı sarkıtılmak üzere getiriliyordu; ucu birçok süslemeyle süslenmişti - aziz figürleri, arma figürleri veya diğer süslemeler. Bazen tüm kemer değerli metalden veya emayelerden yapılmış küçük süslemelerle dikiliyordu. Şimdi, modanın zirvesinde olmak için, houppelande'yi ya etekte aşırı uzun ya da aşırı kısa giyerdiniz - aslında o kadar kısaydı ki - belin altında sadece bir fırfırı kalıyordu - kolları hala anormal uzunluktaydı. Boynun etrafına hançer bağlamak, bacakların arasına sarkmasına izin vermek veya sırtın alt kısmına yerleştirmek gibi hoş modalar çok revaçtaydı.

[İllüstrasyon: {İki tür uzun ayakkabı}]

Her türlü sakal veya bıyık kullanılırdı ve saçlar enseye kadar uzun bırakılırdı. Dandy tarafından özenle ütülenir ve uçları kıvrılırdı. Dandy'lerin başlarını gerçek veya yapay çiçek bantları çevrelerdi, yapay çiçekler emaye veya altından yapılırdı.
Başparmak ve parmaklara büyük boy yüzükler takılırdı; süslü başlıklı uzun bastonlar taşınırdı.

Houppelande'nin altında ince kumaştan etek ve cotehardie, bacaklarda ise ipek veya kumaştan yapılmış, alacalı veya pudralı çoraplar olurdu.

[İllüstrasyon: RICHARD II. ZAMANINDAN BİR ADAM. (1377-1399)

Şapkası veya başlığı, başının etrafına bükülmüş ve 
başlığının uzun tepesi olan liripipe ile omuzlarına atılmış şekilde bağlanmıştır.]

Ayakkabılar çok uzundu ve uzun sivri uçluydu; nadiren 
uçları o kadar uzun takmanın saçma modasına dair örnekler buluyoruz ki
dizlere kadar bağlanıyordu, ancak sıklıkla o kadar uzundular ki
uçlar ayak parmağından 6 inç öteye çıkıyordu. Her
malzemeden yapılmışlardı, kumaş veya kadife üzerine incilerle dikilmiş, deri üzerine altınla damgalanmış veya deri kaldırılmıştı. Ayak parmakları bazen sertçe dolduruluyordu,
bazen gevşekçe sarkmasına izin veriliyordu.

Sokaklarda yürümek için, ayakkabıları desteklemek için
uzun sivri uçlu yüksek tahta takunyalar kullanılıyordu. Diz altına kadar diz altından bağlanmış çorapların gergin durması için zengin jartiyerlerle bağlanmış olduğunu ekleyebilirim, ancak bir adam Jartiyer Şövalyesi olsaydı yalnızca
Tarzının jartiyerini giyerdi.

[Resim: {Başlığın şaperona evrimi}]

Bu beyefendiler sarayında çok tutulan şey, boynun etrafında altın veya gümüşten rozetleri veya bir azizin figürünün asılı olduğu zengin zincirlerdi.

[Resim: {Beş çeşit başlık}]

Şimdi, çeşitli aşamalarını göstermek istediğim, şaperonun en ilginç ve evrensel
giyim tarzına geliyoruz. Ayrı ayrı giyilen bir pelerin ve bir başlıkla başladı; bunlar bir araya getirilerek rahatlık sağlandı, böylece bir adam ikisini birden aynı anda takabilirdi. Bu tarz uzun yıllar devam etti ve sonra yenilik arayan şık adam başlığın tepesinin ayaklarına kadar uzanacak şekilde uzatılmasını sağladı. Sonra başlığı için yeni bir tarz aradı ve
böylece tüm işi başının etrafında döndürdü, ucu sivri, horoz ibiği gibi çıkıntılı olan pelerinin ucunu bıraktı. Zaman geçti ve bunu kendisi bağlama zahmetinden kurtuldu, bu yüzden şapkayı hazır bir şekilde bağlattı, tıpkı bir türban gibi.
Sonunda, refakatçi kullanılmaz hale geldi ve bugün arabacıların giydiği kokardda (yuvarlak kıvrımı ve sivri kenarı şapkanın üstünden yukarı doğru uzanan neredeyse minyatür bir replika) ve Garter Şövalyelerinin pelerinlerinde, dikkatlice yapıldığı ve sağ omuzda bir pelerin oluşturduğu yerde ve Fransız avukatın şu anki başlığında, Orta Çağ'dan kalma bir kalıntı olarak kalmaya devam ediyor.

Boyna takılan zincirler Belediye Başkanları, Yargıçlar ve çeşitli Düzenlerde görev rozetleri olarak kaldı.

Legion of Honour ve diğer yabancı Nişanlar tarafından giyilen düğme, bence, başlangıçta hizmetkarın efendisinin renklerinde refakatçi olan kokarddan kaynaklanan bir fikirdir.

[İllüstrasyon: {Bacak açıklığını gösteren bir houppelande}]

Bir kişi bir geleneği çok iyi bildiğinde, onu tarif ederken birçok şeyi
atlamaya meyillidir. Örneğin, houppelande eteğin altından ön veya yanda dizine kadar açıktı ve bu açıklık genellikle şekil olarak kesilir veya tırtıklanırdı; ayrıca bacağın yan tarafı boyunca ve boyundan göğse kadar açıktı ve
üzeri düğmeliydi.

Birçok hanenin üyesi olan ve yaygın kostümün abartılı bir versiyonunu giyen ve her noktasına
çanların takıldığı soytarıdan bahsetmedim.

Böylece çok iyi kumaşlar kibirle israf edildi ve çok iyi zaman
fazlalıklara harcandı, halkın zararına; belki de
göze hoş görünmek için yeterince yararlıydı, ki bu
harika renklere bürünmüş, tavus kuşu gibi yürüyen tüm bu adamlarla
beraber olmalıydı.

[İllüstrasyon: {Daha sade giysiler, şapka ve başlık ve köylü çantaları}]

Kumaşın çok pahalı olduğunu düşünen zavallı köylü, göz ziyafetine zerre kadar aldırış etmedi, başka bir yerde mantıksız bir açlık hissediyordu.

Ve böylece Dandy Richard'ın gardırobunun üzerinden Henry, halkın desteğiyle
geçti.

KADINLAR

Kadınlar modanın şeytanı tarafından burunlarından tutulup götürüldüyse, bu
şu zamandı. Sadece kıyafetleri onlara uygun değildi, aynı zamanda
o taçlandırıcı ihtişamı, saçlarını kötüye kullanıyorlardı.

Şüphesiz çekici bir kadın, ister mavi boyayla giyinmiş olsun, ister değerli olsun, her zaman çekicidir; ama kaşlarınız yolunmuş ve
boynunuzun arkasında çok güzelce uzayan saçlarınız tıraş edilmiş haldeyken büyüleyici olmak mümkün müydü? Sanırım mümkündü.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için iki tür başlık, farklı
görünümler ve bir ayrıntı gösteriyor}]

Yüksek henninlerin günleri henüz gelmemişti; basit
saç kesiminin günü neredeyse bitmişti ve arada
tüm kurnazlık sanatları
guimpe, gorgieres, mentonnieres,
hacimli escoffionlara adanmıştı. [Resim: {Kadınlar için farklı görünümler ve bir ayrıntı gösteren iki tür başlık}]

Bu dönemde hanımefendi saçlarını uzun ve omuzlarının üzerinden serbestçe sarkıtıyordu; kaşları gerçek veya yapay çiçeklerden oluşan bir çelenk veya şapel veya altın bir taç veya sade bir taçla çevriliydi;
veya tüm saçlarını değerli taşlarla zenginleştirilmiş sıkı bir örtünün, altın fileden bir kesenin altına
gömüyordu. Saçları bu şekilde düzenlemek için önce sıkı örgüler halinde örmek ve bunları başın etrafına bağlamak, sonra bunu boynun arkasına düşen bir başörtüsüyle örtmek ve bunun üzerine başörtüsünü veya bazen
denildiği gibi dorelet'i yerleştirmek gerekiyordu. Başörtüsü ara sıra başörtüsü olmadan takılıyor ve bu da boynun arkasını açıkta bırakıyordu; bundan tüm saçlar
yolunuyordu.

[Resim: {Kadınlar için üç tür başlık}]

Açık hava egzersizleri için hanımefendi refakatçiyi (önceki bölümde açıklanmıştır) ve bunun üzerine sivri şapkayı takardı.

Daha fakir kadın her zaman başlığı, çenenin altına bağlanmış başörtüsünü veya düz örgülü saçları takardı.

Kıyafetin ilerlemesinin yalnızca kasabalardaki üst sınıfları etkilediğini ve kırsaldaki şövalye hanımının genellikle cüppelerinde zamanın elli yıl gerisinde olduğunu her zaman hatırlamalıyız.
Bunun bir örneği olarak, avcılık yaparken kullanılan, zillerle asılmış kürk atkıyı veriyorum.

[Resim: {II. Richard zamanından bir kadın.}]

Hükümdarlığın ilk dönemlerinde cotehardie evrensel kadın giysisiydi. İki şekilde yapılmıştı: biri basit, iyi oturan bir giysi, etekler ve korsaj bir arada, önden düğmeli,
boyun iyice açık, etekler bol ve uzun, kollar ellerin üstünden parmakların ilk eklemlerine kadar ve
dirsekten serçe parmağa kadar düğmelerle süslenmiş - bu, tüm rütbe dereceleri için giysinin genel biçimiydi. Kadın bunu
bir erkeğinkine benzer, bel çevresinde dar ve sarkık uçlu veya
kalça çevresinde geniş ve zengin süslemeli bir kemerle zenginleştirdi.
Cotehardie'nin diğer biçimi tam olarak erkeğinki gibiydi, kalçaların altında kısa bitiyordu,
altına kombinezon giyiliyordu.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için üç çeşit elbise}]

Bunlara kışlık ekleme, surkottu (genellikle bir şövalye tarafından zırhının üzerine giyilirdi); bu genellikle kürkle astarlanırdı. Surcoat, kolsuz uzun bir giysiydi ve omuzdan uyluğun tepesine kadar yanlarda yırtmaç vardı; bu yırtmaçtan
cotehardie ve kalça kemeri görülüyordu. Kenarları kürkle süslenmişti ve
ön tarafta sıklıkla süs düğmeleri takılırdı.

Omuzların üstünde, önden açık bırakılan ve büyük süs çivilerinin arkasındaki iki halkadan geçen zengin bir
ip aracılığıyla tutturulan pelerin vardı; bu ip, kural olarak, belde düğümlenirdi, uçları püsküller halinde aşağı sarkıyordu.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için iki tür elbise}]

Daha sonraki saltanat döneminde, Richard'ın ikinci Kraliçesi birçok zengin moda getirdiğinde, hanımlar ağır yakası ve geniş, sarkan kollu houppelande'ı benimsediler. Her hanımefendi ve çoğu kadın, konumlarına göre süslenmiş bir
el çantası veya kemerde taşırdı.

Tüccarın karısı, hizmetçileriyle ortak olarak beyaz bir önlük giyiyordu. Sokakta topaç çeviren çocuk, sadece kısa etekli bir
cotehardie giymişti.

[İllüstrasyon: RICHARD II. ZAMANINDAN BİR KADIN (1377-1399)

Bol surmontu, alt giysisini göstermek için kesilmişti. Saçları
tamamen mücevherli boynuyla gizlenmişti.]

At binmek ve spor yapmak için kadın neredeyse tam olarak bir erkek gibi giyinmişti - sağ omzunda düğmeli houppelande veya ağır pelerin, sol elinde bir zil veya metal topla birlikte bir
şahin eldiveni. Yandan bağcıklı çizmeler veya kanca ve göz ile tutturulmuş yumuşak deriden uzun çizmeler giyiyordu; ayakkabılar bir erkeğinki gibiydi, ancak
o kadar sivri ve aşırı değildi. Bazen at binmek için bir başlığın üzerine büyük yuvarlak bir şapka
takılırdı. Birçok durumda elbiseler Kutsal Bakire'nin monogramıyla, ailenin rozetleriyle veya küçük bir cihazla pudralanırdı veya
basit, akıcı bir desenle süslenirdi veya sade olurdu.

Modanın tüm süsleri, bir koruyucu azizin figürü olarak yapılmış başörtüsü için iğnelerde ya da değerli taşlarla zenginleştirilmiş kuşaklarda; veya fildişi ön yüzlerine Aşk Kalesi, av sahneleri veya Golgota'nın
oyulmuş olduğu ayna kutularında yatardı. Çantaların tokaları tasarım olarak zengindi ve her türden yüzük her parmağa ve başparmağa takılırdı. Kötülüğe karşı tılsımlar boyuna asılırdı veya
giysilere dikilirdi. Birçok lüks yasayı kim yazdı, geçirdi ve uyguladıysa, yine de, yıllık 20 sterlinden az geliri olan kişilerin, açıkça yasaklanmış olmasına rağmen, altın ve gümüş süsler takmasının ve şövalyelerin eşlerinden daha düşük bir sınıftan olan hanımların, altın ve kadife kumaşlar ve yere kadar uzanan ve yerde sürüklenen cüppeler giymesinin, kocalarının ise yolu süpüren ermin ve sansar astarlı kollarla cesaretle yürümesinin sık görülen bir şey olduğunu bilebiliriz.

Taç takma geleneği, rütbesi olan herkes için yaygındı, çünkü
taçların hanedanlık ayrımı on altıncı yüzyıla kadar başlamadı.

Bu saltanat, renk açısından ne muhteşem bir zamandı! - zengin
houppelandes, kürkler, üzerlerinde inci ve altın olan uzun sivri uçlu ayakkabılar, erkeklerin boyunlarındaki devasa zincirler; Başları inci işlemeli altınla kaplı zengin başlıklar ve 
kaselerle parlayan, zengin kılıflı
kasenin kuşağa takıldığı veya gümüş bir zincirle sarktığı hanımlar.
Zavallı dilenci rahip bile tüm bu gösterişten etkilenmişti ve
Aziz Francis'in kurallarını unutarak, sadakalarını
dizlerine kadar kesilmiş ve tuhaf bir şekilde
düğmeli, sert havalarda bileğe bağlanan çorap ve tokalı
ayakkabılar'dan oluşan kürklü bir örtüye dönüştürmek için büyük bir acele etti.

Bath'ın Karısı'nı, büyük şapkası ve
pound ağırlığındaki mendiliyle; marangozun karısını, önlüğüyle,
kemerinde ipek püsküller ve metal düğmelerle süslenmiş deri bir kese asılı olarak hayal edin.

Başlıkları - saçı saran büyük altın file çantaları - açıkça tarif etmek neredeyse imkansızdır çünkü bunlar her zaman veya neredeyse her zaman, daha sonra tel örgüyle oluşturulan çizgileri izleyen desenlerin aksine, bezdeki bir deseni izleyerek farklı şekillerde süslenmiştir, daha sonra desenlerin bağlantı ipi kaldırılmış ve yalnızca iç dekorasyon kalmıştır.

Eh, Kral Richard artık en sevdiği tazı olan Matthew'a ıslık çalamıyor ve Kraliçe Anne, küçük kucak köpeğinin tesellisi olmadan Westminster Manastırı'nda görkemli bir şekilde yatıyor; ancak hepimiz modern değiliz ve hanımlar, böceklerden tuhaf nazarlı mercan ellere, gümüş ayakkabılardan ay taşlarına kadar, onlara tılsımlar asıyorlar. Çiçek taçları ve mücevher taçları da, tıpkı erkeklerin ve kadınların o zamanlar taktığı gibi, Cuma günleri ve şenliklerin arifeleri hariç, takılmıştır.

Bunları ve diğer eski şeyleri yapıyoruz, ama umalım ki Moda zalim ruh halini kaybetmiştir ve hanımlarımızın kaşlarını oldukları yerde bırakmayı akıllıca bulmuştur, ne de sadık hayranlarını saçlarını gizleme ve enselerini tıraş etme çılgın arzularıyla esinleyecek planlar.

Krinolin tehdit altında -- bırak gelsin; sandaletler burada, kısa saç ve basit yaşamla, ama bana, yalvarırım, kraliyet hanımı, hanımımın üzerinde bir kaş bırak, sadece aşk acısı çeken sone yazarına iş vermek için.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN SONU

[İllüstrasyon: Chaucer.]

On dördüncü yüzyılın son yılında, sesleri yüzyılı bizim için yaşatan iki adam hala yaşıyordu. Bunlardan biri -- Chaucer -- bugün İngiliz şiirinin babası, Shakespeare'in öncüsü olarak kalmaya devam ediyor; Diğeri -Gower- çoğumuzun daha az bildiği,
üç uzun şiirin yazarıydı -Fransızca 'Speculum Meditantis';
Latince 'Vox Clamantis'; İngilizce 'Confessio Amantis'. Boccaccio
'Decameron'unu yazmıştı ve bu, bir dizi şiir veya hikayeyi, dizi boyunca devam etmesi gereken
anlatı bağları aracılığıyla yazma yöntemiydi,
'Confessio Amantis' ve
'Canterbury Hikâyeleri'nin biçimine ilham veren; aslında, her iki eserdeki birçok hikaye
'Decameron'dan yeniden anlatılıyor.

Gower, çağını felsefi olarak öğüt veren bir adam olarak yazmıştı;
karakter çalışmaları yapmaya çalışmadı, ancak şiirlerini zamanına uygulanmaya uygun ahlaki değerlere sahip
anlatılar olarak çerçeveledi.

Chaucer karakterlerini net bir şekilde çizdi - o kadar net ki,
Amca Toby veya Bayan Gamp kadar yaşayan- sembolik insanlar haline geldiler, bir tür ulusal karakteri kucakladılar.

Üçüncü bir yazar olan Langland, dönemini yoksul bir adamın bakış açısından resmetmiştir ve üç yazar, Loutrell Mezmurlar Kitabı'nın sanatçısıyla birlikte, dönemi en canlı şekilde gözlerimize getirir.

Elbette, aceleci çalışma günlerinde, bu zamanları resmedecek sanatçıların bu üç adamın eserlerini okumaları ve Mezmurlar Kitabı'na bakmak için British Museum'a gitmeleri gerektiğini öne sürmek pek mümkün görünmüyor; ancak herhangi bir yazar bunu yapmalı ve bunu yapabilir, çünkü şairlerin eserlerinin elde edilmesi ucuzdur ve British Museum herkese açıktır.

Bu zamanları resmetmek isteyen herkes, Chaucer'ın Hacılarının kostümlerini çok dikkatli bir şekilde yazdığını görecektir. Kostümün özünü bu kitabımda bulacaklar; ancak hiçbir kitap her anlamda
eksiksiz olmadığı için, günün insanlarının etraflarında gördükleri kostümleri nasıl çizdiklerini kendileri görmeliler. Bu onlara, birçok modern çizimin yoksun olduğu
çağın ruhuna dair bir his verecektir.

Size Gower'ın enfes bir resmini sunuyorum; benim hiçbir kelimem adamın tavrını bu kadar iyi gösteremez:

'Ve ondan sonra sadece bir ışık alır,
Çünkü tüm şehveti
Yeni, gururlu ve damarlı
şeyler çizmektir,
Ne kadar elde ederse etsin.
Bence, eğer
Vücudunu yenileyebilseydi,
Yeni bir biçim alır ve eskisini bırakırdı.
Çünkü
Genel kullanıma yabancı olan
ne görürse görsün,
Eski kılığı değişse bile
İster ve
Deveye benzer
bir şeye
Düşer,
Her yerde
Gördüğünü görürdü ki,
Sütununu yeniler; ve böylece
Görülmeden kalır. Maie'deki gelinden daha neşeli,
Onu her zaman taze ve neşeli yapar
Ve tüm dizilimini gizler,
Böylece onun yeni kılığı
Şehvetli halkınki diğer herkes tarafından alınır.'

Şimdi, eğer bu zamanların kostümünü açıkça tarif ettiysem -ve sanırım öyle yaptım--bu dizeler, birçok kıyafet değişikliğiyle neşeli bir adamı çağrıştırmalı.
Eğer vizyon başarısız olursa, o zaman şunu söylememe izin verin
ki siz hatalısınız ve tarifle hiç uğraşmadınız.
Çünkü Richard II. bölümünün renkli çizimi, uzun bir houppelande ve belirli bir şekilde bağlanmış bir refakatçi gösteriyor, bu züppenin ayrıca kısa bir houppelande, farklı şekilde
pürüzlü kolları, refakatçisinin kıvrımlarında daha fazla fırfır, ayakkabılarının uçlarında daha fazla eğrilik olacağını çok muhtemelen unutacaksınız.

Gower'ın resmini Londra Köprüsü'nün Southwark tarafında bulunan St. Mary Overies Kilisesi'nde, şimdi St. Saviour Kilisesi olarak anılan yerde kendiniz görebilirsiniz.

Sade siyahlar giymiş, başı üç kitabının üzerinde duruyor.

1397'de Gower aktif hayattan emekli oldu ve Essex, Great Braxted'deki
Papazlık görevinden istifa etti; yetmiş yaşındaydı ve o yaşta
St. Mary Overies Manastırı'nda yaşadığı odaların altındaki kendi şapelinde Agnes Groundolf ile evlendi.

1400'de arkadaşı Chaucer öldü ve Gower kör oldu. 1408'de öldü.

Gözleri İngiltere'yi 1346'daki Crecy Muharebesi'nden sonra ihtişamıyla ve II. Richard'ın düşüşündeki acınası haliyle gören Chaucer , önünden öyle bir giysi cümbüşü geçti ki, o harika ulusal tipleri, Canterbury Hacılarını tasvir ederken, her birini, onlara ne tür bir alışkanlığın uygun olduğunu bilmemiz için biraz dizilişle işaretledi. İşte, onları giyerken resmettiği giysilerin bir listesi:

[Resim {Şövalye}]

ŞÖVALYE

zırhının pas lekesi olan, tüylü bir ceket giyiyor. Bu 'çok
parfit centilmen şövalye'nin karakterinin ne kadar eski moda olduğunu fark etmek ilginçtir, çünkü Richard'ın daha az nazik zamanına göre, Edward III'ün saltanatının ilk yarısının şövalyelik zamanına daha çok aittir.

[Resim: {Squire}]

Squire.

Saçları kıvrıktı, 'sıkıştırılmış gibi.' Kısa elbisesi
geniş kollu kırmızı ve beyaz çiçek işlemeleriyle kaplıydı.

YEOMAN

yeşil bir ceket ve başlık giyiyor. Kemerinde bir demet tavus kuşu oku var; omzunda boynuz taşımak için yeşil bir kellik var.
Göğsünde gümüşten bir Aziz Christopher figürü asılı.

BAŞRAHİ

güzel bir pelerin giyiyor; yeşil işlemeli mercan boncuklar ve
altın bir broş takıyor--

'Üzerine ilk önce taçlı A,
Ve ardından, "Amor vincit omnia" yazıyordu.'

KEŞİŞ

cübbesini giyiyor, ancak kolları gri sincaplarla süslenmiş.
Başlığını tutturmak için, büyük ucuna bir aşk düğümü işlenmiş
tuhaf bir altın iğnesi var.

RAHAT

pelerinine bıçaklar ve iğnelerle dolu 'hatta wyves' bile güzelleştirmek için'.

TÜCCAR

rengarenk giyinmiştir--açık renkli. Sakalı çatallıdır;
başında Flaunderish kunduz şapkası vardır. Çizmeleri zarif bir
şekilde tutturulmuştur.

MEMURU

ipek bir tunik giyer.

[İllüstrasyon: {Hukuk adamı}]

HUKUK ADAM

renkli bir ceket giyer, ipek kemeri üzerinde küçük metal çubuklar vardır.

FRANKELEYN VEYA KÖY BEYİ

kemerinde beyaz ipek bir kese ve iki ağızlı bir hançer veya akelace vardır.

'Sonra TUHAFÇI, MARANGOZ, DOKUMACI, BOYACI ve
GOBLEM İŞÇİSİ gelir, hepsi şirketlerinin üniformasıyla. Hepsi
gümüşten yapılmış keseler, kuşaklar ve bıçaklar taşır.'

GEMİCİ

dizlerine kadar uzanan soluk bir elbise (kaba bir kumaş) giymektedir.
Kolu altında, boynundan sarkan bir dantelin üzerinde bir hançer vardır.

DOKTOR

kırmızı ve mavi bir elbise giymektedir (pers mavi bir kumaştır) tafta ve sendal ile astarlanmıştır.

[İllüstrasyon: {Bath'ın karısı}]

BATH'IN KARI.

İnce ketenden başörtüleri--

'On pound'u bir Pazar günü ona vereceklerine yemin etmiştim.'

Çorabı ince kızıldı; ayakkabıları nemli ve yeniydi.
Şapkası bir kalkan kadar genişti ve kalçalarının etrafında bir ayak örtüsü vardı.

PULLUKÇU

bir tabard, kolsuz bol bir önlük giymektedir.

REVE VEYA KAHYA

mavi kumaştan uzun bir surcoat (pers) giymektedir.

SOMNOUR

(Kilise mahkemelerine kişileri çağıran bir memur)
başında bir çelenk takar--'bir bira kazığı için selam gibi.'

[Resim: {Affeden}]

Affeden

uzun sarı saçları omuzlarına düşer; başlığı geriye doğru kıvrılmıştır ve üzerinde bir Vernicle dikilmiş uzun bir şapka takar. Bu,
Efendimizin yüzünün bir baskısının bulunduğu Aziz Veronica'nın mendilidir.

Bu, Hacılar listesini tamamlar, ancak Chaucer'in tarif ettiği gibi giyimle ilgili birkaç açıklama daha vermek faydalı olacaktır.
Değirmencinin Hikayesi'ndeki
Marangoz'un karısı şöyle tarif edilir:

'Bu genç kız güzeldi ve vücudu her
Wesele kadar nazik (ince) ve küçüktü. Bir kemer (kemer) ipekten yapılmıştı,
Bir önlük (önlük) sabah sütü kadar beyazdı
Kalçalarının üzerinde, bir sürü kanla doluydu.
Önce dumanlıydı ve sarılmıştı
Ve arkasında, etrafında,
Siyah ipekten, içeride ve dışarıda.
Bir şapkanın bantları aynı kumaştandı--beyazından;
İpek filetosu genişti ve tam oturmuştu. * * * * *

Ve kemerinin altında ipek püsküllü ve latoun (bakır ve çinkonun bir bileşiği) ile süslenmiş bir deri parçası vardı.

* * * * *

Alçak yakasına taktığı bir broş,
Bir kalkanın gövdesi kadar genişti.
Ayakkabıları bacaklarına bağlanmıştı.'

Ayrıca burada, Papazın Hikayesi'nden, zamanının boş kıyafetlerine karşı bir vaaz var, bu da bu çağı en iyi şekilde nasıl resmedebileceğinizi ve ne kadar hayal gücünüzü zorlayabileceğinizi gösterecek.
Kelimelerin daha modern İngilizceye çevrilmesine
indirdim:

'İlk günah, onu halkın zararına bu kadar önemli kılan
fazlalık kıyafetlerdedir; sadece işlemenin maliyeti değil, ayrıntılı bitiş veya kenar, dalgalı çizgilerle süsleme, soluklaştırma, sarma veya bükme ve kibirle kumaş israfına benzer; ayrıca elbiselerinde pahalı kürkler, delikler açmak için çok fazla keski, çok fazla makas kullanımı; hemen ardından, söz konusu elbiselerin uzunluğundaki fazlalık, at ve yaya olarak, hem erkek hem de kadın olmak üzere, gübre ve çamurda sürükleniyor; böylece tüm bu sürüklenmeler aslında israf ediliyor, tüketiliyor, yıpranmış ve gübreyle çürümüş oluyor, yoksullara verilmektense; söz konusu yoksul halkın büyük zararına.

'Öte yandan, korkunç, uyumsuz giysi kıtlığından bahsetmek gerekirse, bu kesik
sloppes veya hainselins (kısa ceketler) gibi, kısalıkları
ile insanın utanç verici organlarını kötü niyetle örtmez.'

Bundan sonra, iyi Papaz, öfkeli sözlerin muhteşem bir selinde yükselerek, dinleyicilerinin
kalplerini
harekete geçirecek bu tür çirkin ifadeler kullanır--günümüzde, yapay ve rafine damak zevkimize
uygun olmayan kelimeler.

Daha sonra, Chaucer, 'amorettes' olarak adlandırdığı
giysilerdeki aşk düğümleri, 'apyked' olarak adlandırılan
düzenlenmiş giysiler ve zamanının
neredeyse tüm moda ve hevesleri hakkında yorum yapar.

Orta Çağ'ı belirsiz bir şekilde düşündüğümüzde, zihnimiz Chaucer'a ve onun sunduğu resimlere yönelir ve bu zamanları tam olarak takdir etmek istiyorsak, Langland'ın 'Plowman Piers'in Vizyonu'nu okumak, zor yazımı ne olursa olsun, dikkatli bir şekilde incelemeye değer.

On dördüncü yüzyılla ilgili bölümleri okuyarak yeniden inşa edilebileceklerini göstermek için Hacılardan birkaçını çizdim.

DÖRDÜNCÜ HENRY

On dört yıl hüküm sürdü: 1399-1413.

1366'da doğdu. 1380'de Mary de Bohun ile evlendi; 1403'te Navarre'li Joan ile evlendi.

ERKEKLER VE KADINLAR

Hükümdarlık yeterince kasvetli bir şekilde başlıyor - Richard hapiste ve diğer kelebek giysilerinin yanı sıra yirmi beş altın kumaş takımı Haverford Kalesi'nde kaldı.

Hala houppelande çağındayız, kesik kenarların,
pürüzlü, büyük kolların ve uçuşan elbiselerin zamanı. Bizim zarif beyefendiler
havayı uzun bol elbiseyle veya etekleri kesilmiş aynı elbisenin kısa versiyonuyla alıyorlar. Yeni bir kol icat ettiler veya terzi icat etti veya
zorunluluk yeni bir kol tasarladı. Bu bir çanta kolu, çok
dolgun ve ince, dirsekte kocaman, bilekte dar,
kenarları tırtıklı geniş bir manşetle elin üzerine düşebilir veya
düz bir bantla bitebilir.

[İllüstrasyon: IV. HENRY ZAMANINDAN BİR KADIN VE ERKEK. (1399-1413)

Giysilerde çok az değişiklik; bol elbise giyen adama houppelande denir. Kadın da bir houppelande içinde.]

Eski on üçüncü yüzyıl part-şarkısını öğrenmek için bir araya gelen altı beyefendiyi ele alalım, 'Sumer is icumen in' başlıklı tur.

[İllüstrasyon: {IV. Henry zamanından iki adam. }]

Birincisi, belki de, uzun etekli yüksek yakalı houppelande'dir; kolları elbisesinden farklı renktedir ve omuzlarındaki kesik apoletlerin altından elbiseye tutturulmuştur; omzunun üzerinden zillerle asılı bir kellik takmıştır; houppelande'i dizinin ötesindeki alacalı çorabını göstermek için bir tarafa ayrılmıştır; ayakkabıları uzun ve çok sivridir; saçları kısa kesilmiştir ve başının etrafında bükülmüş bir rulo vardır.

İkincisi en son modadır; bileklerinde düz bir bantla biten hacimli kollar giyer ve bu kollar houppelande'inden farklı renktedir, etekleri dizden kısa kesilmiştir ve sonra düzgün dag'lere kesilmiştir. Bu giysi, belinde uzun dilli bir kemerle toplanmış olan ilk beyefendininki kadar bol değildir, ancak önden bele kadar düğmelenmiştir ve eteği boldur; ayrıca yakası yoktur. Bu adamın saçları uzun ve ensesinde kıvrıktır.

[İllüstrasyon: {IV. Henry zamanından bir adam.}]

Bu beyefendilerin üçte biri, iri yapılı bir adam, geniş kollu çok kısa bir tunik giymektedir; taytı iki renktir, sol bacağı kırmızı, sağ bacağı mavidir. Tuniğinin üzerine, yakası ve kol delikleri kürkle süslenmiş kapitone bir yelek giymektedir.

[İllüstrasyon {IV. Henry zamanından bir adam.}]

Dördüncüsü, yarısı mavi, diğer yarısı siyah olan bol bir houppelande giymektedir; boğazından ayağına kadar düğmelenmiştir; kolları geniştir. Saçları uzundur ve sakalı iki uca taranmıştır.

[Resim: {IV. Henry zamanından dört adam; beş tür şapka;
bir kese}]

[Resim: {IV. Henry zamanından iki adam.}]

Beşinci beyefendi, boynuna kadar düğmeli çok yüksek bir yakası olan orta uzunlukta bir houppelande takmaktadır, üstteki iki düğme açık;
yakanın üstü kıvrılmaktadır. Apoleti vardır, ancak çok kabarık kese kollarını göstermek yerine dirseğe kadar biraz bol bir kol ve dirsekten ele kadar dar bir kol göstermektedir, burada bir manşet oluşturmaktadır. Üst kısmı sarkan, sert bir şeker torbası gibi çok yeni moda bir şapka takmaktadır.

[Resim: {IV. Henry zamanından bir adam.}]

Bu grubun altıncı ve sonuncusu, bağlanmamış bir houppelande takmaktadır, yani kemer takmamaktadır. Başının üstünde düz bir başlık ve yumuşak, bol, sivri bir şapka takıyor.

"Sumer is icumen in" diye şarkı söylüyor altı kişi ve onları dışarıdan duyabilen çoban, piposuyla havayı çalıp çalamayacağını düşünüyor. Bol bir tunik, bir başlık ve geniş kenarlı bir hasır şapka giymiş; pipos kemerine takılı.

Altı beyefendinin eşlerinin oturmuş, efendilerinin erkekçe seslerini dinlediğini varsayalım.

İlkinin, açıklıktan beline kadar bağcıklı, bağcıkların düzgün bir fiyonkla bağlandığı ve aşağı sarktığı mavi bir elbise giydiğini varsayalım.
Elbisesinin kesimi oldukça düşük; dar kollar, ellerinin üzerine kadar, sıkı manşetlerle parmak eklemlerine kadar geliyor. Elbisesinin eteğinde yaklaşık bir buçuk ayak genişliğinde, ermin bir bordür var. Omuzlarının üzerinde bir
manto giyiyor. Saçları altın telden yapılmış sert bir kare
kabartmayla sarılmış, altın kumaş üzerine.

[Resim: {IV. Henry döneminden bir kadın.}]

İkinci kadın, geniş, sarkık kollu bir houppelande giyiyor;
hepsi kenardan kesilmiş; bu elbisenin kesimi bol, ancak omuzlarına oturuyor; ayrıca, arkasından
keten bir başörtüsü çıkan bir
kabartma takıyor.

Üçüncü kadın, surcoat ve cotehardie giyiyor; surcoat'ın pilili bir eteği var ve kenarları kalın bir şekilde kürkle kaplı; kalçaların üzerinde bir kemer görünecek kadar yanlarda yeterince düşük kesilmiş.
Surcoat'tan farklı bir renkte olan cotehardie'nin, dirsekten serçe parmağa kadar düğmeli, dar kolları var. Bu kadının saçları ensede kısa kesilmiş ve kaşların etrafına altın bir
halka ile bağlanmış.

[Resim: {IV. Henry döneminden üç kadın. }]

Dördüncüsü, beline geniş bir kemerle sarılmış, dili aşağı sarkan ve süslü bir
ucu olan çok bol bir houppelande giyer. Bu houppelande, boyundan ayaklara doğru büyük kıvrımlar halinde
iner ve boyuna doğru toplanır; gevşek ama geniş olmayan
kolları vardır, dirseğin hemen altına kadar iner. Cüppe, kolları diğer kollardan görünen ve cüppe eteği toplandığında eteği görünen bir
cotehardie'nin üzerine giyilir.

[İllüstrasyon: {IV. Henry zamanından iki kadın.}]

Beşinci kadın da etekli bir cotehardie giyer; bunun üzerine sağ omuzda üç düğmeyle düğmelenmiş ve oradan her iki tarafta kenara kadar bölünmüş, elbiseyi gösteren dairesel bir manto giyer; pelerinin ön yarım dairesi, arkası gevşekçe sarkacak şekilde bir
kemerle bele tutturulur. Saçları bir başlıkta.

Altıncı, çok sade, dar, önden düğmeli,
bol etekli bir elbise giyiyor. Saçlarının hapsedildiği başlığın şeklini gösteren beyaz keten bir başlık takıyor.

Bu tuhaf eski şarkı da öyle, 'Sumer is icumen in.'

Daha sonra, belki de bu hanımlardan biri, beyefendilerden birine karşı biraz kin beslemek isteyerek,
başında başlık ve üzerinde sivri bir şapka olan ağır bir binicilik peleriniyle uzaklaşacak ve bir
cadıyı çağıracak. Cadı, mütevazı kapısının tıklatılmasına cevap verecek ve
sadece kötü oturan bir cüppe ve başlık, cüppede klasik bir süsleme girişimi veya sırtına atılmış kutsal baş harflerle dikilmiş bir pelerinle, bir kır elbisesi giymiş olarak dışarı çıkacak. Bu ikisi, talihsiz beyefendinin benzeri olan kurşun bir heykelin, daha doğrusu üzerine isminin kazınacağı kaba bir heykelin, bedeli için bir süre pazarlık edecekler; sonra kukla ateşe atılacak ve eritilecek, bu arada bazı kötü büyüler söylenecek ve başına gelmesi gereken kötü kaza Şeytan'ın özel kulağına yüksek sesle söylenecek. Muhtemelen bir kadın 1410 yılında Evesham yakınlarında bir cadı
aramış ve o yerin Badby adlı bir terzisine karşı bazı niyetler satın almış; çünkü şu kesin: terzi, Lollard sapkınlığının ilk kurbanı William Sawtre'den on yıl sonra Lollard için yakılmış.

BEŞİNCİ HENRY

Dokuz yıl hüküm sürdü: 1413-1422.

1388'de doğdu. 1420'de Fransa'lı Katherine ile evlendi.

ERKEKLER

[İllüstrasyon: {V. Henry zamanından bir adam.}]

Sanırım buna bir giyim geçiş dönemi diyebilirim, çünkü II. Richard döneminin yırtık pırtık uçlarını ve IV. Henry döneminin eski kıyafetlerini içeriyor ve belirgin bir modanın, krizalit aşamasından çıkan ve kendini altıncı Henry döneminin müreffeh kelebeklerinde gösteren belirgin bir değişimin tohumlarını içeriyor.

Houppelande'ı, kısaltmalarını, abartılarını, yüksek ve alçak yakasını, sade veya engebeli kollarını koruyoruz. 'Çalı gibi görünen' uzun saçları ve önceki
saltanatın kısa saçlarını koruyoruz. Ayrıca rahip kesimli saçlar ve yuvarlak şapka için yeni fikirleri görüyoruz.

Sadece erkeklerden bahsediyorum.

Sanki Fransız işlerinin yoğunluğunda, adamın sadece büyükbabasının ve babasının sandıklarını yağmalamak ve oradan bir veya iki giysi çıkarmak için zamanı varmış gibiydi. Giysinin üst kolu biraz yıpranmışsa, oraya bir kesik açtırır ve etrafına
işlerdi. Çanlarla asılan kellik parça parça yıpranmışsa, o parçaları keser ve kelliği bir kemere dönüştürürdü. Houppelande'nin etekleri kenarlarından üzücü bir şekilde yıpranmışsa, onları kısa kesmek için tekrar Makas'a girerdi; belki kollar iyiydi--peki, onları çıkarmazdı; belki etekler iyiydi ve kollar kirliydi--peki, kolları keser ve babasının çanta kollarından birkaçını içine sokardı. Dikkat edin, dürüst beyefendinin kafasında bir sorun vardı: Normandiya ve Guienne'deki savaşları terk eder etmez Harfleur kuşatması gözünün önünde belirdi ve ondan sonra Agincourt--Agincourt, zırhsız adamların zırhlı şövalyelere karşı altıya bir oranla galip geldiği yer; Agincourt, okçuların Fransa'nın büyük şövalyelerini açık alanda yendiği yer! Fransızların zırhlarıyla yüklenmiş Fransızlar dizlerine kadar çamura batarken, çelik tokmaklarıyla Fransız zırhlarına vururken dinleyin--biz 100 adam kaybettik, Fransızların ise 10.000 kaybı var!

[İllüstrasyon: Çanlı Bir Kemer.]

İngiliz ordusunun karaya çıktığı Le Havre limanına bakın - Henry uzun kollu elbisesi, başının etrafında boynundan kulaklarının birkaç santim yukarısına kadar kısa kesilmiş ve kazınmış saçları, ayaklarında çizmeler, çünkü uzun çizmeler veya sivri ayakkabılar yerine çizmeler giyiyordu. Limandaki gemiler canlı renklerle boyanmış - kırmızı, mavi, çizgili, kare; yelkenler armalarla veya başka bir
araçla dikilmiş. Beyefendilerimizden bazıları zırhlarının üzerine açık houppelandes takıyor; bazıları başlarında mücevherli bir broşla doldurulmuş sarık takıyor; bazıları bir tarafa düşen şeker torbası şapkası takıyor; bazıları kapşonlu, diğerleri sivri şapkalar takıyor. İnsan, 'Halidom adına!' diye duyuyor. Acaba bu çağın tarihi romanlarını aceleyle yazan ve onları 'Halidomlarla' ile süsleyen birçok, birçok insan, 'Halidomlarla' ifadesinin 'Azizlerin kalıntılarıyla' anlamına geldiğini ve 'fahişenin' kaba hikayeler anlatan bir soytarı olduğunu biliyor muydu?

[İllüstrasyon: Türban.]

Yine de, sanki ikinci el giyinmiş gibi, tüm bu beyefendiler arasında, züppe, zarif adam var - kendisi için giyim bir din, kumaşlar soneler, kesimler lirik ve terziler kendi çağlarının şairleri. Böyle bir adamın tuniği düzgünce katlanmış olacak, rahat oturan houppelande'nin rastgele katlarını reddedecek, katları kemer tokasıyla belirlenmiş olacak. Katları düzenli ve kesin olacak, yakası çok sert olacak ve üst kısmı kıvrılmış olacak; onun
çorabı iki renk olacak, her bacak için bir tane veya alacalı.
Ayakkabıları çorabıyla uyumlu olacak ve iki renk olacak; sarık şapkası
şen bir açıyla kıvrılacak; kolları korkunç bir uzunlukta ve genişlikte olacak. Boynuna bir zincir asacak ve
parmaklarını yüzüklerle dolduracak. Ona göre bir adam, kendi böbreğinden biri,
tuniğinin eteğini biraz daha uzun giyecek ve ortadan
kestirecek; kolları sarkık kanatlar gibi sarkık olmayacak,
tam açılmış gayda gibi şişecek. Çok ince işlenmiş bir iç kol, üst manşetin altından görünecek. Yakası
kaldırılmış, ancak boynunda kesik kenarları olan küçük bir başlık takıyor;
saçları, bir rahibinki gibi, yeni şekilde kesilmiş; Şapkası tuhaf şeker torbası şeklindedir ve doldurulmuş siperliğinin üzerinde uykulu bir zarafetle sallanır. Ayakkabılarına gelince, ayak parmaklarından iki parmak daha uzundur.

[İllüstrasyon: V. HENRY ZAMANINDAN BİR ADAM (1413-1422)

İçine bir mücevher takılmış torba başlığına dikkat edin.]

Geçmişteki iki dönemin modalarının umutsuzca çarpıtıldığını,
arnavut kaldırımlı hale getirildiğini ve birbirine dikildiğini göreceğiz; birinden bir kol, bir diğerinden bir etek. Kısa deri tunikler ve yarım zırhlarının altına giymek için kapitone yelekler giymiş silahlı adamlar; on birinci yüzyıldan kalma modalar giymiş dilenciler; ayırt edilemeyen kıyafetler giymiş büyük bir insan topluluğu,
çoğunlukla ince bacaklar üzerinde hacimli pelerinler veya sadece kumaş yığınları gibi görünüyor; burada ve orada, en sade türden bir houppelande giymiş, geniş etekleri ayaklarına kadar uzanan ve belinde uzun bir dil olan
kemerli, ayık bir beyefendi. Bu insanların elbiselerindeki desenler arma 
bükümleridir - geleneksel yeşilliklerin vidaları ve kıvrımlarıyla iç içe geçmiş arma canavarları, çiçek zincirleriyle mimari dallara tutturulmuş grifonlar ve kara köpekler, grotesk çalılıklarda mücadele eden kırlangıçlar ve semenderler veya çok ayrıntılı geometrik desenli kumaşlar.

Langland'ın 'Piers the Plowman' adlı eserinde yazdığı Orta Çağ'a ait bir resim vardır - bir meyhanenin resmi, burada Flanders'lı Peronelle ve Cockeslane'li Clarice, Tyburn'lü cellat ve bir düzine başkasıyla birlikte oturuyor. Bu, on dördüncü yüzyıla ait bir resimdir, ancak VIII. Henry zamanına kadar geçerlidir. O zaman, öğretmeni Skelton, anayolda, bazılarının biralarını ödemek için nikah yüzükleri getirdiği ve

'Bazıları kocasının başlığını getirir
Çünkü bira iyidir.'

Her iki anlatım da tasvir açısından mücevher gibidir, ikisi de o zengin, mutlu,
Gotik tat, o izlenimci portrecilik duygusu, geniş mizahla doludur ve bunlar Loutrell Mezmurlar Kitabı'ndaki çizimleri ayırt eder.

[İllüstrasyon: Şeker Torbası Şapka.]

[İllüstrasyon: Bir Başlık.]

Şimdi ilginç olmakla ve tarihimi çok fazla yan yorumla doldurmakla suçlanabileceğimi hissediyorum ve bu tür kitapların mümkün olduğunca sıkıcı olmasını
isteyen bir geleneğin olduğunun gayet farkındayım; o zaman kaba insanlar sevinecekler, çünkü
donukluk ve bilginin birbirlerinin kollarında horladığına inanmak üzere eğitilmişlerdir.

Belirli tarihlere atfedilebilecek bir giysi listesi yazmaya ne kadar içtenlikle başlarsanız başlayın,
tarihlerin kenarlarını bulanıklaştıran ve onlara gerçekçi bir görünüm veren,
gerçekleri kurgu alanına taşıyan ve kurgunun her zaman gerçeğin yanında olduğu çağın ruhları ortaya çıkacaktır. İnsan tarafından icat edilen hiçbir hikaye yoktur ki
Doğa ve polis mahkemeleri tarafından zamandan
dövülmesin; hiçbir aşk romanı bu kadar karmaşık bir şekilde yazılmamıştır ki gerçek, hayata daha
şaşırtıcı bir dönüş katacaktır. Fakat, gerçekler zorunlu olarak çıplak ve kel şeylerken, gerçeğin gardırobu olan kurgu, gerçeği daha alışılmış bir kılıkla
giydirecektir.

Bu zamanın giysilerinin gerçek gerçeklerini, kurgusal olarak
yazılmış küçük bir gerçekler
katına bürünmüş olarak önünüze koyuyorum. 'Pelerin' kelimesini yazıyorum;
size bu insanların bir veya iki taraftan yırtılmış, bir tarafı boyuna kadar, diğer tarafı omuzun altında olan dairesel pelerinler giydiğini anlatacağım;
yarım daire pelerinler, kare pelerinler, dikdörtgen pelerinler, hepsi giyildi (bunlardan bahsediyorum ve siz de biraz düşünerek bunları kesebilirsiniz); ama bundan daha fazlasını yapmak istiyorum - size pelerinlerin giyildiği ruha dair bir fikir vermek istiyorum. Bir pelerin, sahibinin ruhunu ve vicdanını paylaşacaktır; sürüklenen kuyruklu, gösterişli, kadınsı, efendi, gösterişli veya onurlu hale gelecektir. Pantolonlar, bence, erkeklerin tüm giysileri arasında, ruhunun durumunu en çok gösteremeyendir; sadece kesesinin niteliklerini ilan ederler. Pelerinler, gerçek adamı en çok verir ve bundan sonra bir şapkanın kuyruğunda ve bir bastonun davranışında çok şey vardır.

Daha sonraki günlerde, enfiye kutusunu geride bırakmış olsa bile, sizi bulmak için gelen adamın nasıl biri olduğunu söyleyebilirdiniz. Bu mantık
titiz değil, ama çok derin; bunu doğru ruh haliyle kabul edin.

Şimdi, çağın bir resmi daha.

Evdeki zengin adam, dediğim gibi, babasının şıklığıyla giyinmiş,
kendisine ait bazı belirsiz eklemelerle, bir lüks duygusu edinmiştir.

Yalnızca, şömineli ve şömineli bir odada yemek yemeyi tercih eder.

Yanındaki duvardaki bir pencereden, daha ataerkil atalarının yemeklerini yemeyi sevdiği
holün içini görebilir. Kirli
sazlar süpürülüp, yerlerine taze otlar ve sazlar serpiştiriliyor; bu şilteler sırayla yerleştirilecek ve
ev halkı da hemen uyumak için onları yatıracak.

KADINLAR

Bu tür bölümlere 'Kadınlar' başlığını her yazdığımda,
omuzlarıma astığım bu tür eski şövalyelik pelerininin kayıp gitme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissediyorum. 'Hanımlar' mı yazmalıyım? Fakat tüm hanımlar kadın olsa da, tüm kadınlar hanım değildir ve tatlı bir kadın olmak büyük bir hanım olmaktan çok daha güzel olduğundan, orijinal başlığım olan 'Kadınlar'a sadık kalacağım.

Ancak, şu anda yazdığım uzak çağlarda, hanımlar giyinirdi ve kadınlar kıyafet giyerdi ki bu ince bir ayrımdır. Mantığımı bugüne kadar getirmeye cesaret edemiyorum.

Geçtiğimiz bölümde söylediğim gibi, bu bir karmaşa çağıydı - şu ve bu gardırobun açıldığı ve eski modaların yenilendiği veya devam ettirildiği.
Moda, o yakalanması zor tanrıça, ruh hallerini ve tarzlarını öyle sessiz bir hızla değiştirir ki, bizi nefessiz ve geride bırakır, kollarımızda bir demet ipek ve kadifeyle.

Bir moda nasıl doğar? Kim ona annelik eder? Kim onu ​​şöhrete kavuşturur ve kimin kollarında ölür? Yüksek yaka, düşük yaka, kısa saç, uzun saç, çizme, çizme derisi, ayakkabı--seni ilk kim giydi? Seni en son kim
Unutulmuş Modaların Dünya'nın Büyük Paçavra Pazarı'na mahkum etti?

Şimdi, bunun bir geçiş dönemi olduğunu söylemiştim, ama
başını boynuzlarla taçlandıran ilk büyük hanımefendinin kim olduğunu ve
mücevherli
kaulü terk eden son kişinin kim olduğunu söyleyemem. Sadece nadir durumlarda
belirleyici adım tek bir kişiye veya kişi grubuna kadar izlenebilir: Charles II. ve redingotu, Brummell ve kolalı
soyunma kumaşı, Moda'nın anayolundaki parmak direkleridir, ama tam olarak gerçek rehberler değildirler. Charles'a palto önerildi ve bence Brummell'i Temizliğin Havarisi olarak kutsayan sabun ve ılık su sisi, gerçeğin aynasını da bulanıklaştırıyor. Çok da önemli değil.

Hiç şüphe yok ki - ve burada beni ilk düzeltecek ve
anladığımı son görecek okuyucular olacak - meraklı bilgiyle dolu yaşayan, tarihin tozlu çatlaklarına daha da derinlemesine dalan, saçını ilk kez on beşinci yüzyılın başlarında kesen adamı işaret edebilecek ve size güzel başını boynuzlarla taçlandıran hanımın adını ve onurunu yazabilecek kişiler var.

Ben kendi adıma, kesinlikle Adem ve incir yaprağıyla başlıyorum ve
ondan sonra umutla dünyanın gardırobuna dalıyorum.

Kesin olan şu ki, bu saltanat döneminde yakın zar tüm uygun oranlardan
çıktı ve her türlü çıkıntı ve çıkıntıya dönüştü, ta ki VI. Henry döneminde hanımların başlarının üzerinde yükselene ve erkeklerin boyunu cüceleştirene kadar.

Bu ilginç başlık, başörtüsü, mütevazı bir görünümden sonra, Edward III. zamanında sadece sıkı, altın işlemeli bir başlık olarak, Richard II. zamanında daha sert bir şeye dönüştü, ama yine de altın tel ve kumaştan ve biraz dolgudan oluşan sert bir sünger torbasından biraz daha fazlasıydı; Henry IV. zamanında daha da büyüdü ve daha kare şekiller ve daha sert dolgular aldı; ve Henry V. döneminde, yüz için içine bir delik açılmış büyük bir portakal gibi oldu - kulakları örten, alnın üzerinden düz bir şekilde kesilmiş ve her tarafı sert mücevherli bir bantla sarılmış bir portakal.

Sonra boynuz fikri geldi. Batıl inançlı bir hanım, boynuz takmanın nazarı uzak tutacağını mı düşündü, yoksa bu, kendini beğenmiş bir Düşesin basit bir şakası mıydı, bilmiyorum.

Bu moda, sonraki
saltanatta en canlı şekilde öne çıktığından, o zamana kadar daha ayrıntılı bir açıklamasını bırakacağım, daha basit biçimlerine kısa bir
haber vereceğim.

Başlığın dairesel şeklinden başın her iki tarafında iki kutu şekline dönüştüğünü görüyoruz; kutuların en üst noktaları, uçları 4 ila 14 inç arasında değişen boynuzlar halinde düzenlenmiştir.
Bu başlığın üstü, bazen tellerle sertleştirilen bir
başlık ile kaplıdır.

[İllüstrasyon: V. HENRY ZAMANINDAN BİR KADIN (1413-1422)

Surmontunun ön kısmı kürkle sertleştirilmiş ve metal bir bantla şekillendirilmiştir. Kemeri, alt giysinin kalçalarının hemen altındadır. Başındaki boynuzlar, büyük keten başlığı taşır. ]

Ayrıca, üzerine ağır bir başörtüsü asılmış, bu başörtüsünün bağlı olduğu bir fes veya saksıya benzeyen bir şekil de vardır; başörtüsünün dışında, iki adet ipek, keten veya kumaş boynuzu vardır; yani, boynuzlara benzer şekilde doldurulmuş ipek torbalar.

Şunu söylemeliyim ki, bu zamanın gerçek bir resmi, bu çok ayrıntılı boynuz başlıklarından çok azını verirdi ve kadınların çoğunluğu yuvarlak başörtüsünü takardı.

[İllüstrasyon: {V. Henry zamanından bir kadın.}]

Cotehardie'nin üzerindeki surkot genel giyimdir, ancak eskiden olduğundan daha fazla oturur; bel ve göğüs şekli, figüre göre şekillendirilmiş ağır altın işlemeli bir bantla vurgulanır. Surkotun kenarları biraz yoğun bir şekilde kürkle kaplanmıştır ve etek genellikle derin bir kürk bordürüne sahiptir. Bazen metal
süsleme bandı göğsün üstünden ve surcoatun ortasından aşağı doğru uzanır ve kürk kenarının altına gelir.
Cotehardie'nin kalçalarının üzerindeki kemer keseyi ve sıklıkla bir balad veya rondel tutar.

Çeşitli kollarıyla eski houppelandes'lerden birkaçını ve özellikle de uzun, bol çift kollu veya daha doğrusu, elin üzerine düşen çok uzun alt kollu olanları göreceksiniz. Bu alt kol
houppelandes'in bir parçasıdır.

Tüm elbiselerin kuyrukları vardır, çok kabarık kuyruklar, yere kadar uzanır ve bu tür giysiler yapmak isteyen okuyucular
malzeme konusunda çok cömert olmayı unutmamalıdır.

Kadınlar genellikle yarım daire şeklinde bir manto giyerler ve bunları süs broşlarından geçen kordonlarla
üzerlerine bağlarlar.

Kalçalarının etrafına çok zengin metal ve emaye kemerler takarlar, bunların tam olarak nasıl
süslendiği burada anlatılamaz; ama bu, kolayca keşfedilebilen
çağın süsüydü.

Tabii ki kırsalda daha sade giysiler hakimdir ve sade
surcoatlar ve cotehardiler ev yapımı
malzemelerden yapılmış pelerinlere ve mantolara sarılır. Başlık kadınlar için kullanımdan düşmemiştir ve sivri uçlu
şapka binicilik veya sert hava koşulları için üstüne giyilir. Hanımlar ayakkabılarının yanında tahta takunyalar veya sandaletler giyerler ve henüz başlarındaki boynuzlara alışmamışlardır; bunlardan birkaçı, lordları Londra'ya Kral'ın işi için gitmiş veya Fransa'dan yeni fikirlerle dönmüş olan ilçelerin büyük hanımları, kafa kutuları, teller ve büyük başörtüleri gibi ayrıntılı bir iş yapmışlardır.

Kadınlardan biri kırsal yollarda at sürerken, Dame Petronilla'nın birçok kişinin manevi Annesi olduğu Augustine manastırının önünden geçebilir ve onu yıl boyunca Agincourt'ta domuz çobanı Nicholas Swon ile domuz güderken görebilir. Kiraladığı işçilerden bazılarını, boyama için 27 arşın karşılığında 7 şilin 8 peni ödediği kan kırmızısı kumaşlar giymiş olarak görebilirler. İyi kalpli kadının rahibeleri çok temizdir; giyim için yılda 6 şilin 8 peni harçlıkları vardır.

Bu 1415'tedir. Şüphesiz gelecek yıl, hanımım, yollarda at sürerken, sadaka için sızlanacak, yakın zamanda Agincourt'tan gelen eski bir asker olduğunu
söyleyecek güçlü kuvvetli bir dilenciyle karşılaşacaktır.

NOT

Gerçekte çok az değişiklik olduğu için, kadınların giyim çizimleri için önceki bölümdeki sayısız çizime bakın.

ALTINCI HENRY

Otuz dokuz yıl hüküm sürdü: 1422-1461.

1421'de doğdu. 1461'de tahttan indirildi. 1471'de öldü. 1446'da Anjou'lu Margaret ile evlendi.

ADAMLAR

[İllüstrasyon: {VI. Henry zamanından bir adam; iki tür kol}]

Ne saltanat! Tarih hiç bu kadar iyi giyinmiş miydi?

Büyük Elizabeth döneminin karton figürleri ile gösterişli bir gösterinin anıtı olarak bu saltanat arasında asla tereddüt etmem, ancak herhangi bir zaman
bu dönemi tuhaflık, renk ve çeşitlilik açısından geçebilirse, o da VIII. Henry'nin zamanıdır.

Giydirilecek sahnelere ve karakterlere bakın: Bedford Dükü John, Koruyucu, Jeanneuil d'Arc, Jack Cade, yüzlerce başka
insan; Crevant, Verneuil, Orleans, Londra Köprüsü, Ludlow, St. Albans ve yüzlerce başka tarihsel geçmiş.

Ama bütün bunlara rağmen, Jeanne d'Arc'ın
dünyanın şahsiyetlerinden biri olmasına rağmen,
bizim insanlarımızı
duvar halılarından seçmek zordur. Şimdi, zihninizde bir dönemi yeniden yaratmaya çalışırken bazı şeylerin hemen vizyonunuza girdiğini fark etmiş olabilirsiniz: Bayeux duvar halısı olmadan Fetih'i düşünmek zordur; Giorgione figürlerini destekleyen düşsel, romantik manzaralar olmadan on altıncı yüzyılın şafağını düşünmek zordur; ve Henry VI. dönemindeki bu insanları, onları geleneksel duvar halısı ağaçlarına, kırmızı, biberlik çatılı sarı-beyaz kalelere, iğne işi çiçeklerle dolu çimenlere ve sanatın diğer tüm aksesuarlarına koymadan düşünmek kolay değildir.

[İllüstrasyon: {Henry VI. döneminden bir adam.}]

Erken dönemler, zorlu ortamlarda veya açık havada kolayca hayal edilebilir; zırhlı şövalyeler modern İngiliz sokaklarında oldukça rahat bir şekilde gezerler. Alfred keklerini gerçekçi bir şekilde yakabilir ve Canute saray mensuplarını sahilde azarlayabilir - bunları etrafta görebilirsiniz. Elizabeth
Tilbury'ye gider, Charles II. burçlarını okur ve George
zili çalar, her biri kendi atmosferinde, ancak Karanlık Çağlar karanlıktır,
sadece düşünce biçimleri açısından değil, aynı zamanda grotesk,
süsleme, gerçekçilikten başka her şeyin olduğu çağlar olmaları açısından da.

Sanırım, Edward I'den Richard III'e, 1272'den 1485'e kadar olan zamanlara dair geleneksel bir zihin gözüne sahip oluruz ve bir Çinlinin
MS 604'te Çinli filozof Laot-sen'in doğduğu bir vizyonu hatırlaması gerçekten daha kolaydır. Çocuk-yaşlı adam Laot-sen, beyaz saçlı olarak
doğmuş, seksen bir yaşına kadar yaşadı ve beş milyon takipçisi olduktan sonra siyah bir bufalo üzerinde cennete yükseldi. Çin'de
her şey çok az değişti: kostümler hemen hemen aynı,
geleneksel şeyler aynı, hayata karşı tutum değişmedi. Ama
burada yarı uygar, batıl inançlı, oldukça kirli, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl insanı var. Bir Rus'u kaşı, derler,
bir Tatar görürsün; aynı işi bir İngiliz yapsın,
onun derisinin altında Rönesans'ın bir ipucunu bulabilirsin, ama daha fazlasını değil.
Orta Çağlar öldü ve toz oldu.

Öğrenimin merkezinin kafada olduğunu belirten o hoş paradoksla devam edeceğiz ve böylece bu zamanın en belirgin kostümü olan yuvarlak başlığı tartışacağız.

[İllüstrasyon: {VI. Henry zamanından bir adam; iki tür başlık}]

Şimdi, yuvarlak başlık, kıyafet avcısını veya kostüm uzmanını memnun eden şeylerden biridir. Baş için uzun bir moda serisinin doğal sonucudur ve soyu herhangi bir engel veya engelden uzaktır; bu, pelerinin kıvrımından türetilen, her şeyin başlangıcı olan
başlığın torunudur.

Şaperon, başlık ve yuvarlak başlığın diğer ataları ve torunları hakkında daha önce yazdıklarımı bir dereceye kadar tekrarlamaktan hoşlanmama riskini almak üzereyim.

Moda yapılır, yapılmaz. Zorunluluk Sanatın annesidir ve Sanat
İcadın babasıdır. Bir adam başını örtmelidir ve eğer bir pelerini varsa, yağmurda veya güneşte pelerinin kıvrımlarını başının üzerine çekmek kolay bir iştir. Doğu'daki yaratıcı bir adamın bir fikri vardır:
8 fit veya daha fazla olan malzemesini alır; ikiye katlar ve
yaklaşık bir buçuk fit veya buna benzer uygun bir uzunlukta, katlanmış malzemenin bir noktasını birleştiren birkaç düzgün ve sağlam dikiş
atar. Bu giysiyi boynunun ortasında arkada dikilmiş noktayı bırakarak üzerine sardığında, ceketinin kıvrımlarını, düz dikilmemiş uzunluktaki kumaştan daha rahat bir şekilde kafasına takıp çıkarabileceği bir başlık oluşturacak şekilde yönlendirdiğini görür. Sabah güneşi Sahra'nın kumları üzerinde doğar ve ilk burnoose'un üzerine
parlar. Basit bir terzilik işlemiyle, başlığının tepesinin pelerinine bağlı olmasını umursamayan bir adam, pelerinin tepesi ayrı ve daha gevşek ve giyip çıkarması daha kolay olan bir başlığı olacak şekilde kumaşını keser. Şimdi başlığın şeklinden etkilenen ama pelerin giymesi gerekmeyen bir adam geliyor, bu yüzden kumaşını sadece bir başlık ve omuz pelerini olacak şekilde kesti. Bundan, başlığın önünü boynundan pelerinin ucuna kadar kapatan adama kadar sadece hızlı ve sessiz bir adım var. Artık ihtiyaç karşılanmış ve sanat doğmuştu. Bir havuzun durgun sularında yüzüne hayran kalan adam, başlığın çerçevelediği ovalin kendisine ne kadar yakıştığını görünce, kibrini okşamaya ve diğer cinsiyetin onayını kazanmaya çalıştı, bu yüzden bir makas alarak pelerininin kenarını tarak ve yapraklarla kesti. Kardeşinin tüylerinin başarısından rahatsız olan daha züppe bir adam, başlığının tepesini uzun yaptırdı.

[İllüstrasyon: VI. HENRY ZAMANINDAN BİR ADAM. (1422-1461)

Saçları kulaklarının üstünde kesilmiş ve alnında kalın bir saçak var.
Yerde yuvarlak şapkası var, Richard II.'nin
dönemindeki bükülmüş şaperondan türetilmiş bir şapka. Bu şapka bugün, minyatür olarak, Garter cüppesinin omzunda takılıyor.]

Daha fazla söze gerek var mı? Uzun tepe, baştan ayaklara kadar uzanan saçma sapan
liripipe'a dönüştü. Başka bir çağın züppe ruhu, liripipe'ın artık büyüyemeyeceğini ve başlığın şeklinin sıradan olduğunu ve gerçek dandiacal ruhuna uymadığını görünce başlığını çıkarır ve başının tepesini yüzünün olduğu yere yerleştirerek liripipe'ı başının etrafında döndürür, pelerinin bir kısmını hapseder ve sabit bir bükmeden sonra liripipe'ı örülmüş kısmının bir kısmından geçirir ve ucunu yüzünün bir tarafına sarkıtır, başlığın tırtıklı ucu ise diğer tarafta bir horoz ibiği gibi yükselir veya alçalır. Horoz ibiği! Bunda tartışmaya değer bir şey var - züppeler, beyefendiler, züppeler - kesinlikle.

İki sivri uçlu başlık konusuna girmeyeceğim, ki bence bu doğrudan doğruya modanın gerçek bir çocuğu değildi, sadece bir kuzendi - üstelik küçük bir daldı.

Bu aile ağacındaki tarihlere gelince, belirsiz, gizemli başlangıçlar
M.Ö.--Tanrı bilir ne zaman--genel olarak Düşüş, Tufan ve
Birinci Haçlı Seferi, Birinci Edward zamanına kadar; liripipe'ın
tomurcuklandığı onüçüncü yüzyılın sonu, İkinci Edward zamanı; liripipe'ın
tam çiçek açtığı ondördüncü yüzyılın ilk üçte biri, Üçüncü Edward zamanı; liripipe'ın
bir liripipe olarak ölmekte olduğu ondördüncü yüzyılın ortaları, İkinci Richard zamanı; refakatçinin
bükülmüş horoz ibiği sarığı olduğu yüzyılın sonu. Sonra, ondan sonra, onbeşinci yüzyılın
yirmi ikinci yılına kadar, yuvarlak
doğduğunda--tarihler bunlardır.

[İllüstrasyon: {VI. Henry zamanından bir adam.}]

Artık, gayet doğal olarak, yuvarlak
olana geldik. Sizi başlığın son aşamasıyla, sözde şaperonla,
insanın kafasında fantastik bir şekilde bükülmüş halde bıraktım. Bağlama ve yeniden bağlama, bükme, sarma ve düzenleme işleminin, özellikle İngiltere ve Fransa'da trompetlerin çaldığı hareketli zamanlarda,
son derece sıkıcı olduğunu görmelisiniz. Şimdi,
bağlı başlığın sanatçısı için, çok fazla emek harcamadan etkiyi elde edebileceği bir yola ulaşmak için beynini karıştırmaktan daha olası ne olabilir!
İcat devreye girer - icat devreye girer ve sanattan çıkar. İcatla,
yapılan şaperon, bağlanmış gibi görünecek şekilde dikilir.
Başın etrafında bir büküm, horoz ibiği, liripipe'ın sarkan parçası vardı. Tekrar basitleştirilecekti: büküm pürüzsüz bir rulo haline getirilecek, kafatası ruloya iliştirilmiş sıradan bir başlıkla örtülecek, horoz ibiği düz bir kumaş veya ipek parçasına dönüştürülecek, liripipe daha geniş hale gelecekti. Ve bunun sonu, ağır bir şekilde kıvrılmış ve doldurulmuş bir siperliği olan küçük yuvarlak bir şapka, bir tarafına pileli kumaş sarkıyor ve diğer tarafına geniş bir kumaş şeridi; bu insanlar tam da böyle bir şapka takıyorlardı, başlarında veya omuzlarında asılı, şerit vasıtasıyla sol elleriyle tutuluyordu. Orada
saygın başlık ailesi yeşil bir yaşlılığa ulaştı ve on beşinci yüzyılın sonunda moda dünyasından emekli olmasına izin verildi ve bir emekli maaşı ve bir ev verildi, bu evde onu hala görebilirsiniz - Jartiyer cübbesinin omuzlarında. Ayrıca iki tane daha onurlu ayrıcalık yeri var - yuvarlak başlık Jartiyer cübbesinin üzerinde; kesik kenarlı refakatçi, üniformalı hizmetçilerin şapkalarında bir kokart olarak duruyor ve ailenin en küçük üyesi onurlu Nişanların yabancı düğmelerinde kalıyor.

[İllüstrasyon: {Altı tür başlık}]

Bu hükümdarlıktaki başlıca başlık olarak yuvarlak başlığımız var, ancak başlığın ölmediğini unutmamalıyız; modanın katı alanlarından çıktı, ancak artık pratik bir kırsal giysi veya
şehirlerde binmek için kullanılıyor. Ayrıca,
başlık giyiminin başka biçimleri de vardır--uzun, konik şapkalar, uzun kürklü kenarlar, bazı kenarlar kesilmiş veya yer yer oyulmuş; yine, başlık yüz açıklığının etrafında görünen kürklü bir kenara sahip olabilir; sonra başa uyan,
boynun üzerine düşen uzun, gevşek bir arka kısmı olan ve bunun üzerine bükülmüş bir
rulo veya çember takılmış bir şapka görürüz. Sonra, bir sirk palyaçosununki gibi şeker somunu şapka vardır ve popüler Gemi tasvirlerinde Nuh'un şapkası gibi yuvarlak tepeli, geniş, düz kenarlı bir şapka vardır.

[İllüstrasyon: {VI. Henry zamanından iki adam.}]

Bunların yanı sıra, soytarının üç sivri uçlu başlığı ve tek sivri uçlu başlığı vardır, pelerini sivri uçlara bölünmüş, dizlere kadar gelir ve
çan kollu kolları vardır.

Bu tür şapkaların altında nasıl bir adam olduğunu görelim: Beyefendiler arasında neredeyse istisnasız rahip saçı vardır - o tuhaf, tıraşlı, başın tepesine benzer kesim, ancak başın tepesinden kesilmiş dairesel parça olmadan.

[İllüstrasyon: {VI. Henry zamanından bir adam.}]

Tuniğin gövdedeki kesimi çok az değişiklik gösterir; daha uzun veya daha kısa olabilir, dizin bir inç üstünde veya bir inç altında olabilir, ancak tek bir ana ilkeye dayanır. Önünde yaklaşık birkaç veya üç inç açık geniş bir yakası olan gevşek bir tuniktir; etek bol ve bir veya iki taraftan kesilmiş olabilir; kürk veya giysinin gövdesinden farklı bir şeyle
kenarları süslenmiş olabilir veya düzenli küçük kepçeler veya uzun saçak benzeri
çentikler şeklinde tırtıklı olabilir. Tunik her zaman çok düşük bir kemerle bağlanır ve bu da bu zamanın erkeklerine garip bir görünüm verir, çünkü bacakları çok kısa görünürdü.

Çeşitliliğe olan büyük arzu, bu tunik için kol biçimlerinde sergileniyor: sıradan balon kolunuzun manşet için bir rulo veya kürk kenarıyla bittiği veya omuz pelerinleri gibi çok geniş bir yarım kolunuzun olduğu ve tuniklerin alt kısmıyla aynı şekilde sonlandırıldığı - yani kürk kenarlı tunik, kürk kenarlı kol vb. - olabilir; bunun altında, yakası boyundaki tunik yakasının üstünde görünen bir iç çamaşırının dar kolu görünüyor. Bu omuz pelerini kollarının uzunluğu, sahibinin zevkine göre küçük apoletlerden dirseğin altındaki ağır pelerinlere kadar değişir. Ayrıca bilekten dirseğin altına kadar dar bir kol ve o noktada omuza doğru kademeli olarak daralan çok büyük ve geniş bir kol da vardır. Hala bir veya iki yüksek yakanın kıvrıldığını göreceksiniz ve uzun sivri uçlu ayakkabılar için modanın belirgin bir şekilde devam ettiği görülmektedir. Gerçekten o zamanın bir tunik olan, kemersiz ve kolları kesik, neredeyse yeni bir palto biçimi var; ayrıca kısa ama çok bol kollu, gövdesi çok bol olan bir tane daha var; ve kare, dikdörtgen ve yuvarlak pelerin gibi sıradan biçimlerin yanı sıra, sağ tarafı pazuların tabanına kadar uzanan, ortada başın geçmesi için kürkle çevrili yuvarlak bir delik bulunan dairesel bir pelerin daha var.

[Resim: {VI. Henry zamanından iki adam.}]

Kadife, sabahlıklar, tunikler ve hatta yatak örtüleri için battaniye yerine yaygın olarak kullanılıyordu. Her türlü güzel
desende yapılmış, bezlenmiş ve altın veya ipek zemin üzerine kaldırılmış veya
birbirinin üstüne iki kat, aynı renkten bir yığın, kabartmayla bilinen deseni oluşturarak
çift katlanmış.

İyi giyimli kalabalığın oluşturduğu kitlesel etki ince ve zengin renkli olmalıydı - burada ve orada çok zengin bir hanımefendi veya muhteşem bir beyefendi
pall (güzel altın veya kızıl kumaş, bandekin olarak da bilinir),
kadifeler, harika renklerde ipekler ve hiçbiri çok taze veya
yeni değildi. Bence böyle bir toplantının, günümüzdeki bir toplantıdan en çok farklı olduğu şey, bugün insanların kıyafetlerinin neredeyse minik yeniliğinden etkilenmesi ve bu diğer insanların elbiselerinin sayısından çok kalitesinden daha fazla abartıya kaçmamasıydı, böylece o zaman birçok eski ve
güzel solmuş kadife, güneşte yanmış ipek ve yağmurda
iyileştirilmiş
kumaşlar görürdük.

Tüm bu kalabalığın arasında, sade bir tunik ve kısa ayakkabılarla,
münzevi Kral Henry geçerdi.

KADINLAR

[İllüstrasyon: {Kadınlar için altı çeşit başlık}]

'Sartor Resartus'ta boynuzlar gibi ilginç bir konu hakkında hiçbir şey bulamayınca neredeyse hayal kırıklığına uğruyoruz. Bu kadar gösterişli, Jüpiter ruhu ve
saygın ve ikonoklastik yazardan beklenebilecek
sövgü dolu şiirler, şu anda bana çok
uygun olurdu.

Birkaç gürleyen Almanca kelimeye, kalemimin ucunda bir bandoya, mürekkep hokkamda mor mürekkebe veya size artık 'Alice Harikalar Diyarında'daki Düşes'le aynı dünyaya adım attığınızı iletmek için
biraz daha fazla sansasyonellik ihtiyacı hissediyorum.

[Resim: {Bir kadın için başlık}]

Pencerenizden dışarı bakın ve çiçeklerle emaye edilmiş çimenlerin üzerinde havalanan yüzlerce kibir demeti görün. Bu hanımların başları
çok dik tutuluyor, tıpkı ağırlık taşıyan tüm başları gibi. Bu hanımların belleri görünüşe göre göğüslerinin altında; ayakları
bir arşın uzunluğunda gibi görünüyor. Bir toplantı saati, Lydgate'in şiirindeki gibi, minareler, kuleler, boynuzlar, her şekildeki çıkıntılarla taçlandırılmış nefis yüzlerin bir rüyasıdır - muazzam, şişman, kalp şeklinde, zengin, bol kumaşla veya kar beyazı ketenle veya
altın kumaşla kaplı diklikler; incilerle dikilmiş ve renklerle parıldayan altın tel kutular; kızların saçlarının bir renk ırmağında
kaçtığı yuvarlak, düz tepeli başlıklar; taç şekilleri, dairesel şekiller, mitre şekilleri,
sarıklar ve kürek biçimli keten ereksiyonlar, yerlerine sabitlenmiş.

Ah, hanımefendi, hanımefendi! Nasıl oldu da
yiğitliğin yumuşak konuşmalarını duydunuz? Sevginin nazik fısıltıları nasıl oldu da
şapkacıların
patronlarına nüfuz etti?

[İllüstrasyon: {Kadınlar için iki tür başlık}]

Ve aralarında bulunmamı Tanrı korusun ahlakçılar,
sizin için cehennem ve arafın korkunç resimlerini çizdiler, bu tür
başlıklar işkence araçlarına dönüştü; uzun parmaklı, ortaçağ elini kaldırdın ve sanki kelimelerinin zehrini dağıtmak istercesine, üzerinde kurbağa taşı olan parmağını
salladın.

Kule şeklindeki başlarınızın doğru kıvrımlarını anlaşılır terimlerle tarif etmenin benim için imkansız olduğunu düşünüyorum, çünkü eski
kelimelere, crespine, henk ve jacque'a, honginde kollu herygoud'lara, antikacılığın tüm boş fişeklerine pek ihtiyacım yok. Üçlü
eğimli tacı, kulak desteğini, mıknatıs şeklindeki
ruloyu yeterli bir dille aktaramam, ama onları sizin için çizebilirim.

[İllüstrasyon: {VI. Henry zamanından iki kadın.}]

Rulo başlıklarının en popülerini ve sert telli kutunun daha basitini deneyeceğim. Kenevir veya iple doldurulmuş, zengin bir malzemeden yapılmış bir rulo alın ve ön tarafı kalp şeklinde, arka tarafı V şeklinde olacak şekilde bükün, burada uçları birleştirin veya daha iyisi, rulo malzemenizden bir daire veya kasnak yapın ve bu şekilde bükün. Sonra başa uyacak ve kulakların üzerine gelecek bir şapka yapın ve bu şapkanın
kalp şeklindeki ruloyu her noktadan birleştirip
kafa ile rulo arasında hiçbir boşluk kalmayacak şekilde görünmesini sağlayın;
öndeki kalbin ucu yuvarlak olacak ve yüzün ortasından geçecektir. Şapka ve ruloyu birleştirerek
tam bir iş yapmış olursunuz; bunun üzerine keten bir atkı veya ince bir
parça
pürüzlü ipekten broş yapabilirsiniz. Aslında, ön tarafta belirsiz bir U şekli koruyarak ve arkadaki saçları tamamen
kapatarak, malzeme çemberinizi istediğiniz şekilde bükebilirsiniz.

Kutu deseni için, diyelim ki sekizgen şekilli, önden ve arkadan düz veya hafifçe kavisli bir kutu yapmak gerekir; yüzün altındaki tarafı kesin veya çenenin altına girecek kadar ince bir şerit bırakın.
Şimdi kutunuzu yüzün her iki tarafına doldurun ve
alın üzerindeki, üstte 3 inçlik kısım hariç, ortadaki kareyi kesin;
Burada, bu kesilmiş parçada, yüz görünüyor.
Kutuyu bezden yapmış ve kanatlarını iple doldurmuş olacaksınız; şimdi kutunuzu bir başa takmalı ve başın yanları ile ip arasına keten dikmelisiniz, böylece sıkıca tutunur ve giyilebilir hale gelir. Şimdi kaba şekli bitirdiniz ve onu süslemelisiniz. İnce bir altın
ağ parçası alın ve kutunuzu örtün, sonra biraz altın örgü alın ve kutunun her yerine bir bez veya çapraz desen yapın, makul büyüklükte eşkenar dörtgenler bırakın; bunların içine, düz bir kare şeklinde düzenli aralıklarla, eşkenar dörtgenin üzerine uyacak şekilde küçük kırmızı ipek kareleri koyun ve böylece çift desen oluşturun. Şimdi biraz altın tel veya pirinç tel alın ve düzgün aralıklarla düğümleyin ve sonra altın örgünün kenarlarına dikin, ardından inci boncuklar kırmızı karelere ve örgünün çaprazına yerleştirilebilir; sonra kutu desenli başlığınız
tamamlanmış olacaktır.

İsterseniz bunu şu şekilde genişletmeniz gerekir: sert bir tel parçası alın ve onu bir daire parçasına doğru kıvırın, böylece boynuzları istediğiniz kadar bükebilirsiniz, bunun merkezini alnın karşısındaki banta veya yan kutulara sabitleyin ve üzerine ön kenarı kesilmiş büyük bir başörtüsü yerleştirin. Yine, bu nefis
malzemenin daha da geliştirilmesi için, her şeyden önce alçak bir altın taç - elips şeklinde bir taç - takabilirsiniz ve orada on beşinci yüzyılın her zamanki hanımefendisinin görkemi kadar ihtişama sahip olacaksınız.

[İllüstrasyon: VI. HENRY ZAMANINDAN BİR KADIN. (1422-1461)

Başlığı çok yüksektir ve üzerinde renkli ve engebeli bir ipek başörtüsü vardır, yüzyıllardır kullanılan beyaz keten başörtülerinden farklı bir yeniliktir. Beli uzun bir düşük bel döneminden sonra yüksek.]

28 Eylül 1443'te Margaret Paston Londra'daki kocasına şöyle yazıyor

'Rahat olsaydın evde olmanı isterdim ve yaran şu an olduğun yerdeki kadar iyi bakılabilirdi, kırmızı olsa bile bir elbiseden daha değerli.'

[İllüstrasyon: {VI. Henry zamanından bir kadın.}]

Sevgili diplomat, hem kocanı hem de elbiseyi mi yoksa sadece elbiseyi mi aldığını unuttum, ama çok tatlı ve güzel bir mektuptu ve
iyi şövalyenin yarasına rağmen gülümsemesine neden olacak şekilde ifade edilmişti. Ve 'kırmızı olsa bile bir elbiseden daha değerli' diye yazarken aklından neler geçiyordu? Yüksek bel ve çok düşük açılan korseli, omuzlarınızın hemen üzerinde yakası ve omuzlarınızdaki kalın kürk kenarı ve göğsünüzde bir noktaya doğru incelen yeni elbiselerden biriydi. Kanatlar gibi kollar ve kol kenarlarındaki kürkün yanı sıra elbisenin alt kısmında bir kürk kenarı istiyordunuz - dirseklerinize kadar ince ve sonra büyük ve geniş, bir ön yelken gibi. Sanırım kırmızıyla uyumlu olacağını düşündüğünüz harika bir bezli ipekten bir iç çamaşırınız vardı, çünkü bildiğiniz gibi iç çamaşırı boynunuzda görünecekti ve uzun kuyruğu arkanızda kalacaktı ve eteği ayaklarınızın etrafına düşecek ve kısa üst elbiseyi topladığınızda çok cesurca görünecekti - tüm moda - ve böylece kırmızıya imada bulundunuz.

[İllüstrasyon: {VI. Henry zamanından bir kadın.}]

Şimdi düşününce, kolun bulunması zor olmalı, moda çok fazlaydı. Onları sıkı tutmak iç çamaşırınızın kullanımını en aza indirirdi; dirsekten bileğe kadar aynı genişlikte olmaları size Norfolk'ta gösterilecek en yeni
fikirleri vermezdi; sonra, bir sebepten dolayı, moda olan çanta kolunu reddettiniz.

Hiç şüphe yok ki iyi oturan kolları ve güzel kabarık etekleri olan bir cotehardie'niz ve geniş kürk kenarlı bir surkotunuz vardı veya belki de bu giysilerin son modasında, tamamı kürklü bir korse vardı. Ayrıca, bilekte dar gelen, uzun belli, kemerin birkaç santim altında küçük bir eteği olan, oldukça çirkin küçük ceketlerinizden biri de olabilir. Üzerinde tutmak için kordonlu bir mantonuz olduğunu biliyorum. Muhtemelen - şimdi düşündüm de - iç çamaşırınızın kolları, dar kollar, eski moda düğmeler yerine dirsekten bileğe kadar birbirine bağlanmış. [Resim: {VI. Henry zamanından bir kadın.}]

İngiliz sanatçılar arasında büyük bir isim bırakan ilklerden biri olan büyük metal işçisi William Austin'i hiç gördünüz mü acaba--Warwick'te Earl Richard Beauchamp'ın heykelini yapan Austin'i kastediyorum.

[Resim: {VI. Henry zamanından bir kadın.}]

Cüzzamlının size yakınlığı konusunda sizi uyarmak için çıngırağını kullandığını duymuş olmalısınız. Siz de Jeanne d'Arc'ın bir büyücü,
Rahip Bungay'ın da bir sihirbaz olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Siz de--burada sizin harika mektubunuza referans olarak sahip değilim--Cobham'lı Eleanor hakkında her şeyi duymuş olabilirsiniz ve onun Londra sokaklarında kralın şahsına karşı büyüye karşı nasıl kefaret ödediğini
duymuş olabilirsiniz.

Bazı hanımların, fark ettiğim kadarıyla, uzun dilli kemer taktığını gördüm - tokayı önden bağladılar ve sonra toka sırtın ortasına gelene kadar
çevresine doğru ittiler ve dil bir kuyruk gibi aşağı sarktı; ancak bu hanımlar
yüksek belli bir elbise değil, normal bir bele sahip ve kuyruğu olmayan bir elbise, ancak eşit dolgunlukta ve her tarafı aynı uzunlukta bir etek giyiyorlardı.

[İllüstrasyon: {VI. Henry zamanından bir kadın.}]

Seçilebilecek çizgili kumaşlar, yığılmış kadifeler, zengin desenli ipekler ve
ev yapımı kumaşlar ve yünler vardı. Elbette uzun sivri uçlu ayakkabılar
ve dışarıda tahta takunyalar.

[Resim: {VI. Henry zamanından bir kadın.}]

Şehir ve köy hizmetçileri, tüccarların eşleri ve fakirler
genel olarak, her biri kese ve gurura göre, soyluların kıyafetlerinin kesiminin daha mütevazı bir taklidi, oldukça
basit elbiseler, kese, kuşak ve önlük, başlarında başlıklar veya
kaba ketenden bükülmüş başörtüleri ile.

İşte, hanımlar, soğuk mezarların tepesinde, kaskatı ve ağırbaşlı, elleriniz dua edercesine yukarıda, burunlarınız çoğu zaman
sonraki okul çocukları, kısa saçlı Püritenler veya VIII. Henry'nin dinsiz ücretlileri tarafından koparılmış bir şekilde yatıyor. Devasa başlıklarınız ve düzgünce katlanmış cüppelerinizle hareketsiz yatın - bu kötü dünyanın ihtişamı ve kibrinin mermer veya bronzdan bir ahlaki dersi.

DÖRDÜNCÜ EDWARD

Yirmi iki yıl hüküm sürdü: 1461-1483.

1441'de doğdu. 1464'te Elizabeth Woodville ile evlendi.

ADAMLAR

[İllüstrasyon: {IV. Edward zamanından bir adam.}]

Sizi bu saltanatı Caxton'ın dükkanının bir resmiyle hatırlamaya davet ediyorum: Kendinizi Westminster'daki sadaka deposunda, kilisenin batı cephesindeki küçük bir alanda bir şapel ve birkaç sadaka evinde hayal edebilirsiniz. Zenginlerin Bay Caxton'ın mallarına bakmak için geldiğini ve fakirlerin sadaka almak için gizlice içeri girdiğini görebileceksiniz. 'Eğer herhangi bir adam, ruhsal veya dünyevi, Salisbury'nin iki veya üç anma pastasını, bu mektubun biçimine göre basılmış olarak satın almak isterse, ki bu gerçekten doğru ve yerindeyse, Westminster'a, kırmızı alanda bulunan Almonry'ye gelsin ve bunları iyi ucuza alsın.'

Bu Caxton'ın ilanıydı.

Küçük muhafazanın etrafından dolaşan insanları izlerken, saçların artık modasının geçtiğini ve tüccarların, vatandaşların ve bu tür insanların yuvarlak şapka takarken, soyluların ve beyefendilerin siyah kadife şapkalar, uzun siperlikli uzun şapkalar, şapkanın tepesine yakın kürklü yuvarlak yüksek şapkalar veya tepesinde düğmeli küçük kıvrık siperlikli şapkalar giydiğini fark edeceksiniz, bunun üzerinden arkadan öne iki bağcık geçer ve siperliğin altından son işaret, liripipe'ın ölmekte olan soluğu düşer, şimdi tırtıklı ve şimdi püsküllü uçlar.

Genel olarak kabul görmüş belirsiz bir 'ortaçağ kostümü' fikrine ulaştık, bu aslında bu tarihin kıyafetinin belirsiz bir fikri anlamına geliyor:
hanımlar için sivri bir başlık, kısa bir bel ve bir kuyruk; erkekler için düz üstlü uzun, şeker somun şapka, uzun saç, çok kısa ve çok uzun tunikler, uzun sivri uçlu ayakkabılar ve geniş kollar--bence bu,
amatör birinin 'Orta Çağ'daki kostüm' fikridir.

Caxton'ların yanından geçenlerin hepsinin veya hemen hemen hepsinin
uzun saçları olduğunu; züppelerin arkada bir bulut gibi taranmış ekstra uzun saçlarının olduğunu; yaşlı erkeklerin uzun, çok sade elbiseler giydiğini,
bunları bellerine bir kumaş veya deri kemerle bağladıklarını ve
üzerine bir çanta-çanta astıklarını; bu sade elbiselerin önden bele kadar, elbiseden başka bir renkli kumaştan yapılmış bir yelek üzerine bağlandığını fark edeceksiniz.

[Resim: {Edward IV zamanından iki adam.}]

Fakirlerin çok basit tunikler giydiğini göreceksiniz - sadece 8 inç genişliğinde kollu bol bir gömlek ve etekleri dizlere kadar uzanıyor, bellerine yakın bir kemer - kaba, şekilsiz deri ayakkabılar ve yün taytlar.

Hükümetin ilk dönemlerinde, kırmızı soluk, Caxton'ın işareti olan arma kalkanı gözünüze çarpmadan önce, modaya uygun olanların çok geniş kollar, sadece omuz ve bileklere uyan büyük şişkin çantalar giydiğini ve 1463'te bir terzinin bu kadar geniş kollar yaptığı için yirmi şilin para cezasına çarptırıldığını hatırlayabilirsiniz.
Poulaines, çok uzun ayakkabılar artık yasak, ancak bir esquire ve bu rütbenin üzerindeki herhangi biri bunları ayak parmaklarından 2 inç öteye kadar giyebilir; ancak bence züppeler ayakkabıları giyer ve uygulanırsa para cezasını öderdi.

[İllüstrasyon: IV. EDWARD ZAMANINDAN BİR ADAM. (1461-1483)

Şapkasının siperliğinden düşen tırtıklı kurdeleye dikkat edin; bu liripipe'ın sonuncusu.]

Önü dantelli, uzun ve sade renkli bir elbise giymiş Caxton'ı görün, bağcıkların altında sade bir yelek gösteriyor, büyük müşterilerinden bazılarıyla konuşuyor. Somerset Düşesi ona az önce 'Blanchardine ve Eglantine'i ödünç verdi; Kraliçe'nin kardeşi Earl Rivers, 'Filozofların Sözleri'nin kendi çevirisini konuşuyor; ve Caxton, o saygıdeğer adam Geoffrey Chaucer'ı övüyor ve 'o asil şair ve büyük din adamı Vergyl'e' saygıyla övgüler yağdırıyor.

Edward bizzat dükkana gitmiş ve Tully'nin bir baskısının patronu olmayı kabul etmiştir - Edward, çok zarif yüzü, uzun, yakışıklı görünümü, soğuk, zarif tavırları ile. Kürkle
kenarları kaplı kadife bir elbise giymiş; elbisenin yakası alçak ve ipek
yeleği üstünden görünüyor. Göğsünün üzerinde beline doğru incelen altın bağcıklar var; bunlar elbise açıklığının önünden düz bir şekilde geçiyor. Saçları düz ve ensesine kadar iniyor; başında siyah kadife bir şapka takıyor. Elbisesinin etekleri dizlerine kadar uzanıyor ve kürkle
kenarları kaplı; kolları dirseklerde bol ve bileklerinde dar; üstte kıvrılmış kırmızı İspanyol deri uzun çizmeler giyiyor. [İllüstrasyon: {Edward IV zamanından bir adam; kesik bir
kolun bağcıklarını bağlıyor}]

Caxton ile konuşurken, kendisi de inmiş bir veya iki beyefendi etrafında duruyor. Üçü modanın zirvesinde. İlki kürklü kadife bir tunik giyiyor. Tunik önden ve arkadan pileli, önü bol ve hafifçe büzgülü;
kollar uzun ve omuzdan bileğe kadar kesilmiş, burada tekrar dikilmiş;
kesik veya açıklığın manşeti ve kenarı kürkle
örülmüş. Boyun yüksek, ancak yaka yok.
Tuniğin uzunluğu oldukça kısa; dizlerin oldukça üstüne geliyor.
Alt kolları bol ve zengin ipekten; ayakkabıları kesinlikle izin verilen uzunluğun üzerinde; taytı iyi kesilmiş. Sivri uçlu şapkasının tepesi etrafında altın bantlar var.

İkinci beyefendi de çok kısa, çok geniş kollu bir tunik giyiyor; bu tunik büyük eşit katlar halinde katlanmış ve kendi kumaşından bir kemeri var. Saçları uzun ve arkadan gür; taytları iki renkte ve on sekiz peniyelik siyah deri
bir çift pantolon veya ayakkabı giyiyor. Şapkası siyah, uzun ama siperliği yok; bir tarafına uzun bir tüy
takılmış.

[İllüstrasyon: {Edward IV zamanından bir adam; üç tip çizme}]

Üçüncü adam, küçük, dar kenarlı, alçak siyah bir şapka takıyor; şapkasının siperliğinin altından yaklaşık 3 fit uzunluğunda,
pürüzlü bir
parça sarkıyor. Uzun, düz saçları var. Bu adam, belden bol ve belden sadece bir veya iki inç aşağıda olan küçük, kısa bir tunik giyiyor; kollar çok bol ve geniş ve bilekten tutturulmamış; tunikte küçük bir yaka var. Kısa 
tuniği taytının tamamını ve ayrıca önündeki kurdeleli morina parçasını gösteriyor. Ayakkabıları yanlardan yırtılmış ve ön ve arkada bir
siper oluşturuyor.

Şimdi, bu zamanın beyefendileri, bol kollarını kesip,
aşağı sarkıtıp tüm alt kollarını ortaya çıkardıktan sonra, şimdi onları tekrar çok gevşek bir şekilde bağlamaları gerekiyor. Sonra, değişiklik olarak, dar kol dirsekten yırtılarak beyaz bir gömlek ortaya çıkarıldı. Sonra, kollar üstte şişirilerek omuzlara büyük bir genişlik ve bele daha zarif bir
incelik kazandırıldığında geniş omuzlar geldi. Bazı adamlar taytlarının bir bacağına desenler diktirmişti.
Ceket veya giyilen üst giysi bazen,
altta beyaz bir gömlek parçası gösteren iç çamaşırını göstermek için boynun arkasında alçak, V şeklinde kesilirdi.

[Resim: {Edward IV zamanından bir adam.}]

Rahip kıyafeti gibi uzun bir elbise, geniş kollar, aşağı doğru aynı genişlikte, gevşek bir yaka - gerçekten de başın üzerine giyilen, rahatlık ve sıcaklık için giyilen bir giysi - sokaklarda oldukça belirgin bir modaydı - küçük tunik kadar belirgindi.

[Resim: {Erkekler için on iki tür başlık}]

Caxton'ın dükkanını ve bir beyefendi kalabalığını hatırlıyorsanız, birinin gözlerinin üzerine gelen büyük bir kürk şapka taktığını fark edin; ayrıca bir de boynuna ve başına bir kumaş şeridi saran, sonra bir ucunu aşağı sarkıtarak yuvarlak, sivri tepeli şapkasını üzerine
takmış bir adam görün.

Yüksek yakalar, alçak yakalar ve yakasızlık, bele kadar açık uzun elbise, açıklığı olmayan uzun elbise, kısa etekli tunik, eteksiz tunik, uzun, kısa ve orta boy ayakkabılar ve saltanatın sonunda bir veya iki geniş burunlu ayakkabı göreceksiniz. Bu adamların çoğu
baston taşıyor olurdu; çoğunun parmakları
yüzüklerle kaplı olurdu.

Edward'ın etrafındaki beyefendiler grubunun arasında bazı tüccarlar
Kralı görmek için daha da yaklaşmıştı ve bir veya iki kız ön sıraya gizlice girmişti. Kral, saray mensuplarından birine gülerek bir yorum yapmak için döndüğünde, arkasında haylaz, güzel bir yüz görecekti - bir tüccarın karısının yüzü; ona anlamlı bir şekilde gülümseyecekti. KADINLAR

[İllüstrasyon: {Bir kadın için başlık}]

Fransa, bu tarihte, bize Thomas
Conecte adında bir terzi Savonarola gösteriyor, vaaz veren bir rahip, Anti-Hennin Haçlı Seferi düzenledi ve bu sefer bu
çatı başlıklarının yakılmasıyla sona erdi. Bu tuhaf şapkaların alevleri ilham alan dindarları aydınlattı ve başlarını düz keten
örtülere veya bazı küçük, sade şapkalara sarılmış olarak gösterdi. Ancak küller daha soğumadan, ertesi günün gri ışığı ufukta korkunç vaizin küçük bir figürünü gösterdi ve
hanımlarının başlarını süslemek için
yeni
çatılar yapan dikişçi kızların üzerine
yandı.

Jeanne d'Arc öldü ve tarihin sisleri arasından çok farklı bir kadınlık
görüntüsü belirdi. Joan of Arc, muzaffer azizlerin mutlu topluluğu arasında ilahiler söylenip sayılmışken, Jane Shore, itibarsız bir düzenin içki şarkıları ve baladlarıyla
gürültüyle anılır ve korkunç bir örnek olarak gösterilir. Yıllarca West End ve Surrey tarafı tiyatrolarının yönetim kurullarında temsil edildi - en parlak döneminde, IV. Edward'ın metresi olarak, kilise kapısının önündeki tövbesinde ve yoksulluk ve açlık içinde, kendisine ekmek verilmeyen bir Hristiyan ülkesinde evden eve
kovuldu. Ben kendim onu, bir tür burlesk balık karısı kostümü giymiş, sahnenin sağ tarafında, bir kağıt kar girdabında ölmekte olan, iki penilik galerinin aydınlanması için kötü hayatından yakınan ve cömert bir yönetim tarafından beyaz giysili meleklerin kollarında ölmesine izin verilen, şişman, melankolik ve h-siz bir hanımın kişiliğinde gördüm. Temsilde bir gerçeklik parıltısı var ve gerçek Jane Shore'u, üzerine ince bir peçe atılmış, alnında siyah kadifeden bir alınlık veya küçük bir halka olan yüksek, sivri bir başlıkla görebilirsiniz; yüksek belli bir elbise giymiş, omuzdan bele kadar V şeklinde açık, açıklığı kare kesimli iç çamaşırının üzerine bağlanmış, üstteki elbise kürk veya ipek yakalı, uzun kuyruklu, geniş manşetli, parmaklarının tabanından itibaren yaklaşık 7 inç uzunluğunda, belinde geniş, renkli bir bant, gömleğinin eteğinin etrafında aynı renkte daha geniş bir
kesim ve uzun
siperlikli ayakkabılar giymiş. Zayıf yapılı, saçları koyu sarı, yüzü yuvarlak ve dolgun, gözleri gri ve yüzü kendisi kadar neşeli. İkinci gerçek resminde bitkin bir kadın görüyorsunuz, saçları açık ve omuzlarına dökülmüş, bir
eliyle sardığı bir
şalda titreyen, diğerinde damlayan bir mum tutarken; ve üçüncü resimde kirli bir başörtüsü ve dağınık paçavralar içinde yaşlı bir kadın görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için altı çeşit başlık}]

Çanak başlığı yapmanın birçok yolu vardır. Çoğunlukla uzun, siyah kaplı çanlardır, başa kırk beş derecelik bir açıyla dururlar, geniş uçlarında çene hizasına kadar gelen sarkık kenarları olan derin bir kadife şerit vardır; sivri uçta hafifçe aşağı doğru süzülen veya bir omuza taşınan uzun bir örtü vardır. Bazen bu çan
başı, pelerini elbisenin içine sokulmuş bir başlığın üzerine giyilir.
Bu şapkaların bazılarının önünde çıkıntılı, yukarı kıvrık bir parça vardır ve bunlar ayrıca her türlü renkli kumaşla kaplıdır, ancak yaygın olarak böyle değildir. Yıllık geliri 10 TL ve üzeri olan tüm kişiler, şapkalarına dikilmiş siyah kadife halkaya, yani alınlığa sahip olacaklardır. Şapkalar için 8 ila 18 inç arasında değişen yüksekliklerde yeni bir şekil daha vardır. Bu, üst kısmı alt kısmından daha geniş olan bir silindirdir, tepe kısmı bazen düz, bazen de şapkanın kendisine doğru yuvarlanır; bu şapka genellikle mücevherlerle süslüdür ve zengin malzemeyle kaplıdır. Örtüler bu şapkalara çeşitli şekillerde bağlanır; ya şapkanın tepesinin ortasından aşağıya doğru süzülürler ya da şapkanın tabanına dikilirler ve yüzü gölgeleyecek şekilde tellere desteklenirler,
üzerinde bir çatı oluştururlar, ön ve arkada sivri uçlu veya ön tarafta düz ve arkada bir noktaya veya dairesel olarak bükülürler. İki tel dairesi alın, biri şapkanızın tabanı büyüklüğünde, diğeri daha büyük ve
üzerlerine keten veya ince ipeğinizi geçirin; sonra teli istediğiniz kare ve daire varyasyonlarına sıkıştırabilirsiniz.

[İllüstrasyon: IV. EDWARD ZAMANINDAN BİR KADIN. (1461-1483)

Üzerinde bir tutam keten bulunan yüksek hennini takar. Alnında kadife alınlık ve alnının üzerinde tellere gerilmiş bir peçe vardır.]

Peçe bazen tüm tepe şapkanın üzerine giyilirdi, yüzün üzerine kadar inerdi, ancak ondan uzak durmaya yetecek kadar sertti. Saltanatın sonuna doğru şapkalar o kadar yüksek veya dik değildi.

Ayrıca, önceki saltanatın boynuzlu başlığının hiçbir şekilde
yok olmadığını unutmayın.

[İllüstrasyon: {Edward IV zamanından bir kadın.}]

İnsan yüzünü çirkinleştirmenin iki biçimi daha vardır: biri,
muazzam bir sünger torbaya çok benzeyen ve bilinmeyen bir nedenle
VII. Henry'nin saltanatına kadar süren başlıktır.
o zamanın moda başlığına bir
çeşit olarak; diğeri ise
çok basittir, kafada dairesel doldurulmuş bir
çemberle tutturulmuş bir başörtüsüdür ve alnında sade ve sert bir şekilde görünür. Basit halk, liripipe ve geniş kulak kapaklı keten bir başlık giyerdi.

[İllüstrasyon: {Edward IV zamanından bir kadın.}]

Elbiseler sade kesimlidir; hepsi modaya uygunsa bile kısa beldir. Çoğunun geniş bir bel kemeri ve eteklerinde çok derin
kenarlar vardır; geniş, geriye kıvrık manşetleri vardır, genellikle siyahtır. Bu manşetler, elin üzerine doğru kıvrık olduğunda, elbiseyle aynı rengi gösterir; aslında, rahatlık için geriye kıvrık parmakların üzerindeki eski uzun manşetlerdir.

Paranızı, elbiselerin yakalarındaki çeşitli açıklıklardan alabilirsiniz. Öncelikle, en sıradan olanı ele alalım -- yani, omuzlardan bele kadar V şeklinde bir açıklık, V'nin beldeki ayağı, omuzların üst kısmındaki noktalar, kolun birleştiği yerde. Bu açıklığın karşısında, kare kesilmiş ve göğsün tabanına kadar gelen, iç çamaşırı görülür. Şimdi, V'yi çapraz bağlayarak, ancak bir araya getirmeden, V'yi kürkle kenarlayarak, veya açık renk kumaş üzerine siyah bir yakaya çevirerek veya bunun tersini yaparak, iç çamaşırından farklı bir kumaştan bir yelek göstererek, etek kolun üzerinden yukarı kaldırıldığında çeşitli renkler elde edebilirsiniz. Veya elbisenizi, önden yüksek ve kare kesilmiş olacak şekilde kestirebilir ve bunun üzerine, bele kadar veya belin üstüne kadar uzanan sahte bir V yaka dikebilirsiniz. Tüm boyun açıklığının, sivri şapkaya iğnelenmiş bir kumaş gerdanlık veya pelerini elbisenin içine sokulmuş ince kumaştan veya ipekten bir başlıkla kapatılabileceğini söylemiştim. [Resim: {Edward IV zamanından bir kadın.}]

Sanırım hanımefendi artık uzun sivri uçlu ayakkabılarına, taş veya altın zincir kolyesine, haç veya arma kolyesine kadar tamamlanmış durumda ve geriye taşralı kadının çok sade giyindiği, düzgün oturan bir elbise giydiği, belinin yerinde olduğu, eteğinin kabarık olduğu, elbisesinin kollarının hanımefendiminki gibi geriye kıvrıldığı, başının bir başörtüsüne sarıldığı veya bir başlıkla ısıtıldığı, ayaklarının sade, ayak şeklinde ayakkabılar giydiği ve açık havada veya mutfak işlerinde kullanılmak üzere üzerlerine tahta takunyalar bağlandığı gösteriliyor; aslında, bugün köyde yaşamış herhangi bir yaşlı insana çok benziyordu, ancak o zamanlar giyilen başörtüsü ve başlık bugün yersiz, yazık!

O günlerde hanımlar şüphesiz insandı ve bir veya iki santimlik hennin veya bir veya iki metrelik kuyruk için telaşlanıp ziyan ediliyorlardı. Biri
elbisesini diğerlerini memnun etmeyecek kadar kısa kestirdi ve bir diğeri, 'Boynuzlardan uzaklaşın ve çan kulelerine girin' diyen Moda'nın emirlerine rağmen boynuzlu başlığını taktı. Şüphesiz, yüzen peçeleriyle uzun heninler ipek yelkenleri olan siyah direklere benziyordu ve
hanımlar ayaklarının etrafında dalgalar için kadife kuyruklarla bir gemi kalabalığına benziyordu; şüphesiz, kambur omuzlu Richard'ın züppe olduğu günlerde
başlar iyi adamlara bakmak için döndüğünde çan kuleleri sallanıyor ve ipekler hışırdıyordu.

BEŞİNCİ EDWARD

İki ay hüküm sürdü: Nisan ve Haziran 1487.

ÜÇÜNCÜ RICHARD

İki yıl hüküm sürdü: 1483-1485.

1450'de doğdu. 1473'te Anne Neville ile evlendi.

ERKEKLER

[İllüstrasyon: {Edward V. ve Richard III zamanından üç adam.}]

Modanın nabzı 1483 baharında çok zayıf atıyordu. Kaderin borularına daha uyumlu olan, komplocuların siyah pelerinleri ve yumuşak ayakkabılı ayakların ölçülü adımlarıydı, havadar şapkaların lavtası ve dansından daha fazlaydı. Celladın baltası birçok beyaz gömleği kirletti ve korkunç önseziler yüksek küstahlı kadınların güvercinliklerini çırpındırdı.

Eski düzen ölüyordu; bir sonraki saltanat döneminde son bir kez daha sönen
bir alev yakan Ortaçağcılık şimdi düşük seviyede yanıyordu ve o son çaba için biriktiriyordu. Richard, Anne Neville ile evlendiğinde, aynı yıl İtalya'da
Raphael doğdu; edebiyat başlıyordu, düşünce başlıyordu; Rönesans'ın birçok büyük ruhu İtalya'da yaşıyordu ve çalışıyordu; Giysilerin eğilimi bile belirsiz bir şekilde farklı bir şey gösteriyordu, ancak bu, dünyanın temellerinin sarsıldığını gösteriyordu - öyle sarsılmıştı ki, on dördüncü yüzyılın karanlığından on beşinci yüzyılın yarı karanlığına doğru çıkan erkekler ve kadınlar yeni bir günün ilk işaretlerini, baharın ilk belirtilerini gördüler ve yaklaşan günü karşılamak için bir sapkınlık veya hevesle kıyafetlerini değiştirmeye başladılar.

Richard III'ün saltanatında, erkekler için on altıncı yüzyılın ilk yıllarının kendine özgü ihtişamının bir ipucunu alıyoruz; Memline ve Holbein tarafından kullanılan o harika desenlerin, ananas deseninin o varyasyonlarının ve Tudor gülünün ana hatlarında izlenebilen o tuhaf geleneğin ilk dalgasını alıyoruz.

Erkekler, ilk bakışta, Edward IV'ün zamanındaki erkeklerden çok farklı görünmüyor; uzun saçları, genel olarak temiz tıraşlı yüzleri, açık göğüslü tunikleri ve bol pileli etekleri var. Ancak, kural olarak,
zamanına özgü, çağının giysi direği olan adam,
uzun sivri şapkayı çıkarmış ve neredeyse her zaman siyah kadife, sert kenarlı şapka takıyor. Tunikinin pileli eteği
uzunlaşmış ve çantası büyümüş; kollar daha dar,
ayrık, sarkık kollu eski tunik daha dolgun,
uzun ve artık tamamen açık olan bir palto haline gelmiş.
Tuniğin yakasının çok alçak kesildiğini ve üstünde, genellikle bağlandığı siyah kadifenin üstünde, bir iç çamaşırının zengin rengini veya ince malzemesini, bir tür yeleği ve yine onun üstünde ince pileli beyaz bir gömleğin düz üstünü görebileceğinizi göreceksiniz. Bazen tuniklerin kolları geniş olur ve kol jestle yukarı kaldırıldığında bilekten düğmeli bol beyaz gömlek görünür. Askılı kollu palto yerine, rahat bir şekilde geniş kollara ve yakaya doğru küçük düz yakalara sahip çok sade kesimli bir palto
bulursunuz. Tuniklerin yayılmasına izin verecek kadar arkadan yeterince geniş kesilir. Siyah kadife çok moda bir süsleme haline geliyor ve
gömlek ve tunik arasında görünecek şekilde bir bordür veya alt yelek olarak görülecektir. Son saltanat dönemine ait hiçbir giysi buna aykırı olmayacaktır; alt kısmı açıkta bırakan çok kısa tunikler, yarık kollu tunik, tarif ettiğim tüm varyasyonlar. Yargıçlar, II. Richard dönemindeki beyefendiler gibi dolaşırlar. : bir yargıç
geniş kollu uzun ve bol bir cüppe giyer, içinden dirsekten bileğe kadar düğmeli
alt tunikinin kolları çıkar;
başlıklı bir pelerin giyer, pelerin sağ taraftan ikiye ayrılır ve
sağ omzunda üç düğmeyle tutturulur. Bir doktor çok sade, bol bir cüppe giyer, omuzlarının üzerinde bir pelerin ve başında küçük yuvarlak bir başlık vardır. Cüppesi belden bağlanmamıştır.

[İllüstrasyon: III. RICHARD ZAMANINDAN BİR ADAM. (1483-1485)

Burada geniş burunlu ayakkabıların ilki ve Tudor kostümünün doğuşu görülür--tam pileli etekler ve beyaz gömleğin belirginliği.]

Kör ayakkabılar moda oldu ve bununla birlikte eski uzun sivri uçlu ayakkabılar sonsuza dek
öldü. Sağduyu size, bu zamanlarda avlanmak için boş zamanları olan beyefendilerin en gösterişli giysilerini giymediklerini, tuniklerinin sade, çizmelerin yüksek, pelerinlerinin ise sağlam malzemeden olduğunu gösterecektir. Gözlerin üzerinde uzun bir tepe ve arkada boynun üzerinde küçük bir tepe bulunan bir avcı şapkası takarlardı; çenenin altından geçen geniş bir bant, şapkanın her iki tarafına düğmelenerek şapkanın yerinde kalmasını sağlardı. Köylü, genellikle açık göğüslü ve çapraz bağcıklı bol bir tunik giyerdi; belinde bir kemer, başının üzerinde bir başlık ve başlığın üzerinde genellikle geniş kenarlı bir Nuh'un Gemisi şapkası olurdu; pantolonu veya bol pantolonu diz altından ve ayak bileklerinden bağlanırdı. Bir çoban, sürüsünün önünde yürüyebilmek ve onları ağıla sokabilmek için piposunu kemerine takardı.

[İllüstrasyon: {Edward V. ve Richard III. zamanından bir adam;
bir şapka}]

Özetle, bir adamı Edward IV.'ün zamanından kalma bir elbise içinde,
değiştirilmiş veya daha doğrusu, Henry VII.'nin zamanının kostümüne genişletilmiş veya genişletilmiş olarak hayal etmelisiniz - aslında, kendine özgü belirgin bir kostümü olmayan bir
saltanat - yani erkekler için - ancak iki yüzyıla, on beşinci ve on altıncı yüzyıla uzanan bir eli vardır; yine de, eğer adamı
kendi gördüğüm gibi size gösterdiysem, 1461'deki babasından farklıdır ve 1500'den önce çok değişecektir.

KADINLAR

[İllüstrasyon: {Edward V. ve Richard III zamanından bir kadın.}]

İşte bir dönemin sonundayız, bir kostüm döneminin sonunda,
giysi tarihinin o ilginç son tarihlerinden birindeyiz ki, bir yıl veya daha kısa bir süre içinde bir zamanın kadınları modern kadına
umutsuzca eski moda ve tuhaf görünecek. İçinde birkaç yıllık yaşam olan tuhaf sünger torba sarığı hariç,
Henry VII.'nin saltanatındaki kadın bu zamana dönüp bakıp gülümserdi ve
genç kadın eski güzellik fikirlerine gülerdi. Zaman Nehri
birçok köprünün altından geçer ve 1483'te kemerlerin Moda Köprüsü'ne kadar alçak olduğu ve sivri şapkanın onlarla teması önlemek için
alçaltıldığı anlaşılıyordu. Kırk beş derecelik doğru açı
dik açıya dönüştü, sivri şapka, hennin devrildi
ve başın tam arkasına konan işlemeli bir başlık moda oldu. Bizim bakış açımıza göre, saltanata ayrıcalık kazandıran bu başlıktır. Kesin bir moda, belirgin bir duraklamaydı. On dördüncü yüzyıl boyunca, başörtüsünden ve boynuzlardan, sert sarıklardan ve sertleştirilmiş altın kumaş kutularından seyahat etmişti; başörtüsünde çürümüş ve
büyük başörtüsünün kapladığı boynuzlarda çiçek açmıştı;
henninde yükselmişti; ve şimdi, son dönüşümü olarak, başın arkasındaki bu başlığı, sert başörtüsünün tellere gerildiği şekilde vermişti. Yakında
elmas şeklindeki başlık gelecekti ve ondan sonra
saçın bir güzellik olarak doğuşu.

Bu durumda saçlar alından olabildiğince sıkı bir şekilde çekilmişti ve alındaki daha küçük saçlar koparılmıştı;
kaşlar bile biraz modası geçmişti. Sonra bu silindirik başlık başın arkasına yerleştirildi, ince ketenden kanatları sertçe dikilmiş veya tellere dayandırılmıştı. Bu teller genellikle V şeklindeydi, V noktası alındaydı. Bazı durumlarda V'ye ek olarak yüzün her iki yanından iki düz tel çıkıyordu ve böylece yüzün her iki yanında iki kanat ve başın arkasında iki kanat oluşturuyordu. Bunu çizimler aracılığıyla tarif etmek daha kolaydır ve okuyucu, kanatların düzgün bir şekilde tutulması için tellere ne kadar eğim verilmesi gerektiğini kısa sürede görecektir.

Bu başlığın ötesinde, hanımın giysisinde önceki dönemden bu yana çok az değişiklik yapılmıştı. Etekler kabarık; bel yüksekti, ancak saçma bir şekilde yüksek değildi; elbisenin etrafındaki bant genişti; kollar dardı; ve genellikle kürkten olan manşetler iyi bir derinliğe kadar geriye katlanmıştı.

Elbisenin boyun açıklığı, önceki dönemde olduğu gibi değişiyordu, ancak en moda açıklık o zamanlar boyundan bele kadardı, ancak bu dönem, üstünde genellikle siyah kadifeden dar bir kumaş parçasının göründüğü daha yüksek bir korsajı daha çok beğeniyordu. Kadınların geniş ayakkabılar konusunda erkekleri takip ettiğini rahatlıkla varsayabiliriz. Bir süre için uzun dilli kemerlerin eski modası geldi ve bu tür kemerlerin dilleri neredeyse ayaklara kadar uzanacak şekilde takıldığını görüyoruz.

[İllüstrasyon: III. RICHARD ZAMANINDAN BİR KADIN. (1483-1485)

Başındaki büyük ereksiyon, tellere gerilmiş ince ketenden yapılmıştır; bunun arasından mücevherli başlığı görülebilir.]

Bu kadınlar kanatlı baş ereksiyonlarından ancak gece kurtuldular;
sokaklar kararana ve berberlerin direklerinden sallanan pirinç leğenleri ancak belli belirsiz parlayana ve terziler artık
dükkanlarının önlerindeki sıralarda, bacak bacak üstüne atarak oturmayana kadar--o zaman
hanım başını açabilir ve efendimle birlikte, Prester John ve Gezgin Yahudi hakkında
tuhaf yeni hikayeler konuşabilir; sonra,
uygun
zamanında, dinlenmeye çekilecek ve
işlemeli yorganının altında, köşelerine resimlerini
diktiği azizlerin koruması altında derin bir uyku çekecektir. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna,
üzerinde yattığı yatağı
kutsasın.

Böylece Birinci Edward'dan Üçüncü Richard'a kadar olan ikinci tarih dizisinin sonuna geliyoruz ve onları Tudorlara ve onların çılgınlıklarına ve fantastiklerine
bırakıyoruz; Tuhaf, zengin ve yine de oldukça sade bir çağı geride bırakıp, dolgulu kalçalar ve
farthingales, korkunç fırfırlar, diz altı pantolonlar, paçavralarla doldurulmuş sandıklar ve
yüksek topuklu ayakkabılar çağına geliyoruz.

Çizimler ve metinlerle, on üçüncü yüzyılın ortalarından, 1272'den, on beşinci yüzyılın sonuna, 1485'e kadar uzanan geniş bir figür dünyasını doldurabilmelisiniz ve sıradan
at-sağduyusunun oyun oynamasına izin verirseniz, dünyanızı zamanlarının gerçek ilhamıyla doğru şekilde giyinmiş figürlerle doldurabilirsiniz.
Bir adamı terzisinden ayıramazsınız; kıyafetleri size, tarihsel ve ruhsal olarak, çağının ve zamanının zarafet ve kusurlarının dışsal ve görünür bir işareti olarak hitap etmelidir.

YEDİNCİ HENRY

24 yıl hüküm sürdü: 1485-1509.

Doğum, 1456. Evli, 1486, Yorklu Elizabeth.

İNSANLAR

[İllüstrasyon: {VII. Henry zamanından bir adam; çorap}]

Herkes o tuhaf hafif kokuyu, o yükselme hissini hissetmiştir,
ki bu da İlkbaharın ilk gününü ve Kışın gömülmesini ilan eder.

Elle tutulur hiçbir şey olmasa da, atmosferde
tam yüklü bir vaat, yeşil hastalık önerisi vardır; nabız hızlanır, kalp çarpıntısı ve yeni düzenin ilk tomurcuklarını görmek için birçok hevesli,
hızlı bakış vardır.

İngiltere'nin kışı Bosworth Field'a gömüldü: İngiltere'nin baharı, sanki
sihirle, Henry'nin Londra'ya girişiyle başladı.

Saltanatın ilk resmi, belediye başkanını, şerifleri ve belediye meclisi üyelerini, mor giysiler içinde, Shoreditch'te galibin gelişini beklerken gösterir. Aynı gün, Henry'yi St. Paul'da bir _Te
Deum_ dinlerken gösteriyor; Katedral kilisesi tıklım tıklım doluyken, üç yeni
bayrak dalgalanıyordu, birinde St. George, beyaz ve yeşil sarcenet üzerinde kırmızı bir ejderha ve üçüncüsü sarı tarterne üzerinde soluk bir inek gösterdi.

Elbette bahar, şiirsel bir anlam dışında, bir günde
patlamaz, uzun aylar süren hazırlıklar, ipuçları, havada işaretler,
kuşların gırtlaklarından gelen yeni notalar vardır.

Bir ülkenin baharı aylar süren hazırlıklardan daha fazlasını alır.
Henry tahta çıkmadan dokuz yıl önce Caxton, Collard Malikanesi'nin küçük odasında
baskı yapmayı öğreniyordu - Henry'nin özel isteğiyle
'Silah Gerçekleri'ni, neşeli hikayeleri ve hoş şövalyelik tarihlerini
basacaktı.

Daha sonra, saltanatın sonlarına doğru, Batı'daki ilk seyahat kitabı elden ele dolaşmaya başladı - La Bella Simonetta'nın kuzeni Amerigo
Vespucci tarafından yazılmıştı.

Büyük düşünceler etraftaydı, yeni fikirler sürekli tartışılıyordu, Sanatlar fırsata ayak uydurdu ve uzun zamandır ölü veya uykuda ve geliştirilemez olduğu varsayılan birçok sapta güzellik çiçekleri açtı. Bireysel İngilizce ifadesinin, edebiyat ve resim dışında her biçimde, her iki sanat da henüz beşikteyken, büyük çağıydı; Chaucer, Gower ve Langland yazmıştı, ancak yeni büyük zihinler ortaya çıkmadan çok önce mezarlarında yatıyorlardı.

Orta Çağ'ın bulutları dağıldı ve güneş parladı.

Kostüm hem onurlu hem de muhteşemdi - küçük ceketlere büyük onur idealleri denilemez, ancak onlar bile, zenginlikleri ve süsledikleri kişilerin ihtişamıyla kategoriye giriyorlardı.

Hem erkeklerin hem de kadınların uzun elbiseleri renk, doku ve tasarım açısından kelimelerle ifade edilemeyecek kadar zengindi, etkileyici, kesin ve muhteşemdi. Güzel bir
günde, bir beyefendi veya hanımefendi geçtiğinde sokaklar parıldamış olmalı.

O zamanın modası, Saray kartlarında bize kadar ulaşmıştır:
valeleri, valeleri, uşakları alın - onlara ne derseniz deyin,
bu saltanatın kostümünün, ancak hafifçe bir tasarıma dönüştürülmüş halini göreceksiniz,
bugünün kartları ve o günün kartları neredeyse aynıdır.
Birkaç
yıl önce değişiklik daha az fark edilirdi;
'Alice Harikalar Diyarında'nın çizimleri gibi, tam boy figürlerle basılmış kartlarla
Papa Joan oynadığımı hatırlıyorum.
Valede, o dönemde gelen tuhaf kare şapkayı ve
petti-cote'u, uzun ceketi, büyük kolu ve geniş burunlu ayakkabıları göreceksiniz.
Uzun saçları, çıplak ve omuzlara dökülmüş şekilde göreceksiniz
(meslek sınıfları, avukat gibi, saçlarını kısacık kestirdiler, köylü de öyle yaptı). Bu dalgalı saçların üzerine bir züppe dar, kıvrılmış siperliği olan küçük bir şapka ve bunun üzerine de zaman zaman bol miktarda tüyle süslenmiş
keçeden yapılmış devasa bir şapka takardı.

[Resim: {VII. Henry zamanından bir adam.}]

Gerçekten de şapka seçenekleri oldukça fazlaydı: berretino - köşeleri içe doğru sıkıştırılmış kare bir şapka; birçok yuvarlak şapka, bazılarının yüksek, sıkı siperliği, bazılarının da mümkün olan en az siperliği vardı; bu siperliklere veya
şapkanın etrafındaki bir banta tüyler takılabilir veya bir broş iğnelenebilirdi.

[Resim: VII. HENRY ZAMANINDAN BİR ADAM. (1485-1509)]

Daha önce anlatılan refakatçi, zaman zaman Garter Şövalyeleri ve resmi, yasal, sivil ve üniversiteli kişiler tarafından hala giyiliyordu.

Beyefendilerin ne kadar çok ceket seçeneği vardı ve hala moda olabilirlerdi! Bunların arasında en yaygın olanı, her tarafı yere sarkan, geniş yakalı, arkası kare ve önde bele kadar geriye doğru dönen, sabahlık gibi uzun ceketti - bu, yakanın genel şekliydi ve bu fikri her şekilde değiştirebilirsiniz: geri çevirin ve kumaşı ayaklara doğru gösterin, neredeyse boyuna kadar kapatın, tamamen kesin. Şimdi böyle bir ceketin kollarına geçelim. Resimlerde birçok çeşidini gösterdim, en yaygın olanı geniş kol, omuzda dar ve katlar halinde elin üzerine doğru sarkandı. Beyaz gömleği gösteren kesikler olağandır ve her türdendir. Gömleğin kendisi genellikle ince
püsküller ve süslü dikişlerle süslenirdi ve boyun etrafında bir
kurdeleyle toplanırdı. Yıllar geçtikçe gömleğin boyuna daha yakın giyildiğini, püsküllerin giderek daha yükseğe çıktığını, daha
süslü hale geldiğini ve sonunda tüm abartılı şıklıkla kulakların arkasına kadar uzandığını görmek kolaydır - ve Elizabeth dönemine ait fırfırımız var.

[İllüstrasyon: PALTOLAR-ŞAPKALAR]

Gömleğin yanında, bazen göğsün üzerinden geçen, daha sıklıkla arkadan tutturulan, en muhteşem desenli kumaştan bir yelek veya gömleğin yanında. Bu, her renkten uzun çorapla birleştiği bele kadar uzanırdı - çizgili, noktalı, bantlara ayrılmış - her şey - önünde zarif ama evrensel keseyi gösterir, renkli kurdelelerle bağlanmıştır.

Ayaklarda, kumaştan ve kadifeden deriye kadar her malzemeden yapılmış ayakkabılar
güzelce işlenmiş ve en saçma uzunluktaydı; bunlar da
beyaz kumaştan kabarıklarla kesilmişti. Bu ayakkabıların çoğu sadece bir taban
ve bir ayak parmağıydı ve tabandan geçen kayışlarla bağlanmıştı.

Elbette uzun ceket tek başına züppeyi tatmin etmezdi, ama onu
kısa bir cekete veya kombinezona kesmeli ve
harika yeleğini daha iyi sergilemek için açık bırakmalıdır. Burada,
'petticoat' kelimesinin kullanımının kökenini görüyoruz--şimdi yanlış bir şekilde uygulanıyor; İskoçya'da, bugün bile, bir kadının eteklerine onun 'paltoları' denir.

Bu ceketlerin belinde kısa bir kuşak veya bir kuşak vardı,
bu kuşaktan çok gösterişli bir kese veya bir hançer sarkıyordu.

Elinde sopa, şapkanda mücevher, züppe--abartılı, zarif züppe!
Her yaştan insan seni tanır, yaprak örtünü özenle seçtiğin günden, beyaz ördek sürüş kıyafetini giydiğin saate kadar: tam bir kuş, tüylerinle sevinen bir adam, tam bir insan eşeği, çok dar bir birey, evrenin hikayesi boyunca yürüyorsun, yürüyorsun, sırıtıyorsun, İnsanın Düşüşünün mükemmel bir anıtı, erkekliğin çöküşünün muhteşem bir
sembolü. Henry'nin bu saltanatında, saçların
hoş bir şekilde çalı gibi ve kulağının üzerine güzelce sarılmış, orada güneşte
altın gibi parlıyor - güzel adam - Tanrım! Tüylü başlığın sana ne kadar da yakışıyor ve saten göbeğin yastıklı bir göğsün üzerinde ne kadar da cesur. Beyaz ellerin, her türlü çirkin kavgadan kurtulmuş ve her türlü işten
temiz, işlemeli eldivenlerinin içinde yatıyor. Gururunuz, arkanızda taşınan bir kılıcı taşımanızı yasaklıyor -çok işe yarasın!- zarif üniformalı bir adam tarafından. Ve eğer -ah, nadir bir kılık değiştirme!- saç modeliniz asil bir alnı veya küçük, düzgün çerçeveli başlığınız akıllı bir başı gizliyorsa, uzuvlarınızı tavus kuşunu taklit edecek şekilde giydiren ve zihninizi kokulu giysilerin ağırlığı altında saklayan size daha az onur olsun.

[İllüstrasyon: KOLLAR]

Bu bölümdeki ve bir sonraki bölümdeki çizimlerimde, çizimlerim her öğrencinin gidip British Museum'da bizzat görmesi gereken o kadar güzel ve son derece tamamlanmış eserlerden toplanmış ve şemama göre yeniden çizilmiştir. Umarım çizimlerim on beşinci yüzyılın sonunda ve on altıncı yüzyılın ilk dokuz yılında ne giyildiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koyar ve resim hakkında biraz bilgisi olan herkes
kendisine bol miktarda ek malzeme sağlayabilir. MS. Roy 16, F. 2; MS. Roy 19, C. 8; ve özellikle Harleian MS. 4425'i öneririm.

Ayrıca, bu kitaplar alt sınıflardan da oldukça fazla sayıda insan olduğunu gösteriyor.
Dilenciler ve köylüler var, kıyafetleri sadece eski moda ve çok sade; geniş ayakkabılar, deri kemerler ve kısa ceketler,
yün çoraplar ve güzel kumaştan pelerinler giyiyorlardı. Şapkasında kaşık olan yaşlı kadın 'Yoksulluk', zamanın yoksullarına iyi bir örnektir.

Kişi zamanın maddi zenginliğini bildiğinde ve malzemelerin harikasını gördüğünde, belirli çizgiler dahilinde hayal gücünün
tam kapsamına sahip olabileceğini bilir. İpek kumaşlar, çift kuşlarla ve dallarla işlenmiş ve çiçeklerle belirlenmiş bir çizgiyi takip eden, kenarları altın iplikle işlenmiş ve dikilmiş nakışlar; kadife üzerine kadife, kısa tüylü futian, damask kumaşlar ve bezli kumaşlar - tuvalde veya sahnede hangi resimler yapılabilirdi; o günlerde sokaklarda hangi renk harikaları dolaşıyordu! Göze göre, çoğunlukla büyük olan ayrıntılı desenlerin olduğu bir çağdı ve tüm bu kırık renkler ve altın ipliklerin parıltısı sokakları gerçekten neşeli hale getirmiş olmalı.

[İllüstrasyon: {VII. Henry zamanından bir adam.}]

Diyelim ki, Corfe Şatosu'nu, bir grup hanımın ve beyefendinin 'bir koşu' yapmak için bir araya geldiği, avcıların yeşil giysiler içinde dış koğuşta toplandığı ve seyislerin güzel renkli üniformalar içinde, neşeli bir şekilde donatılmış atları tuttuğu bir gün hayal edin; sonra, okçularla çevrili duvarlardan boru sesi gelirdi ve lordum ve leydim, şövalyeler, uşakları, hanımlar ve beyefendilerle birlikte,
kale hendeğinin üzerinden, yuvarlak kulelerin arasından geçerlerdi.
Arkalarında zindan kulesi ve kalenin büyük gri kütlesi
--hepsi cesaretlerine uygun ve etkileyici bir arka plan oluştururdu.

Beyler, her türden harika renk ve tasarıma sahip uzun ceketler,
küçük şapkalar, mücevher ve tüylerle, dizlerine kadar yumuşak deriden çizmeler, tepede arkaya doğru renklendirilmiş; sol ellerinde, üzerine örülmüş ve kapüşon takılmış, şahinin oturduğu kalın şahin eldiveni vardı--çünkü tazılarla birlikte gitmeyen bazıları şahini
Purbeck Adası'nda uçuracaktı.

[Resim: {VII. Henry zamanından bir adam.}]

Aşağıda, hendeğin üzerindeki kasabada, onları uğurlamak için bir kalabalık toplanmış durumda - ciddi renkler giymiş tüccarlar ve kürklü ceketleri, bellerine asılı mürekkep boynuzları, kalemler, hançer ve keseleriyle;
dilenciler; uzun cüppeler giymiş, pişmanlık ve tozlu yolculuklarla Poole Limanı'na gelmiş, şapkalarında deniz kabukları, ellerinde bastonlar; önlüklü iri gözlü çocuklar; mavi giysili kasaplar;
her loncadan erkekler ve her sınıftan kadınlar.

Köprü indirilmiş, demir parmaklık yukarıda ve çok renkli cüppeleriyle bir çiçek yatağı gibi parıldayan grup köprüden geçip
kasabadan geçerek vadiye giriyor.

Güneş içeri girer ve kasvetli şatoyu, gri ve ciddi, tepelerin yeşiline karşı dikilmiş bir şekilde bırakır...

Ve Henry'nin kendisi, büyük Tudor, sekizinci Henry'den daha büyük, daha ileri görüşlü, çağa öylesine hükmeden ve onu ruhuyla
dolduran bir adam ki, onsuz hiçbir zihinsel resim tamamlanamaz. İnce,
mizahçı yüzü, meraklı gözleri, sert ağzı, karakterini gösterir. Sanatın, İngiliz sanatının büyük aşığı, yakında sözde klasik etkiler tarafından
parçalanacak; Westminster Abbey'nin batı ucundaki şapeli, yanındaki evle birlikte yıkan adam -Chaucer'ın evi- süslü binaların o muhteşem zaferine, şapelinin yanına klasik binaların matematiksel kareleri ve açılarının, muhteşem bir çiçeğin yanındaki tuğla kutularının
göründüğü gibi
göründüğü yer.

Ona karşı çıkan hikayeler, aslında, onun için uydurduğu hikayelerdir,
işlerine devam ettirdiği ve haksız kazançlarını yağmaladığı kişiler tarafından. Borç aldı, ama hepsini geri ödedi; düzensiz, sıkıntılı bir krallığa geldi, korkuyla yönetti -o günlerde yapılması gerektiği gibi- ve onu düzenli çalışmalarının meyvelerini almaya hazır bir krallık olarak bıraktı--ülkeyi neredeyse mahveden etli canavara.
Geriye kalan, aslında babasının dehasının sonucuydu.

KADINLAR

Bir deste kart alın ve kraliçeye bakın.
On beşinci yüzyılın sonunda ve on altıncı yüzyılın ilk yıllarında hanımlar tarafından giyilen sıra dışı başlığı, bir sonraki
saltanat boyunca değiştirilmiş bir biçimde giyilmiş olarak görebilirsiniz, bundan sonra bu başlık tanımı sonsuza dek ortadan kalktı, yerini kepler, şapkalar ve boneler aldı. Bu başlıkların en zengini siyah ipekten veya benzeri siyah bir malzemeden yapılmıştı, üst kısmı eğimli bir ev çatısı şekline sertleştirilmişti, kenarları her iki taraftaki yüze doğru düşüyordu - sertleştirilmişti, böylece paralel duracaklardı - bunlar renkli veya beyaz üzerine altın ve incilerle dikilmişti. Başlığın ucu omuzların üzerinden ve sırttan aşağı sarkıyordu; bunun üzerinde sertleştirilmiş malzemeden yapılmış, yine mücevherlerle zengin bir şekilde dikilmiş bir şal vardı ve tamamı farklı bir renkte, kenarı alnın üstünden görünen, dar bir şapkaya
iğnelenmişti.

[Resim: {Kadınlar için yedi başlık; bir ayakkabının yan ve ön görünümü}]

Daha ılımlı olan başlık yine siyahtı, ancak neredeyse kare şeklindeydi ve omuzların üzerinden daha kolay sarkmasını sağlamak için yanlarda yırtmaç vardı. Genellikle beyaz keten veya siyah malzemeden yapılmış bir başlığın üzerine yerleştirilir, alından çevrilir, katlanır ve
arkaya iğnelenirdi; genellikle altınla kenarları süslenirdi.

Başlığın her iki tarafına başlığı omuzlardan bağlamak için süsleyici metal uçlu etiketler asılırdı ve bu, zamanla -yani, saltanatın sonunda-
sonunda bu şekilde yapılana kadar onları takmanın olağan biçimi haline geldi.

Sıradan başlık, beyaz ketenden, beyazla kıvrılmış veya işlenmiş, omuzların üzerinden ve sırttan aşağı sarkacak şekilde bir parça halinde yapılmış,
arkaya katlanmış ve modaya uygun şekilde önden o tuhaf üçgen şekle sertleştirilmişti; bu, yaşlı kadınlar tarafından beyaz bir başlığın üzerine giyilirdi.

Sade başlık veya dar keten başlık, yoksullar ve orta sınıflar için en genel giyimdi.

Saçlar genç kızlar tarafından omuzların üzerinden uzun ve doğal bir şekilde takılırdı ve büyük başlık takan kadınlar tarafından ortada açıkça ayrılarak başa yakın giyilirdi.

Daha az yaygın olan bir diğer başlık biçimi ise türbandı; ipek, altın ve inci işlemeli, saça ve alna sıkıca oturan ve yukarıdan gevşek bir kese.

Kadınların elbiseleri çok sade bir şekilde kesilirdi, ya uzun bir kuyruğu olurdu ya da hiç kuyruğu olmazdı, bunlar sonuncusu, üst elbisenin omuzlardaki üst elbisenin üstünden görünen, ince bir malzemeden yapılmış alt eteği gösterecek şekilde kesilirdi. Uzun elbise giyen hanımlar genellikle onu ince bir kürkle kaplatırlardı ve bunun çamurda sürüklenmesini önlemek ve ayrıca kürklerinin zarafetini göstermek için, kuyruğu bel bandının arkasına yerleştirilen bir
düğmeye veya broşa tuttururlardı. Bu, zamanla, Elizabeth döneminin ilmekli eteklerine dönüştü.

[İllüstrasyon: {VII. Henry döneminden üç kadın.}]

Elbisenin korsajı kare kesimliydi ve çok alçak değildi, üzerine kürk, nakış veya diğer zengin renkli malzemelerden yapılmış süslü bir bordür dikilmişti. Bu bordür bazen omuzların etrafından dolanıp
elbisenin önünden dizlerin altına kadar iniyordu. Korsajın üstünde neredeyse her zaman alt etek korsajının V şeklindeki açıklığı görülüyordu
ve bunun üzerinde ve çaprazında beyaz işlemeli veya kıvrımlı kombinezon.

Kollar erkeklerinki gibiydi--omuzdan bileğe kadar sıkı, manşetler parmakların ilk eklemlerinin üzerine kadar geliyordu (bazen bu manşetler ayrıntılı astarları göstermek için geriye doğru kıvrılırdı) veya omuzda sıkı yapılır ve alt kolda çok dolu hale gelene kadar kademeli olarak gevşetilirdi, kürk veya yumuşak ipekle kenarları veya astarı yapılırdı veya omuzdan ele kadar gevşek ve bol olurdu.

[İllüstrasyon: {VII. Henry döneminden bir kadın.}]

Bu dönemde Bruges ipeksi dokusuyla dünyaca ünlü oldu; satenleri İngiltere'de kilise giysileri ve diğer kıyafetlerde kullanılıyordu. Damask ipekleri çok kullanılıyordu ve neredeyse her zaman tuhaf yarı İspanyol desenle kaplıydı, tabanı narın bir
bükülmesiydi. Bu desenlerden bazıları küçük ve
harika derecede inceydi, muhteşem görünümleri için detay zenginliğine bağlıydı, diğerleri ise çok büyüktü, böylece elbisede
tasarımın çok az tekrarı görülüyordu. Blok baskılı ketenler de kullanılıyordu ve Güney Kensington'daki örnekler, tüm basit tasarımlarına rağmen ne kadar güzel ve sanatsal olduklarını gösterecek. Bruges bize ipekler, satenler ve kadifeler sağladığından, sonuncusu da güzel bir şekilde damasklıydı, Ypres ketenlerini bize gönderdi ve tüm Flanders bize ressamlar ve İngiltere'de büyük
aydınlatılmış kitapların sonuncusu üzerinde çalışan müzehhipler gönderdi, ancak bu sanat, tahta bloklarla baskı ve resimlemenin yerini almasıyla öldü. Neredeyse her hanımın kendi evinde kendi ortak keteni ve genellikle başka kumaşları dokunurdu ve uzun kış akşamları, hanımın ve hizmetçilerinin tezgahlarda oturduğu
dikiş odaları için harika zamanlardı. Bugün Bruges'te kulübe kapılarındaki kadınları dantel örmekle meşgulken ve İngiliz kadınlarını deniz kenarında ağ örerken görebilirsiniz - o zamanlar her kadın kulübe kapısında günlük ekmeğini kazanmak için kaba keten ve diğer şeyler yapardı, benim hanımım ise odasında oturup zamanına karşılık çocuğu için bir yatak örtüsü dokuyor veya işliyordu. Ancak, Gül Savaşları yılları her türlü İngiliz eserini etkilemişti ve en zarif kitaplar Flemingler tarafından
boyanıp yazıldığı, en iyi ketenler Ypres'ten, en iyi ipekler ve kadifeler Bruges'den, büyük resim ustaları Floransa, Almanya ve Belçika'dan geldiği gibi, bizim çok ünlü olduğumuz ayrıntılı ve harika
işlemeler de yok oldu ve İngiliz
işleri en iyi ihtimalle kaba saba kaldı, ta ki on altı yüzlerin başlarında,
tasarımın zemin işinden biraz daha yüksekte figürleri yükseltmeye yönelik yeni bir stil kullanılmaya başlayana ve Stuart döneminin zengin
işlemeleri bu sanatı yeniden canlandırana kadar.

Bu çağın ince desenlerin çağı olduğunu gösterdim, tıpkı bazı çağların
sıradışı kesimlerin, bazılarının mücevher yüklü elbiselerin ve bazılarının
zarif iğne işlerinin çağı olduğu gibi.

Birkaç kadın, erkeklerin yaptığı gibi, göbeğini göstermek için belden açık, arkadan bele kadar açık, çapraz bağcıklı, belini uzun süredir kullanılan, uzun uçlu ve metal süslemeli bir kuşakla saran bir elbise giydi; kuşak, hanımın kesesini tutuyordu.

[İllüstrasyon: VII. HENRY ZAMANINDAN BİR KADIN. (1485-1509)

Elmas şeklindeki başlığa, geniş, kürklü, uzun kollu bir elbiseye dikkat edin.]

Bu bölümde verilen resimler, bu dönemin kostümünü çok eksiksiz bir şekilde göstermektedir ve kraliyet mensupları veya çok
güzel giyimli hanımlar hariç, hiçbir
tanıtıma ihtiyaç duymayacak kadar eksiksizdirler.

Ayakkabılar, görüleceği üzere, ayak parmaklarında çok geniş, kalın tabanlara sahiptir, bazen sandalet tarzında yapılırlar--yani, sadece bir burun ucu, geri kalanı düzdür ve iplerle bağlanır.

Bu eser tamamen kullanım amaçlı olduğundan, kostümler yaptıran sanatçıların ve sahne için kostüm yapan kostümcülerin,
bu ve diğer dönemlerde, kıvrımların ağırlığı ve zenginliğinin büyük bir anahtar nokta olduğu
erkekler ve kadınlar tarafından giyilen cüppeler için neredeyse hiç yeterli malzeme ayırmadıkları söylenebilir. Bu iyi hanımların giydiği türden bir cüppe yapmak için, doğru görünümü vermek için en azından on iki yarda, elli iki inç genişliğinde malzemeye ihtiyaç vardır. Günümüzde en iyi dükkanların çoğunda, bu dönemin işlemeli kumaşlarının, kadifelerinin ve damask ipeklerinin ve Erken Viktorya desenlerine kadar olan kumaşların gerçek kopyalarını edinmek mümkündür ve bu, ressamların diğer günlerde icat etmek zorunda kaldıkları şeyleri elde etmelerini kolaylaştırır.

Birçok sanatçı kostümlerini Bolton çarşaflarından yaptırır ve üzerine kullanmak istedikleri desenleri şablon olarak uygularlar. Bu kötü bir şey değildir çünkü çarşaflar pahalı değildir ve güzel kıvrımlara sahiptir. Bu dönemin yaşlı hanımları ve dul kadınları neredeyse hepsi çok basit, neredeyse manastır kıyafetleri giyerlerdi, birçoğu yüzün alt kısmını ve çeneyi örten pilili ketenden yapılmış 'sakal' takardı. Bu sakal bir tür keten sakaldır ve göğse kadar uzanır ve hala bazı dini kadın tarikatları tarafından giyilir. Rozetler hala çok kullanılıyordu ve hizmetkarlar sol kollarında her zaman bir tür rozet takıyorlardı - ya sadece efendilerinin renklerini ya da küçük bir gümüş veya başka bir metal kalkan. Bu nedenle, VII. Henry'nin hizmetkarları tarafından giyilen rozet, bir tazı, taçlı alıç çalısı, kırmızı bir ejderha, bir hendek kapısı veya kırmızı ve beyaz güllerin bir araya getirilmesiyle olurdu. Son ikisi tüm Tudorlar tarafından kullanıldı ve kırmızı gül ile hendek kapısı hala kullanılıyor. Bu rozetlerden, hanlarımızın çoğunun işaretlerini elde ediyoruz, ya efendilerinin rozetini bir sembol olarak kullanan hizmetkarlar tarafından başlatıldılar ya da hanın, efendisinin dama, kırmızı bir ejderha veya kaplan başı taşıdığı belirli bir mülkte bulunması nedeniyle. Bruges ipeklerinden ve kadifelerinden, Floransa'nın güzel kadifelerine yeterince değinmeden bahsettim, bunlardan bir tanesi, bir zamanlar Westminster Abbey'de kullanılan bir pelerin, Stonyhurst College'da saklanıyor; VII. Henry tarafından 'Westminster Manastırımız'a bırakılmış ve güzel bir tasarıma sahip - yumuşak, yakut rengi kadife yığınıyla kaplı, içinden küçük altın iplik halkaları görünen altın bir zemin.

VII. Henry'nin Kraliçesi olan Yorklu Elizabeth'in, doğum sırasında ölen nazik Elizabeth'in, Londra'da, Kule'den Westminster'a, taç giyme törenine doğru ilerlediğini hayal ediyorum; sokaklar temizlenmiş ve evler goblen, arras ve altın kumaşla kaplanmış, kalabalığın güzel renkli elbiseleri, zırhlı askerler, etrafındaki tüm zengin mal varlığı ve atların güzel koşum takımları. Kraliçemiz taç giyme törenine birkaç İtalyan
direği, kağıt çiçekler ve birkaç yüz binlerce metre
bayrak ve ucuz bayrakla gitti; insanlar çoğunlukla kasvetli giysiler içindeydi; askerler çirkin kırmızı, sert paltolar içindeydi, Whitehall'dan aşağı, donmuş Parlamento Üyeleriyle
yapışmış iğrenç yeşilin yanından geçerek, birçok Kraliçenin taç giydiği görkemli, muhteşem Manastıra
giden tek dikkat çekici renkti.

SEKİZİNCİ HENRY

Otuz sekiz yıl hüküm sürdü: 1509-1547.

1491'de doğdu. 1509'da Aragonlu Katherine ile evlendi; 1532'de Anne Boleyn ile evlendi; 1536'da Jane Seymour ile evlendi; 1540'da Clevesli Anne ile evlendi; 1540'da Katherine Howard ile evlendi; 1548'de Katherine Parr ile evlendi.

ERKEKLER

HENRY THE EIGHT'IN SEBAT ÖVGÜSÜNDEKİ DİZİLERİ

'Yalnızca sarmaşıklarla kaplı kutsal yeşil çalı gibi
Çiçekleri görülemez ve yeşil ağaçlar yok olur,
Şimdi hanımıma, ona söz veriyorum
Her şeyden sadece ona söz veriyorum.
Kendime ait hanımım, özel hanımım,
Kalbim tül gibi olan, emin ol ve sonsuza dek öyle olacak.'

Böylece, kendi bestelediği şarkılar ve müziklerle, Avrupa'nın en zengin adamı İngiltere tahtına geliyor. Neşeli, cesur, uzun boylu, kendi gücüyle kendini beğenmiş
bir kral, bir Tudor, yakışıklı bir adam, zanaat ve sanatta mükemmellikle dolu, babasından ve annesinden miras kalan Henry, bizim gösteride İngiltere'deki Rönesans'ın gerçek bir
sembolü olarak yer alıyor.

O, Tarihin o Baharı'nın harikulade karakterleriyle ortak olarak, çağın bol miktarda ortaya çıkardığı hızlı zekaya ve tüm kişisel çekiciliğe sahipti. Onun saltanatında, dünyanın dört bir yanındaki birikmiş beyin kütlesi
tomurcuklandı ve çiçek açtı; zaman bize herhangi bir tarihsel dönemdeki en dikkat çekici insanların bir
ardıllığını verdi ve
İngiltere'de bunun Katolik Kilisesi'nden ayrılmanın sonucu olduğunu kanıtlamak
yanlış akıl yürütmenin zaferlerinden biridir. Kilise, yüzyıllar boyunca bu dünya bilgisi ağacının dikildiği zemini
düzenlemiş ve hazırlamış, budamış, kesmiş, ağacı beslemiş, ta ki yavaş yavaş çiçek açana, dalları
Hristiyan Avrupa'ya yayılana ve İngiltere'nin üzerinde asılı duran çiçek açan dal ilk meyvelerini verdiğinde, meyveden yiyen ve gölgeden faydalanan adamlar
bahçıvanlarla ilk kavga edenler olmuştur. Bu günlerde Botticelli, Leonardo da Vinci,
Raphael, Duerer, Erasmus, Holbein, Copernicus, Luther, Rabelais ve
Michael Angelo, her düşünceden birkaç adamı saymak gerekirse, yaşadı ve öldü ve
bu güzel zamanda Henry, babasının kurduğu düzenin sağlam ilerlemesi yerine,
son derece zengin bir Hükümete sahip iflas etmiş bir ülkeyi geride bırakarak İngiliz tahtına çıktı.

Saltanatının sonraki resimlerinde, bacaklarında akan ülserler ve ellerinde karılarının ve insanların kanı olan, Londra'da hükümranlığının yarattığı
çürük gecekondu mahallelerinin üzerinde iyi bilinen tavrıyla yürüyen büyük, şişkin bir kitle görebilirsiniz. Harry, _Grace a
Dieu_!

Bizim--kostüm--bakış açısından zihinsel resim, son saltanattakinden
çok farklıdır. Artık sokaklarda kahverengi, gri, beyaz ve siyah başlıklar ve kukuletalar görmüyoruz, artık
güzel zanaatkarların, kilise oymacılarının, yaldızcıların, nakışçıların,
mum yapımcılarının, müzehhiplerin, ayin kitabı yapımcılarının kalabalığını görmüyoruz; bunların hepsi sadece
işsizlerin saflarını
doldurmaya hizmet etti ve İngiltere'de o zamandan beri çözülememiş yeni bir soruna, işsiz vasıflı yoksulların sorununa yol açtı. Hastaneler
kapalıydı--bu gözlerinize bir resim getirmelidir--sokakların fakirlerin ve alışkanlıklarıyla zenginlerin doktorlarıyla
dolmuş olduğu, rahip veya laik biraderlerin görülmediği bir yer. Hastalar, körler, deliler, en kötü hastalıkların birikip ahlaksızlık yuvalarının ortaya çıkabileceği sarkık arka sokaklardan başka bir yuvaya sahip değillerdi, ana caddelerde ise Harry Tudor ayı
avına götürülüyordu, çürümüş vücudunda titreyen bir mücevher kütlesi, başparmağında ise Fransa'nın Regale'i olan ve kendisi tarafından kutsallaştırılmayan St. Thomas a Becket tapınağından çalınan o muhteşem elmas.

[İllüstrasyon: {VIII. Henry zamanından bir adam.; yaka; fırfır}]

[İllüstrasyon: VIII. HENRY ZAMANINDAN BİR ADAM. (1509-1547)

Bu saltanatı kolayca hatırlatan, topuz burunlu ayakkabılar, siyah ipekle işlenmiş beyaz gömlek, yastıklı omuzlar ve düz şapka giyiyordu.]

[İllüstrasyon: {VIII. Henry zamanından bir adam.; pantolon}]

Görülecek iki farklı moda sınıfı vardır, Alman-İsviçre
modası ve İngiliz modası, ulusal
giysinin doğal bir evrimi. Alman modası, Albert Duerer'in çizimlerinden ve Holbein'in daha Alman tasarımlarından çok iyi bildiğimiz kesik, abartılı görünümlü
yaratımdır. 'Kabarcıklı' giysiler olarak bilinen giysiler, VII. Henry döneminin en abartılı
tasarımlarına aşırı büyümelerdir. Gömlek boyundan düşük kesilmiş ve
siyah nakışla dikilmiştir; küçük yelek belde biter
ve omuzdan omuza düz kesilmiş, pantolona deri veya renkli bağcıklarla bağlanmış, arada gömleği gösteren bir boşluk bırakılmıştır; pantolondaki evrensel kese genellikle
çok süslü ve mücevherlidir. Çizgi çizimlerinden, kolların ve pantolonun her şekli aldığını, her türlü tuhaf renkten olduğunu, kesildiğini, kabartıldığını ve her yere sıçratıldığını göreceksiniz, böylece
gömlek deliklerden itilebilir ve gerçekten de
'kabarcıklı' görünebilir.

[İllüstrasyon: {VIII. Henry zamanından bir adam.}]

Ayakkabılar, gösterdiğim gibi, yalnızca bir noktada hemfikir olan birçok şekildeydi:
- ayak parmaklarının çok geniş, hatta genellikle oldukça
kare kesilmesi gerektiği.

Kısa veya sarkık saçlar, her ikisi de modaydı ve kenarları aralıklarla kesilmiş küçük düz şapkalar veya önceki dönemin tüylerle kaplı ve tuhaf bir şekilde kesilmiş büyük düz şapkaları bu kostümlerle birlikte giyilirdi.

Gördüğünüz gibi, pelerinler elbisenin üzerine giyilirdi ve ayrıca modern sabahlığa çok benzeyen
o paltolar.

Sonraki saltanat döneminin gövdelerini türettiğimiz bu 'kabarcıklı', dolgulu pantolonlardır, kesikler uzun kurdele benzeri
yarıklara dönüşmüştür, çorap dizde kabarıktır.

Yeleklerle veya eteklerle ayrı kol çiftleri giyilirdi, en sevilen kol süslemesi geniş kadife bantlardır. İcat, her zamanki gibi, ihtiyaçtan, kibirden ve gelenekten doğmuştur.
1477'de İsviçreliler Burgonya Dükü'nü Nantes'ta yendi ve bozguna uğrattı ve
giysileri paçavralar içinde olan askerler ipek çadırlarını, sancaklarını, bulabildikleri tüm malzemeleri kesip yırttılar ve kendilerine bu tuhaf parçalardan giysiler yaptılar - giysiler hâlâ o kadar yırtık ve eskiydi ki
gömlekleri her delikten ve yırtıktan şişiyordu.
Muzaffer ordunun
gelişi, savaşçı olmayan tüm kişilerin giysilerdeki bu tuhaf ucubeyi
taklit etmesine neden oldu ve saraylılar bu olayı, kabarmayı moda olarak ilan ederek sürdürdüler.

Diğer ve daha olağan moda, geçmiş dönemlerdeki giysi alışkanlığından kaynaklanır.

Öncelikle A gömleğini ele alalım. Bu dönemde gömleğin boyuna nasıl yaklaştığı görülecektir. Önceki
saltanat bize, kural olarak, boynu çok aşağıda kesilmiş, etek ucu bağcıklarla bir araya getirilmiş bir gömlek gösterdi; bu bağcıklar daha sıkı bir şekilde bir araya getirilerek, kumaşın daha sıkı toplanmasını sağladı ve gömleğin kesiminin değiştirilmesine ve etek ucunun boynun etrafında fırfırlı hale getirilmesine neden oldu - aslında bir yaka. Bu yakanın belirli sınırlamalar altında her şekli aldığı, ayrıca kalın boyunlu beyefendilerin - Henry'nin kendisi bunu icat etmiş olmalı - gömleğin yakasını aşağı doğru kıvırıp keten iplerle bağladıkları fark edilecektir. Gömleğin manşetleri, bilekten göründüğünde, yaka gibi, genellikle siyah iplik veya ipekten ayrıntılı tasarımlarla dikilirdi.

Şimdi yelek B'yi ele alalım. Alman giyim biçimini gösteren çizimden görebileceğiniz gibi, bu yelek aslında bir kombinezondu, kollu bir yelekti. Bu yelek genellikle zengin bir şekilde süslenmiş malzemedendi (Henry, baş harfleri ve Tudor gülüyle işlenmiş mor saten; Henry, ince altın külçelerinden yapılmış
poieslerle kaplı brokar). Malzeme kesik ve kabarık
veya düzdü ve etkisi kumaşın zenginliğine veya tasarımına bağlıydı. Kollu veya kolsuz giyilirdi; çoğu durumda kollar çıkarılabilirdi.

[İllüstrasyon: {İki tür kol; erkekler için sekiz şapka}]

Ceket C. Bu ceket, aslında bir elbise, etekli bir ceket gibi tabanlarla yapılmıştı; kullanılan malzeme genellikle sade, kadife, ince kumaş, ipek veya satendi. Kesim çeşitleri çoktu ve çizimlerde gösterilmiştir--belden açık, önden tamamen açık,
boyuna yakın--her şekilde; Ceketin önü açık olduğunda genellikle bragetto veya mücevherli keseyi göstermek için ayrılırdı. Seçkin ruhların ceketlerine kol takıp takmamaya veya yeleklerinin kollarını gösterip göstermemeye karar vermeleri bir konuydu. Şüphesiz Madame Fashion, güneş abartılı zevklere parıldarken saman yapmak için değişikliklerin yeterince yapılmasına dikkat etti. Ceket, kısa uçlu bir fiyonkla bağlanmış ipek bir kuşakla belden tutuluyordu. Saltanatın sonlarına doğru, Elizabeth dönemi ceketinin veya yeleğinin habercisi olarak, kollu ve yüksek yakalı ceket geleneği daha da yaygınlaştı, tabanlar dolgun gövdeleri göstermek için daha kısa kesildi ve yelek neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı, yaka orantılı hale geldi ve öfkeli bir hindi kuyruğu gibi adamın boynunun etrafında fırfır ve katlanmış pileler halinde yayıldı.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY ZAMANINDAN BİR ADAM. (1509-1547)

Bu aşırı Alman-İngiliz modasıdır. Almanya ve
İsviçre'de bu daha da ileri götürüldü.]

D paltosu, önceki saltanatın elbisesiydi, züppeler için,
diz altına kadar uzanan daha kısa bir şeye dönüştürüldü; ciddi adam için uzun kaldı, ancak, her şeye rağmen, yaka omuzların üzerine kadar uzanan
geniş bir şeye dönüştü. Bu
yaka, pelerini kaplayan türden bir malzemeden yapılmıştı, belki kürkten,
satenden, ipekten veya altın kumaştan. Bu paltoların muazzam kıvrımları, içindeki kişilere bir ihtişam ve onur duygusu veriyordu; kabarık ve şişkin, zengin _aplike_ desenleri veya kürk çubuklarıyla sınırlanmış, sadece dirseğe kadar uzanan, orada kürk veya zengin bir kumaştan bir etekle sonlanan, bu yastıklı omuzlar kadar geniş yaka, hepsi aslında sahibine büyük bir refah ve zenginlik havası veren giysiler olarak anlatılıyordu.

[İllüstrasyon: {VIII. Henry zamanından bir adam.}]

Elbette, sanırım açıklamak gerekir, kollar her şekilde değişiyordu: uzun, kısa, dolgun, orta dolgun, zevke göre.
Bazen paltolar kolsuzdu. Bu giysilerin altına, Alman tarzında sonsuz çeşitlilikte torbalanmış, şişirilmiş, kıvrılmış ve kesilmiş bol, küçük pantolonlar giyilirdi. Dikkat edin, kesiklerin kesimi neredeyse hiç düz bir
yarık değildi, ancak uzun bir S veya çift S eğrisi şeklindeydi. Diğer kesikler üstte ve altta kare şeklindeydi.

[Resim: {VIII. Henry zamanından üç adam.}]

Bütün erkekler sıkı çoraplar giyerdi, bazı durumlarda dizde kabarık; aslında,
çorabın torbalanması, sarkması ve kesilmesi, çorabın ayrı pantolon veya şortunu düşündürüyordu.

[Resim: VIII. HENRY ZAMANINDAN BİR KADIN. (1509-1547)

Sade ama zengin görünümlü bir elbise. Bu tuhaf başlığın önünde, alnından tutmak için ipek bir yastık vardır. Yarım kollar iyi gösterilmiştir.]

Ayakkabılar çok genişti ve bazen ayak parmaklarında bir höyüğe
doldurulur, değerli taşlarla dikilir ve ayrıca ipekle kesilir ve kabarıklaştırılırdı.

[Resim: {VIII. Henry zamanından bir adam.}]

Küçük düz şapka, çizimlerde tüm çeşitleriyle görülecektir.

İrlandalıların safranla renklendirilmiş veya boyanmış gömlek, önlük, kerçor, bendel, boyunluk, mocket (bir mendil) veya keten başlık giymeleri; veya yedi yarda kumaştan daha uzun gömlek veya önlük giymeleri
yasaktı.

Siyah genet giymek için kraliyet mensubu olmalısınız; samur giymek için bir vikonttan
üstün rütbeli olmalısınız; sansar veya kadife süsleme giymek için yılda iki yüz marktan fazla geliriniz olmalıdır.

Kısa saç 1521 civarında moda oldu.

[Resim: {VIII. Henry zamanından üç adam. (sadece gövde);
üç tip ayakkabı; iki tip çizme; bir morina parçası}]

Sir Philip Calthrop ve Norwich'li ayakkabıcı John Drakes'in hikayesi o kadar iyi bilinir ki, modayı taklit etmeye çalışmışlardır, bu yüzden burada kraliyet kanından olmayan kişiler arasında ilk züppe olan bu atalarımdan bahsetmeliyim. Hikayenin kendisi, her kostüm tarihinde tekrar tekrar anlatılır, şu şekildedir: Ayakkabıcı Drakes, ilçenin Sir Philip'in kıyafetlerinden bahsettiğini görerek, aynı terziden bir elbise sipariş etti. Bu, Sir Philip'in kulağına gitti ve o da elbisesinin makasla kesilebildiği kadar kesikle kesilmesini emretti. Kumaşın mahvolması ayakkabıcıyı o kadar şaşırttı ki, gelecekte kendi mütevazı modasına devam edeceğine yemin etti. Şüphesiz Sir Philip'in kesikleri kurnazca işlenmişti ve elbise, çok kullanılan inci motifleriyle zengin ve parlak hale getirilmişti. Bu adamın oğlu, aynı zamanda Sir Philip, Norfolk'taki Blickling'den Sir William Boleyn'in kızı Amy ile evlendi. O, Kraliçe Anne Boleyn'in teyzesiydi.

KADINLAR

Bu zamanın resimlerini, ilk olarak, Henry'nin önümüzde keskin bir şekilde yükseldiğini ve ardından eşlerinin
geldiğini görmeden hatırlayamayız. Şişman, çapkın dev doğrudan resmin önüne gelir, çağı resimsel olarak domine eder; ve uygun bir arka plan olarak, kibrinin şımarıklığına boyun eğmek için siyasi sunakta kurban edilen altı kadını görürüz. Aragonlu Katherine--güzel ve asil hanım--siyasi arzuların bir aracı, Henry'nin on sekiz yıllık evlilik hayatından sonra değerli vicdanını arayıp evliliğin maneviyatı konusunda endişeleri olduğunu keşfettikten sonra terk edilmiştir. Anne Boleyn, sarayın hayatıyla lekelenmiş, tüm iğrenç suçlarına rağmen acınası bir figür; siyah kadifeyle kenarlı siyah saten bir gecelik içindeki bir hayaletin kraliyet rüyalarını ne sıklıkla rahatsız ettiği bellidir. Ve geri kalanlar, kibirli kralın etrafında kümelenmişken, arka planda taçlı kuklalarla oynayan dönemin büyük figürleri devasa bir şekilde yükseliyor.

[İllüstrasyon: {Başlığın evrimindeki sekiz aşama}]

Resme dikkatle baktığımızda, zamanın notası, başlığın son evrimidir. Azar azar, santim santim, sade kumaş zenginleşmiş, her bir sonraki adım basit formun işlenmesinde; yüzün yanındaki sınır geriye doğru kıvrılmış, sonra başlık ince bir kumaşla kaplanmış ve bu ters çevirme bunu avantaja çevirmiş; sonra yanlar ayrılmış ve arka daha dolgun hale getirilmiş; sonra yanlara bir etiket dikilir, bu sayede kesik taraf omuzlardan tutturulabilir. Ön kısım şimdi sertleştirilir ve
bir açıyla şekillendirilir, bu ön kısım mücevherlerle dikilir ve açı
alın ile başlığın ucu arasında bir boşluk oluşturduğundan, boş alanı doldurmak için bir ped
eklenir. En sonunda bu saltanat döneminde giyilen ve bu saltanat döneminde her şekilde işlenmiş, aslında varlıktan çıkarılmış elmas şeklindeki başlığa ulaşılır.
Başlığı 1509'daki haliyle yapmak için
mücevherli
cileli kıvrık beyaz astarı ayrı bir başlık olarak yapmalısınız. Ancak, çizimlerin
kendilerini yazabileceğimden daha açık bir şekilde ifade ettiğini düşünüyorum.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için dört çeşit başlık}]

Mücevherleri bir araya getirmek için her türlü araç, çaprazlama, küçük sayılar halinde, büyük kütleler halinde
kullanılırdı. Kolyeler, boynun etrafına iki kez dolanan, bir kez boyuna yakın, ikinci halka gevşek ve kural olarak çim
giysisinin altından geçen mücevherli zincirlere asılarak takılmıştı. Büyük broşlar korseleri süslüyordu, damla süslemeli broşlar, broşun gövdesi ince altın işçiliğindendi, çoğu İtalya'da yapılmıştı. Siyah ipekle narin bir şekilde işlenmiş olan gömleğin üzerinde genellikle bir mücevher şeridi vardı ve bu gömleğin kare kesimi vardı, korsenin şeklini takip ediyordu.

Elbisenin korsesi kare kesilmişti ve kutuya benzer bir şekle çok sertleştirilmişti. Elbisenin kolları omuzlarda dardı ve kolu omuzlardan yaklaşık altı inç aşağıya kadar oturttuktan sonra, dirseğin hemen altına kadar kare ve çok dolgun hale gelene kadar kademeli olarak genişlediler; bu şekilde sahte alt kolu gösteriyorlardı. Bu
alt kol genellikle ince, zengin desenli ipek veya brokardan yapılırdı, alt elbiseyi oluşturan aynı kumaştan; kol, bilekte fırfır ve ön kolun altında büyük kabarıklıklar halinde görünen çok geniş çim veya patiska kol için bir bağlayıcıydı.
Alt kol aslında daha çok bir eldivene benziyordu, çünkü genellikle düğmeli etiketlerle bir arada tutuluyordu; diğer renkli ipeklerle kabarıktı, gömleği göstermek için kesilmişti veya düz olabilirdi.

Şimdi, elbisenin kolu çok fazla değişikliğe tabi tutuluyordu. Daha önce anlattığım gibi, dirsekte çok kare ve dolgundu ve bunun üzerine bazı hanımlar altın fileden sahte bir kol takıyorlardı - filenin ne kadar uzun olacağını tahmin edebilirsiniz, mücevherlerle işlenmiş, birçok şekilde çaprazlanmış, desenlere bükülmüş, eğik çizgilerle kol üzerine dikilmiş - ancak bunun dışında kol geriye doğru kıvrılarak genellikle siyah veya renkli kadifeden veya kürkten yapılmış derin kare bir manşet oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: {VIII. Henry zamanından bir kadın; bir başlık}]

Bütün bunlarda Alman modalarını hesaba katmıyorum, bunları ayrı olarak
tanımlamalıyım. Alman modasının çizimlerine bakın. Bunların beni dilsiz bıraktığını görüyorum - konu kıyafetlere geldiğinde sıradan bir insanın kelime dağarcığı sınırlıdır - ve ipek balkabaklarına benzeyen, kabarmış, şişmiş, yırtılmış, kaburgalara dikilmiş, şişkin ve tamamen tuhaf olan bu elbiseler, kalemimin gerçeğe ve şapkacılığa attığı öfkeli çizgilerden çok daha ötedir. Bu çağın insanlarının kostümleri, çoğu sanatçının zihninde Holbein ve Duerer'in çizimlerinden
ayrılamayacağı şekilde büyümüştür.

[İllüstrasyon: {VIII. Henry zamanından iki kadın.}]

Elbette, kendi kendime diyorum ki, bunu okuyacak çoğu kişi, aralarında büyük bir fark olan Holbein ve Duerer'lerini tanıyacaktır,
ama aralarında, biri İngiltere'nin durumunu, diğeri ise bizimkiler üzerinde çok güçlü bir etkisi olan en Alman modalarını göstermektedir. Bu iki adam da, Plinius'un sözlerini kullanmak gerekirse, zamanlarının giyiminin zenginliğini, abartılı çılgınlıklarını göstermektedir: 'Dünyanın bağırsaklarına nüfuz ediyoruz, altın ve gümüş damarlarını, pirinç ve kurşun cevherlerini kazıyoruz; ayrıca mücevherler ve bazı küçük çakıl taşları arıyoruz. Galerileri derinliklere sürerek,
aradığımız mücevherlerin
parmaklarda takılabilmesi için
yeryüzünün bağırsaklarını çıkarıyoruz. Tek bir eklemin
parıldaması için kaç el harcanıyor! Eğer cehennem varsa, kesinlikle
daha önce açgözlülük ve lüksün
delmeleri tarafından açığa çıkarılmıştı!'

[İllüstrasyon: VIII. HENRY ZAMANINDAN BİR KADIN. (1509-1547)

Altın ağlarla kaplı geniş manşetlere ve alt eteğin zengin paneline dikkat edin.]

[İllüstrasyon: {VIII. HENRY ZAMANINDAN BİR KADIN.; üç tür
kol}]

Ya da Sigismund Feyerabendt tarafından, Frankfort vatandaşı ve matbaacısı olarak adlandırılan Tertullian'ın yazılarında, 'kadınları en sert şekilde suçlayan en katı sansürcü': 'Hadi bakalım,' der Tertullian, 'eğer başlangıçtan itibaren hem Miletliler koyun kırkmış, hem Çinliler ağaçtan eğirmiş, hem Tirililer boyamış, Frigyalılar işleme yapmış,
Babilliler dokumuşsa; ve eğer inciler parlamış ve yakutlar ışıldamışsa, eğer altın da
bu arzuyla
yeryüzünden çıkmışsa; ve eğer
şimdi de, aynalar dışında yalan söylenmesine izin verilseydi, sanırım Havva,
Cennetten kovulduğu zaman ve
ruhen öldüğünde bunları arzulamış olurdu.'

İşkence görmüş ve bükülmüş Alman modasından, saçların örüldüğünü ve böylece kıvrımlar ve bükülmeler halinde kaba altın ağlara düşürüldüğünü, kadife keseleri olan ağ ağlarına sokulduğunu, böylece saçların arkada büyük bir topuz halinde veya yanlarda iki çıkıntı halinde dışarı çıktığını; hepsinin üzerinde erkeğinkine benzer, ancak sonsuz derecede daha tüylü ve mücevherli bir şapka olduğunu görüyoruz. Sonra, yine, çenelerinin üzerine o çirkin dikenleri veya sakal benzeri keten kumaşları ve başlarında sonsuz çeşitlilikte keten şapkalar takıyorlardı - her zaman altındaki başın şeklini gösteren şapkalar.

[Resim: {VIII. Henry zamanından bir kadın; kadınlar için üç tür
şapka}]

Erkeklerle ortak olarak, paltoları ve pelerinleri hacimliydi ve o büyük kolların içlerine
doldurulması gerekiyorsa öyle olmaları gerekiyordu; kürk yakalar veya ipek yakalar, eşleşen yüzlerle birlikte, bu malzemelerin küçük veya büyük genişliklerini göstermek için kıvrıldı.

Burada, atalarımızın ne kadar zarif yaratıklar olduğunu göstermek,
hangi sığır etinden, kandan ve kemikten geldiğimizi göstermek için, size (bu arada gözünüzü
harika elbiselere dikin) bir Nedime'nin günlük ödeneğini veriyorum.

Her sabah kahvaltıda mutfaktan bir chyne sığır eti, kiler barından bir chete somunu ve bir maunchet ve tereyağlı bardan bir galon bira.

Akşam yemeğinde bir parça sığır eti, bir dilim rosto ve mutfaktan bir
ödül. Kiler barından bir
chete ekmeği ve tereyağlı bardan bir galon bira.

Öğleden sonra - açlık sancıları çekerlerse - kiler barından bir
maunchet ekmek ve tereyağlı bardan bir galon bira.

Akşam yemeği, bir tabak çorba, bir parça koyun eti ve mutfaktan bir
ödül. Kiler barından bir
kete ekmeği ve tereyağlı bardan bir galon bira.

Akşam yemeğinden sonra--iyi bir gece uykusu sağlamak için--kiler barından bir
kete somunu ve bir maunchet ve satıcı barından yarım
galon bira. Dört buçuk galon bira! Acaba hepsini kendileri mi içtiler? Tüm bunları ve sabahları kadifeler ve ipekler içinde,
yüzleri çuha çiçeği kadar taze.

Moda tutkunları tarafından doğal olarak bağlanmış veya bükülmüş veya katlanmış ve iğnelenmiş tüm giyim eşyalarının veya süs eşyalarının kaderi,
biraz zaman sonra, sahibinin ruh halini ve kişiliğini yansıtan
şekillere dönüştürülüp hazır hale getirilmesidir.
Kadınların giydiği bu başlıklar, elbiselerin bu geniş kolları, paltoların bu sarkık kolları, iç çamaşırının kadife astarı, hepsi,
zamanında, hazır ürünlere dönüştürüldü. Başlıklarla, şekilleriyle kişisel zevke nasıl uyduklarını kendiniz görebilirsiniz;
yapılmışlardı, tamamen dikilmişlerdi; iğnelerin
kullanıldığı yerlerde, arkadaki kadife kıvrımlar sabitlendi,
beyaz ketenin kıvrımı belirlendi,
yan kanatçığın açısı,
yazılı olmayan bir moda yasasıyla yönetildi. Sonunda, bir
evrim
süreciyle, elmas şekli kayboldu ve başlık
başın daha da arkasına yerleştirildi, konturu daha önce sivri olduğu yerde dairesel oldu. Kadife askı parçası başın arkasında kaldı,
ancak daha küçüktü, tek parçaydı ve asla iğnelenmedi ve tüm şekil yavaş yavaş değişti ve sonunda,
her okuyucunun aşina olması gereken,
İskoçların Mary Kraliçesi başlığına dönüştü.

[İllüstrasyon: {VIII. Henry döneminden iki kadın.}]

Bu kitabı yazarken, bu tür bir başlığın mutlak tarihinin, yalnızca başka bir
saltanatta ele alınmak üzere bırakılması gereken bu izole açıklamalardan daha faydalı olacağı sık sık aklıma geldi, ancak sonuçta düzenlemenin olduğu gibi en iyi olduğunu hissettim, çünkü istersek, bir
saltanatın tüm gardırobunu bir sonrakine, ikisini karıştırmadan takip edebiliriz. İki ilgiyi bir arada tutmak zordur, ancak ben kendim, konuyla ilgili diğer çalışmaları okurken, çeşitli giyim eşyalarının karıştırılma biçiminin yararlı olmaktan
daha rahatsız edici olduğunu hissettim.

Bir zamanlar elbisenin ayrılmaz bir parçası olan elbisenin geniş kolu, sonunda ondan ayrı hale getirildi - bir koldan ziyade doğal olarak genişleyen bir manşet olarak - ve bir sonraki
saltanatta, en moda olanlardan biri olarak, tamamen
dışarıda bırakıldı. Elbisenin üst kısmı, bir zamanlar alt elbiseyi veya başka bir kumaştan yapılmış bir yeleği göstermek için düşük ve kare kesilmişti, şimdi, saltanatın sonuna doğru, alt elbisenin yerine başka kumaştan yapılmış sahte bir üstle yapıldı. Bağcıklar aşırıya götürüldü, böylece vücut her zaman bu zamanla özdeşleştirilen
sert rulo benzeri görünüme sıkıştırıldı; diğer yandan, daha akıllı birçok kadın, ahlak için bir yer olsaydı, bağcıkları gevşetmeyi ve bağcıkların altından alt elbisenin rengini göstermeyi tercih etti.

Püsküllü uçları olan düz ipek kuşaklardan, ağır süslemelerle biten zengin mücevherli zincir kuşaklara kadar birçok kuşak ve kemer çeşidi vardı.

Detaylar için, detay ustası Holbein'a gitmekten daha iyisi olamaz ve bugün, resimlerin fotoğrafları çok ucuzken ve bolca resimli ressamların hayatları düşük fiyatlara kolayca elde edilebilirken, sadece resim alanında değil, Tudor atmosferinde ve giyim konularında da en iyi eğitim, hemen gidip ustayı incelemektir; o usta ki, istemeden, bir oyun kartının arkasına Kutsal Thomas More'un minyatürünü çizdiğinde, kendi çağının ahlaki değerlerine dokunmuştur.

ALTINCI EDWARD

Altı yıl hüküm sürdü: 1547-1553.

1537'de doğdu.

KADINLAR VE ERKEKLER

[İllüstrasyon: {VI. Edward zamanından bir adam; bir şapka türü}]

Burada, çok kısa olmasından dolayı, bize pek fazla değişiklik getirmesi beklenemeyecek bir saltanat dönemi var, ancak çok küçük hareketlerle, gelecek büyük değişikliklerin habercisi olan büyüme biçimini gösteriyor.

Sanırım burada bir ara verip, bu cildin neden VII. Henry ile başladığını anlatmaya devam edeceğim. , Tudor ve Stuart
cildi olarak adlandırılır ve Cromwell'lerle sona erer. Bunun nedeni, bu
saltanatlar arasında tunik olgunluğa erişir, bir dublet olur ve ölür,
pratik olarak keskin
hafızalı Charles II'nin saltanatının tam ortasında. Özgün giysi, ya da daha doğrusu, belirli bir
zamana özgü bu giysi, çeşitli kesim derecelerinden geçer. İlk
başta, etekli bol bir giysidir; etekler kesin
katlar halinde düzenlenir, etekteki katlar kısalır, ne kadar kısalırsa
kaban o kadar dar olur; sonra bu
kabanla kabarıklık, kesik, bu, şu ve diğer kol dönemlerinde ilerleriz, tüm
kabanlar etek veya baskın küçük parçasını korur ve böylece
cilt sona erene kadar, ve işte presto! Tarihe bir
Pers işi giriyor--düz, düzgün, bizim öğleden sonra törenimizin giysisine oldukça yakın bir
kuzen olan bir redingot.

Zamanın bir işareti olarak, bir çocuğun tam Yükseliş zamanında
Ev Sahibine şapkasını fırlattığı belirtilebilir.

İngiltere'deki ilk ipek çorapları
giymesi için Kraliçe Elizabeth'e palmiye verilmiştir, ancak Sir Thomas
Gresham'ın Edward VI'ya bir çift ipek çorap verdiği bilinmektedir.

Şimdi sokaklarda vatandaşların başlarında düz şapkanın daha genel bir görünümünü görüyoruz. Son derece pratik olan başlık, ölmesi uzun sürdü ve sonunda, çalışan sınıflar dışında
modası geçince, şimdi Londra Kulesi'ndeki Beefeaters'ın şapkasında bize kalan şapka geldi.

[Resim: {Edward VI zamanından iki adam.}]

Bu, yelek veya ceket, yeleğin veya paltonun ve çorabın zamanıdır - genellikle kabarık, kısa şortlarla giyilirdi.

Düz şapka, daha sonra Elizabeth'in emrettiği gibi kanuni şapka,
dediğim gibi, sıradan başlık haline geldi, ancak şüphesiz bazıları ağır seyahat pelerinlerinin üzerine başlık takıyordu. Bazı
Bluecoat Çocuklarının hala giydiği bu şapka, Elizabeth tarafından İngiliz şapkacılık ticaretini teşvik etmek için halka dayatıldı. 'İngiltere'de örülmüş, kalınlaştırılmış ve işlenmiş bir
yün şapka', 'yılda yirmi mark' toprak sahibi olanlar ve mirasçıları ve ibadet görevi yapanlar' hariç, altı yaşın üzerindeki herkes tarafından giyilecekti.

Portrelere göre Edward, her zaman düz bir şapka takardı, tacın tabanı mücevher bantlarıyla süslenmişti.

Mavi Ceketli Çocuklar, uzun süre kıyafetlerine sadık kalmaları dileğiyle, bize vatandaşın sıradan kıyafetini tam olarak gösterirler, ancak modern pantolonlar sandıkların yerini almıştır. Ayrıca, bu mavi ceketlerin uzun etekleri, Edward'ın zamanında, ciddi adamın işaretiydi, diğerleri aynı etekleri diz hizasında keserdi.

Önceki saltanatın o tuhaf modası -muazzam geniş omuzlu görünüm- bu saltanat döneminde de bir dereceye kadar devam etti,
ancak ceketlerin yakaları veya daha kolay bilinebilecek adıyla paltolar veya ceketler, açık giysiler o kadar geniş değildi ve kolun kabarık omuzlarının daha fazla görünmesine izin veriyordu. Gerçekten de, yaka, Edward'ın Windsor Holbein tablosunda olduğu gibi oldukça küçüktü ve omuzlardaki kabarıklık o kadar yuvarlak değildi.

Bu saltanatın dublet'i hiçbir değişiklik göstermiyor, ancak gömleğin yakası
sonraki yılların fırfırının izlerini göstermeye başlıyor. Daha büyük değil, ancak
genellikle süs ipleri sarkarken bağlanmamış olarak bırakılıyor.

Antika araştırmaları, sıklıkla yaptığı gibi, bizi 'partlet' kelimesinin anlamı konusunda şaşırttı.
Birçok açıdan çok iyi olan Fairholt, sözlüğüne 'Partlet: Kadınlar için bir boyunluk' diye yazıyor.
Sonra
partlet'in başka ne olabileceğini Tanrı bilir diyerek devam ediyor. Minshein, bunların 'bir erkek kıyafetinin parçası, bir ceketin gevşek yakası gibi, gövdeleri olmadan, tek başına giyilip çıkarılabilen, günümüzde günlük olarak kullanılan pikadilliler veya erkeklerin bantları veya kadınların boyun atkıları gibi, bazılarında veya en azından hatırlandığı kadarıyla partlet olarak adlandırılan şeyler' olduğunu söylüyor.

Sir F. Madden şöyle diyor: 'Partlet'in açıkça o dönemde giyilen ve o dönemin portrelerinde sıklıkla görülen, genellikle kadifeden yapılmış ve değerli taşlarla süslenmiş korse veya gömlek olduğu anlaşılıyor.'

[İllüstrasyon: EDWARD VI. (1547-1553) ZAMANINDAN BİR ERKEĞİN VE KADININ GİYİMİNDEN BİRİ

Önceki saltanat dönemindeki giysiden bu değişim, özellikle kadın durumunda kolayca fark edilebilir. Bu elbise, elbette,
bu zamanın en sade elbiselerinden biri.]

1598'de 'Satires'in yazarı olan Hall, bir adamdan,
bir kadınsı züppeden, partlet şerit takmış olarak bahseder. Bana öyle geliyor ki, bu kadar çok bilgili kişi arasında istemeden de olsa yargılamaya zorlanıyorum,
o dönem kayıtlarından ve
kağıtlarından toplayabildiğim kadarıyla, partlet gerçekten de Minshein'in dediği gibi, 'bir yeleğin gevşek yakası'dır, gerçekte bir gömlek şeridiyle aynı şeydir.

[İllüstrasyon: {VI. Edward zamanından iki adam.}]

VIII. Henry boynunda, fırfırın öncüsü olan bir şerit takardı.
Bazı şeritleri fırfırlı gümüş kumaştandı, diğerleri ise,
gösterdiğim gibi, harika bir şekilde işlenmişti.

Bu durumda, partlet aile ağacımızın başıdır, kendi yakamıza, 'kendi başına takılıp çıkarılacak' ve böylece fırfır yoluyla, her biri seksen pound değerinde, sade bantlara, düşen bantlara, bağcıklı boyunluğa, stoka - boynumuza
taktığımız dokuz penilik sefalete.

Giysi, genel olarak, çok daha sade, kollar kesiklerle ve yırtmaçlarla dolu değil ve kola daha yakın oturuyorlar. Malzemeler zengin, ancak süslemeler o kadar gösterişli değil; Gwillim Stretes'in Edward portresi, zengin ama sade bir süslemenin iyi bir örneğidir.
Ayakkabılar
ayak parmaklarında aynı ihtişamla kesilmemiş, ancak ayak parmaklarında hala geniş.

Kadınlar için, sadeliğe doğru değişimin daha da belirgin olduğu söylenebilir. Çok gösterişli başlık, katlanmış, elmas şeklindeki Fransız başlığı neredeyse tamamen ortadan kalktı ve zenginler için, alından geriye doğru yerleştirilmiş, arkadan aşağı sarkan bir parça kadife veya ipekle birlikte yarım halka başlığı en iyi şekilde tanımlayacaktır. Buradan merkeze doğru sivrilen halka, şeklin eğilimini gösterir. Kadınların baş giyiminin bu son biçimi, bence, evde giyilen keten başlığın kıvrımlarından doğdu ve bu, kadife gece başlıklarında tekrarlanarak, modanın en uç noktası haline geldi. Çizim, keten başlığın kare ucunun dairesel başlık şeklinin ortasına düşerek yarım daireyi nasıl kestiğini ve üstünü nasıl örttüğünü, böylece daha sonra özellikle o şekle göre kesilmiş bir forma dönüşen görünümü nasıl verdiğini gösterecektir. (Mümkün olduğunca açık olmaya çalışıyorum,
ancak bu tür evrimleri karmaşık olmayan bir dille anlatmanın zorluklarını okuyucunun hayal etmesine bırakıyorum.)

[İllüstrasyon: {VI. Edward zamanından iki kadın; iki tür
başlık}]

Kadınlar ayrıca kumaş başlıklar, oldukça bol şapka benzeri başlıklar,
arkasında asılı bir parça ile
giyiyorlar.

En dikkat çekici değişiklik, aniden
var olan elbisenin yakasıdır. Yüksek yakalıdır ve önü çok açıktır,
alt giysinin bir parçasını gösterir. Bu yakaya, genellikle çıkarılabilir olan ve erkeğin partletiyle aynı amaca hizmet eden, kadının partlet'i diyeceğim bir şey dikilmiştir; bu daha sonra ayrı bir
eşya haline geldi ve onu dik bir şekilde tutmak için tellerle desteklendi.

Aynı sert gövdeli görünüm geçerliliğini koruyor, ancak daha basit elbiselerde etekler daha önce olduğu kadar hacimli değildi.

Genel olarak paltolarda sarkan kol giyiliyor, giyenin kolu kabarık omuz parçasının hemen altından çıkıyor. Bu açıklamalarla Mary'nin saltanatına güvenle geçebiliriz; bize kıyafet açısından pek bir şey kazandırmayan bir başka saltanat.

MARY

Beş yıl saltanat sürdü: 1553-1558.

1516'da doğdu. 1554'te İspanya Kralı Philip ile evlendi.

ERKEKLER VE KADINLAR

Bu bölüme sizi 3 Ağustos 1553 akşamına geri götürerek başlamaktan daha iyisini yapamam. Mary, üvey kız kardeşi Elizabeth ile birlikte, bu tarihte Londra'ya girdi. Aldgate'de Londra Belediye Başkanı tarafından karşılandı ve ona Şehir kılıcını verdi. Antikacı Repertuarından şu açıklama geldi:

'Önce, vatandaşların çocukları onun önünden muhteşem kıyafetlerle yürüdü; ardından her çeşit kadifeden, bazıları siyah, diğerleri beyaz, sarı, mor ve karanfil giymiş beyefendiler geldi; diğerleri saten veya tafta ve her renkten bazı damasklar giydi, bol miktarda altın düğme vardı; ardından Belediye Başkanı, Şehir Şirketleri ve çeşitli mesleklerin şefleri veya ustaları geldi; onlardan sonra, zengin giyimli Lordlar ve en önemli şövalyeler; ardından evli ve bekar hanımlar geldi, aralarında Kraliçe'nin kendisi vardı, küçük beyaz, salınan bir at üzerindeydi, gövdesi altın iplikle
çerçevelenmişti; etrafında altın yelekler giymiş altı
lacivert vardı.

'Kraliçe kendisi mor kadife giymişti ve o zamanlar yaklaşık
kırk yaşındaydı ve oldukça tazeydi.

'Önünde altı lord başı açıktı, her biri elinde sarı bir topuz taşıyordu ve bazıları armalar ve taç taşıyordu. Onun arkasında okçular ve birincinin yanı sıra ikinci muhafız da vardı.

'Onu, aslında güzel bir prenses olan Madame Elizabeth adında kız kardeşi takip etti, ayrıca evli ve bekar hanımlar da ona eşlik ediyordu.'

Şehrin etrafında, yeni Kraliçe'nin yanından geçerken ona bakmak için bekleyen kalabalıklar arasında, çeşitli meslekleri renklerinden ayırt etmek mümkündü. Önlerinde ve arkalarında Şehir arması olan beyaz ceketli eğitimli gruplar; siyah giyen avukatlar; saten kollu kürklü elbiseler giyen şerifler ve belediye meclisi üyeleri; kahverengi pelerinli vatandaşlar ve kumaş veya deri ceketli işçiler; mavi üniformalı vatandaş hizmetçileri; efendilerinin renklerinde çok muhteşem üniformalı beyefendi hizmetçileri. İşte bir beyefendinin sayfasının ve kıyafetlerinin tanımı:

'Sarı milyon futiandan bir ceket, yarısı peche rengi düğmelerle, diğer yarısı aşağı doğru bağcıklı; peche renginde bir ceket, küçük kahverengi dantelle
bağcıklı; etrafında bakır kenarlı gri bir şapka, aynı şapkanın bir şeridi; bir de saat (mavi) çorap. Aynı şekilde iki pelerini var, biri gemi renginde, iki yarda siyah kumaş ve karanfil renginde bükülmüş dantelle süslenmiş, ve koyu kırmızıyla kaplı; diğeri ise kırmızı, kızıl renkte, pelerinin etrafında ve ön yüzünde çizgili, iki sıra bükülmüş dantelle, omuzun önünde ve üstünde kızıl ve altın düğmelerle bükülmüş, giysinin kendisi, söz konusu bükülmüş dantel ve kızıl ipek ve altın düğmelerle süslenmiş.'

Bu, giyilen ayrıntılı üniformalar hakkında biraz fikir verecek ve ayrıca giysilerin formlarını ve kullanılabilecek malzemeyi anladıktan sonra, geri kalanın, süslemenin ve fantezinin okuyucunun
duygusuna bağlı olduğunu gösterecektir.

Sokaklarda bir değişiklik oldu, kasaba
Philip ile birlikte gelen İspanyollarla dolu ve bunlar giyimde birçok yenilikle birlikte geldi. En dikkat çekeni, başın bir tarafına takılan dar kenarlı kadife bir çanta olan yüksek tepeli İspanyol şapkası. Ayrıca,
taç tabanının etrafında bir mücevherle tutturulmuş altın bir kordon bulunan sert tepeli bir şapka da var; bu şapkaya bir tüy takılmış. Yine de vatandaşların çoğunluğu düz şapka takıyor, bazıları, yaşlı erkekler, çenelerinin altına bir şapka
bağlıyor ve bunun üzerine de düz şapka takıyor. Yine, yaşlı erkekler
siyah kadife kafatası şapkaları takıyor. [İllüstrasyon: {Mary zamanından bir adam}]

Bu İspanyollarla birlikte, fırfırın ilk görünümü de geldi,
çok düzgün ve küçük.

Henry ve Edward'ın saltanatları sırasında giyilen paltolar hala başlıca giysi olmasına rağmen, kısa İspanyol pelerini geldi, tam katlar halinde kesilmiş ve belden çok da aşağı inmeyen. Ayrıca, yukarı doğru kıvrılmış yüksek yakalı pelerini de getirdiler; ve bazılarının pelerinlerinde kollar vardı.

[İllüstrasyon: MARY ZAMANINDAN BİR ADAM (1553-1558)

1530 ve 1560 kıyafetlerinin ortasında. Dönemin çok
iyi bir pelerini ve dubleye doğru evrimleşen bir tunik.]

Daha fazla sakal ve bıyık, kısa kesilmiş sakallar ve iki uçlu sakallar
görülmektedir.

Ayakkabılar artık ayağın şekline daha çok benziyor ve diz üstüne kadar bağlanmış yüksek çizmeler, ayrıca üstleri görülebilecek şekilde çevrilmiş yarım çizmeler. Genellikle, çorapların gövdeyle birleştiği yerde bunlar aşağı doğru kıvrılır.

[İllüstrasyon: {Meryem zamanından bir adam; iki tür çizme}]

Çiftler vücuda daha yakın bir şekilde şekillenir, hepsi Elizabeth dönemi kostümüne doğru kademeli bir değişim gösterir, ancak yine de daha önceki zamanların özelliklerini korur, örneğin çiftlere uzun etek ve gömleğin yakasını veya partlet şeridini göstermek için açıklık.

Kadınlar artık daha fazla saç gösteriyor, daha önce olduğu gibi ortada ayrılmış, ancak şimdi yanlarda kabarık.

Başlığın yeni şekli popüler hale geliyor ve elbisenin dik yakası neredeyse evrensel hale geliyor.

Elbiseler, daha öncekiyle aynı görünümü korusalar da,
uzun etekler, kuyruksuz, büyük kollar ve iç çamaşırını göstermek için yırtmaçlı, göğsü örten elbisenin üst kısmı ayrı bir malzemeden yapılmıştır, örneğin, ince kumaştan yapılmış bir elbisenin
yaka ve boyunduruğu kadife olacaktır.

Kadınlar, çok sade ve başa yakın yapılmış,
küçük kulak halkalı, temiz keten başlıklar giyerler.

[İllüstrasyon: {Meryem zamanından üç adam}]

Omuzlarda, kural olarak beyaz olan keten veya ipekten yapılmış eşarplar takma modası vardır; aslında beyaz, hem erkekler hem de kadınlar için elbiseler için sıklıkla kullanılır.

Küçük çiçek demetleri taşıma geleneği geldi ve Kraliçe'yi, Antonio More'un portresinde,
tıpkı sokaklarımızda satılan penny demetleri gibi düzenlenmiş bir demet menekşe taşırken görmek ilginçtir.

Çoğu elbisede bol miktarda altın düğme vardı ve altın zincir takmak yaygındı - aslında, bir erkek için boynunda altın bir zincir ve bir kadın için altın zincir kuşak, sıradan günlük kıyafetin bir parçasıydı.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için iki tür başlık; iki tür
yaka}]

VIII. Henry döneminde doğan biri için insanların şimdiki görünümünün çok farklı olduğunu ve şu anda bizim kadar uzakta olan herkes için, Edward ve Mary'nin aradaki saltanatlarının, o birkaç yılda meydana gelebilecek harika sessiz değişimi ve insanın dış görünüşünü bir oyun kağıdı görünümünden, sert, kare, tombul ayaklı, fırfırlı bir araba tekerleği olan, bize Elizabeth dönemini hatırlatan, yeleği ve çoraplı bir adama dönüştürebileceğini göstermesi açısından ilginçtir.

[Resim: QUEEN MARY ZAMANINDAN BİR KADIN (1553-1558)

Elbisenin açılışında çiçek takma alışkanlığı o zamanlar sık ​​görülürdü, aslında bu saltanat döneminde başladı. Bu elbisede Elizabeth modasının temellerini kolayca görebilirsiniz,
en eskisi bu kostümün abartılmasıydı.]

ELİZABETH

45 yıl hüküm sürdü: 1558-1603.

ERKEKLER

[Resim: {Elizabeth zamanından bir adam}]

Burada maceracılarla büyük keşiflerin ortasındayız,
Calvin ve Michael Angelo yaşıyor ve ölüyor, Galileo ve
Shakespeare ışığı görüyor -- bu şeylerin tam merkezinde ve kalbinde, ve biz ve onlar yasanın ketenle olan ilişkilerini tartışıyoruz. Onlar ve biz, pantolon pantolonları ve camlarda kesilmiş pis çoraplar nasıl astarlanacak diye soruyoruz? Bu tür yazılarda kendimizi önemli olan küçük şeylerle meşgul etmek zorundayız ve bu saltanat döneminde yüzlerce küçük şeyle, küçük titiz şeylerle karşılaşıyoruz, bugün bunlara hiç değinmiyoruz. Ancak bu pek de doğru değil. Bugün bir adam, kabul etmek istese de istemese de, kendi özel kişiliğine uyacak desenleri, renkleri, gölgeleri, stilleri sürekli seçiyor. Beşikten mezara kadar işe yaramaz süslerle süsleniyoruz: önlükler, kuşaklar, fırfırlar, küçük ceketler, şık kravatlar, farklı renkli çizmeler, tören kıyafetleri, ülkeyle uyumlu olması gereken kıyafetler, en sonunda, yirmi, otuz yıl öncesinin belirsiz bir anısını taşıyan yaşlı bir beyefendinin kıyafetlerine ve sonra da mezar kıyafetlerine. Elizabeth dönemini ne kadar iyi tanıyoruz! Hayalimizdeki sıradan bir figürdür; ilk okul romanlarımızda yer alırdı, gördüğümüz ilk oyunlarda
yürürdü. Kahramanca bir zaman olduğu için, kahramanlarımıza - Drake, Raleigh ve diğerleri - daha yakın olabilmek için onu olabildiğince canlandırmak için ona geri döneriz. Giysilerin isimleri bile çağrışımlar uyandırır - fırfır, şort, kazak, yelek, ceket, pelerin,
kemik bobin danteli ve Flanders danteli - neredeyse insanın nefesini
keser.

İşte büyük fırfırlı, sarı kolalı, bir kulağından yumurta şeklinde bir inci sarkan bir beyefendi geliyor. Bir eli yastıklı kalçasında,
diğeri bir kürdan kutusu ve bir peçete tutuyor;
yemek yemek için meyhanesine gidiyor. Yeleği bezelye morinası gibi göbekli ve pantolonu bombaslı, küçük şapkası bir tarafa takılmış ve içindeki tüy siperliğin üzerinden kıvrılıyor. Yeleği ipek dikişlerle balık sırtı desenle kaplı ve her yeri kesik. Abartılı, canavarca; sıkı bağcıklı; gövdesi etrafından bir ayak kadar dışarı çıkıyor ve yürüyüşü de buna bağlı olarak biraz yapmacık;
ama tüm bunlara rağmen, o yiğit bir figür.

[İllüstrasyon: {Elizabeth döneminden bir adam}]

Arkasından kadifeyle tutturulmuş bol diz pantolonlu bir beyefendi geliyor; dizinde dantel fırfır var. Yeleği doldurulmamış ve yakası başının etrafında dikilecek şekilde kolalanmamış. Saçları üç noktadan kesilmiş, biri her iki kulağının üstünde ve üçüncüsü alnının ortasında, kurdeleyle bağlanmış bükülmüş bir tutam görüyoruz. Bu insanları iyi tanıyor gibiyiz - çok iyi. Giysileri kırmızı ve maviyle dikilmiş beyaz ipekten olan, bagaj hortumunda ipekten saatler dikilmiş olan ilki bize kimi hatırlatıyor? Ve yeşil ve kırmızı giymiş, ayakkabılarında kırmızı topuklu ikinci beyefendi? Aniden hafızamızda aydınlatılmış bir sahne, bir sıra dükkan, bir polis ve sonra iyi bilinen bir sesin "Merhaba Joey, yine geldik!" diye bağırması beliriyor.

İşte tüm bu yüzyıllardan sonra yine buradayız - palyaço ve pantolonlu, yüzünde kırmızı sağlıkla köylü, Venedik tarzı giysiler giymiş yaşlı adam - St. Pantaloon - tıpkı Elizabeth dönemi gibi, mizah da dahil, her şey olabilecek kadar.

Sonra, muhteşem yamalı giysileriyle Harlequin içeri giriyor; hızlı, neredeyse görünmez hırsız, tüm kötülüklerin ve büyünün kışkırtıcısı. Yamaları ve paçavraları simetrik bir desene dönüşmüş, bol ceketi
parıldayan altın ve renklerden oluşan dar bir kertenkele derisi haline gelmiş, ancak atmosferi büyük günleri hatırlatıyor.

Bunlara 1830'lar giriyor -Columbine--en kısa ve fırfırlı eteklerde tatlı bir şekilde mütevazı görünmeyi başaran erken Viktorya dönemi hanımı;
bir güle benziyor, iki pembe sap üzerindeki bir güle. O kadar farklı ki,
resme büyülü bir uyumsuzluk havası veriyor. Bir zamanlar, yıllar önce,
Harlequin gibi paçavralar giymişti, ancak sanırım duygusallık çağı onu pahalı paçavralarıyla görmektense
bale kostümüyle giydirdi.

Biz muhafazakar bir milletiz ve kendi eski şakalarımızı o kadar çok seviyoruz ki, yüzyıllar boyunca bu olağanüstü hoş eğlenceyi, kıyafetleri ve her şeyiyle, Kraliçe Elizabeth'in günlerinden beri koruduk. Bunu hayal ederken ve palyaço gözlerimizi kamaştırırken,
rüya değişir--yeni bir ses duyulur, uzak geçmişten bir ses de.
Heyecanla dinleriz, palyaço, pantolon, palyaço ve akasya
pan flütlerinin ve Punch'ın sesinin eşliğinde kaybolur.

'Root-ti-toot, rootity-toot!' Orada, sessiz meydanın köşesinde, kareli kumaşla kaplı uzun bir kutu vardır. Bir adamın boyunun üzerinde
bir açıklık vardır ve minik bir sahnede iki figür vardır, biri bezelye kabuğu gibi sertleşmiş bir
dümen içinde, boynundan gevşekçe sarkan bir yaka, bileklerinde bantlar, başında bir şapka--Punch. Diğeri
keten bir şapka ve boynunda bir yaka ile--Judy. Aşağıda, yerde, davul çalan ve susturucusuna takılı pan flütlere üfleyen beyefendinin yanında, boynunda bir yaka olan bir köpek var --Toby. Ve biliyoruz ki --bunu düşünmek bile hoş-- çek kapağının altında saklı bir kutu, birçok tuhaf giyimli figür içeriyor --hepsi bizim arkadaşlarımız. Dünya kesinlikle tuhaf ve sanırım bugün bizi tekrar ziyaret eden bir Elizabethli, aynı olan tek bir şey bulacaktır,
harlequinade'in ve Punch and Judy şovunun mizahı.

Şimdi sıkıcı kısma gelelim. Eğer bir imalar denizinde yüzmek istiyorsanız, dalabileceğiniz birkaç kitap var --

'Microcynicon.'

'Yeni Başlayan Beyefendi Kadınlar İçin Hoş Espriler.'

Hall'ın 'Satires'i.

Stubbes'ın 'Anatomie of Abuses'i.

'Kunduracının Kehaneti.'

'Gurur ve Alçakgönüllülük Arasındaki Tartışma.'

'Mizahın Kafadaki Kanı Boşa Çıkarması.'

'Zekâ Fidanlığı.'

'Euphues' 'Altın Miras.'

'Her Adam Mizahından Uzak.'

Eğer bu ayrıntılarla doymuş bir şekilde dışarı çıkmazsanız o zaman
asla hiçbir şeyi özümseyemezsiniz.

Şekiller için, dublet dar bir giysiydi, İtalyan tarzında olsa bile, önde uzun bir tepeye kadar kesilmişti.

Yelek gibi kolsuz yapılmışlardı ve kol deliğinden bir apolet sarkıyordu.

Kollar, noktalar vasıtasıyla dubletin içine bağlanmıştı.
(metal etiketli kurdeleler). Bu dubletler uzun süre
'bezelye morinası karınlı' veya
'shotten-bellied' olarak bilinen forma
doldurulmuş veya bombastlanmıştır.

Ceket, kollu bir ceketti ve genellikle dubletin üzerine giyilirdi. Ceketin kolları genellikle omuzdan bileğe kadar açıktı ve alttaki dublet kolu görünürdü. Bu kollar çok genişti ve büyük düğmelerle süslenmişti.

[Resim: {Elizabeth döneminden bir adam; seyahat pelerini;
bir ceket}]

Jornet, bol bir seyahat peleriniydi.

Kazak, kışın rahatlık veya ekstra giyim için giyilen bol bir ceketti.

Hem dublet hem de ceketin küçük bir eteği veya tabanı vardı.

[Resim: {Üç çeşit dublet; iki çeşit apolet}]

Sandık olarak bilinen çok geniş pantolonlar, neredeyse herkes tarafından
saltanatın ilk dönemlerinde, moda için Venedik pantolonlarıyla yarışana kadar
giyilirdi. Bazen dönüşümlü olarak yerleştirilmiş farklı renklerde bir dizi geniş banttan yapılırdı; bazen de bantlardan oluşurdu ve
altındaki doldurulmuş
sandık hortumunu gösterirdi. Bunlar
ellerine geçen her şeyle doldurulmuştu -yün, paçavra veya kepek- ve öyle büyüktü ki, bunları
giyen beyefendiler için Parlamento Binaları'na özel koltuklar konulmuştu. Modanın zirvesindeyken yaklaşık sekiz yıl
sürdüğü anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: ELIZABETH ZAMANINDAN BİR ADAM (1558-1603)

Bu dönemde neredeyse her zamanki gibi çift keten yaka takıyor,
fırf. Sandığının açıklıklarından bagaj çorabı görülebilir. Botları iki deri kayışla tutuluyor. Pelerini
İtalyan modası.]

Venedik pantolonları üstte çok bol ve diz hizasında daralıyordu; kesik ve kabarık veya renkli kumaşlardan veya altın dantelden yapılmış
çubuklarla kafes pencereler gibi camlıydı.

Fransız pantolonları dardı ve uylukların etrafında kabarık şekilde kıvrılıyordu.

Çoraplar iplikten, ipekten veya yünden yapılırdı. Diz hizasında jartiyerli ve pantolonun üzerine çekilmişlerdi; ancak bacağıyla en çok gurur duyan
adam jartiyer giymezdi, ancak pozisyonunu korumak için bacağının şekline ve çorabının uyumuna güvenirdi. Bu çoraplar ayak bileklerine saatlerle dikilirdi ve üzerlerinde bazen altın veya gümüş iplikten çeşitli desenler olurdu. Ajurlu çoraplar biliniyordu.

[İllüstrasyon: {Elizabeth döneminden bir adam}]

Eğer pantolon kısaysa ve çoraplar bacağın tamamına kadar uzanıyorsa çoraplar ve pantolonlar, gövde çorabı ve gövde şortu olarak adlandırılırdı; eğer pantolonlar dize kadar geliyorsa ve çoraplar sadece üzerlerine geliyorsa, bunlara üst çoraplar ve alt çoraplar denirdi.

Ayakkabılar ayağa göre şekillendirilir ve çeşitli derilerden veya malzemelerden yapılırdı; bazen ayakkabılar kurdeleden bir gülle süslenirdi. Moyles adı verilen yüksek mantar tabanlı ayakkabılar vardı. Elbette, hiç kimsenin aklına gelmeyen şeyleri yapan beyefendiler de vardı - örneğin çok kare burunlu ayakkabılar giymek veya saçlarına horoz tüyleri takmak.

Sturtops, bileğe kadar bottu.

[İllüstrasyon: {Erkekler için üç tip şapka; üç tip pantolon
ve çorap}]

Saçlara gelince, palyaço ve pantolon peruklarında karikatürize edilmiş olanla aynı olan kurdelelerle bağlanmış aşk kilitlerimiz var. Ayrıca, alnından geriye doğru taranmış ve oldukça uzun bırakılmış saçlarımız ve kısa kesilmiş saçlarımız var. Çoğu kişi sakal ve bıyık takar.

İşlemeli, dantelli ve hatta bazen incilerle kaplı küçük pelerinler giyerlerdi. Kış için veya zorlu seyahatler için jornet veya bol pelerin giyilirdi.

Daha yaşlı ve daha ağırbaşlı olanlar sarkık kollu uzun elbiseler giyerlerdi;
Belden ve gövdelerin üzerinden geçirilecek şekilde yapılmış bu elbiseler giyenlere
saçma bir Nuh'un gemisine benzer bir görünüm veriyordu. Modayı umursamayanlar
cübbelerini açık bırakıp bol giyerlerdi.

[İllüstrasyon: {Elizabeth zamanından bir adam}]

Sıradan insanlar, efendileriyle aynı kesimde sade giysiler giyerlerdi: gövde veya bol pantolonlar, uzun çoraplar ve sade yelekler veya
dubletler. Kırsalda modalar kural olarak değişir, ancak çok az;
ancak, bu saltanat döneminde Corydon, Sylvia ile buluşmaya biraz
modaya uygun kıyafetlerle gider. Lodge şöyle der: 'Tatil kıyafeti muhteşem görünümlü,
kestane rengi bir ceket, aynı şekilde şeritli ve kırmızı yünlü kumaşla kaplı,
bir çift mavi kamblet kollu, bileklerinden dört sarı bağcıkla bağlanmış, önünde bir düzine kalay düğmeyle çok zengin bir şekilde kapatılmış. Gri kerseyden yapılmış, cep deliklerinin her tarafında büyük bir boşluk bulunan, üç güzel koruyucuyla her iki tarafına kırmızı iplikle dikilmiş çorabı. Çorapları da gri kerseyden yapılmış, farklı
renkli bağcıklarla bağlanmış; başlığı yeşil ve üzerinde Aziz Dennis'in resmi olan bakır bir broş var. 'Ve eski günlerinde onu
aşk dolu kılacak hiçbir şeye ihtiyaç duymamak için, Coventry mavisiyle
örtülmüş, beyaz lockeramdan yapılmış güzel bir gömlek şeridi vardı.'

[İllüstrasyon: {Elizabeth döneminden üç adam; bir kol}]

Giyilen şapkalar, sivri tepeli, dar kenarlı şapkalardan, düz, geniş kenarlı şapkalara kadar çeşitlilik gösterir; diğerleri geniş kenarlı Jacobean şapkaya doğru yaklaşan eğilimi gösterir. Bu şapkaların etrafında her çeşit şapka şeridi vardı, altın zincirler, fırfırlı dantel, ipek veya yün.

[Resim: {Erkekler için beş çeşit şapka}]

Sanırım bu beyefendilerin gölgeler arasında yürümeleri için dinlenmelerine izin vermeliyiz - Fransız dubletleri, Alman çorapları, İspanyol şapkaları ve pelerinleri, İtalyan fırfırları, Flaman ayakkabıları olan, yürüyen bir giysi coğrafyası; ve bunlar
tebeşirle boyanmış yüzler, sahte saçlardan tüylü peruklar, partlet şeritler,
düz ince belleri korumak için tahta çubuklar, gölgeleri güldürecek
belki, ya da belki sadece iç çekecek, çünkü o karanlık moda gardırobunda bu Elizabethlilerden daha aptal, daha sahte olan birçok kişi var.

KADINLAR

Şimdi bu fırfırın, devasa kasnağın ve telden yapılmış
saçların saltanatı. Berberinin elinden çıkan, saçları İtalyan usulü, kısa ve yuvarlak, önü kıvrık ve kıvırcık ya da bir İspanyol gibi, kulaklarında iki ucunda kıvrık uzun saçlar ya da omuzlarından aşağı sarkan bir Fransız aşk saç tutamıyla, efendisinin arkadaşı olarak, o - hanımı - hizmetçisinin ellerinin altında oturur ve çoğunlukla sarı renkte olan çeşitli sahte _saç_ kıyafetleri dener. Arada sırada kemerine asılı duran aynaya bakar;
bazen saçlarını altın zincirlerle süsler, bunlardan mücevherler veya altın işlemeli püsküller sarkıtır; bazen de bir aşk saç tutamının omzuna düşmesine izin verir veya dikkatsizce yakasına düşmesine izin verir.

Hatta taşralı kız bile kasaba modasıyla ilgili haberleri heyecanla bekler ve
olabildiğince onları takip eder.

Saltanatın ilk dönemlerinde önceki dönemin sade kıyafetleri hala giyiliyordu ve saray hanımları bile sessizce ama zengin bir şekilde giyinmişlerdi.

İlk iki yıl boyunca fırfır oldukça küçük bir boyutta kaldı ve
sertliğini koruyan ve kıvrımları iyi tutan hollanda kumaşından yapıldı; ancak
daha sonra, 1564'te Flanders'lı Mistress Dingham
Vander Plasse başkanlığında birkaç Hollandalı hanım geldi ve öğrencilerine
kambrik nişastalama sanatını ve fırfırları katlama, kesme ve sıkıştırma sanatını
baş başına beş pound'a ve nişasta yapma sanatını
bir pound'a öğretti.

Önce hanım tel ve hollanda kumaşından alt örtüsünü giyerdi ve sonra
dantel, keten veya
kambrik fırfırını büyük bir özenle yerleştirirdi. Kişi, fırfırın büyük veya küçük olabileceğini,
sadece çok şık olanların alt destek gerektiren bir fırfır taktığını ve kolalı dairesel fırfırın diğer uygulama olmadan kendi başına duracağını anlamalıdır.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için on iki tür başlık ve yaka veya fırfır}]

Çok mücevherli ve işlemeli gömleğin ortaya çıkmasından ve eteğin muazzam yayılmasından önce, elbise VIII. Henry zamanında hanımlar tarafından giyilenin bir modifikasyonuydu. İlk olarak, göğüs boyunca kare kesilmiş ve omuzların üzerinde düşük, kollar ellerin üzerinde kambrik bantlarla biten (bu kollar dirsekten bileğe kadar kambrik kabarıklıklarını göstermek için yırtılır), etek uzun ve kabarık, ancak kuyruksuz; tümü bele kadar figüre iyi oturuyordu ve önden çok sertti. Bunun üzerine, genellikle düz kumaştan, yukarıdan V şeklinde, belden aşağıdan yırtmaçlı ve alt giysiyi göstermek için kesilmiş ikinci bir elbise. Bu elbisenin kolları genişti ve dirsek hizasında geriye doğru kıvrılmış veya kesilmişti. Her iki elbise de arkadan bağcıklıydı. Bu ikinci elbisenin, kural olarak, yüksek, dik bir yakası vardı ve yakası zengin ipek veya dantelle kaplıydı.

[İllüstrasyon: ELIZABETH ZAMANINDAN BİR KADIN (1558-1603)]

[İllüstrasyon: {Elizabeth zamanından dört kadın}]

Bu şekil daha abartılı bir forma ve sonunda birçok
çeşit abartılılığa yol açtı. Kadın, bir erkeğinkine benzer bir
yeleği giyebilirdi, ancak genellikle göğüs hizasında düşük ve kare şeklinde kesilirdi ve ön tarafı o kadar doldurulmazdı; Bu ceket için her çeşit
zengin malzeme kullanılmıştı ve kollar da erkeğinki kadar çeşitliydi, bölünmüş ve kurdelelerle bağlanmış. Omuzlara tutturulmuş ve gevşek, kabarık, her yerinden kesik, bileklerde
kambrik veya dantel bantlarla veya bantlar olmadan sarkmaya bırakılmış sahte kollar; bu
bantlar bazen fırfırlı, bazen sertleştirilmiş ve geriye doğru kıvrılmıştı.
Kraliyet ailesi dışında hiç kimse iç çamaşırı dışında kırmızı giyemezdi ve
orta sınıfın kollar dışında kadife giymesine izin verilmezdi.

Bu ceket bazen bir erkeğinki gibi boyuna kadar düğmeli olarak giyilirdi
ve çemberler moda olduğunda ve bele yakın bir yere kadar giyildiğinde, ceketin altındaki bask veya fırfır uzun yapılırdı ve çemberli etekliğin tepesine kadar pilili hale getirilirdi. Bunun daha sade modası, yakaya kadar düğmeli ve belden ayaklara kadar açık, zengin kumaştan yapılmış tam bir eteklik gösteren bir elbiseydi; bu, daha ağırbaşlı insanların genel giyimiydi.

Bazen baş ve omuzların üzerine bir pelerin giyilirdi, şekilli bir pelerin değil, sade, dikdörtgen bir kumaş parçası. Kadınlar bazen erkeklerin giydiği yüksek yakalı şekilli pelerini giyerdi. Kısa bir liripipe'li Fransız başlığı kırsal kesimdeki kadınlar tarafından giyilirdi; bu, saçları örterdi ve sadece önde düzgün bir ayrım gösterirdi.

İskoçya Kraliçesi Mary'nin portrelerinde çok iyi bilinen şekildeki açık iş dantel başlığı, yazıyla tam olarak tarif etmek mümkün değildir; bunun bir çeşidi verilen çizgi çizimde görülebilir.
Kambrikten ve istenilen şekilde bükülmüş tellere dikilmiş kesilmiş dantelden yapılmıştır.

[İllüstrasyon: {Elizabeth döneminden iki kadın}]

Modanın böylesine abartılı olduğu bir dönemde, kurdeleler, fiyonklar, dikilmiş inciler, kesikler, yırtmaçlar ve kabarıklıklar gibi herhangi bir giysi biçimine yapılabilecek eklemeler sayısızdır ve ben yalnızca bu tür süs eşyalarının yerleştirilebileceği yapıyı verebilirim. Örneğin, saçlar
inciler, altın yüzükler, inci dizileri, tüyler veya cam süslerle süslenebilir. Erkekler ve kadınlar
korkunç
küpeler takarlardı, ancak ilginç bir şekilde bu moda erkeklerde kadınlardan
daha yaygındı. Şapkalar değiştirilebilirdi, özellikle de tüylü, Yeoman of the Guard'ın giydiklerine benzeyen ancak daha küçük olan
düz şapka.

Ceketlerin omuz pinyonları her şekilde kabarık, kesik ve
sargılıydı. Omuzdan aşağıya kadar açık olan kanat kollar bazen yere kadar uzanıyordu ve zengin alt kol kısmını daha iyi sergilemek için
ön tarafta sarkıtılıyor veya omuzların üzerinden geriye atılıyordu.

Kadınların ayakkabıları mantar tabanlı, yüksek topuklu ve yuvarlak burunluydu.
Kuşakları her malzemedendi, merak uyandırıcı şekilde düğümlenmiş altın kordondan bükülmüş ipeğe kadar; bu aynalardan sarkan aynalara ve içlerine işlenmiş ve kokulu eldivenler
takılmıştı.

Kadınlar sokaklarda ve tiyatrolarda maskeli dolaşırlardı veya alışılmışın dışında olmak isterlerse oyun kabinlerinde maskesiz otururlardı, boyalı yüzleri halkın bakışına açık olurdu.

Az önce değindiğim yüksek mantar tabanlı ayakkabılar
Avrupa'nın her yerinde yaygın olarak kullanılıyordu ve her boydaydı - iki inçten yedi veya sekiz inçe kadar - ve bunlara _chopines_ denirdi. Bunlar
göründüğü kadar aptalca bir gelenek değildi, çünkü giyeni
sokağın korkunç pisliğinden koruyorlardı. Hamlet'in bahsettiği uzun chopineler aslında çok yüksek tabanlı terliklerdi ve
bayanlar dışarı çıktığında onları korumak için
içine zengin işlemeli ayakkabılar yerleştirilirdi. Ayakkabılar deri ve kadifeden yapılırdı ve ipekle dikilirdi, altınla işlenirdi veya desenlerle damgalanırdı, bazen
çizilirdi ve bazen de renkli ipek bağcıklarla bağlanırdı.

Bazı bayanlar bombazinler veya Norwich'te yapılan ipek ve pamuklu kumaştan yapılmış ve Honiton'da yapılan kemik dantel giyerdi, ikisi de o zamanlar
en yeni İngiliz mallarıydı, ancak daha önce Flanders'da yapılmıştı; ve İtalyan danteli ve Venedik ayakkabıları ithal ederlerdi, midelerini
bombast ile doldururlardı ve yüzlerini güneş yanığından korumak için Fransız başlıklarının üzerine _bongrace_ adı verilen bir alınlık takarlardı.

Fransa'daki Cambrai'den patiska ve Hindistan'daki Kalikut'tan patiska getirdiler - bu muhteşem, sert, tiftikli insanları süslemek için dünya her yerde ganimet avlanıyordu, öyle ki tüm bu evrensel malların altında bir giysi desteğinden fazlasını bulmayı ummak zordu; aslında, aşırı giyinmiş figürün düzgün bir İngiliz kadından çok harikulade bir kukla olduğunu hayal etmek daha kolaydı. [Resim: {Elizabeth döneminden dört kadın}]

[Resim: {Elizabeth döneminden iki kadın}]

Falstaff kaba dowlas gömlekleri giymeyecek, züppeler devekuşu tüyleri istiyor, hanımlar Coventry mavisi elbiseler ve İtalyan bayrağı şeklinde yelpazeler giymeli; sütçü kızlardan saray hanımlarına kadar herkes modaya uygun, herkes elinden geldiğince. Yahudi uzun gabardin ve sarı şapkasıyla sokaklarda dolaşıyor, hanım uzun chopinelerle bahçesinde dolaşıyor ve beyefendi gösterişli pantolonuyla olabildiğince oturuyor ve bir pipoyla Herbe de la Reine içiyor ve kırsal kesim kadını siyahla korunan veya kayışlarla bağlanan stamell kırmızısı eteğiyle yürüyor veya eteklerini giyerek pazara gidiyor.

Zamanın bir resmi olarak, Kraliçe'yi yatak odasında yorgun kadınlarının elleri altında hayal edelim: İnce Raynes keteninden işlemeli gömleği, keten iç eteği ve altın iplikli ipek çoraplarıyla bir aynanın önünde oturuyor. Bunların üzerine zengin bir şal giyiyor. Ayaklarında terlikler var. Önünde, bir masanın üzerinde allık, tebeşir ve bir pamuk yünü var - yüzünü çoktan makyajlamış ve parlak kuş benzeri gözleri boyalı bir maskede parlıyor, güçlü yüzü, şahin benzeri burnu ve ifadesiz ağzı aynadan ona yansıyor. Allık kabının yanında, kristal kutusunda sessizce tik tak eden bir Nürnberg yumurta saati var. Kadınlardan biri altın ve kırmızı sahte saçlardan oluşan bir dizi kıyafet getiriyor ve Kraliçe bunlardan birini seçiyor. Bu,
inciler ve cilalı metal parçalarının parladığı sıkı kırmızı buklelerden oluşan sıkı bir peruktur. Bu peruk büyük bir özenle
Kraliçe'nin başına bağlanır ve o, parlak gözleri ve
hareketsiz yüz hatlarıyla bu süreci büyük aynada izler.

Sonra, bu peruk zihnine sabitlendiğinde, ayağa kalkar ve
sıkıca arkasındaki kadınlar tarafından
bağlanmış olan kemik ve tülbentten yapılmış özel ceketine yardım edilir. Şimdi, balina kemiği kalçalarına büyük farthingale'i bağlamak üzere oldukları an gelir --üzerine hacimli etekleri ve
etekleri düşecektir. Kemikten yapılmış tekerlek,
beline kurdelelerle bağlanır ve orada sıkıca tutturulur.
Biraz
iç çamaşırı seçmede gecikmeden sonra,
figürüne gereken dolgunluğu vermek için üst üste birkaç keten etek giyer; ve sonra sertçe işlenmiş iç çamaşırı gelir--bu durumda
sadece kolları olmayan keten bir korse ile bir kombinezon.

[İllüstrasyon: ELIZABETH ZAMANINDAN BİR KADIN (1558-1603)

Bunu zıt modayı gösteren diğer tabloyla karşılaştırın.]

Büyük bir özenle geniş bir sandalyeye oturur ve önüne mükemmel bir
ordu fırfırı serilir. Lastikçi kadın fırfırları gösterirken
Kraliçe ile konuşur ve ona o zamanlar
günümüzde olan, fırfırını düzeltemediği için çok büyük bir sıkıntı içinde olan ve öfke içindeyken şeytanı çağırması üzerine sanki çağrıya cevap verircesine genç ve yakışıklı bir beyefendi beliren Anvers Hanımı'nın tuhaf hikayesini anlatır. Birlikte fırfırı denerler
ve genç beyefendi aniden hanımı boğarak ortadan kaybolur. Şimdi
birkaç gün sonra hanımın tabutunu götürmeye geldiklerinde,
kimsenin onu kaldıramayacağı görüldü, bu yüzden sonunda tabut açıldı,
ve orada, herkesin şaşkınlığına, kocaman siyah bir kedi
bir fırfır yerleştiriyordu. Kraliçe'nin gözleri bu hikayede parladı, çünkü çok
kuru mizah duygusuna sahipti--ve fırfır işine koyuldu. Önce bir
sonra bir diğeri atıldı; ve sonunda seçim
büyük boy, bir katherine tekerleği şeklinde ve kolalı mavi,
diğeri üç derinlikte ama çevresi o kadar büyük olmayan, kolalı sarı, Bayan Turner'ın makbuzundan sonra, daha sonra aynı renkte bir fırfırla
Tyburn'e asıldı.

Kraliçe tereddüt etti ve lastikçi kadın daha küçük bantları önerdi:
'Bu, hanımefendi, St. Mary'nin yakınındaki terzi Bay Higgins tarafından yapılmış fırfırlardan biri. James'in, bu tür işlerin yapılması için bir kuruluş kurduğu yer--bir picadillie ve----'

Kraliçe onu durdurur ve fırfırı seçer; çok fazla katlanmış
ve sivri uçludur.

Kadın koyu kırmızı bir üst elbiseyle yaklaşır ve onu Kraliçe'nin başına geçirir--zengin etekliği göstermek için önü açıktır ve omuzlarında büyük doldurulmuş kanatlar, apoletler veya mahoitreler vardır.
Ceketin dar korsajı boğazına kadar düğmelenmiştir ve
kasnakların düşmesini karşılamak için önden doldurulmuştur; düşen
kolları vardır, ancak gerçek kollar şimdi getirilmiş ve
ceketin omuzlarına tutturulmuş uçlara bağlanmıştır. Bunlar, alt giysininkiyle aynı malzemeden kabarık kollardır ve üst giysinin düşen kolları artık bir veya iki fiyonkla bağlanmıştır, böylece kolların etkisi eteklerin etkisine çok benzer; düz bir malzemenin açılışında görünen işlemeli bir kumaş. Bunlara virago kolları denir.

Bu yapıldıktan sonra, inci dizileri Kraliçe'nin boynuna yerleştirilir,
sonra tel ve hollandadan yapılmış alt destek veya destek
boynuna bağlanır ve üzerine picadillie fırfırı atılır. Kraliçe
terliklerini mantar tabanlı ayakkabılarla değiştirir, kuşağı düğümlenirken ayakta durur, aynanın, yelpazenin ve pomanderin üzerine
asıldığını görür ve sonra, aynada kendisine son bir kez baktıktan sonra, mendilini veya mendilini ister ve--Kraliçe Elizabeth
giyinir.

Böylece Kraliçe, gülünç giysiler içinde harikulade bir kadın olarak, gelecek nesillere doğru yürür ve maiyetinde, bilmeden bir sokağa isim veren terzi Bay Higgins'i belirsiz bir şekilde görebiliriz; medeni dünyanın her yerinde bilinen bir sokak; ama günümüzde, Piccadilly'yi dantel bir fırfırla ilişkilendirmek neredeyse hiç düşünülmüyor...

SHAKESPEARE VE GİYİM

Shakespeare'in oyunlarında Elizabeth dönemi kıyafetlerine ilk bakışta düşünülebileceği kadar çok gönderme yoktur.
İnsan Shakespeare'in sahneye gösterişli kıyafetlerle çıkmasına o kadar alışmıştır ki, oyunlardaki bazı kıyafetler için bir garanti olduğunu hayal eder veya hayal etmeye meyillidir. Bazı durumlarda, Coriolanus gibi, kendi dönemine ait kıyafetleri tarihi oyunlara sokarak yapımcıyı ve çizeri şaşırtır. İşte o oyundaki giysi imaları:

'Kokuşmuş yağlı şapkalarınızı çıkardığınızda,
İyi bir iş çıkarmış olursunuz,
Siz ve önlükçüleriniz.'

'Elinizde bu başlıkla onlara gidin.'

'Coriolanus alçakgönüllülük elbisesiyle içeri girer.'

'Hanımlar eldivenlerini, hanımlar ve hizmetçiler atkılarını ve
mendillerini fırlatırlar.'

'Mutfak görevlisi en zengin lockram'ını[A] 'pis boynuna' iğneler.'

[A] 'Lockram' kaba ketendir.

'Bizim örtülü hanımlarımız.'

'Güzelce şımarık yanaklarıyla beyaz ve damask savaşını Phoebus'un şehvet düşkünü ve ganimetine'
yakıcı öpücüklerle teslim edin.'

'Cellatların bunları giyenlerle birlikte gömecekleri
çiftler.'

Dizelerin dizelerini şiirsel olarak tutmadım, ancak imalarını göstermek için uygun bir şekilde tuttum.

'Perikles'te fırfırlardan ve kaidelerden bahsediliyor. Perikles şöyle diyor:

'Bir çift kaideyle donatılmışım.'

Elbette kaideler, Roma askeri kıyafetlerindeki uzun kumaş veya deri parçaları kaide olarak kabul edilirse, Romalı gibi görünebilir; ancak Shakespeare aslında - fırfırlarda olduğu gibi - kendi zamanında ciddi kişiler tarafından giyilen ceketlerin eteklerine atıfta bulunuyor. Kaideler ipek çoraplar için de geçerlidir.

'Titus Andronicus'ta şöyle diyoruz:

'Bir aptal, süsünü Tanrısı için tutar.'

Julius Sezar bir Elizabeth dönemi insanı olarak bahsediliyor:

'Cübbesini yoldu.'

'Julius Sezar'daki Marangoza şu soruluyor:

'Deri önlüğün ve cetvelin nerede?'

Kalabalığın 'terli gece şapkaları' vardır.

Kleopatra, 'Antonius ve Kleopatra'da şöyle der:

'Sana tamamen altından bir zırh vereceğim.'

Eylemi Pagan zamanlarında gerçekleşen 'Kış Masalı'
anakronizmlerle doludur. Örneğin, Whitsun pastoralleri, Hristiyan cenaze töreni, bir Rus İmparatoru ve bir İtalyan on beşinci yüzyıl ressamı. Ayrıca:

'Çimler kar kadar beyaz;
Kıbrıs[B] karga kadar siyah;
Damask gülleri kadar tatlı eldivenler;
Yüzler ve burunlar için maskeler;
Telsiz bilezik, kehribar kolye,
Bir hanımın odası için parfüm;
Altın quoifler ve göbeklikler,
Çelikten iğneler ve polking çubukları.'

[B] Kadınların peçeleri için ince şeyler.

Yani, görüyorsunuz, bu erken dönemlerin seyyar satıcısı Autolycus'un
kıvrımları sertleştirmek için polking çubukları taşıdığından bahsediliyor.

Shylock, 'Venedik Taciri'nde siyah tafta astarlı turuncu-kahverengi bir başlık takmalıydı, çünkü 1581'de Venedik Yahudileri bu şekilde ayırt ediliyordu.

'Fırtına'da çavdar hasır şapkalar, gabardinler,
rapiers ve alacalı bir aptal kostümü duyulabilir.

'Verona'nın İki Beyefendisi'nde şunu duyarız:

'O halde hanımefendi saçınızı kesmelisiniz.'

'Hayır kızım; ipek iplerle bağlayacağım
Yirmi küstah gerçek aşk düğümüyle;
Fantastik olmak, göstereceğimden daha uzun
bir gençlik olabilir.'

Ayrıca:

'Aynasını ihmal ettiğinden,
Ve güneşi kovucu maskesini attığından beri.'

O zamanlar birçok hanım kadife maskeler takıyordu. 'Windsor'un Şen Kadınları' bize tıngırdayan bir şapka, yüzün bir kısmını gizlemek için bir atkı veya keten, eldivenler, yelpazeler verir. Falstaff şöyle der:

'Mistress Bridget yelpazesinin sapını kaybettiğinde,
Ben onu aldım, şerefim sende değildi.'

Ayrıca:

'Ayağınının sağlam şekli, yarım daire şeklindeki bir farthingale'deki sadakatine mükemmel bir hareket kazandırırdı.'

'On İkinci Gece' bizim için Malvolio'nun çapraz jartiyerleriyle kutlanır. Giysilerini içmek için yeterince iyi bulan Sir Toby şöyle der:

'Bu çizmeler de öyle: eğer öyle değilse, kendi kayışlarına
kendilerini asmalarına izin ver.'

Sir Toby ayrıca Sir Andrew'a bacağının mükemmel yapısı hakkında yorum yapar ve Sir Andrew şöyle cevap verir:

'Alev rengi bir dipte hiç de fena durmuyor.'

Palyaço şöyle diyor:

'Bir cümle, iyi bir zekaya bir cheveril[C] eldivenidir.'

[C] 'Cheveril' oğlak derisidir.

'Çok Gürültü İçin Boşuna'da on gece uyanık yatan,
'yeleğinin modasını yontan' birinden öğreniyoruz. Ayrıca,

'aynı anda iki ülkenin şekline bürünen,
belden aşağısı tamamen döküntülü bir Alman ve
kalçadan yukarısı yeleği olmayan bir İspanyol gibi' birinden.

Yine bir elbiseden:

'Altın ve işlemeli kumaş, ve gümüşle işlenmiş,
yanlarda, yan kollarda ve eteklerde incilerle süslenmiş, altta
mavi bir simle taşınan.'

'As You Like It'te, diz üstü çorap,
bağcıksız başlık, düğmesiz kol ve bağcıksız ayakkabıyla dikkatsiz bir ıssızlık gösterilebilir.

'The Taming of the Shrew' hizmetçilerden bahseder:

'Yeni futianları ve beyaz ceketleriyle...
Mavi ceketleri fırçalansın ve jartiyerleri
sıradan bir örgüden olsun.'

Ayrıca 'porringer' üzerine kalıplanmış' bir şapkamız var.

'Love's Labour's Lost' şunları anlatır:

'Gözlerinin dükkanının üstünde çatı katı gibi duran şapkan;
İnce göbeğinin üzerinde çapraz kollarınla ​​bir tavşan gibi;
Ya da ellerin cebinde eski bir resimden sonra bir adam gibi.'

'All's Well that Ends Well':

'Neden kollarını bu şekilde jartiyerliyorsun?
Kollundan bir çorap mı yapıyorsun?'

'İşte efendim, oğlunuz yüzünde kadife bir yamayla: altında bir yara izi olup olmadığını kadife bilir... Bir düzine kadar var, narin ince şapkaları ve çok nazik tüyleriyle, başlarını eğip her erkeğe başlarını sallıyorlar.'

'IV. Henry', Bölüm II'de, 'Beadles'ın mavi elbisesine bir gönderme var. Ayrıca:

'Kısa pelerinim ve pantolonum için saten hakkında.'

'Sıvı kafalılar artık sadece yüksek ayakkabılar giyiyorlar,
ve kemerlerinde bir sürü anahtar.'

'Kaç çift ipek çorabın olduğunu fark etmek veya gömleklerinin envanterini taşımak için. '

Diğer oyunlarda, 'Romeo ve Juliet' ve 'VIII. Henry'deki dans ayakkabıları gibi, giyim üzerine küçük ve önemsiz açıklamalar vardır:

'Fransa'da edindikleri aptal ve tüy kalıntıları.'

'Tenis ve uzun çoraplar,
Kısa, kabarık pantolonlar ve bu tür seyahatler.'

Ama 'Hamlet'te geri kalanından daha fazla gönderme buluruz. Hamlet
her zaman siyahıyla karşımızdadır:

''Bu sadece benim mürekkep gibi pelerinim değil, iyi anne,
Ne de ciddi siyahtan yapılmış alışılmış takım elbiseler.'

'Yeleği hiç bağlanmamış Lord Hamlet;
Başında şapka yok; çorapları kirli,
Diz bağı çözülmüş ve ayak bileğine kadar iniyor;
Gömleği kadar soluk.'

'Hanımefendi, sizi en son gördüğümden beri cennete daha yakın, bir chopine yüksekliği kadar.'[D]

[D] Çok yüksek tabanlı ayakkabılar.

'Ah, güçlü, peruklu bir adamın bir tutkuyu paramparça ettiğini duymak ruhumu rahatsız ediyor.'

'Yırtık pırtık ayakkabılarımda iki taşra gülü,
Bana sarılmış deniz elbisem.'

Bunu okuduktan sonra, belki de bu sonuncusu hariç, herhangi bir oyunu kostümlendirmenin bu kadar büyük bir
zorluk olmadığının görüleceğini düşünüyorum. 'Hamlet'i hikayesinin tarihine göre giydirmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak karakterlerin geri kalanı deriler ve çapraz jartiyerli pantolonlar giydiğinde, Viking öğesi şiddetle vurgulandığında bile, yine de mürekkep siyahı, çok Elizabeth düşünceleriyle, merkezi figür, neredeyse çağının büyük sembolü olan kesinlikle Elizabeth dönemi figürü kalıyor.

JAMES İLK

Yirmi iki yıl hüküm sürdü: 1603-1625.

1566'da doğdu. 1589'da Danimarka'lı Anne ile evlendi.

ERKEKLER

Bu beyit, şimdi önümüzde görmemiz gereken adamın küçük bir taslağını verebilir:

'Başlığı dik, başı başlığa yerleştirilmiş;
Saygıdeğer gövdeleri ona yeterince yakışıyor.'

Hala dik başlığın olduğu zamanlardayız;
giyim bahçıvanları gibi, bu keten çiçeğin sarkmasını bekliyoruz.

Şu anda bu erkek ve kadın gururu, dikenli, aşırı nişastalı havasını
kaybedecek ve süvarilerin
boyunlarından aşağı sarkacak; gerçekten de, çok dikkatli bakarsak,
saltanatın sonuna doğru Elizabeth dönemi kesinliğinden doğan zarafetin ilk meyvelerini
görebiliriz.

Şimdi böyle bir konuda, bir çağı veya bir
saltanatı izole bir bölümde sunmanın zorluğu yatıyor. İlk olarak, bir Karolen beyefendinin sokakta bir adamla karşılaştığında nasıl hemen "İşte hala Jacobean kıyafetleri giyen biri geliyor" diyebileceğini göstermeye çalışmalıyız.
Ya da bir Elizabethan hanımının nasıl canlanıp aynı adamla karşılaştığında "Ah! Bunlar açıkça yeni moda." diye haykırabileceğini.
Karolen beyefendi ilk başta belli bir katılık havası, belli bir yastıklı düzenleme, sert bir şapka, tüylerden oluşan çıtır bir süs fark ederdi.
Dümenin kendisininkinden daha fazla kesik veya çok daha fazla derecede kesik olduğunu görürdü. Yapay bir figüre sertleştirildiğini, küçük eteğinin çok düzenli olduğunu, kollarının kesiminin sıkı olduğunu görürdü.
Ayrıca adamın saçının sadece yarı uzun olduğunu, güzellik için uzatılmış gibi görünmediğini, sadece bir süredir kesilmemiş gibi göründüğünü fark ederdi. Adamın titizliği, doğru tavrı onu etkilerdi. Yabancı, seçkin bir adam olmadığı sürece, ayakkabılarının sade olduğunu, üzerlerindeki 'güllerin' küçük ve düzgün olduğunu görürdü. Sandıkları, fark ettiği gibi, geniş ve dolgundu, ancak sertti. Dikkat edin, bu adama on yedinci yüzyıl gözleriyle bakardı - ona kendisinin zarif, umursamaz bir adam olduğunu, en iyi zevk ve konforla giyindiğini söyleyen gözler - ona Jacobean'ın kıyafetiyle yeterince hoş bir insan olduğunu, ancak eski moda, dede gibi olduğunu gösteren gözler. Bizim için, bu ikiliyle tanıştığımızda, günümüzde sahip olduğumuz temizlik ve bu tür alışkanlıklar hakkındaki belirli bir düşüncenin, pazar günleri çarşaflarını değiştirmelerine veya değiştirmeleri gerekmesine rağmen, ikisinin de yanındayken bizi bunaltacağından korkuyorum. Ve biz, saçma giysilerimizle, başımızda sert şapkalarla, boynumuza sıkıca sarılmış dik yakalarla, pantolonumuzda kırışıklıklarla ve ayaklarımızda şeytanın apaçık bir icadıyla, Jacobean beyefendisinin en azından söylemek gerekirse, dağınık göründüğünü ve olduğunu düşünebilirdik ve daha iyi uzaktan bakılması gerekirdi.

Elizabeth dönemi hanımına göre durum tam tersi olurdu. Erkek, ona erkek modasının kendi zamanından beri değiştiğini gösterirdi; saçının, onun zannettiği gibi, düzenli tutulmadığını görürdü; yakasının daha küçük ve şapka siperliğinin daha büyük olduğunu görürdü. Bence, onun bu kadar 'zeki' görünmediğini düşünerek, onu onaylamazdı.

Kendimiz için, onu hemen dizden bağlanmış çok büyük pantolonlar giyen bir adam olarak ayırt etmeliyiz ve bu dönemin bir
takımına baktığımızda, bu giysilerin saçma bir
boyutta dolgusundan etkilenmeliyiz.

[İllüstrasyon: {James I. zamanından üç adam; üç tür
ayakkabı; bir tür çizme}]

Çizimlerde tarif edilebileceğinden daha iyi görülebilen, önden kare kesilmiş ve
çenenin altından bağlanmış bir fırfır biçimi moda oldu; aslında, giysilerdeki değişiklikleri tarif etmek kolay değil, ancak bunlar genel olarak bolluğa doğru olan hareketi takip ediyor. Sandıklar balkabaklarına daha az ve daha çok bol, geniş çantalara benziyor. Bazıları sert ve katı olan şapkalar, diğer biçimlerde
çökmeye meyilli bir görünüm sergiliyor. Dubletler sıklıkla gevşek yapılır
ve kolların dirseklerinin içinde küçük kesikler belirir,
ki bunlar Cavalier kostümlerinde uzun bir kesik haline gelecektir.

Hala şunlar var:

'Morisko elbiseleri, Barbar kolları,
Polon ayakkabıları, çeşitli uzak mesafeli önemsiz şeylerle;
Gezici İngiliz galant tüfekleri gibi
Garip ülkeler için.'

Ancak, tüm bunlara rağmen, önceki saltanatı işaretleyen
çılgınca moda gösterişine sahip değiliz. Gerçekten de, bir başka yazar bize bir adamın
temiz bir resmini vererek şöyle diyor:

'Düğmesi
Öyle sıkı ve hapsedilmiş ki sanki bir hapishaneden korkuyormuş gibi
Ruhunu içeride tutmaya yetecek kadar güçlü değil,
Ama terzisi bir tane daha yapıyor;
Ve bana güvenin (çünkü bunu Cupid'i sevdiğimde biliyordum)
Temiz oturan bir takım elbisenin
zavallı övgüsü için çok acı çekiyor.'

Anormal derecede dar bir şey giymek, James I'den David Copperfield'a kadar aşık dünyanın durumu gibi görünüyor.

Doğal olarak, o zamanın bir adamı sokakta bir İskoç ekose eyer örtüsünün üzerinde yürürken VIII. Henry'nin zamanına ait kıyafetler giymiş bir dilencinin yanından geçebilir veya gerçekten Elizabeth dönemine ait görünen bir arkadaşının yanından geçebilirdi - ancak
genel olarak kısa, şişkin sandıkların çok az giyildiğini ve ayrıca - bir başka nokta - birçok adamın ayakkabı yerine çizme, uzun çizme giymeye başladığını görürdü.

[İllüstrasyon: {James I zamanından bir adam; pantolonun bir çeşidi}]

Kadife peleriniyle, kabarık ve yırtmaçlı yeleğiyle,
ipek çorabıyla, elleri işlemeli eldivenlerle veya yüzüklerini göstermek için açıkta, kokular kokarak, boynunda bir zincirle gezerken, etrafında birçok sokak çığlığını duyacaktır:

'Kum alır mısınız hanımefendi?'

'Süpürgeler, eski ayakkabılar için süpürgeler! Kese halkaları, çizmeler veya
sokak çalgıları! Yeni süpürge alır mısınız?'

'Yeni istiridyeler, yeni istiridyeler! Yeni, yeni midyeler!'

'Taze ringa balıkları, midyeler yeni!'

'Saman alır mısınız?'

'Mutfak malzemesi var mı hizmetçiler?'

'Pippins iyi! Kiraz olgun, olgun, olgun!'

[İllüstrasyon: JAMES I. ZAMANINDAN BİR ADAM (1603-1625)

Elizabeth dönemi modasının Charles I. modasıyla birleşmesini gösteriyor. Sert ceket ve bol pantolon, sade
yaka ve dizlerdeki kurdeleler. Atma eldiveninde bir
atmaca, kapşonlu ve örülmüş.]

[İllüstrasyon: {James I. zamanından dört adam; bir
yeleğin alt kısmı; alternatif bir yaka; ayakkabı ve çorap}]

Ve çırakların yanından geçecek, çoğu hala düz şapkalar, mavi
yeleğin alt kısmı ve beyaz kumaş pantolon ve çoraplar giymiş olacak, hepsi tek parça halinde dikilmiş, sırtlarında veya yanlarında hanlar olacak. Ve sonra,
adamıyla birlikte seyahat ederek, hanına gelecek. Hayatım boyunca,
giyimle pek alakası olmasa da, Sir Walter Besant'ın bir kısmını alıntılamış olmasına rağmen, Fynes Moryson'dan bir hanın bu resmini vermeliyim.

'Bir yolcu bir hana gelir gelmez, hizmetçiler ona koşar' (bunlar düz renk bir ceket ve çorap giyer, gömlek yakaları ceket yakalarına kadar açık olur; şortlar geniş ve diz hizasında olur ve düğmelenir), 've biri atını alır ve serinleyene kadar onu yürütür, sonra onu ovalar ve ona yemek verir,
ancak şunu söylemeliyim ki, Efendinin veya hizmetçisinin gözetimi olmadan, bu son noktada pek güvenilecek kişiler değillerdir.
Başka bir hizmetçi yolcuya özel odasını verir ve ateşini yakar,
üçüncüsü çizmelerini çıkarır ve temizler' (bu iki hizmetçi önlük giyer). 'Sonra Ev Sahibi veya Ev Sahibi onu ziyaret eder ve eğer Ev Sahibiyle birlikte veya diğerleriyle ortak bir masada yemek yerse, yemeği ona altı peniye mal olur veya bazı yerlerde sadece dört peniye mal olur, ancak bu daha az onurlu bir yoldur ve Beyefendiler tarafından kullanılmaz; ama
eğer odasında yemek yiyecekse' (şapkasını evin içinde tutacak), 'iştahına göre ve kendisi ve arkadaşları için uygun gördüğü kadar
hangi etleri yiyeceğini emreder, evet, mutfak ona açıktır, etin en çok
istediği gibi pişirilmesini emredebilir;
ve masaya oturduğunda, Ev Sahibi veya Ev Sahibi
ona eşlik edecek, eğer çok sayıda misafirleri varsa, en azından
onu ziyaret edecek, oturması için davet edilmesini nezaket sayacaktır;
yemek yerken, özellikle misafirleri varsa,
kendi özgürce alabileceği veya reddedebileceği müzik sunulacaktır,
ve eğer yalnızsa müzisyenler sabah müzikle ona iyi günler
verecektir.

'Akşam yemeğinin bir kısmını kahvaltısı için hazırlamak bir gelenektir ve hiçbir şekilde utanılacak bir şey değildir.

'Son olarak, bir adam kendi evinde, hanında olduğundan daha özgürce hükmedemez ve ayrılırken Chamberlin ve Ostler'e birkaç peni verirse, ona mutlu yolculuklar dilerler.'

Bunun ve çizimlerin ötesinde daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Çizimler, bir dublenin uçlarının nasıl değiştirilebileceğini, apoletin nasıl bırakılabileceğini veya çıkarılabileceğini, küçük eteklerin nasıl kesilebileceğini veya düz bırakılabileceğini gösterecektir.
Size bir şapkanın nasıl tüylü olabileceğini ve şapkanın doğru şeklini; pantolonların dizde nasıl gevşek bırakılabileceğini, nasıl bağlanabileceğini veya düğmelenebileceğini;
bilekteki fırfırların ve boyundaki fırfırların -- umarım gerekli ve yararlı olan her şeyin.

[İllüstrasyon: {James I zamanından bir adam.}]

KADINLAR

'Hangi moda bir kadını en iyi vücuda sahip kılar,
terzi?'

'Kısa bir Hollanda beli, yuvarlak bir Catherine-wheel fardingale, dar bir kol, bir kartuş yaka veya bir 'pickadell'. 

Sanırım, biraz hayal gücüyle hanımı görebiliriz: resmimize bir
tüy yelpazesi, etrafına bir gül veya tüyle tutturulmuş ince bir bantla bir erkek kunduz şapkası, kurdeleli veya güllü ayakkabılar ve saçında mücevherler ekleyin - ve hanımın yürüdüğünü düşünüyorum. Yine de onu gardıroptan dünyaya doğru tökezlerken yönlendirmek benim için o kadar zor ki, kendime bu zamandaki hizmetçiler için yasaları hatırlatırım:

'Ve hiçbir hizmetçi dört peni karşılığında hizmetçilerle oynayamaz. '

Bu, yararlı bir uyarıdır ve zihnin gözünde tutulması gereken bir uyarıdır,
ve hanımı eski baskıdan çekip çıkardığımda, onu Hollandalı belinden tutup, Catherine-wheel fardingale bulanık bir daireye, pickadell ise beyaz keten bir sise dönüşene kadar onu döndürdüğümde, merakımdan dolayı, dört penilik bir acıyla oynamış biri gibi hissediyorum.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için yüksek yaka ve başlık}]

Gerçek tarihi zihniyete sahip birçok mükemmel insan var ki, hanımımı alıp onu öylesine duygusuz bir şekilde soyarlar ki, geriye sadece bir yığın Latince isim kalır - çok sayıda kemik, doku ve sinir - ve sonra gardırobunu çok sayıda eski İngilizce ve Fransızca, Felemenkçe ve İspanyolca isim altında etiketleyip sınıflandırırlar, 'cartoose' veya 'pickadell' kelimesinin türetilmesi üzerine sayfalarca süren ağır argümanlar getirirler, defterlere onun küçük gizli süslerini yazarlar, Aziz Catherine ve tekerleğinin on yedinci yüzyıl terziliğiyle ilişkisi üzerine gürleyen bir belagatle birbirlerine baskı yaparlar ve daha basit ve daha az bilgili insanları öylesine şaşırtır ve şaşkına çevirir ki, on yedinci yüzyılın arifesinden ve yerdeki giysi yığınından, tüm çabalarına rağmen daha akıllı olmamamıza rağmen, yüzümüzü çevirmemiz gerekir.

Bu bilgili adamların, günlerinde pantolon meselesi yüzünden Tristram Shandy'nin babasını şaşırtan çalışkanlıklarına gülüp geçeceğimden değil, hatta gülümseyeceğimden değil, ama aklımda kıyafetleri ve kadını birbirinden ayırmak imkansız olduğundan, Erken İngiliz
çapraz dikişi üzerine ne kadar aydınlatıcı olursa olsun tezlerini takip etmekte zorlanıyorum. Ve şimdi, tüm bunları söyledikten sonra, kendimi neredeyse aynı şeyi yaparken buluyorum.

Hanımefendinin gardırobuna bakarsanız, dar koldan başka modaları olduğunu göreceksiniz: alt kol olarak dar bir kol ve dirsekten aşağı sarkan uzun bir kol; bileğinde sivri dantel fırfırlar var, aslında fırfırlardan çok manşetler var. Her zaman kısa Hollanda belinin modasını takip etmiyor, çünkü gördüğümüz gibi uzun beli ve korseye doğru daralan ön kısmı olan bir elbisesi var. Bazı elbiseleri, çizgili bir kombinezon veya geniş bir nakışlı bordürlü bir kombinezon göstermek için eteklere bölünmüştür. Bazen küçük fiyonklarla, diğerlerinde ise bol miktarda altın dantelle kaplıdır; ara sıra beline önünde bir fiyonkla bağlanmış dar bir kuşak takar.

Tüylü ve bantlı erkek şapkasına daha kolay alışıyor ve
böyle yaparak saçını daha sade bir şekilde şekillendirmek ve alnındaki mücevherleri
kaldırmak zorunda kalıyor; ancak, sıklıkla olduğu gibi, saçını tüyler, mücevherler ve küçük keten veya dantel fırfırlarla süslüyor ve hepsinin
üstüne yan kanatları ve ortasında bir tepesi olan keten bir şapka takıyor.

Fırfırı artık, genellikle, elbisesine dik bir yaka şeklinde, önü açık, omuzlarında düzgün bir fiyonk veya başka bir süsle bitiyor. Çok ince işçilikle yapılmış dantelden, kenarları düz ve kare veya her türlü süslü taraklı, daireli ve sivri uçlu.

Bazen hem fırfır hem de yaka takar, yakanın altındaki fırfır yakasını arkadan gerekli modaya uygun açıya diker.
Bazen korsajı çift Catherine-wheel şeklinde tamamlanır.

Nedimesi çok daha sadedir; saçları çok sade bir şekilde düzenlenmiştir, kulakların yanında bir halka, ensede bir büküm. Omuzlarında bir şal veya beyaz ketenden geniş, sarkan bir yaka vardır.
Fardingale'i yoktur, ancak etekleri boldur. Korsajı tam oturur, ancak yapay olarak sertleştirilmemiştir; kolları sıkı ve düzgündür ve manşetleri sadedir. Başında geniş kenarlı sade bir şapka vardır.

[İllüstrasyon: {Bir hanımefendi ile bir hizmetçinin başlığının karşılaştırılması}]

Metresine bir dedikodusu var: Chelsea'de
Çin ipekböceğinin ipeğinden Galler Prensesi için saten bir elbise yapıyorlar. Başka bir gün, Kastilya Kontu'nun Whitehall'da İngiliz modasına çok güzel bir şekilde abone olduğu ve
Kraliçe'nin ellerini ve yirmi onur hanımının yanaklarını öptüğü haberi gelir.

İpek, kumaş veya kadifeden yapılmış saf beyaz elbise modası hem erkekleri hem de kadınları etkilemiştir; ve giysilerin kesimlerine isim veren ülkeler, o dönemin edebiyatında kanıtlanmıştır.
Bir erkeğin pantolonu veya pantolonu İspanyol; beli hanımınki gibi Hollandalı; yeleği Fransız; kendisinin ve onun omuzlarındaki kollar ve kanatlar Fransız; botları Polonyalı, pelerinleri Alman, çorapları Venedikli, şapkaları her yerden. Bu ladin züppeleri, tütün kutularının içine yerleştirilmiş aynalarla, onlarla özel olarak görüşebilmek için--

'Çetesinin pikadiliyle nasıl zıpladığını,
Çete tellerinin eşit şekilde dengelenip dengelenmediğini,
Tüyünün hangi yöne sallandığını',

yüksek topuklu ayakkabılarıyla yürür ve geçerken herhangi bir hanıma dik dik bakarlar.

Yüksek modada olanların yaygın bir diğer modası,
kıvrımın altındaki korsajın, tüm göğsü çıplak gösterecek kadar düşük kesilmesiydi ve
bu, yüzün boyanmasıyla birlikte, daha ağırbaşlı olanları
çok rahatsız ediyordu.

Dantelden fırfırlar ve yakalar birçok renkte kolalanmıştı--mor,
kaz yeşili, kırmızı ve mavi, sarı, Somerset Kontesi'nin arkadaşı Bayan Anne Turner tarafından Sir Thomas Overbury'nin öldürülmesinden
bu yana tamamen moda dışıydı; ve bunun nedeni Bayan Turner'ın darağacına sarı bir fırfırla çıkmayı seçmesiydi.

[İllüstrasyon: I. JAMES ZAMANINDAN BİR KADIN (1603-1625)

Burada geniş fardingale veya farthingale, gösterişli alt etek ve elbisenin uzun sarkan kolları görülüyor. Ayrıca, çok uzun, dik fırfır veya dantel yaka.]

[İllüstrasyon: {I. James zamanından bir kadın; fırfır ve şapka; alternatif bir
elbise}]

Fardingale'e gelince, son çırpınışını yaşıyordu. Bu saçma
giysi bir zamanlar işe yaramıştı - İspanyol Prensesi skandalı yazanların söylediğine göre ve bir zamanlar onun durumunu gizlemeye yaramıştı; ancak
hanımlar modayı terk ettiklerinde, belden ayaklara kadar açık, bol, neredeyse biçimsiz bir
cübbe ve altına sade, sertleşmemiş bir
yeleği veya ceketi giyerlerdi.

Böyle bir yığılma (hatırlarsanız bir hanımın gardırobuna bakıyoruz) zamanın hanımını yaratmak için gereklidir: rash,
taffeta paropa, novats, shagge, filizetta, damask, mochado gibi kumaşlar. Rash ipek ve kumaştır, tafta ince ipektir, mochado sahte kadifedir. Burada,
yine, antikacı tuzağına düşülebilir; mochado kadifeyi taklit etmek için
bir ipek üretimi iken, mokkado yünlü bir kumaştır,
vb.; bunun bir sonu yoktur. Yine de, bazıları okuyup kendilerine rebatoe'nin ne olduğunu sorabilir. Bu, o dönemde giyilen yaka benzeri fırfırdır. Bu şeylerin karışımında purle'ler, falle'ler, kareler,
busk'ler, lastikler, yelpazeler, palisado'lar (bu, saçı ilk veya düşes düğümünün yanında tutmak için kullanılan bir teldir), kabarıklar, fırfırlar, partlet'ler, frislet'ler,
filetolar, pendulet'ler, bilezikler, busk-point'ler, ayakkabı bağları, ayakkabı gülleri,
bongrace şapkaları ve balina kemiği tekerlekleri göreceğiz - Eve!

Bütün bunlar, hangi amaçla? Kişilerinin ortasında bir araba tekerleği olan o sıra dışı yaratıklardan birini ortaya çıkarmak için.

Saltanat sona erdiğinde, modası da sona erdi: dolgulu pantolonlar biraz
bombasını, fırfırlar nişastasının çoğunu ve fardingale'ler
çevresinin çoğunu kaybetti ve hanımefendi daha Elizabethvari bir görünüme kavuştu, saçının altında önünde bir rulo ve alnında mücevherli bir alınlık bulunan küçük bir başlık taktı. Tudor
elbisesinin sonuncusuydu ve yeni modanın,
Modanın bir sonraki adımının öncesinde, bir mumun son parıltısı gibi geldi.

BİRİNCİ CHARLES

Yirmi dört yıl hüküm sürdü: 1625-1649.

1600'de doğdu. 1625'te Fransa'dan Henrietta ile evlendi.

ERKEKLER

[İllüstrasyon: {Charles I zamanından bir adam.}]

Vandyck'in sahip olduğu kadar zarif ve zarif bir
zihne güvenilebilirse, bu kesinlikle zarafetin çağıdır. Geriye kalan tüm harika
portre galerisinde, bu gümüş renkli zarif insanlar rahat giysilerle poz veriyorlar.

Yapmam gereken en önemli şey, sert
Jacobean elbisesinin insan vücudunun üzerindeki tutuşundan nasıl yavaş yavaş çözüldüğünü,
erkek ceketlerindeki balina kemiklerinin nasıl eridiğini, pantolonların artık paçavra ve kepekle
şmediğini , yakaların nasıl düştüğünü ve gömleklerin
kollardaki büyük açıklıklardan nasıl sarktığını göstermek.

Kusursuz bir dikkatsizliğin zamanıydı; saçlar serbestti veya
serbest görünüyordu, erkeklerin omuzlarında gevşek bukleler halinde sarkıyordu, erkeklerin alınlarında
güzel bir şekilde kıvrılıyordu. Gömlekler boyundan açık bırakılıyordu,
pantolonlar dizden sarkıyordu. Erkeklerin sanat öğrencileri kılığında dükler gibi bir havası, belli bir küstah havası olduğunu söylersem o zamana hakaret etmiş olur muyum?

[Resim: {Altı saç ve sakal stili}]

Hepimiz biliyoruz, Vandyck sakalı, dudaklardan fırçalanmış Carolean bıyığı; Lord Pembroke'un darmadağınık -dikkatlice
darmadağınık- saçlarını; Kiligrew'un zarif buklelerini.

Baştan boyuna kadar sadece bir adım var -bu saltanat döneminde üzücü bir adım- ve burada arkadaşımız fırfırın tamamen evcilleştirildiğini görüyoruz;
'Şimdi istek üzerine,' diye yazıyor biri, düşen bant, Vandyck yakasına evcilleştirilmiş, bu boyun giysisi biçimi modern genç dahilerimizin boyunlarından ve omuzlarından hiç ayrılmamış; aslında, bir zamanlar hiçbir genç dahi onsuz olmaya cesaret edemezdi. Bu yakanın varyasyonları çok iyi bilinir; kenarlarındaki dantel ve bağlama biçimleri hakkında, bazı durumlarda iplerin bir halka ile sabitlendiği durumlar hariç, anlatmak zaman kaybı olur.

[İllüstrasyon: {Bir duble}]

Dublede, onu neredeyse aynı giysi haline getirecek kadar bir değişiklik oldu; küçük kesikler iki veya üç geniş kesime dönüştü, kollar geniş ve bol, kural olarak, kolun iç tarafında büyük bir açıklık var, bu açıklık yuvarlak olarak işlendi. Manşetler, küçük yakalar gibi, sivri uçlu dantel kenarlarıyla geriye doğru kıvrıldı. Dubletin gerçek kesimi çok fazla değişmedi, dublenin normal kesimi sivri ön kısma sahip, bele küçük dar bir kuşakla bağlandı; ancak yuvarlak kesilmiş, göğsün ortasından açık bırakılmış, bazen gömleğin pantolonun üzerinden dışarı taştığını gösterecek kadar kısa kesilmiş yeni bir ceket geldi. Bazen arkada yırtmaçlı bu yeni kısa ceketlerden birini göreceksiniz ve bunun altında adam babasının zamanından kalma yuvarlak şortlar giyecektir.

[İllüstrasyon: {Charles I. zamanından iki adam; bir ceket türü; bir pantolon türü}]

Pantolonlar çoğunlukla iki sınıfa ayrılır: dizde birkaç nokta veya bir demet renkli kurdeleyle bağlanmış körük şeklindeki uzun pantolonlar; veya dizde tamamen aynı genişlikte kesilmiş, dizde gevşek ve bir sıra noktayla süslenmiş pantolonlar (üzerinde etiketler bulunan fiyonklara bağlanmış kurdeleler).

Yeni bir süsleme yöntemi, pantolonda, önde, yanlarda, dizlerde -neredeyse her yerde- ve ayrıca ceketlerde renkli kurdelelerin demetler halinde kullanılması fikriydi.

Bir süre eski moda kısa yuvarlak pelerin veya manto hakim oldu,
ama sonra omuzlara atılan büyük ipek pelerinler de kullanıldı. Diğer pelerinlerin, modern golf pelerinine benzer şekilde, pelerinin omuzlardan düşmesine izin veren kayışları vardı.

Daha sık çizme giyme geleneği geldi ve
diz altına kadar uzanan, kıvrılmayan, uzun, kare burunlu, yüksek topuklu çizme vardı; sert, kalın deri, siyah çizme, geniş, sert üstleri olan, geriye doğru kıvrılmayan; ve ayrıca tüm önceki sertliğin olağanüstü şekilde erimesi, buruşması sonucu, eski uzun çizme aşağı doğru sarktı, böylece neredeyse ayağın üzerinde, tüm kırışıklıklar ve kırışıklıklar olan geniş bir fincana düştü, ayağın üst kısmında ise geniş, şekilli bir deri kanat vardı. Bu son düşen çizme üstü, üzerinde düşünmeye değer olanlar tarafından her türlü şekilde çevrildi. [Resim: {On altı çeşit çizme ve ayakkabı}]

[Resim: CHARLES I. ZAMANINDAN BİR ADAM (1625-1649)

Mavi pelerinini koluna sarmış, pelerini taşımanın olağan bir yöntemi. Basitçe giyinmiş, kurdele veya
uçlar olmadan.]

Bu çizmelerin üst kısımlarının içleri dantel veya ipekle kaplıydı ve züppe astarı tam olarak göstermek için onları aşağı doğru kıvırdı - geniş üstlerin bu şekilde kıvırılması o kadar rahatsız ediciydi ki
çizmelerini bu şekilde giydiğinde bacaklarını açarak yürümek zorunda kalıyordu.

Bastonlar altın, gümüş veya kemik başlıklarla taşınırdı ve
kurdele demetleriyle daha da süslenirdi.

Tekrar başa dönersek, kurdelenin saç tutamlarını bağlamak için de kullanıldığını görüyoruz; bazı güzel hanımlara ait narin kurdele tonları, sevginin narin tonlarını göstermek için saç tutamlarını bağlamak için kullanılırdı. Bazı erkekler yüzlerinin her iki yanında iki uzun aşk saçı takarken, diğerleri sadece bir tarafta iki tane özenle kıvrılmış saç takıyordu.

Çizimlerin de göstereceği gibi şapkalar siperlik olarak geniş ve tepede ortalama bir yükseklikteydi, ancak ara sıra bir züppe, neredeyse siperliği olmayan ve yüksek tepeli
bir şapka takıyordu. Şapkaların çoğu tüylüydü.

Bu döneme ait, sanırım,
Rutland Dükü'ne ait, çok ilginç bir çamaşır sayımı var. Ketenle kaplı
kayın ağacından yapılmış ve on beş kareye bölünmüş. Her karenin ortasında bir daire kesilmiş ve dairenin içinde sayılar var. Sayının üzerinde, ortada bir pivot için bir pim, çevirmek için bir sap ve bir sayıyı ortaya çıkarmak için bir delik bulunan bir plaka var. Her dairenin üzerinde, şu sırayla maddelerin adları var:

Ruffs. Bandes. Cuffes. Handkercher. Cappes.
Shirtes. Halfshirts. Boote Hose. Topps. Çoraplar.
Çarşaflar. Pillowbere. Masa Örtüleri. Peçeteler. Havlular.

Topps keten çizme fırfırları ve yarım gömlekler gömleği örten şeylerdir.

Söylenecek pek bir şey yok, sadece siyahın erkekler için favori bir
elbise olduğu, ayrıca açık mavi ve krem ​​rengi saten olduğu. Bristol macunu
elmaslar büyük talep görüyordu ve turkuaz yüzükler çok
modaydı.

Geri kalanı için, Vandyck'in resimleri çoğu kişi için mevcuttur veya bunların iyi
reprodüksiyonları ve bu tür elbiselerin nasıl
var olduğunu bilenler için ihtiyaç duyulabilecek tek şeydir.

KADINLAR

Bu dönemde karşılaşmaya hazır olmanız gereken yeni bir şey var ve bunu en iyi şu dönemde yazılmış bir kitabın başlığından alıntılayarak anlatabilirsiniz: 'Harikaların Harikası veya Güzel Yüzlerin Çirkin
Yüzlere Dönüşümü; siyah benekli yüzlere karşı bir hakaret.'

Bununla, her mizahın, yıldız, ay, taç, kesik, eşkenar dörtgen ve hatta siyah ipekten kesilmiş, güzelin yüzlerine yapıştırılmaya hazır bir araba ve at şeklinde serbest bırakıldığını hemen görebilirsiniz.

Bu tür çılgınlıkların diğer tarihlerinden, meselenin tohumunun kraliyet rahatsızlığında yattığını bildiğimizden, Prenses ve Sivilce'nin kendini beğenmiş tarihini boşuna ararız, ancak şüphesiz gerçeği daha ciddi bir şekilde araştıran biri hikayeye - bu tuvalet masasının oyuncak trajedisine - rastlayacaktır.

Elbise için, Hollar'ın toplumun her sınıfındaki tüm elbiseleri içeren o harikulade dikkatli derlemesi olan 'Ornatus Muliebris
Anglicanus'a bakmaktan daha iyisini yapamayız.

Jacobean kostümünün, yavaş yavaş, resmi sertliğini nasıl kaybettiğini ve önce fardingale'in, sonra da fırfırın nasıl kaybolduğunu görmek ilginçtir.

Hükümdarlığın başlarında yüksek kesimli saçlar terk edildi ve
onun yerini almak için saçlar kulaklarda toplanacak şekilde düzenlendi,
taçta ayrıldı ve bir tüy veya tüy tutmak için arkada büküldü. Zaman geçti ve saç kesimi tekrar değişti; saçlar artık dört parçaya ayrıldı: önce saçlar alından iyice geriye çekildi, sonra iki yan bölüm düzgünce kıvrıldı ve kulakların üzerine düşecek şekilde düzenlendi, dördüncü saç grubu düzgünce büküldü ve böylece ön saçları yerinde tutan küçük bir düğüm haline getirildi. Daha sonra, Kraliçe Henrietta'nın Windsor'daki portresinde olduğu gibi, küçük buklelerin saçakları geldi.

İlk başta, fırfırın veya daha doğrusu rebatoe'nun -o kolalı dantel yüksek yakanın- kaldığını, fardingale'nin kaybolduğunu, üst elbise için daha önce fardingale'nin üzerine gerilmiş ve saten kombinezonu göstermek için önden ayrılmış muazzam miktarda atık gevşek malzemenin kaldığını görüyoruz. Buradan, öncelikle, tamamen açık ve ortada dar bir kuşakla bağlanmış geniş, bol bir elbise çıktı, açıklık, sivri çıkıntılı gömleği olan alt elbisenin kemikli korsesini gösteriyordu, kadının modası erkeğin ceketinin şeklini korumuştu. Bunun altında, orta şeridi veya işlemeli bandı olan saten kombinezon ve bunun geniş kenarı görülüyordu. Birçok durumda, uzun sarkan kollar korundu.

Sonra rebate'nin düşüşü ve çıkıntılı figürün düşüşü geldi ve bununla birlikte, artık süslemenin merkez şeridini ve kenarını kaybeden saten kombinezonu daha açık bir şekilde göstermek için tam üst eteği geri bağlama fikri geldi.

Giysideki bu devrimle birlikte kaybolan fırfır ilk başta çok daha aşağı oldu ve sonra sonunda kayboldu ve omuzların üzerine düşen dantel bir yaka onun yerini aldı. Bu, yakalarda iki belirgin modaya yol açtı, biri anlattığım gibi, diğeri ise o zamanın erkek yakasının büyük bir versiyonu gibi, boyundan bir yaka. Bu yaka omuzların üzerinden ve göğsün üzerinden iki noktadan geçiyordu,
bazen elbisenin üst kısmını tamamen gizliyordu.

Sert kemikli korse yerini daha kolay kesilen, daha kısa, uzun nokta yerine bir dizi uzun şerit bulunan, her şerit eteğin etrafında süslenmiş bir korseye bıraktı.

Bu dönemde kollar, eski moda dar kollardan farklı olarak gerçekten çok boldu ve bol üst giysinin kolu orantılı olarak daha geniş yapılmıştı ve alt kol boyunca dirseğin üstünden bir kurdele düğümüyle bağlanmıştı, tamamı derin bir dantel manşetiyle bitiyordu. Sonra üst giysi kayboldu, korse önden açık bir şekilde bağlanmış kısa bir ceket oldu, böylece kombinezonla aynı kumaştan ve renkten kolsuz korse ortaya çıktı; kollar o kadar geniş yapılmadı ve dirseğin hemen altına gelecek şekilde kesildi, bilekler ve ön kol açıkta bırakıldı. Kışın bir hanımefendi genellikle yuvarlak ve bol, kolları alt kolları örtecek kadar uzun olan, tamamı kürkle astarlanmış ve kenarları kürkle kaplı, bol Hollanda ceketlerinden birini giyerdi; veya küçük, kıvrılmış bir yakası olan kısa, dairesel, kürk astarlı bir pelerin giyebilirdi. Yazın küçük ceketler sıklıkla atılırdı ve elbise çok basit ama göğüs kısmı çok düşük kesilirdi ve erkeklerle ortak olan hacimli ipek şallar giyerlerdi.

Küçük kuşaklar çok fazla giyilirdi ve kurdele veya uç düğümlerinden oluşan süslemeler (yani her iki ucunda metal etiket bulunan bir kurdele) evrenseldi.

Kısa, tam kollu modanın değişmesi, kolla aynı malzemeden yapılmış, kıvrık manşetlere yol açtı ve bazı kostümler, manşetli kısa kollu bu kısa ceketi gösterirken, altında, bileklere kadar uzanan dar kollu elbiseyi gösterir, orada keten veya dantel manşetler bulunurdu, iki modanın birleşimi.

Hanımların ekipmanlarının bir kısmı artık büyük bir tüylü yelpaze ve kış için büyük bir kürk manşondu; ayrıca, dirseğe kadar uzanan uzun eldivenler giyme modası, kısa kolların ortaya çıkmasıyla birlikte geldi.

Doğal olarak eski modadan yeni modaya doğru her türlü evrim yaşandı, çünkü dar kollar elbette hemen geniş ve bol olmadı, ancak bu tür devrimlerin tarihine çok meraklı olan bazı ortak hareketlerle kol, dirsekteki kabarıklardan geniş manşetlere, geniş omuzlara doğru büyüdü ve büyüdü, ta ki tüm kol orantısız şekilde şişinceye ve son dar parçalar da ortadan kalkıncaya kadar. Ceketlere manşetler, bağcıklar, kuşaklar, kurdele demetleri ve yukarı doğru kıvrılmış etekler içeren elbise biçimi uzun yıllar sürdü. Fardingale'nin ölümüyle başladı ve çemberlerin
çağı boyunca yaşadı.

Bu hanımlar ayakkabılarının üzerine ayakkabı gülleri takıyorlardı ve çok yapay bir şekilde yapılmış bu kurdele demetleri bazen çift başına üç ila otuz pounda mal oluyordu, bu çok pahalı güller mücevherlerle
süslenmişti. Bunlardan, 'Güller bir aileye
değerdir' sözünü türetiyoruz.

Kırsalda kadınlar kırmızı, gri ve siyah ev yapımı kumaş giyerlerdi ve
at binmek için koruyucular veya dış eteklikler giyerlerdi.

Geniş kenarlı kunduz şapka genel olarak giyilirdi ve kırsalda at binen bir hanım böyle bir şapka veya başlık ve pelerin ve yumuşak üstlü
çizmeler giyerdi.

Kadınların eteklerine etekliklerin yanı sıra plaketler de denirdi.

O zamanlar herkesin benimsediği umursamaz tavırla, II. Charles döneminde daha da dikkatsiz hale gelecek olan saç, bölünmemiş bir dikkat gerektiren bir konuydu ve yüzyıllardır süren sıkı giyinme birçok kafayı iyileştirmemişti, bu yüzden gevşek aşk bukleleri ve zarif bukleler moda olduğunda, birçok iyi hanımefendi ve beyefendi perukçuya başvurdu. O zamandan, sadece yüz yıl öncesine kadar, VIII. Henry'nin aptalı Sexton için satın alınan peruktan, büyükbabanın gençliğindeki çiziklere ve tırmıklara kadar, perukçu yaşadı ve gelişti. Bugün, daha gizlice ama daha kesin bir şekilde, dönüşümlerin yaratıcısı yaşıyor ve gelişiyor, ancak peruksuz olmanın soyunmak anlamına geldiği günlerde, perukçu çok büyük bir kişiydi. [İllüstrasyon: CHARLES I. ZAMANINDAN BİR KADIN (1625-1649)

Geniş yaka ve derin manşetlere dikkat edin. Elbise sade ama zengin. Korse dar kuşakla aynı renkte bağcıklı.
Saçlar alnın üzerinde bir dizi ayrıntılı bukle halinde düzenlenmiş.]

Bu, o zaman, satenlerin, gevşek saçların, dirsek kollarının ve küçük alın buklelerinin günüydü. Eski zamanların katılığı geçecek
ama bu hanımların üzerinde hala etkisini bırakmıştı; ne kadar
kaybolduğu, kostümü ne kadar tamamen terk ettiği, bir sonraki kraliyet
saltanatında, Nell Gwynne'in favori olduğu ve Sir Peter Lely'nin onu resmettiği zaman görülecektir.

HOLLAR'IN GRAVÜRLERİ

Hollar'ın bu mükemmel çizimlerinin açıklamaya ihtiyacı yoktur. Kostümün doğru çağdaş çizimleri olarak büyük değerlerinden dolayı bu kitaba dahil edilmişlerdir.

[Resim: {Dört kadın}]

[Resim: {Dört kadın}]

[Resim: {Dört kadın}]

[Resim: {Dört kadın}]

[Resim: {Dört kadın}]

[Resim: {Dört kadın}]

[Resim: {Dört kadın}]

[Resim: {Dört kadın}]

[Resim: {Dört kadın}]

CROMWELL'LER

1649-1660.

ERKEKLER VE KADINLAR

'Saf metresi bir süreliğine terk ettim,
Ve hemen bir berbere gittim;
Saçımı kestim ve vücudumu 'parel'in göze hoş gelmeyen gururundan arındırdım;
Yüksek taçlı şapkam, küçük sakalım da,
Gagalı bandım, ayakkabılarım burundan sivriydi.

'Kılıcım gitti, kemerim bir kenara bırakıldı,
Ve hem görünüşte hem de konuşmada değiştim;
Parel sade, pelerinim gururdan yoksundu,
Küçük eteklerim, başkalaşmış pantolonum,
Çoraplarım siyah, jartiyerlerim daha kısa bağlanmıştı,
Eldivenlerim kokmuyordu; böylece hamalına doğru yürüdüm.'

[İllüstrasyon: {Cromwell'ler zamanından bir adam; bir ceket türü}]

Bu kısıtlama, biçimcilik zamanında, her şeyin sade yapılabileceği, hantal bir şekilde kesilebileceği,
zarifsizleştirilebileceği, yapıldı. Küçük ceketler her türlü gösterişten
arındırıldı, pantolonlar düz kesildi ve varsa süsler en sert şekildeydi. Şapkalar siperde daha geniş,
botlar üstte daha geniş oldu, aslında, büyük botlar neredeyse ağır dini duygunun bir işareti gibi görünüyordu. Güzel saçlar, aşk bukleleri, düzenli ihmal
hepsi yok oldu ve sade kesimler veya düz saçlar, çok uzun olmayan,
bu sıra dışı insanları işaretledi. Bu,
aşırılığa karşı doğal bir isyandı ve bazı daha aklı başında zihinlerde aşırıya kaçılmadı; sivri uçlar ve fiyonklar, kasvetli renklerde olsalar da, kabul edilebilirdi. Kuşaklar hala iyi duruyordu, ancak daha büyüktü, bileklerde fırfırlar takılmıştı, ancak düz ketendendi. Bantlar veya yakalar, giyenlerin dini coşkusuna göre değişiyordu, ancak hepsi dantel kenarları olmadan düzdü ve düz iplerle bağlanmıştı. Siyah, koyu kahverengi ve donuk gri, bazen, eğer adam kolsuz bir ceket giyiyorsa, alt ceketin sarı ve kırmızı şeritli kollarıyla veya muhtemelen omuz kanatlarının altına ceketin içine dikilmiş renkli kollarla rahatlıyordu. Paltolar mümkün olduğunca basit kesilmişti, ancak malzemeden tasarruf etmiyorlardı, ancak onları geniş ve bol yapıyorlardı. [Resim: BİR CROMWELLİAN ADAM (1649-1660)

Giysisinin ve çok geniş tepeli çizmelerinin dikkatli sadeliğine dikkat edin.]

[Resim: {Cromwell'ler zamanından üç adam; bir kol türü; iki tip pantolon ve çizme; bir yaka türü}]

Kadınlar saçlarını daha sade bir şekilde kestirdiler, daha az ciddi olanlar küçük yan buklelerini korudular, ancak diğerleri saçlarını
keten şapkaların veya çenelerinin altına bağlanmış siyah başlıkların altında düzelttiler. Kadınların yaptığı bir diğer şey de korselerinden sırtın ortasındaki hariç tüm küçük şeritleri kesmekti ve bunu kuyruk gibi geride bıraktılar. Bazıları, elbette, ciddiyet yaratan renk ve süslemelerdeki farkla eskisi gibi giyindiler. Ülke üzerinde öyle bir etkisi oldu ki, kırsal kesim insanları giysi malzemeleri ve benzeri birçok konuda savurgan olmaktan çıktılar ve aileleri için iyi servetler biriktirdiler - daha sonra Charles II'nin neşeli sarayına gelen bu aileler onun modasının çılgınlıklarına daha fazla para harcamak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: {Cromwell'ler zamanından bir adam; bir tür ceket}]

Püriten, tarihteki herhangi biri kadar iyi bilinen bir figürdür; zeki bir çocuk size bir resim çizebilir veya sizi bir Püriten olarak tanımlayabilir
tıpkı Nuh'un Gemisi'ndeki Nuh'u tanımlayabildiği gibi. Bir Akademi mizahçısının stokunun bir parçası haline geldi, onun hakkında binlerce anekdot
resmi çizildi; burnu çoğu zaman kırmızıdır,
genelde elinde bir kitap vardır, gülen hizmetçiler ona bira getirir, alaycı Süvariler yanından geçer: siyah pelerini, tahta ayakkabıları,
geniş Cenevre bantları ulusal resmimizin Punch veya Harlequin kadar bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: CROMWELL'LER ZAMANINDAN BİR KADIN (1649-1660)

Bu en Püriten elbiselerden biri değildir, ancak Charles I'in
saltanatının zenginliğinin nasıl yumuşatıldığını gösterir. Elinde bir manşon taşır, geniş bir yaka ve manşet takar ve ayakkabılarında şık güller vardır.]

[İllüstrasyon: {Cromwell'ler zamanından iki kadın; bir tür
ceket; kadınlar için iki tür başlık}]

Püritaness da bilinir. Genellikle kasvetli giysiler içinde kurnaz bir
kuş olarak tasvir edilir; şehir kıyafetleri, kabarık etekleri, siyah başlığı,
derin keten yakası neşeli gözlü bir hanımı gizlemek için gösterilirken, kır
kıyafetleri, önlüğü, çizgili kombinezonu, toplanmış eteği, keten şapkası,
buklelerinin küçük gösterişi onu hala yaramaz gösteriyor. İkisi,
gerçekte dindar fanatikler,
hayal bile etmedikleri bir hasat hazırladılar --abartılı giysiler ve abartılı tavırlar hasadı,
ülke metinlerin, kutsal kitap gömleklerinin ve dinsel kombinezonların sahte esaretinden kurtulup,
aynı derecede sahte, düşük kesim elbiseler ve devasa perukların esaretine girdiğinde.

Bir sonraki saltanat döneminde, tamamen yeni bir giysi dönemi göreceksiniz - yelek ve yelek, şortlar ve fırfırlar son eksantrik
saçmalıklarını yaşayacak, kendilerinin karikatürleri haline gelecekler, giysilerin yapabileceği tüm aptalca şeyleri yapacaklar ve sonra, aniden, bir daha asla
kullanılmamak üzere ortadan kaybolacaklar. Uzun süredir ihmal edilen saçlar, tüm gücüyle öne çıkacak,
peruklar iki yüzyıldır moda, adam otuz beş yıl gibi kısa bir sürede o kadar farklılaştı ki,
Restorasyon'un
doğanı ve Jakoben tarikatının yakışıklısı çaresizce birbirlerine
bakıp, her biri kendi kendine bunun önünde duran aptalın ne olduğunu merak edecekti.

[İllüstrasyon: CROMWELL'LER ZAMANINDAN BİR KADIN (1649-1660)

Bu, Charles I zamanındaki kıyafet değişikliğini gösteriyor.
Aşırı bir değişiklik değil, sadeliğe doğru bir çaba.]

İKİNCİ CHARLES

Yirmi beş yıl hüküm sürdü: 1660-1685.

1630'da doğdu. 1662'de Portekizli Katherine ile evlendi.

ERKEKLER VE KADINLAR

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından iki adam.}]

İngiltere, görünüşe göre rahat bir nefes alarak saç gömleğini bir kenara koyar
ve altına ipek bir yelek giydiğini kanıtlar.
Kurdeleciler ve perukçular, dantelciler, terziler ve ayakkabıcılar,
Modanın sunağında şükran dolu sunular dökerler. Bir tür çılgınlık
bir diğerinin yerini almıştır; sadece farklı kıyafetler içindeki aynı tanrıçadır. Cenevre bantları ve ciddi bukleleriyle sert siyah figürün önünde göz kırpan ve titreyen lamba, bu Karolen tanrısının boyalı yüzünde, açık göğsünde, gösterişli aşk buklelerinde parlayan binlerce mumun parıltısıyla
utanç içindedir.

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından iki adam.}]

Peruklara büründük, canavarca, gür;
bir güvercin gibi fırfırlı etek pantolonlar giydik; ceketlerimizi,
sadece özür niteliğinde olana kadar kestik, ince gömleklerimizi sergilemek için hizmet ediyorlar; ve ceket kollarımızı da aynı şekilde kestik, düğmelerle parlayan küçük bir manşet bıraktık ve bunun üstünde büyük bir yırtmaç açtık, hepsi ketenimizin harikalığını göstermek için.

Hâlâ uzun ve geniş pantolon giyenlerimiz, onları
derin dantelden ağır fırfırlarla süslüyor ve dikişler boyunca bir sürü kurdele dikiyoruz.
Kravatlarımızı uzun, sert fiyonklarla bağlıyoruz veya sıkıca düğümlüyoruz ve
geniş dantel uçlarının zarifçe dalgalanmasına izin veriyoruz.

[İllüstrasyon: CHARLES II. ZAMANINDAN BİR ADAM. (1660-1685)

Bu, saltanatın ilk yarısındaki elbiseyi gösteriyor.

Kurdele gruplarının özelliği, kısa kol, bol gömlek ve etekle birlikte gösteriliyor.]

Geniş kenarlı ve sert şapkalarımız tüylerle dolu; küçük pelerinlerimiz ipek, dantel ve altın kordonla çevrili; ayakkabılarımız kare burunlu ve yüksek topuklu ve uzun uçlu bir
kurdele fiyonkuyla bağlanmış.

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından bir adam; bir kol türü;
bir paltonun arkası}]

Kurdele muzaffer bir şekilde hüküm sürüyor: peruklarımızı uçlarından demetler halinde bağlıyor; belimize dolanmış halkalar halinde; gömlek kollarımızı birkaç yerden bağlıyor; dizlerimizin etrafında kıvrılıyor. Şapkalarımızda ve başlarımızda, boyunlarımızda ve kollarımızda, bacaklarımızda ve ayakkabılarımızda ve çizmelerimizin
üstlerinden dışarı bakıyor. İlahiler coşkuyla bağırıyor, ahlakçılar baskıya koşuyor, hiçbir amaç olmadan. İsimler lüks duygusunu yansıtıyor gibi görünüyor: güvercin rengi ipek brokar, Rhingrave pantolon, her yeri kırmızı ve gümüş dantelle dikilmiş beyaz lavta ipi, sivri dantelle örülmüş kollar, gümüş büküm veya saten kurdeleyle süslenmiş ve işlenmiş ceket; kanvas, camblet, galon ve shamey, vellam düğmeler ve tafta kurdeleler. Dizlerimizin etrafındaki kurdele demetleri olan toplar ve hanımlarımızın yanaklarındaki bukle demetleri olan sırdaşlar, Bay Baxter'ın veya bir Maypole'u iğrenç bir put olarak gören diğer ahlaklı beyefendilerin gök gürültüsünden titremiyor. Bay Hall, 'Uzun Saçların İğrençliği' hakkında, Bay Prynne ise 'Sevgili Saçların Sevimsizliği' hakkında yazıyor ve biz rap'in zerresine bile aldırış etmiyoruz. Küçük bıyıklar ve minik dudak sakalları dikkatli bir şekilde işlenerek büyür,
ve hanımlar yanaklarında yamalar halinde bir güneş sistemi taşırlar.

Hanımlar kısa sürede geniş Püriten yakalarının esaretinden kurtuldular ve
bunların hepsi saklandığı yerdeydi. Kollar kolları dirseğe kadar çıplak bıraktı ve yukarıdan kesilerek gevşekçe kurdelelerle birleştirildiğinden, kolu neredeyse omuza kadar gösterdi. Bu elbiselerin kolları da küçük manşetler ve bağlı keten alt kollar gibi erkeksi modayı takip ediyordu. Korsajlar önde zirveye ulaşıyordu ve arkada yuvarlaktı. Etekler boldu, saten tercih ediliyordu ve yukarı kaldırıldığında uzun kuyruklu saten bir etek ortaya çıkıyordu. Bayanlar bir süre alınlarında 'ön-üst' adı verilen tuhaf bir saç halkasına düşkündüler ve bu da daha az yaygın olan 'taure' veya boğa başı adı verilen, alındaki saçların bir boğanın sık buklelerine benzeyen bir düzenlemesi olan başka bir modanın ortaya çıkmasına neden oldu. Alındaki gevşek buklelere 'favoriler' denirdi; kulakların üzerinden yüze doğru sarkacak şekilde düzenlenen uzun buklelere 'kalp kırıcılar' denirdi; yanağa yakın buklelere ise 'güvenilirler' denirdi. Kadınlar seyahat ederken bol başlıklı pelerinler, alışveriş içinse erkeklerle aynı, tüylerle dolu şapkalar giyerlerdi.

[İllüstrasyon: CHARLES II ZAMANINDAN BİR ADAM (1660-1685)

Bu, erkeklerin giyiminde Ekim 1666 civarında gerçekleşen değişikliktir.
John Evelyn tarafından Charles'a tanıtılan yeni moda yelek veya gövde ceketidir.]

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından bir adam.}]

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından bir adam.}]


Bu saltanat sırasında giyimdeki değişikliği bir sonraki bölüme bırakacağım, burada Bay Pepys'i nasıl etkilediğini okuyacaksınız. Bu değişiklik, eski giyim dünyasını yenisinden ayırır; redingotların, redingotlarımızın atası olan
red ceketlerin ortaya çıkmasıdır. Eski tunikle başlayan, elbise aşamalarından Elizabeth döneminin dubletine kadar uzanan, Charles I'in yarı
palto, yarı
paltosunu yaşayan ve giyim açısından Orta Çağ'ın sonundan Yeni Çağ'a adım atan, parlak eksantriklikteki bir gardırobun kapısını kapatan ve ilk redingotumuzun bulunduğu bir dolabı açan Charles II'nin saçma küçük ceketleriyle sona eren evrimler serisini tamamen tamamlar.

PEPY'LER VE GİYSİLER

Okuyucuya dünyadaki en iyi arkadaşlardan biri olan Samuel Pepys'in bir terzinin oğlu olduğunu hatırlatmama gerçekten gerek yok.

Muhtemelen--muhtemelen diyorum çünkü argüman gerçekten saçma--giysilere olan büyük ilgisini babasından miras almış olabilir.
Argümanın sonunda nereye vardığını görüyorsunuz: Giysilere ilgi duyan tüm erkeklerin terzilerin oğlu olarak doğması gerekir. Bu, kesinlikle kendisiyle ilgilenen Adam için de benim için olduğu kadar doğru değil.

Pepys, St. Paul's Okulu'nda eğitim gördü, Cambridge'deki Trinity College'a gitti, orada sarhoş oldu ve burs aldı. Yirmi iki yaşındayken, bir Huguenot'un kızı olan on beş yaşında bir kızla evlendi.
1633'te, II. Charles'ın doğumundan üç yıl sonra,
aşırı ama hoş bir hafızayla
doğdu ve Günlüğüne 1660'ta, Charles'ın Londra'ya girdiği yıl başladı ve giderek artan görme zayıflığı nedeniyle 1669'da sonlandırdı. 1672'de Amirallik Sekreteri yapıldı, 1673'te Parlamento üyesi oldu, 1679'da
Kule'ye Papist olarak gönderildi ve 1680'de serbest bırakıldı. 1684'te
Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı oldu ve 1703'te öldü ve
St. Olave's, Crutched Friars'a gömüldü.

Pepys, 1660'ta uzun etekli, kürk şapkalı ve ayakkabılarındaki
tokalı ceketinden bahseder. Ceket, şüphesiz, bel kısmı olmayan eski moda bir
Cromwellian ceketiydi.

Daha sonra Bay Calthrop'u görmeye gider ve büyük etek-ceketini çıkararak gümüş dantelli beyaz takım elbisesini
giyer. Bay Calthrop'u parasını biriktirmeye ve ayakkabılarını ve çoraplarını değiştirmeye bırakır.

Kırmızı kuşaklı yeleklerinden bahsediyor ve tüyleri ve Lahey'de yaptırdığı yeni takım elbisesinden dolayı Bay John Pickering'i bir eşek olarak görüyor. Keten çoraplarından ve geniş toplarından bahsediyor. Geniş toplardan bu şekilde bahsedilmesi, bu dönemde dizdeki herhangi bir
süslemenin, pantolonun veya çorapların bir parçası veya üzerine giyilecek ayrı bir fırfır veya kurdele demeti olsun, top olarak adlandırılacağını düşünmeme yol açıyor. 1 Temmuz'da, hala aynı yıl, eve güzel kamlett pelerini
ve altın düğmeleriyle gelir; ayrıca bir ipek takım elbise. Daha sonra gümüş düğmeli bir jackanapes ceketi
alır. Sonra o ve terzi Bay Pin, bir
kadife ceket ve şapka ('sahip olduğum ilk') konusunda anlaşırlar.
Yas tutarken ipek olanların üzerine giymek üzere kısa siyah çoraplar alır.

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından iki kadın.}]

7 Ekim'de, uzun pelerinlerin modası geçtiği için
kısa bir tane alması gerektiğini söyler. Fransa'da Lordum için yapılmış
200 £ değerinde bir takımdan bahseder. Kadın maskelerinden bahseder.

1662'de karısının bir çift saç perukası ve siyah, geniş dantelli yeni moda bir sencenett etekliği vardır. Önlüklerden ve
keten eteklerden bahsedilir.

Dizleri dar bir binicilik takımı vardır.

Yeni dantel bandı o kadar şık ki, bunların onun için büyük bir masraf olacağına karar verdi. Bir tarak takıyor. 1663'te, modaya uygun olarak pantolonun altında beyaz astarlı yeni bir siyah kumaş
takım elbise giydi.

[İllüstrasyon: CHARLES II. ZAMANINDAN BİR KADIN. (1650-1685)

Saçlarının bir kurdeleyle bağlanmış bukleler halinde olduğunu ve yanlarda bir çerçeve
üzerine giydirildiğini göreceksiniz.]

Kraliçe beyaz dantelli bir yelek ve koyu kırmızı kısa bir etek
giyiyor. Hanımlar tüylerle kaplı şapkalar takıyorlar.

[İllüstrasyon: {Erkekler için üç çeşit peruk}]

İnşallah, önümüzdeki hafta üç kiloluk perukunu takmaya başlayacak.

Geçtiğimiz ay (Ekim) Bayan Pepys'e 12 TL, kıyafetlerine ise 55 TL harcadı. Bacakları için ipek üstler ve yeni bir tüylü elbise var. Dar bir ceketi, altın kenarlı açık renkli kumaşı var. Sarı saten giymiş Leydi Castlemaine'i, üzerinde bir iğneyle görüyor.

1664'te karısı açık renkli bukleler takmaya başlıyor.

1665'te kadınlar için sarı kuşgözü başlıklı yeni bir moda var.
Veba sırasında perukların saçlarından korkuluyor. Pepys, Veba'nın
ortasında bile bir sonraki modayı düşünüyor.

1666'da kadınlar düğmeli binicilik ceketleri, şapkalar ve peruklar giymeye başlıyor.

8 Ekim'de Kral, kıyafetlerde tutumlu bir moda başlatacağını söylüyor.
Tarihteki bu önemli günde, arkadaşımız Pepys'ten bir dakikalığına ayrılıp bunun nasıl ortaya çıktığını dinlemeliyiz. Evelyn, Kral'a 'Tyrannus veya Moda' başlıklı broşürünü vermişti. Kral broşürü okur ve Pers paltosu fikri aklına gelir. Burada uzun bir duraklama yapılabilir, okuyucu Doğu'daki karanlık çağlara doğru zihinsel bir bulutta süzülebilir ve orada kendi redingotunun değiştirilmiş bir baskısını, ağırbaşlı bir filozofun sırtında görür. Evelyn ayrıca 'Mundus Muliebris; or,
the Ladies' Dressing-Room Unlocked' adlı eseri de yayınlamıştı.

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından bir kadın.}]

Dolayısıyla, Londra Büyük Yangını'ndan sadece bir ay sonra, Hollandalıların Medway'deki gemileri
yakmasından sadece kısa bir süre önce, Veba'dan sadece bir yıl sonra, Kral Charles modayı değiştirmeye karar verir. 13 Ekim'de yeni yelekler yapılır ve Kral ile York Dükü bunları dener. Kral on beşinde kendi yeleklerini halk önünde giyer ve asla başka bir modaya
geçmeyeceğini söyler. 'Bu,' diyor Pepys, 'vücuda yakın uzun bir cüppe, siyah kumaştan ve altında beyaz ipekle pembeleştirilmiş, üzerinde bir ceket ve bacakları bir güvercinin bacakları gibi siyah kurdeleyle fırfırlanmış.'

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından bir kadın.}]

Hanımlar, bir değişiklik yapmak için kısa etek giymeli. Nell
Gwynne'in düzgün bir bileği vardı, bu yüzden bu modada parmağı olduğunu düşünüyorum.

17 Ekim'de Kral, Lord St. Alban'ı tamamen siyah bir takım elbise içinde görünce, siyah ve beyazın onları saksağanlara çok benzettiğini söyler.
Tamamen siyah kadifeden söz eder.

Sir Philip Howard Doğu modasına uyar ve bir Türk gibi bir gecelik ve bir sarık giyer.

2 Kasım'da Pepys, Kral'ınkine benzer bir yelek satın alır.

Yılın başlarında İngiltere'ye savaş ilan eden Fransa Kralı XIV. Louis, 22 Kasım'da tüm uşaklarına İngiltere Kralı gibi yelek giydireceğini söylüyor. Ancak moda, kraliyetin emrinin ötesindedir ve dünya, günümüze kadar, Pers paltosu ve yeleği konusunda onu takip etti.

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından bir kadın.}]

Gelecek yıl, 1667'de, Pepys, kadife şapkası ve kulaklarına kadar gelen saçlarıyla Leydi Newcastle'ın kasabanın konuştuğu kişi olduğunu fark eder. Ağzındaki sivilceler nedeniyle birkaç siyah leke takar, boynu çıplaktır (çok da tuhaf bir şey değil) ve dar bir vücut ceketi olan _just au corps_ giyer.

[İllüstrasyon: {Charles II zamanından bir kadın.}]

Pepys, Epsom'daki çobanı, iki renk karışık yünden örme çoraplarıyla fark eder. Yeni bir kamlett pelerin giyer. Ayakkabı bağcıkları
yerini tokalara bırakmıştır ve çocuklar uzun paltolar giyer.

1668'de karısı çiçekli çizgili bir takım elbise giyer ('herkes ona aşık'). Yağmur yağdığı için York Dükü'ne pelerinini ödünç vermek zorunda kalır. Berberi perukunu yılda 1 £'ya düzenli tutmayı kabul eder.
Siyah bir bombazin takım elbise alır.

1669'da karısı sac adı verilen yeni Fransız elbisesini giyer; yeni kemeri için 55 £ öder.
Karısı hala eski çiçekli çizgili elbisesini giymektedir.
Günlük'teki elbise notu böyle biter.

İKİNCİ JAMES

Dört yıl hüküm sürdü: 1685-1689.

1633'te doğdu. 1661'de Anne Hyde ile evlendi; 1673'te Modena'lı Mary ile evlendi.

ERKEKLER VE KADINLAR

[İllüstrasyon: {II. James zamanından iki adam; bir kol türü}]

Bu saltanatın işgal ettiği bu kadar kısa bir zaman diliminde,
elbisenin karakterinde büyük bir değişiklik göstermek mümkün değildir,
ancak ülke genelinde, daha önceki kurdeleli modaları terk etme ve
uzun ceket ve yeleği daha ciddiye alma eğilimi görülmektedir. Hatta, daha
iki düğmeli olma eğilimi vardır - yalnızca frak figürü diyebileceğim bir şey sunmak.
Ceket vücuda daha yakın hale geldi ve önden birçok sıra halinde örüldü,
uçları püsküllendi ve düğmelerle tutuldu.
Cepleri bir kol boyu aşağıda olan yelek, ceketle aynı uzunlukta kesildi. Pantolonlar daha sık daha sıkı kesildi ve
bacak tarafı düğmelendi. Kol manşetleri genişti ve
bilekten iyice geriye doğru kıvrıldı.

[İllüstrasyon: JAMES II ZAMANINDAN BİR ADAM. (1685-1689)

Vücut ceketi artık evrensel moda haline geldi, aynı şekilde geniş diz pantolonları da. Ayakkabılarda bağcıklar yerine tokalar kullanılıyor.]

[İllüstrasyon: {II. James zamanından bir adam.}]

Elbette değişim kademeliydi ve dar olandan daha fazla erkek geçiş ceketi giyiyordu. Değişen aşamalardaki ceket derken şunu kastediyorum: Charles II. döneminin kısa ceketi
uzun yapılmış ve eski kesim çizgilerini izleyerek buna uygun olarak bollaştırılmış.
Kollar hemen hemen aynıydı, dirseğin epey üzerindeydi, beyaz gömleği bol ve kurdelelerle bağlanmış olarak gösteriyordu. Ayakkabı bağcıkları neredeyse
ölmüştü, yerini ayağın üst kısmının epey üzerinde bir kayışa yerleştirilmiş bir toka almıştı.

Peri perukta bir büyüme belirtisi ve şapkanın siperliğinde daha az tüy vardı; gerçekten de, geniş kenarlı, sadece bir demet veya daha fazla kurdeleyle süslenmiş küçük, alçak şapkalar moda olmaya başladı.

[İllüstrasyon: {II. James zamanından bir kadın.}]

Kılıçlar, zengin bir şekilde süslenmiş geniş kel şapkalarda taşınırdı.

Bay Pepys'in önlükleri, artık, yoğun saçaklı uçlara sahip geniş kuşaklara dönüşmüş ve dış ceketin etrafına
takılırdı; binicilik için, jokey şapkaları gibi küçük sivri şapkalar ve yüksek çizmelerle birlikte bunun moda olduğu anlaşılıyor.

Bu dönemin hanımları, elbiseyi göğüse daha dar, kolları erkeklerinkine daha çok benzeyen, eteği hala çok kabarık ama kuyrukta o kadar uzun olmayan bir sabahlığa dönüştürdüler.

Pelerinli veya pelerinsiz siyah başlıklar giyildi ve omuzlara kadar uzanan geniş
yakalar tekrar moda oldu. Pepys'in fark ettiği
pinner sıklıkla giyilirdi.

[İllüstrasyon: JAMES II. ZAMANINDAN BİR KADIN. (1685-1689)

Geniş yakanın tekrar kullanıldığını fark edin, ayrıca çiçek buketi. Kollar
daha erkeksi bir tarzda.]

Ancak en belirgin değişiklik kırsal kesim insanlarının ve
sıradan vatandaşların giyiminde meydana gelir. Erkekler her türlü yeleği bırakıp
uzun ceket, dizlerin altında siyah bir grogram takım elbise, bir kuşak ve bir baston giymeye başladılar; soğuk içinse kısa siyah bir pelerin.
Kırda bu değişiklik çok belirgin olurdu.
Kırsal kesim, kasaba, birkaç yıl öncesine kadar, giyimde belirgin bir şekilde Püritendi; yaşlı adamlarda Elizabeth dönemi yeleği ve şüphesiz yamalı geniş Cromwell dönemi pantolonları vardı, pazar yerinde dolaşıyorlardı.
Saçlar kısaydı.
Şimdi kızıl kahverengi giysiler, Pers ceketi ve dizden kapalı pantolon yönünde belirgin bir karaktere bürünüyordu.
Çiftçinin iyi kalpli karısı, başının üzerine gevşek bir bez bağlayıp
üzerine geniş kenarlı bir erkek şapkası geçirdi. Elbisesinin kollarını kocasınınki gibi geriye kıvrık manşetlerle yaptırmış, ayakkabılarını iplerle bağlamış, elbisesini önden bağcıklayarak parlak renkli bir alt gömleği göstermiş ve neredeyse yeşil bir iğne takmış (elbisenin üzerine iğnelenmiş önlüklü bir önlük) ve genel olarak kendini güncel tutmuş.

[İllüstrasyon: {II. James zamanından bir kadın.}]

Çiftçinin karısını yumurtalarını kırmızı pelerininin bir köşesiyle örtülmüş bir sepetle pazara giderken görebilirsiniz ve yolda zaman ve modayı takip etmek için birçok kırmızı pelerinle karşılaşırdı.
Yeşil önlük Amerika'da bir Quaker'ın işaretiydi ve Dostlar Derneği tarihinin sonlarına kadar renk olarak hiçbir şekilde üzgün değildi.

Bu talihsiz saltanattaki en dikkat çekici şey, Yargıç Jeffreys'in kenevir kravatının adıyla anılan boyun bağıydı.

WILLIAM VE MARY

On üç yıl hüküm sürdüler: 1689-1702.

Kral 1650'de doğdu; Kraliçe 1662'de doğdu;
1677'de evlendi.

ERKEKLER

[İllüstrasyon: {William ve Mary zamanından bir adam}]

Her şeyden önce peruk. Peruk, peruke, peruğu veya yapay penisle birlikte
seyahat perukları, tüm moda, ilk beyefendilerin tüm düşüncesi. Başları bukleler halinde, omuzlarından ve sırtlarından aşağı sarkan uzun buklelerle, bazıları kahverengi, bazıları unla kaplı, ta ki paltoları değirmenci paltoları gibi görünene kadar;
kokulu saçlar, gevşekçe bağlanmış kravatı neredeyse gizliyordu, 'enfiyeyle
yukarıdan aşağıya doğru çok hoş bir şekilde renk değiştirmişti.'

[Resim: {William ve Mary zamanından bir adam; bir tür
manşet}]

Sokakta kare kesimli ceketini açarak yürüyen zarif beyefendim,
ince bir yeleği göstermek için bastonunu bileğine bir kurdeleyle asmış
ve kaldırımda sürüklenirken takırdıyor, şapkası dikkatlice
peruğunun üzerine
yerleştirilmiş, tepesi iki kanat bukleyi tutmak için geniş ve yüksek yapılmış, ihmalkar bir orta ayrım oluşturuyor.
Ceketinin altındaki ceplerinde, birinden yarı yarıya sarkmış dantel bir mendil görünüyor.
Bir eli küçük bir manşonda, diğeri Vigo enfiyesiyle dolu ince gümüş yaldızlı bir kutu tutuyor. Yüksek topuklu ayakkabılar giyiyor, belki kırmızı topuklu, ve ayakkabısının dili ayağının üst kısmının epey yukarısında.
Muhtemelen tiyatroya gidiyor, orada perukunu halk içinde tarayacak ve ondan gelen toz bulutlarını
tüttürecek. Bir yan kutuda yüzünü bir maskenin arkasına saklayan güzel kadın, Sir Beau ona eğilirse çok mutlu olur.

[İllüstrasyon: WILLIAM VE MARY ZAMANINDAN BİR ADAM (1689-1702)

Ayakkabılarda tekrar ipler kullanılıyor. Manşetler çok daha geniş; peruklar daha
dolgun; etekler daha geniş. Uzun yeleği göstermek için ceket açık bırakılmış.]

Artık en titiz insanlar arasındayız. Burada, insanı yüksek tonlu biri gibi gösterecek kadar yapay bir havayla yürümeliyiz. Peruklarımız ne kadar büyükse, bir tutam Violet Strasburg veya Best Brazil, Orangery, Bergamotte veya
Jassamena alırsak, modayı öğrenmek için hevesli kişiler tarafından o kadar çok takip ediliriz. Hatta cebimizden küçük bir gümüş kase çıkarabilir, yanımızdaki bir koltuğa koyabilir ve düşünceli bir ruh haliyle içine tükürebiliriz. Etekli paltolara ve büyük kapaklı yeleklere tamamen geçtik;
arkadan düğmeli büyük manşetleri benimsedik;
geniş diz pantolonlarından tamamen vazgeçtik ve sadece bacağa dar olmayan, ancak rahatlık için yeterince bol pantolonlar giyiyoruz.

Şapkalar artık önemli ölçüde değişti; her açıdan yukarı kalkık, alından kıvrılmış, bir tarafı yukarı kıvrılmış, her tarafı yukarı kıvrılmış; bazıları altın veya gümüş dantelle süslenmiş, diğerleri tüylerle taçlandırılmış.

Bordo renkli o kadar çok takım elbise duyuyoruz ki,
bu rengin çok moda olduğunu hayal etmeliyiz ve çok da uzak olmayan diğer zamanların aksine, kendimizi sert kumaş astarlı eteklerle dik tutmalıyız.

Bu pudralı Absalomlar kendilerini çok iyi dövüşen yaratıklara dönüştürebilir ve durum gerektirdiğinde iki kat daha ayık görünebilirlerdi. Kesinlikle peruklarla kırsalda dolaşıyorlardı, ancak
o kadar gür ve kıvırcık değillerdi; Birçoğu dildolar veya sırık kilitleriyle seyahat veya kampanya peruklarını tercih etti. Bu peruklar kulakların üzerinde ve alnın yanlarında tamdı, ancak tepede alçaktı ve iki ön uç tek saç borularına bükülmüştü;
veya yanlardaki saç boruları tamamen çıkarılmıştı ve tek bir boru arkaya doğru sarkıyordu. Saçları arkada bu şekilde bükme ve orada bir kurdeleyle tutma geleneği, daha sonraki örgünün ortaya çıkmasına neden oldu. Bu şekilde değiştirilen peruklar kısa bob olarak biliniyordu, bob saçın peruğun yanaklarındaki dolgunluğuydu.

[İllüstrasyon: {William ve Mary zamanından bir adam}]

Ceket kolunun manşetleri ceket sahibinin fikrine ve zevkine göre değişiyordu; bazen kol dirsekten 18 inçe kadar genişletiliyordu ve kollarla buluşmak için geriye doğru kıvrılan manşetler daha da genişti. İki, üç veya daha fazla düğme manşeti geriye tutuyordu.

Paltolardaki cepler dikey ve yatay olarak kesilmişti ve
bunlar da düğmelenebilirdi. Genellikle palto sadece iki orta düğmeyle tutulurdu ve yelek kapakları hiç düğmelenmezdi.
Erkek ve kadın manşonları küçüktü ve genellikle
kurdelelerle bağlanıp asılırdı.

[İllüstrasyon: {William ve Mary zamanından bir adam}]

Sade yuvarlak binicilik ceketleri giyilirdi, bir toka veya birkaç büyük düğmeyle tutturulurdu.

Boyun atkısını tam sarkan uçlarla bir fiyonkla bağlama alışkanlığı
yok oluyordu ve daha gevşek bağlanmış bir kravat takılıyor; bu,
ince dantel uçlarla tamamlanıyor ve sıklıkla oldukça uzun süre giyiliyordu.

[İllüstrasyon: {William ve Mary zamanından üç adam}]

Çoraplar diz üstüne çekilir, alttan jartiyerlenir ve
üste doğru kıvrılırdı.

Sıradan vatandaş bu giysilerin değiştirilmiş bir versiyonunu giyerdi - sade kesimli, bol, düğmelerin yarısı kadar düğme olmadan ve muazzam peruk olmadan, sadece kendi saçını uzun giyerdi.

At binerken kolaylık olması için, ceketlerin etekleri sırttan bele kadar yırtmaçlıydı; bu yırtmaç gerektiğinde düğmelenebilirdi.

[İllüstrasyon: {William ve Mary zamanından bir adam; bir ayakkabı}]

Şimdi, bu zamanın züppesine piposunu verelim ve onu rahat bırakalım. Tütün dükkanının dışındaki iki arkadaşına katılmak için yüksek topuklu ayakkabılarını dikkatlice yere vurarak sokakta yürüyüşünü izleyelim.
Burada, tütün yapraklarından yapılmış eteğiyle sigara içen bir Kızılderilinin büyük oyma ahşap figürünün yanında, arkadaşlarıyla tanışır. Kapının yanındaki çemberden biri pipo seçer, diğeri çiğnemek için bir pound ve bir tükürük hokkası ister, üçüncüsü yeni törpülenmiş bir enfiye kağıdı ister. Sonra
perdeleri açıp dükkânın arkasındaki odaya girerler,
tahtalar ve fıçılardan yapılmış bir masaya oturup sigara içmenin, çiğnemenin ve enfiye çekmenin
faydalarını tartışırlar.

'Üçümüz aynı amaç için uğraşıyoruz,
enfiye çekiyorum, sigara içiyorum ve çiğniyorum.'

KADINLAR

Size bu zamanın bir hanımını giyim konusunda bilgili olanların dilinden anlatayım,
ve ne kadar faydalı olabileceğini göreceksiniz.

'Onu uzaktan gelirken görüyoruz; porsuk çalılarının arasında otları bir anlığına parlıyor. Elbisesinin iyi sarılmış ve monte-la-haut ile
kabarmış olduğunu görüyoruz. Onun echelle'i güzel ve iğnesi mükemmel
işlenmiş. Komodinini, üstünü ve yazı tipini görebiliyoruz, çünkü
rayonne giymiyor. Gümüş bir iğne onun meurtrier'lerini tutuyor ve moda
yarık-kaburgalarından daha iyi uyuyor. Bir elinde Sakson yeşili muffetee'si, diğer kolunun altında şapkalı sütyenleri var. O güzel,
dolgunlaştırıcıya ihtiyacı yok ve bize dikkatli
gözleriyle nazikçe bakıyor.'

Bu tarihteki bir hanımefendi bunu okuyup zevk alacaktır, tıpkı günümüzün bir hanımının sıradan bir erkeğe eşit derecede özgü olan modern giyim dilini anlayacağı gibi. Örneğin, İspanya Kraliçesi'nin çeyizindeki şapkalardan biri (tuhaf bir şekilde çeyiz küçük bir bohçadır):

'Şapka, pembe güllerle süslenmiş bir paille d'Italie'dir, aralıklı olarak düzenlenmiş ve gölgeli gül çelenkleriyle çevrelenmiş, kütleler halinde düzenlenmiş pembe şifon fırfırla birlikte gelir.'

[İllüstrasyon: {William ve Mary zamanından iki kadın}]

Bu kadar belirsiz bir şekilde kullanılan modern terimler şok edicidir ve giysi sanatçıları tarafından renklere verilen tanımlayıcı isimler inanılmaz derecede korkunçtur - Watteau pembesi ve fil grisi gibi, Sevres mavisi kirazlardan bahsetmiyorum bile.

Ancak, kadın zihni bu tür jargon ve karmaşadan hoşlanır.

William ve Mary moda dilimizi tercüme etme nezaketini göstereyim. 'Weeds', 'dulun otları'nda hala kullanılan bir terimdir ve bir kadının tüm elbise görünümü anlamına gelir. 'Monte-la-haut ile ilmeklenmiş ve kabarık' bir 'figuretto elbisesi', etek ucu üzerinde ilmekler halinde toplanmış ve 'monte-la-haut' telleriyle sertleştirilmiş figürlü malzemeden yapılmış bir elbisedir. 'Echelle', merdiven gibi basamaklar halinde kurdelelerle bağlanmış bir gömleğidir. 'Pinner'ı önlüğüdür. 'Commode', alnın üzerinde yüksek kütleler halinde yığılmış buklelerin düzenlendiği tel çerçevedir. 'Top-not', şifonyerin tepesinde giyilen büyük bir fiyonktur; 'fontage' veya 'tower', yaklaşık yarım yarda yüksekliğinde birbirinin üzerine kaldırılmış alternatif dantel ve kurdele katmanlarından oluşan bir Fransız düzenlemesidir. 1680 civarında, Louis XIV. zamanında Mademoiselle Fontage tarafından icat edilmiştir. 'Rayonne', bir daire şeklinde tutturulmuş kumaş bir başlıktır. 'Meurtriers' veya katiller, buklelerin düzenlemelerini bağlayan veya çözen saçtaki kıvrımlardır; ve 'creve-coeurs', önceki dönemin küçük alın bukleleri sırasıdır. 'Muffettee' küçük bir manşondur ve 'chapeau-bras', asla giyilmeyen, ancak erkekler veya kadınlar tarafından kol altında taşınmak üzere yapılmış bir şapkadır; çünkü erkekler peruklarını karıştırmaktan nefret ederdi. 

[İllüstrasyon: {William ve Mary zamanından bir kadın}] 

'Plumpers', yanakları doldurmak için yapay düzenlemelerdi ve 'watchet' gözler mavi gözlerdir. 

Bu dönemin ortalarında hanımlar epey değişti: 
Elbiseyi yan sepetler ve arkada çanta benzeri bir
sarkma oluşana kadar yukarı doğru kıvırdılar; iç çamaşırının uzun bir kuyruğu vardır ve korsaj
uzun bellidir. Korsajın önü açık bağcıklıdır ve
kurdele ve dantelden oluşan bir düzenleme veya
iç çamaşırının bir parçası
görünür.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için iki saç düzenlemesi ve yaka}]

Derin fırfırlı siyah ipek tokalar, beyaz dantel ve keten tokalarla birlikte giyilir.

[İllüstrasyon: {William ve Mary zamanından bir kadın}]

Hanımlar bu malzemeden derin fırfırlı kısa siyah pelerinler giyerler.

Bazen, fontaj yerine, bir hanım başının ve omuzlarının üzerine dantel bir şal veya renkli
kurdelelerle süslenmiş bir tür dantel başlık takar.

Kolları bir erkeğinki gibidir, ancak sadece dirseğe kadar uzanır ve
dirseğin hemen altında derin bir dantel fırfırına toplanmış beyaz bir dantel alt kol gösterir.

[Resim: WILLIAM VE MARY ZAMANINDAN BİR KADIN (1689-1702)

Burada 'fontage' adı verilen şapkayı, siyah ipek önlüğü, ilmekli eteği ve 'commode' adı verilen yüksek çerçevedeki saçları görüyorsunuz.]

[Resim: {William ve Mary zamanından bir kadın}]

[Resim: Country Folk. ]

Çok dik ve sıkı bağcıklı ve belden çok uzun; ve
elbisenin açıldığı belde ve onun halkalarında daha zenginler
mücevherli broşlar takarlar.

Daha sonraki dönemde erkek kıyafetlerini kopyalama modası başladı
ve bayanlar derin kapaklı cepleri olan geniş etekli ceketler giydiler, ceketlerin kolları dirsek altına kadar ve derin kıvrılmış
üst manşetler. Erkekler gibi çok kabarık ve fırfırlı keten
ve bileklerinde dantel giydiler. Ayrıca erkek yelek modası giydiler,
çubuklar ve küçük kol şapkaları--şapka-sutyenler taşıdılar. Elbiseyi tamamlamak için
saçlar bob peruk tarzında yapıldı ve kravat boyunlarına bağlandı ve iğnelendi. Kış için kürkle astarlanmış ve kenarları kürkle kaplı, geniş kollu, gevşek Hollanda ceketlerinden biri.

Genel eğilim Hollandalı, katı, ciddi ama çok
müreffeh görünmekti; en iyi kıyafetini giymiş kır kızı bile bağcıklı korsajı, manşetli kolları, önlüğü ve
yüksek topuklu ayakkabılarıyla modanın hemen arkasındadır.

KRALİÇE ANNE

On iki yıl hüküm sürdü: 1702-1714.

1665'te doğdu. 1683'te Danimarka Prensi George ile evlendi.

ERKEKLER VE KADINLAR

On sekizinci yüzyılın başlangıcına döndüğümde ve Hollandalı
William'ı, Hollandalılarını, piposunu ve soğan bahçelerini geride bıraktığımda, bana
büyük bir gürültü, gürültülü bir gevezelik varmış gibi geliyor. Konuşanların, kahvehanelerin, enfiyelerin ve
skandalların olduğu bir tarihe
doğmuş gibiyiz. Bütün bunlar daha önce de oluyordu, kendi kendime söylüyorum - insanlar pudralı peruklar takıyordu, enfiye çekiyorlardı ve skandal konuşuyorlardı, ama bu kadar güçlü bir şekilde çekici gelmiyordu.

Sedan sandalyelere ve onlar için çok büyük olan çemberlere varıyoruz; kırmızı topuklu ayakkabılara varıyoruz. Hem sandalyeler hem de kırmızı topuklular önceki
saltanata ait olsa da, yine de şimdi onlara varıyoruz - onlar
resimde çok fazla. Bir bolluk, karışık bir bobin ve kemik dantel yığını, yas şapka bantları, ipek jartiyerler, düzgün bir şekilde
yönetilen kehribar bastonlar, kırmızı ceketli köylüler, züppeler, pirinç ve aynalı enfiye kutuları görüyoruz.

[İllüstrasyon: {Anne zamanından bir adam}]

Beyler, merakla süslü ve
mükemmel bir şekilde kesilmiş foklarla zihinsel görüşümüzün önünden geçiyorlar. Kadınlar peruk atıldığında veya enfiye kutusu tıklandığında iç çekiyor, çizgili bir jartiyer veya püsküllü bir eldiven için hasta oluyorlar. Beyler zarif sabahlıklar içinde kel kafalı oturuyorlar, perukları ruletlerden çıkarılıyor.
Peruquier temiz, sıcak kil tüpünü çıkarıyor, saçın ince borularına son bir dokunuş yapıyor ve ardından peruğu bekleyen beyefendilere nazikçe takıyor. Londra evlerinin duvarlarından bakabilirseniz,
bir sonraki adımda yüzleri cam konilere bastırılmış beyefendi alaylarını göreceksiniz,
peruquier yeni taktıkları peruklarının üzerine pudra atıyor.
Ramillies peruğunun uzun örgüsünün ucundaki fiyonk
bağlanmış -- bu iş bitti.

[İllüstrasyon: KRALİÇE ANNE ZAMANINDAN BİR ADAM (1702-1714)

Ceket yanlardan daha da kabarık hale geldi. Şapkanın daha
geniş bir siperliği var. Moda olan kırmızı topuklular.]

Tütün dükkanlarının dışındaki Kızılderililere benzeyen koşan uşaklar hızla geçiyor. Dizlerinin hemen üstüne kadar uzanan, püsküllü bir kenarı olan dar tunikler giyiyorlar. Bacakları deri koruyucularla bağlanmış, ayakları sertçe ayakkabılanmış, perukları küçük bob şeklinde. Başlarında küçük yuvarlak başlıklar var, içlerine bir
tüy takılmış. Bir ellerinde yaklaşık 5
fit yüksekliğinde uzun bir sopa taşıyorlar, bunun en üst topuzunda biraz yiyecek veya bir mesaj taşıyorlar.
Kime bir mesaj?

[İllüstrasyon: Koşan Bir Uşak.]

Koşan uşak belirli bir kapıyı çalıyor ve güzel hizmetçiye Charing Cross civarındaki kahvehanelere sık sık giden yakışıklı, biçimli bir gençten hanımefendisine bir not getiriyor. Notun bir cevabı yok: hanımefendi ev işleriyle çok fazla
uğraşıyor. Galli hizmetçisi onu şüpheli koşullar altında terk etti ve
bazı eşyaları götürdü. Hanımefendi şu anda bile
_Tatler_'dan Bay Bickerstaff'a yardımını rica etmek için mektup yazıyor. İşte kaçırdığı şeylerin listesi - en azından,
yıllar boyunca geriye doğru yolculuk ederken
aklımın hatırladığı kadarı:

[İllüstrasyon: {Anne zamanından bir kadın}]

Kalın bir pamuklu patiska şal.

Sincap derileriyle kaplı misk rengi kadife bir manto.

Sekiz gece vardiyası, dört çift ilginç şekilde
örülmüş çorap.

Altı çift bağcıklı ayakkabı, yeni ve eski, topukları diğerlerinden yarım 2 inç daha yüksek.

En büyük boyutta kapitone bir etek ve balina kemiği
kasnaklarına sahip bir kanvas.

Sol omzun altına yerleştirilmiş üç çift destek.
En yeni modadan iki çift kalça.

Cepli altı adet döner önlük ve çok az yıpranan dört adet çizgili muslin gecelik.

Üç dilli gümüş bir peynir tost makinesi.

Yumurtaları yağlamak için gümüş bir Posnet.

Shagreen'e ciltlenmiş, suçluluk yaprakları ve tokaları olan bir İncil,
sadece bir kez açılmış.

İki Deri Alınlık Örtüsü, üç çift yağlanmış
Köpek Derisi Eldiven.

İki yepyeni Plumper, üç çift şık
Kaş.

Adem ve Havva, İncir yaprakları olmadan, Boru işçiliğinde,
Tuval üzerine, Hanımefendinin kendi elleriyle merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş.

Örgülü Saç, Pomander ve İnciden Bilezikler.

İşlemeli ve bir yay ile kapatılan, iki Minyatür Resim içeren, Özellikleri görülebilen büyük eski Mor Kadife Çanta.

Uzun vaazlarda alınacak Cashu ve Kimyon Şekerlemeleri için gümüş yaldızlı bir kutu.

Bir Fransız tarafından yapılmış yeni bir Altın Tekrarlayan Saat.

Eller, Pomatumlar, Dudak Merhemleri, Beyaz Kaplar ve Konuşma Suyu için Macunlar
yapmak için bir Fiş Koleksiyonuyla birlikte.

Bunlardan biri en çok ilgi çekici olanı -- balina kemiği çemberli
kanvas etek. Sonuncusuna ait, bana iyi kadının eşyalarını 1710 yılı civarında kaybettiğini söylüyor. Biz tam da muazzam çember etek döneminin başlangıcındayız.

Bu taşralı beyefendi bana her şeyi anlatacak. Onu durduruyorum
ve kıyafetlerine bakıyorum; sanırım taşradan
gelmiş. Üzerinde derin kapaklı cepleri olan geniş etekli kırmızı bir ceket var; ceketinin boynundan eteğine kadar düğmeleri var, ama sadece iki veya üç tanesi --belinde-- iliklenmiş. Bir eli, derin manşeti bilekten geriye iterek düzgün fırfırlı gömleğini gösteriyor, iki cep pantolonunun üstünde olacak şekilde düğmeleri açık pantolon cebine sokulmuş. Boynunda siyah bir Steenkirk kravatı var (düğümlenmiş ve bükülmüş veya gevşekçe sarkıtılmış siyah ipek kravat). Şapkası
siyah ve geniş siperliği alnından geriye doğru kıvrılmış. Peruğu
bob şeklinde kısa siyah bir peruk--yani, omuzlarda toplanmış ve boynunun arkasında küçük bir bob şeklinde kıvrılmış. Diz üstüne kadar kıvrılmış kırmızı mı yoksa mavi çorap mı giydiğini unuttum ama ikisi de muhtemel. Ayakkabıları sağlam, yüksek topuklu ve tokanın üstünden görünen büyük bir dili var.

[İllüstrasyon: {Anne zamanından bir adam}]

[İllüstrasyon: QUEEN ANNE (1702-1714) ZAMANINDAN BİR KADIN

Yazı tipinin çok daha alçak olduğunu ve eteğin çemberinin
çok büyük olduğunu fark edin. Saçlar daha doğal bir şekilde toplanmış.]

Bana, geldiği yer olan Norfolk'ta çemberin
moda olmadığını; oradaki hanımların Kraliçe Anne tahta çıkmadan önce olduğu gibi giyindiklerini
söyledi. Fontage daha düşük, belki, bel daha uzun olabilir, ancak etekler kabarık ve uzun kuyruklara sahip ve ipekten yapılmış etekliği göstermek için ilmeklerle toplanmış, derin çift sıra fırfırlı. Önlükler uzun giyilir ve iyi cepleri vardır. Manşetler derindir, ancak dirseğin altına kadar indirilmiştir. Elbisenin korsajı arkada yüksek, önde alçak kesilmiştir ve eskiden olduğundan daha az çıplak boynun görünmesine izin veren
derin bir dantel veya keten fırfırla süslenmiştir. Çok dikkatli bir beyefendi! 'Ama yeni
kasnağı gördün mü?' diye sordum. Evet, gördü. Şehre doğru giderken eski modaların yerini yenilerine bıraktığını, her milde
kıvrımın daha aşağı ve saçların daha gizli hale geldiğini, ta ki kısa bukleler ve keten veya dantelden küçük bir şapkanın eski yüksek başlığın ve omuzlardaki buklelerin yerini tamamen aldığına dikkat etti. Kasnağın, şehre yaklaştıkça daha da büyüdüğünü, trenin daha kısa olduğunu ve alt eteğin üzerindeki desenlerin kasnakla birlikte büyüdüğünü fark etti.

[İllüstrasyon: {Anne zamanından bir kadın}]

Kırsaldan gelen beyefendimi bırakıp sokaklarda dolaşıp modayı izliyorum. Burada, görüyorum ki, yeni Ramillies peruklarından birini takmış bir beyefendi var - alnından geriye çekilmiş ve kulakların üzerine kadar kabarık beyaz saçlardan oluşan bir peruk. Peruk arkada uzun bir kuyrukta toplanmış, bir perukun örgülü veya bükülmüş kuyruğu ve kuyruğun en üst ve en alt kısmında siyah bir fiyonkla süslenmiş.

[Resim: {Ramillies peruk; Siyah Steenkirk; erkekler için bir şapka}]

Bu beyefendinin bazılarından daha rahat giyindiğini fark ettim. Ceketinin düğmesi yok, yeleğinin
kapakları çok büyük değil, pantolonu rahat, kravatı gevşek. Bu beyefendinin nereden geldiğini biliyorum; doğrudan benim
bir örnekleyicimden geldi, bu iğne işi parçası sayesinde hikayesini
kitap olmadan elde edebiliyorum. Evde kokulu pudrayla kaplı muazzam bir peruk olduğunu biliyorum; eteklerinin dolgun olduğu, yanlarında gümüş yaldızlı bir düğmeye kadar toplanmış zarif bir takım elbise giydiğini biliyorum;
bu cekette bol miktarda dantel ve manşetlerinde derin şeritler var. Ayrıca, eminim ki, kehribar başlı, çok ilginç bir şekilde bulanık bir bastonu var ve bu bastonu beşinci düğmesine mavi ipek bir
kurdeleyle asıyor. Bu baston, bir arabacıya kaldırmak, bir çekmecenin başının üstünde tutmak veya bir hikayenin koşullarını belirtmek dışında asla kullanılmaz. Ayrıca, bir tosta veya turuncu bir kıza bakmak için gözüne doğru uzatacağı tek bir gözlüğü veya perspektifi vardır.

Örnekleyicide başka bir figür daha var - geniş çemberlerden birinde bir kadın; elinde bir yelpaze var. Onu beyefendi kadar iyi tanıyorum ve yelpazesini bir namuslu veya cilveli olarak kullanabileceğini biliyorum. Sabah dokuzda yatağa çikolatasını aldığını, on birde bir tabak bohea içtiğini, on ikide tuvaletinde yeni bir kafa denediğini ve Change'de iki ucuz yelpazede olduğunu biliyorum.

[İllüstrasyon: {Anne zamanından bir kadın}]

[İllüstrasyon: {Anne zamanından bir kadın}]

Onu mantua yapımcısında gördüm; Çiçek mendilinin bir köşesini işlemesini ve bir yama belirlemek için
gözlüğünün önüne oturmasını izledim. İyi bir arabacıdır ve birçok sarsıntıya karşı kendini dengelemek için zarif bağcıklı ayakkabısını karşı koltuğa koyar; bu arada geçen dünyaya bir göz atmak için maskesini çıkarır. Keşke onunla arabada yolculuk edebilseydim! Keşke
dallı eteklikler ve düz, geniş
siperlikli şapkalar içindeki meyveci kızları; eski püskü uzun etekli paltolar içindeki balad satıcılarını; siyah başlıklı ve pelerinli kırsal kadınları ve friz paltolu erkekleri görebilseydim. Hanımlar inci kolyeler, çiçekli
göbeklikler, yapay çiçek demetleri ve gölgeli kürklerle geçerlerdi: biri manşonundan, biri atkısından, biri yelpazesinden fark edilirdi. Burada bir beyefendi antrenörümüze eğiliyor ve hanımefendinin kalbi açık yeleğini, kırmızı topuklu ayakkabılarını, çiçekli saten takımını görünce çarpıyor. Hanımların sandalyelerde veya antrenörlerde giydiği
korkunç etekleri fark etmemeliyim, bu
çemberler iple doldurulmuş ve balina kemiğiyle sertleştirilmiş ve Bay Bickerstaff'a göre kadınları
söndürücülere benzetiyor--'üst ucunda küçük bir düğme ve
aşağı doğru genişleyerek engin bir çevreye sahip bir tabanla sonlanana kadar.'

Son olarak. Bay Bickerstaff'ın St. James'in Pall Mall'daki sonu, orada sergilenen ayakkabılar, özellikle yeşil dantelli ve mavi topuklu terlikler,
bu ulusun gençliğinde düzensiz düşünceler yaratıyor.

BİRİNCİ GEORGE

On üç yıl hüküm sürdü: 1714-1727.

1660'da doğdu. 1682'de Brunswick'li Sophia ile evlendi.

ERKEKLER VE KADINLAR

[İllüstrasyon: {1720: George I zamanından bir kadın; bir ayakkabı}]

Thackeray'i açıp şu pasaja parmağımızı koymaktan daha iyisini yapamayız:

'Aslan Başı var, çenelerinden Seyircinin kendi mektupları geçiriliyordu; ve Fleet Caddesi'ndeki büyük bir bankacının üzerinde, şirketin kurucusunun Londra'ya geldiğinde bir taşralı çocuk olarak taşıdığı
cüzdanın sureti. İnsanlar bu sokakta, sallanan sandalyelerden oluşan kalabalıklarla, yolu açmak için bağıran hizmetçilerle, cüppesiyle Bay Dean, uşağının önünde yürümesiyle; ya da çantasıyla Bayan Dinah'la, şapele doğru sendeleyerek giden, uşağı hanımefendinin büyük dua kitabını taşıyan; gezgin esnaflarla, yüzlerce haykırışlarını söyleyen (Kırk yıl önce, Londra şehrinde bir çocukken, şu anda sessiz olan yirmi neşeli, tanıdık haykırışı hatırlıyorum).

Çikolata evlerine akın eden yakışıklıları, oradan çıkarken enfiye kutularına vurarak, peruklarının kırmızı perdelerin üzerinden belirdiğini hayal edin. Üst pencerelerden Saccharissa'nın el sallayıp gülümsediğini ve kapıda bağırıp telaşlanan bir asker kalabalığının olduğunu hayal edin - mavi yüzlü, kırmızı giysiler giymiş, dikiş yerleri altınla işlenmiş Can Muhafızları beyefendileri; Atlı Grenadier'lerin beyefendileri, gök mavisi kumaştan şapkalarıyla, ön tarafta altın ve gümüşle işlenmiş jartiyerleriyle; uzun kırmızı ceketleriyle, Harry'nin onları blöflediği gibi, fırfırları ve kadife şapkalarıyla, Halberdier'lerin adamları. Belki de Kral Hazretleri, geçerken St. James'e gidiyordur.'

_Dört George._

[Resim: {George I. zamanından bir adam.}]

[Resim: {George I. zamanından bir kadın.}]

Kendimizi, pudralı beaux kalabalığıyla Fransa Kralı'nın ayakkabılarını çok istekli bir şekilde tartışırken buluyoruz; züppeliği
hiçbir zaman aşılmamış olan o ayakkabılar, eğer isterseniz, topukları
Vandermeulen tarafından Ren zaferlerinden sahnelerle boyanmış! Ya da Fleet Sokağı'ndaki oyuncakçılara gideriz, orada randevular ayarlayabilir veya bize bir
maske alabiliriz, orada yüklü zarlar kurnazca tezgahın üzerinden dağıtılır.
Her yerde - yakışıklı. Dünyayı bir horoz atı gibi sürer ya da Og gibi dev Nuh'un Gemisi'ne biner, onu ayaklarıyla yönlendirir,
çamaşırlarını bedavaya
yıkar ve yemekleri bacadan ona kadar
ulaşır. İşte kırmızı yırtık ceketiyle dilenci yaşlı asker;
işte gözünün üstünde siyah bir yama olan şüpheli görünümlü bir karakter; işte balina kemiğinden bir eteğin çemberi yolu kaplar ve
bu korkunç çemberin üstünde sıkı korse vardır ve ondan da parlak Molly'yi destekleyen
omuzlar çıkar - yamalar, pudra, boya
ve gülümsemeler. Burada, Nithsdale başlığıyla bir kadın geçiyor, baştan ayağa örtüyor - bu büyük pelerin, hapishaneden kaçmanın baharatlı bir geçmişine sahip; burada, yüksek kırmızı topuklu ayakkabıların takırtısıyla, yakışıklı, ebedi yakışıklı, altın dantel, geniş manşetler, kabarık etekler, sallanan baston. Parıldayan renklerin bir sahnesi. Çiçeklerle ve kelebeklerle işlenmiş paltolar, manşetler ince dikişlerle dolu, üç köşeli şapkalar neşeli bir açıyla dikilmiş, çoraplar diz üstüne kadar kıvrılmış. Arkada üç halkalı peruklar geçiyor, uzun kuyruklar halinde peruklar, arkada ve yanlarda boblar. Cila saplı kılıçlar, macun tokalar, güneşte parıldayan altın ve gümüş enfiye kutuları, sallanan tabelaların arasında
zorlanıyor. [İllüstrasyon: GEORGE I. ZAMANINDAN BİR ADAM (1714-1727)

Ayakkabılardaki tokalar artık çok daha büyük; çoraplar
diz üstünden gevşekçe sarılmış. Büyük peruk modası geçiyor ve
pudrayla bembeyaz olan ilmekli ve kıvrık peruk moda. ]

[Resim: {Bir şapka; ceket kuyrukları; bir peruk}]

Beyaz peruklarla kaplı temiz tıraşlı yüzlerde ilginç bir benzerlik var; resimlere inanırsak, pantolonun dar belinden veya kemerlerin tokalarından dolayı şişmanlama eğilimi var.
Hanımlar küçük dantel ve keten şapkalar takıyor, saçları yanlarda bir bukle veya benzeri bir şekilde
kaçıyor ve arkadan aşağı doğru akıyor veya başın üzerinde küçük bir topuz halinde toplanıyor. Beyefendilerin ceketleri her iki tarafta tam katlar halinde iniyor; arkası şu anda
buckram ile çok fazla dışarı çıkmaya başlamadı. Hanımlar için önlükler hala giyiliyor. İpekler ve
satenler, brokarlar ve kaliteli kumaşlar, kadife omuzlara pudralanan beyaz peruklar, gaddar kalabalıklar, zarif beyefendiler, yamalı Aspasias,
meyhane dolandırıcıları, yabancı maceracılar, hırsızlar, bir haydut, bir uşağın, fakir bir şair--ve dar sokaklar ve çamur.

[İllüstrasyon: {George I zamanından bir adam.}]

Her yerde etekli ceket, büyük kanatlı yelek görüyoruz; hatta
dilenci oğlanlar, küçük, uzun boylu sokak çocukları bile, göbeklerine iple bağlanmış eski bağcıklı bir yelek giyiyorlar--ayaklarında, büyük ihtimalle çıplak ayakla, topukları çiğnenmiş, tokasız bir çift ayakkabı.
İşte Hanging Sword Alley'deki işkembe dükkanından Kral'ın adamları tarafından kaçırılan bir adam--bir yankesici, bir haydut, saklanan bir gaddar. Jack Ketch'in mutfağıyla ilgili şakalarından pişman olacak,
araba kuyruğunun arkasında çığlık atarken çıplak omuzlarında kırbacın darbesini hissedecek;
çiçekli çemberler içindeki hanımlar durup ona bakacak,
sevgililer meraklı gözlüklerini kaldıracak, genç bir kız, Jüpiter'in aşklarıyla boyanmış bir yelpazenin arkasında,
gök mavisi düğmeli bir ceket giymiş muhteşem bir genç züppeye fısıldayacak.

[İllüstrasyon: {George I. zamanından bir adam.}]

Daha üzücü bir manzara var, Tyburn'e giden bir araba,
göğsünde bir buketle tabutunun yanında duran zavallı bir adam;
Hollanda cesaretiyle dolu, çünkü, kötü şöhretli bir haydut gibi, kalabalığın önünde oyun göstermek zorunda, bu yüzden stum ve Yorkshire stingo ile dolu. Belki de nehir kenarında zincirlerle asılı bir korsanı görmek için dururuz ve atlı subaylar ve kayıkçılar, vergi memurları ve sarsakları ve her zamanki gibi meraklı yakışıklı tarafından itiliriz, gözlüğü gözüne değmiş. Merak için hiç böyle bir zaman olmamıştı: bir adam mistik bir din vaaz ediyor; Rainbow Tavern'ın çılgınlığına yeni bir tat geliyor; ayak parmaklarıyla dikiş dikebilen bir adam var; bir adam Jakoben baladları yayınladığı için teşhir ediliyor ve her zaman yakışıklı bakıyor.

[İllüstrasyon: {George I zamanından bir kadın.}]

Kırsal kesimli hanımlar, hala küçük çemberler içinde, hatta balina kemiğinden yapılmış masum
tam elbiseler içinde, gürültüden şaşkına dönüyorlar; kırsal kesimli beyefendiler, sade renkli ceketler ve kalın ayakkabılarla, Güney Denizi
Köprü işi için Londra'ya geldiler. Harlequin ve Scaramouch'un dansını izlemek için Fuar'a gidecekler, The Civet Cat'ten yeni bir parfüm alacaklar ve
eve gidecekler - hanımın başı yeni çember modasıyla dolu olacak ve
eski elbisesinin kolunu kesip yeni dantel takacak;
beyefendi ise meyhane faturaları ve Güney Denizi hisselerinin fahiş fiyatı üzerine küfürlerle dolu.

[İllüstrasyon: {George I. zamanından bir adam.}]

'Ve ne,' diyor kasabadan gelen taşralı hanıma - 'beyefendilerin saçında
modası ne?' Kendi iyi adamında eski, çok dolgun bir peruk ve günlük kullanım için küçük bir bob var.

[İllüstrasyon: {George I. zamanından bir adam.}]

'Çok dolgun peruk çıkıyor,' diye temin ediyor hanımımız; 'Bağlı bir peruk oldukça moda, üç kuyruklu bir peruk yuvarlak boblar veya saç halkaları halinde bağlanmış ve uzun tek kuyruklu peruk hızla geliyor ve yakında tüm giyilecek.' Böylece, çiçekli çizgili saçlar ve ince telli
saçlardan bahsederken modalar da aktarılıyor.

[İllüstrasyon: GEORGE I. ZAMANINDAN BİR KADIN (1714-1727)

Yazı tipinin yerini küçük bir dantel şapkanın aldığını göreceksiniz.
Saçlar alından çekilmiş. Eteğin çemberi hala büyük.]

[İllüstrasyon: {George I. zamanından bir kadın }]

Sir Roger de Coverley'nin binicilik kıyafeti giymiş genç bir hanıma, vücudunun üst kısmı nedeniyle neredeyse 'efendim' demesi gibi, günümüz hanımları da erkekler gibi çift düğmeli binicilik ceketleri ve kıvrık şapkalarıyla 'efendim' olarak kabul edilebilir.

Renkler ve renk kombinasyonları çok çarpıcıdır: büyük çiçek demetleriyle kaplı siyah saten etekler, kiraz rengi bantlarla kaplı sarı çiçekli saten sabahlık, bir renk püsküllü başka bir renk yelek, kuşgözü başlıklar, altın dantel ve işlemeli çiçeklerle kaplı korsajlar - bunların hepsi o döneme neşeli, yapay bir görünüm kazandırdı; ancak bir sonraki saltanat döneminde daha da tuhaf, daha da pudralı ve yamalı olacağız.

İKİNCİ GEORGE

Otuz üç yıl hüküm sürdü: 1727-1760.

1683'te doğdu. 1705'te Anspach'lı Caroline ile evlendi.

ERKEKLER

Sadece birkaç peruk adı ve peri perukunun nasıl
arka plana atıldığını, bob perukunun nasıl sefer peruklarının yerini aldığını göreceksiniz;
berberlerin coşkularının gerçek bir karmaşasını,
yarı unutulmuş tasarımları, bir büküme, bir kilide, dikkatli bir
düzenlemeye bağlı isimleri bulacaksınız - yanlarında saç kanatları olan güvercin kanadı perukları,
uzun, dolgun kuyruklu kuyruklu yıldızlar, bol miktarda bukleli karnabaharlar,
kraliyet bağcıklı peruklar, merdiven perukları, merdivenler, fırçalar, Kont Saxe perukları,
kesilmiş boblar, uzun boblar, ihmalkarlar, zincir tokaları, sarkık peruklar, çantalar. Gidip
Hogarth'a bakın; Katil Sarah Malcolm'u hücresinde resmeden; 'Yüksek Yaşamda Zevk'i resmeden kasvetli mizahçının sizin için hazırladığı bir elbise dünyası var. Peruklar! tükenmez bir konu - peruklar
babadan oğula geçerek Monmouth Caddesi'ndeki ikinci el satıcılarına ulaştı ve orada, kaba bir elden geçirmeden sonra
yeni bir hayata başladı. Rosemary Lane'de bilet başına altı peniye bir peruk piyangosu vardı ve sıradan peruklarla bile - Grizzle Majors yirmi beş şilin, Great Tyes bir gine ve Brown Bagwigs on beş şilin - şanslı piyango kazananı oldukça önemli bir tasarruf sağlayabilirdi.

[İllüstrasyon: {Bir adamın ceketinin arka görünümü; yedi tip şapka
erkekler için}]

Peruklarda, modaya uygun olarak kaldırılmış şapkalar, geniş kenarlı,
dar kenarlı, yuvarlak, üç köşeli, yüksek kenarlı, düşük kenarlı,
alından yukarı kıvrılmış, önden alçak ve arkadan yüksek
--sonsuz bir kalabalık. Giysiler, yamalar ve
siyaset için böyle bir gün, yüzünüze Muhafazakar tarafı ve Whig, şapkanıza Muhafazakar veya Whig horozu; cepler yüksek, cepler alçak, sert manşetler, ezilebilir manşetler, istediğiniz gibi
gidin. Karmaşayı çözmeye çalışayım.

[İllüstrasyon: {1739: Erkekler için bir paltonun iki görünümü}]

[İllüstrasyon: {George II. zamanından bir adam; bir kol; bir
yelek}]

Öncelikle palto. Palto daha da dolgun, daha da yayılıyor; bu, beau'da, büyük, yayılmış, gösterişli, etekli bir şey haline gelir
sadece belinde bir veya iki düğmeyle iliklenir. Her yeri dantelli veya
işlemelidir; çiçekli veya sadedir. Manşetler kocamandır;
elbette, sahibinin veya terzinin zevkine uyacaktır.
1745 civarında küçüleceklerdir--bazıları küçülecektir; sonra modalar
azalmaya başlar; ceketin kesiminden, sonra, sokakta geçtiğinizde tarihini bilmeyebilirsiniz. 1745'ten itibaren
bugünküyle aynı karmaşa başlar, çözülmesi umutsuz bir şey; bir sonraki
saltanatta, kesinlikle, kendinize yeni
Makarnalardan birinin burada olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak moda kalabalığından işaretleyeceğiniz tek şey bu olacaktır--biri daha dikkat çekici, diğerlerinden daha yeni, ancak belki de
bir haftadır ülkedesiniz ve yeni bir moda geldi ve
yok oluyor.

[İllüstrasyon: GEORGE II. ZAMANINDAN BİR ADAM. (1727-1760)

Paltonun ağır manşetlerine ve çok kabarık eteklerine dikkat edin.
Kolunun altında bir _chapeau sütyeni_ taşıyor - sadece taşımak için bir şapka,
çünkü peruğunu kırıştırmak istemiyor.
Peruğuna siyah saten bir kravat takıyor, kravatın uçları boynuna dolanıyor, bir fiyonk haline getirilmiş ve
tektaşla broşlanmış. ]

[İllüstrasyon: {George II. zamanından bir adam.}]

Ceketten yeleğe bakalım. Tam kapaklı ve neredeyse dizlere kadar uzun; ancak yine de, yaklaşık 1756'da, daha kısa olacaklar. Saçaklı, çiçekli, dantelli, dantel kravatın zarifçe düştüğünü, siyah kadifeden,
ipekten veya kuyruktaki saten kravattan gelen siyah kadife papyonu göstermek için açık. Bileklerde her kalitede dantel fırfırlar,
güzelin eli beyaz dantelin ince köpüğünden enfiye kutusuyla çıkıyor.

[İllüstrasyon: {George II. zamanından bir adam; bir peruk; pantolon ve
çoraplar}]

Bu kostüm çağında - George I'den George IV'e kadar - hatırlanması gereken en önemli şey
ceketin her şeyden daha fazla değiştiğidir;
derin, sert manşetleri olan sert William ve Mary paltosundan, 
aynı tasarımın daha gevşek bir kesimi olan George I. paltosuna doğru değişimi görüyorsunuz,
işlemelerde hala sade; sonra palto etekleri, ceplerin hemen arkasında paltonun her iki yanında bir düğmede toplanıyor.
Sonra, George II.'nin saltanatında, etek düğmeden serbestçe paralel katlar halinde sarkıyor ve arkaya daha yakın bir şekilde şekilleniyor, paltonun boynundan bele kadar olan açıklığı, düğmelerin üzerine sarkacak ve kravatı ve yeleği gösterecek şekilde kesiliyor. Sonra, aynı
saltanatın ilerleyen dönemlerinde, etekleri buckram'dan arındırılmış ve her tarafı çok dolu olan paltoyu görüyoruz ve manşetler de dirsek kıvrımıyla birlikte sertleşmeden ve katlanmadan arındırılmış. Sonra, yaklaşık 1745'te, paltonun daha açık bırakıldığını görüyoruz
ve beau için çok daha kısa kesiliyor - bu genellikle çift düğmeli bir yeleğin üzerine giyilir. Sonra, George III'e vardığımızda, yakası ters çevrilmiş ve
boyun kısmı yüksekte duran, etekleri arkaya düğmelenmiş, sonra kesilmiş,
sonra modern ceket gibi kesilmiş, uzun bir ceket değişim serisiyle karşılaşırız.

[İllüstrasyon: {George II zamanından dört adam.}]

Bu gerçekten karmaşık değişiklikleri takip ederken, tarihlerin değerli olduğu çizimlere tarihler koyarak,
anlamımı netleştirmek için elimden geleni yaptım,
bu sayede belirli modaların yükselişini ve düşüşünü herhangi bir açıklamanın yapabileceğinden daha açık bir şekilde göstermeyi umuyorum.

Tören için, peruk yerine kravat peruk veya bazı durumlarda kıvrık ve pudralanmış doğal saçlar kullanıldığı fark edilecektir.

Yaşlı adamlar, şüphesiz eski ve düşündükleri gibi daha ciddi modaya düşkünlüklerinden peruk kullanmaya devam ettiler; Ancak, bölümün başında gösterdiğim gibi, yakışıklı ve genç adam, hatta orta sınıf adam bile, sonsuz çeşitlilikte sahte saç kıyafetleri giyiyordu veya giyme seçeneğine sahipti. Sporcu adamın kendine özgü bir giyim fikri vardı, tıpkı bugün kıyafetler konusunda ilginç bir fikri olduğu gibi ve kim buna hakkı olmadığını söyleyebilir? Siyah bir peruk, arkasında fiyonk bulunan bir jokey şapkası, zengin dantelli çok
şahane bir sabahlık, bir sabahlık şapkası ve çok
rahat işlemeli terlikler, gardırobunda bu tür kıyafet karışımları - ceketi, şüphesiz, biraz fazla kabarıktı, ancak iyi kumaştandı, güzel kıyafetleri biraz fazla işlenmişti, kravat peruğu genellikle alnına çok fazla itilmişti ve böylece alttan kesilmiş saçları görünüyordu. Manşonlar hatırlanmalı, çünkü her züppe kışın bir manşon taşırdı, bazıları büyük, diğerleri grotesk bir şekilde küçük. Bath hatırlanmalı ve ünlü Pump-Room'daki büyük Beau Nash - Thackeray'in dediği gibi ben de öyle diyorum:
'Folly'yi görmek isterdim,' diyor, Nash'i kastederek. 'Muhteşem
işlemeli, bereli, enfiye kutulu, kırmızı topuklu,
küstah bir Folly'ydi ve kendine nasıl saygı duyulacağını biliyordu. O asil yaşlı çılgın Peterborough'u çizmeleriyle görmek isterdim (o aslında Bath'da çizmeyle dolaşma cüretini göstermişti!), mavi kurdelesi ve yıldızlarıyla, her kolunun altında bir lahana ve elinde akşam yemeği için ucuzlattığı bir tavukla.'

Kraliçe'nin doğum günü olan 1 Mart'ta yeni kıyafetler giymek modaydı ve sonra sokaklar o gün savurganlıklarını sergileyen veya yeni bir modayı zorlayan sadık insanları fark etti. Hiçbir katı ve kesin kuralın konulamayacağını unutmayın; terzisi ona her ne kadar yürüyen bir moda figürü olduğunu söylese de, bir erkek erkektir. Kısa paçaları sevenler onları giyerdi, tektaşlardan hoşlanmayanlar onsuz yapardı; bir topuğun yüksekliği, bir tokanın genişliği, bir eteğin kıvrımı, hepsi sahibinin zevkine bağlıdır - sadece temel şeyleri hatırlamanızı istiyorum.

[İllüstrasyon: {George II zamanından bir adam; erkekler için dört saç stili}]

Bir sürü giyinme vardı - Kral, sizi korusun, bir maskeli Türk
giysisiyle - Corydon ve Sylvia günü: sahte çoban, zarif çoban kız buradaydı; efendim, yapıştırma düğmeli ipek bol bir ceket, püsküllü yelek, kolunun altında küçük üç köşeli şapka ve parmaklarının arasında bir çoban asası, kirazla kaplı bir kanca ve mavi kurdeleler; ve hanımım, dallı ipekten veya buna benzer bir
şeyden yapılmış böyle bir çember içinde, başında en ufak bir hasır şapka, yüksek topuklu ayakkabılar
yere vurarak, hepsi çobanlık ediyor--ne? Sanırım Cupid, küçük Dresden
aşkları, küçük şekerleme kutusu şakaları, Almanlar hakkında küçük
kin dolu sözler.

[İllüstrasyon: {1745: George II zamanından iki adam; 1758: George II zamanından üç adam.}]

Gel, altın püsküllü Kevenhuller şapkamı çıkarayım, kırmızı
topuklarımı şık bir vuruşla bir araya getireyim, elim paltomun üçüncü düğmesine, bastonumun sallandığı yere eğilip, hanımları
tanıştırayım.

KADINLAR

Güzel, boyalı, pudralı, yamalı, parfümlü cinsiyeti tanıtacağım
(bu o zaman büyük dünyanın erkekleri veya kadınları için yeterli olurdu)
Bath Guide_'dan birkaç dizeyle:

'Getir, getir senin öz kabını,
Amber, misk ve bergamot;
Eau de chipre, eau de luce,
Sanspareil ve limon suyu.

* * * * *

Bir bant kutusunda şunlar bulunur
Boyalı çimenler ve kareli gölgelikler,
Aşktan ıslanmış hizmetçilerin giydiği krep,
Sulanmış çizgililer, çiçekli brokarlar;
Saman şapkalar ve yeşil boneler,
Katgut, tüller, atkılar, fırfırlar;
Yelpazeler ve başlıklar ve tüylü manşonlar,
Midelikler ve Paris ağları,
Küpeler, kolyeler, aigretler,
Püsküller, bluzlar ve mignonetler;
Yanak için ince kırmızı,
Grecque tarzında kadife yamalar.
Gel, ama eldivenleri unutma,
Bütün gülümseyen aşklarla,
Venüs genç aşk tanrısını
tavuğun yumuşak göğsünden toplarken yakaladı.'

[İllüstrasyon: GEORGE II. ZAMANINDAN BİR KADIN. (1727-1760)

Elbisesinin üstüne büyük bir toka takmış. Büyük
sepetlere, manşetsiz kollara, bağcıklı şapkaya ve eteklerin kısalığına dikkat edin.]

[İllüstrasyon: {George II. zamanından üç kadın.}]

Şimdi kaliteli bir hanımı tarif etmenin en iyisi olacağını düşünüyorum.
Hükümdarlığının ilk yıllarında hala büyük çember etek giyiyordu,
belden başlayan dairesel bir balina kemiği düzenlemesi ve aralıklarla çemberler, etekliğin her yerinden bir çan gibi
dikkat çekecek şekilde yerleştirilmişti; bunun üstünde etek dik ve ciddi bir şekilde asılıydı. Korse, ön tarafı kare şeklinde kesilmiş, keten veya dantelden yapılmış boyun atkısının kenarı yumuşak hale getirdiği sıkı bağcıklıydı. Kollar hala dirseği örten manşeti koruyordu ve dantel fırfırlı keten alt kol, ön kolun yarısına kadar iniyordu ve çıplak kol ve bilek görünüyordu.

[İllüstrasyon: {George II zamanından dört kadın.}]

Etek üstüne, zevkine göre, uzun, sade bir önlük veya uzun, sıkıştırılmış bir önlük veya dizlerine kadar bir önlük giyerdi. Korse, genellikle bir elbisenin üst kısmını oluştururdu, bu elbise çok kabarık etekliydi ve elbisenin arkasına sarkacak şekilde bölünürdü, genellikle önden çok az şey gösterirdi. Bu, çizimlerde açıkça görülecektir.

Saçlar arkada çok sıkı bir şekilde toplanmış, başın tepesinde küçük bir topuza
bükülmüş ve ya alından düz bir şekilde geriye çekilmiş ya da ortada ayrılmış, şakaklara küçük bir saçak
düşmesine izin verilmiştir. Neredeyse her kadın küçük bir şapka veya etrafında bir kurdele olan küçük yuvarlak bir hasır şapka takardı. Hanımın ayakkabıları yüksek topuklu ve sivri burunlu olurdu, küçük bir
toka ve kayışla.

Saltanatın ortalarına doğru sacque genel şehir modası haline geldi, sacque bu ismi omuzlardan geniş, gevşek kıvrımlara doğru düşen arkası nedeniyle almıştır.

Sacque, bu elbisenin etek kısmının üzerine açık düşen sıkı pileler halinde arkada toplanırdı. Sacque'ın önü bazen açık, bazen de korse kısmında sıkılaştırılırdı.

[İllüstrasyon: {George II zamanından bir kadın; dört tür
ayakkabı}]

Hanım saçlarını yanlardan kabartır ve pudralardı; eğer saçı yoksa sahte, biraz sonra da tam bir peruk takardı. Artık sık sık temiz şapkasını çıkarır ve arkasına, saçlarının üzerine ve omuzlarına düşen bir peçe takardı.

1748'de, öyle derler ve ben de öyle olduğuna inanıyorum, Kral, Mall'da yürürken, Bedford Düşesi'ni mavi bir binicilik kıyafetiyle, beyaz ipek kaplamalarla,
bu bir erkek etekli ceketi,
kruvaze, kravat, üç köşeli şapka ve tam mavi bir etekle at sürerken gördü.
Elbisesine o kadar hayran kaldı ve onu o kadar şık buldu ki,
şimdiye kadar kırmızı giyen donanma subaylarının, yeni üniformalarının modeli olarak bu ceketi almalarını emretti. Donanma da mavi ve beyaza geçti.

Elbette, daha fakir sınıflar çemberli etekler giymezdi, ancak
eteğin üstündeki korse ve sabahlık, önlük ve kısa kolun arkaya doğru kıvrılmış manşeti herkes tarafından giyilirdi. Turuncu hizmetçi,
elbisesini düzgünce bağladı ve başına beyaz bir bez bağladı; omuzlarında beyaz bir mendil ve dirseklerinde genellikle ketenden sade bir fırfır vardı. Mütevazı olanlar için mavi kanvas, çizgili dimi, flanel ve keten kumaş; zenginler için parlak kumaşlar, satenler, Padesois, kadifeler, damask kumaşlar, yelpazeler ve Leghorn şapkaları, Valenciennes ve Point de Dunquerque bantları vardı - bunlar kartı Hogarth'ın kazıdığı Bayan Holt'tan, Strand'ın Broad kısmındaki Two Olive Posts'tan satın alınabilirdi.

[İllüstrasyon: {George II zamanından iki kadın.}]

Bin yedi yüz elli beş, Fransa'dan kabriyole adı verilen tek atlı sandalyelerin getirildiğini gördü, bu sandalyeler bizim en az konfor ve en fazla tehlike için tasarlanmış olağanüstü vahşi görünümlü taşıtlarımızın ilkiydi. Bu icat hem erkeklerin hem de kadınların kalbini
büyüledi. Erkekler yeleklerine kabriyoleler çizdiler, çoraplarına işlediler, siyah ipekten kestiler
ve atları ve her şeyiyle yanaklarını yamadılar; kadınlar, biraz sonra, keten tekerlekler gibi yuvarlak kenarları olan kabriyole şapkaları giymeye başladılar ve daha sonra, saltanatın en sonlarına doğru, bu tür başlıklara - posta arabalarına, sandalyelere ve sandalyelere, hatta vagonlara - bir çılgınlık başladı ve bu çılgınlık büyüdü ve büyüdü ve saçlar - peruklarda - saç ve saman savaşçılarına, saman yüklerine, cennet kuşlarına, Tanrı bilir hangi saçmalıklara duyulan talebi karşılamak için büyüdü, bunların hepsini taksinin tanıtımına bağlıyorum. Sanırım bu günün hanımını en iyi şekilde şişkin, etekli, sıkışmış beli, küçük saçları veya minik şapkası olan, hala balina kemikleri olan, yanları kabarık ve pudralanmış, saç kulesinin altında tuhaf bir figüre dönüşmeye hazırlanan, ancak bir sonraki saltanatı bekleyen, gevşek bir sacque sırtlı figür olarak tanımlayabilirim.

Hogarth'ın baskılarına ve resimlerine gitmekten daha iyisi olamaz - bu zamanın harika kayıtları - özellikle bir resim,
'Yüksek Yaşamda Zevk', 1742'deki kıyafetlerin güzel bir kaydıdır; burada
panier ve sacque, korkunç manşon, kocaman
kasnak, uzun kuyruklu peruk, siyah çocuk ve maymunu göreceksiniz. 'Dört Bölüm Günü'nün 'Öğle' bölümünde yine hicvedilen kıyafetler var.

[İllüstrasyon: {George II zamanından bir kadın. ; bir şal}]

Çizimlerin, sözcüklerimin resmedemediği şeyi sağlayacağına güveniyorum ve tekrar ediyorum -yirmi birinci kez- kesim ve zamanın fikri göz önüne alındığında, öğrencinin her zaman modalar hakkında kesin bir kural olamayacağını fark etmesi gerektiğini; şekille gösterilen noktalara kadar özgürlük alabileceğini, renkle her şeyi yapabileceğini -malzemelerin desenleri elde edilebilir ve Hogarth
gerekli olan her şeyi ayrıntılı olarak verecektir.

ÜÇÜNCÜ GEORGE

Altmış yıl hüküm sürdü: 1760-1820.

1738'de doğdu. 1761'de Mecklenburg-Strelitz'li Charlotte Sophia ile evlendi.

ERKEKLER VE KADINLAR

Bu uzun saltanat boyunca kostüm değişiklikleri o kadar sık, o kadar çeşitli ve o kadar birbirine karışmıştı ki, bunların kesin bir açıklaması
imkansız olurdu. Bu bölümle birlikte gelen
çizim bütçesindeki
çoğu stil türünün önde gelen bir örneğini vermeye çalıştım.

Bu saltanatla ilgili ayrıntılar çoktur: Moda kitapları, _London Magazine_'deki moda
makaleleri, _St. James's Chronicle_, saç kesimiyle ilgili sayısız eser, terzi kalıpları--bunlar ikinci el dükkanlarını
arayanların veya bir kütüphaneye makul
bir mesafede olanların kolayca erişebileceği
yerlerdir.

[İllüstrasyon: GEORGE III. ZAMANI'NDAN BİR ADAM. (1760-1820)

Hala giyilen kabarık etekli ceket, genel olarak,
fırdökü cekete yerini bırakmıştır. Yelek çok daha kısadır. Siyah ipek
dizaltı pantolonları ve çoraplar çok geneldir.]

Çizimlerimi takip ederek, ilkinde kasabadaki adamın sıradan
peruğunu, etekli ceketini, dizaltı pantolonunu, şapka sütyenini, kravatını veya yeleğinin
görüldüğünü göreceksiniz. Kasabadaki zariflerden bahsetmiyorum, ancak,
eğer hoşunuza giderse, sizin veya benim
giyebileceğimiz türden kıyafetlerden bahsediyorum.

[İllüstrasyon: {Kadınlar için on bir çeşit başlık; üç çeşit
ayakkabı}]

İkinci çizimde, Park'taki ilk adamın yanından
geçmiş olabilecek şık bir adam görüyoruz. Saçları bükülmüş bir
topuzla sarılmış; dar kenarlı küçük bir şapka, kurbağalı bir ceket,
püsküllü bir yelek, çizgili pantolon ve tokalı ayakkabılar giyiyor.

Üçüncüsünde bir Macaroni'nin elbisesini görüyoruz. Saçma peruğunda küçük bir Nevernoise şapkası takıyor; kravatı bir fiyonkla bağlanmış; pantolonu bol ve dizden kurdeleli. Bu
Makaronların birçoğu pantolonlarının dizlerinde renkli ipler takıyordu, ancak bu moda, Jack Rann, bu modaya göre 'On Altı İpli Jack' olarak anılan
bu pantolonla asıldığında sona erdi.

Dördüncü sayıda, kuyruklu ceketin ve yüksek düğmeli yeleğin gelişimini görüyoruz. Kuyruklu ceket, elbette, etekleri binicilik için elverişsiz olduğu için önce arkaya doğru düğmelenmiş ve daha fazla hareket alanı sağlamak için
sonradan kesilmiş olan redingotun oğludur.

[İllüstrasyon: GEORGE III. ZAMANINDAN BİR KADIN. (1760-1820)

Saltanatın ilk yarısında. Saten bir elbisenin üzerindeki çuval elbisesine ve beyaz, özenle yapılmış eteğine dikkat edin. Ayrıca büyük şapka ve
beyaz peruk bukleleri.]

Beşinci çizimde çift düğmeli kesik paltoyu görüyoruz.

Altı numara sadece başka bir kuyruklu ceket tasarımıdır.

Yedinci numara bir zamanlar stillerin ne kadar farklı olduğunu gösteriyor. Gerçekten de,
Makarna ve diğer aşırı modalar hariç, gösterilen tüm
erkek bütçesi, saltanatın bitiminden yaklaşık yirmi yıl önce bir gün Park'ta bir kalabalık oluşturabilirdi. 1795'ten sonra çok fazla pudralanmış saç olmayacaktı, ancak birkaç örnek kalacaktı.

Uzun kuyruklu,
tam palto, geniş şapka, pudralanmış ancak bağlanmamış saçın sekizinci çiziminde belirgin bir değişiklik gösteriliyor.

Dokuz numara aynı stilin bir başka örneğidir.

Onuncu çizim Napolyon ile ilişkilendirdiğimiz şapka türünü ve
aslında çok Napolyonvari giysileri gösteriyor.

On birincide İngiliz giyiminin görünümünde belirgin bir değişiklik görüyoruz. Beyefendi bir Zebra'dır ve çizgili giysilerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Elbette, uzun sürmeyen aşırı modada; ancak daha sonraki Gürcü görünümüne doğru bir eğilim gösteriyor - silindir şapka, daha kısa saç, daha büyük boyun bağı, pantolonlar - Brummell'in icadının öncüleri - açık kol.

[İllüstrasyon: {Erkekler için on dört saç ve şapka stili}]

[İllüstrasyon: III. GEORGE ZAMANINDAN BİR ADAM. (1760-1820)

Manşetler gitti ve şimdi kol bilekten düğmelenmemiş. Ceket uzun ve kabarık etekli, ancak sertleşmemiş. Kravat gevşek bir şekilde bağlanmış ve fırfırlı uçlar dışarı çıkıyor. Bu fırfırlar
sonunda gömleğin üzerine yapıldı ve bunlara "chitterlings" adı verildi.]

On iki numara bize, köpek kulakları adı verilen kare kanatlara sahip
bir ceket ve yelek giymiş sıradan bir beyefendiyi gösteriyor.

Çizimler devam ettikçe, elbisenin giderek daha
basitleştiğini, ceketlere göre daha
modern bir gece elbisesine, boyun kısmında daha
modern, sert bir modaya benzediğini görebilirsiniz.

Kadın elbiselerinin çizimleri de kendi adına konuşmalıdır.
Peruğun büyümesini ve kasnağın düşüşünü izleyebilirsiniz--kolayca
güveniyorum.
Birçok hikayesi olan o saç kulelerini görebilirsiniz. O yığınlarca un ve dolgu, pudra ve pomatum, bunların giydirilmesi saatler sürüyordu. Bir hanımın kafasında saman bir gemi dengeleyerek donanmaya, bir araba göstererek spora, düzenli bir çiçek yatağının yanında bahçeciliğe olan ilgisini gösterebileceği o
süslenmiş, parfümlü, pis kokulu karmaşa yığınları. Başlar
sadece üç haftada bir kez belki de bir kez giydirilir ve sonra
gerekli olduğu için yeniden
saçılırdı.
At kılı, kenevir yünü ve tozdan oluşan, bir macun halinde sürülen ve temizliği
tam olarak ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar korkunç olan korkunç mikrop toplayıcılar. 'Üç hafta,' diyor hanımımın
berberine göre, 'bir başın yazın açılmadan
iyi durması için gereken süredir.'

[Resim: {1772: George III zamanından bir kadın.; iki tür
şapka; 1775: George III zamanından bir kadın.; 1794: George III zamanından bir kadın.}]

[Resim: GEORGE III ZAMANINDAN BİR KADIN. (1760-1820)

Bu, 1794 veya 1795'te yerini İmparatorluk elbiselerine bırakan sonuncu sepet elbiseyi gösteriyor. Devrimden sonra tüm kıyafetlerde bir değişiklik oldu.]

Sonra kadınlara gelen saçma fikre geçiyoruz, en çok
pouter güvercin gibi görünmenin yakıştığı fikrine. Bir buffon, yani önden güvercin gibi çıkıntı yapan
bir gazlı bez veya ince keten mendil kullanmaya başladı ve
onu giyenlere abartılı bir göğüs verdi. 1786'daki bu modayla birlikte geniş kenarlı şapka geldi.

Biraz daha ileri giderseniz, mafya şapkasını görürsünüz.

Birdenbire çemberler, kabarık etekler, yüksek saçlar, pudra, buffonlar, geniş kenarlı şapkalar, yamalar, yüksek topuklu ayakkabılar çıktı ve yerine incecik
figürler ve ince, neredeyse şeffaf elbiseler, sarıklar, alçak ayakkabılar,
düz saçaklar geldi.

Bir moda kitabından bir bölüm vereceğim, size gelecek
dönemde modanın kaprisleriyle başa çıkmanın ne kadar
imkansız olduğunu göstermek için ve eğer alanı işgal etmeyi seçersem, bu
dönemin karmaşasını daha da karmaşık hale getirmek için benzer bir bölüm verebilirim.

ÜÇÜNCÜ GEORGE DÖNEMİ KOSTÜMÜNÜ RESİMLEMEK İÇİN ÇİZİMLER

İLK KIRK SEKİZ ÇİZİM YAZARDAN, GERİ KALAN ON İKİ ÇİZİM
BABA VE OĞUL DIGHTON'LAR TARAFINDAN

[İllüstrasyon: {Dört adam}]

[İllüstrasyon: {Beş adam}]

[İllüstrasyon: {Dört adam}]

[İllüstrasyon: {Dört adam}]

[İllüstrasyon: {Dört adam}]

[İllüstrasyon: {Dört adam ve bir çocuk}]

[İllüstrasyon: {Bir adam ve üç kadın}]

[İllüstrasyon: {Dört kadın}]

[İllüstrasyon: {Dört kadın}]

[İllüstrasyon: {Dört kadın}]

[İllüstrasyon: {Dört kadın}]

[İllüstrasyon: {Dört kadın}]

[İllüstrasyon: {Dört kadın}]

[İllüstrasyon: {Dört kadın}]

[İllüstrasyon: Kral.]

[İllüstrasyon: Donanma.]

[İllüstrasyon: Ordu.]

[İllüstrasyon: Emekliler.]

[İllüstrasyon: Kilise.]

[İllüstrasyon: Yasa.]

[İllüstrasyon: Sahne.]

[İllüstrasyon: Üniversiteler.]

[İllüstrasyon: Ülke.]

[İllüstrasyon: Norfolk Dükü.]

[İllüstrasyon: Şehir. ]

[İllüstrasyon: Queensberry Dükü.]

DÖRDÜNCÜ GEORGE

On yıl hüküm sürdü: 1820-1830.

1762'de doğdu. 1795'te Brunswick'li Caroline ile evlendi.

Bu dönemin birçok moda kitabından, önümde duran küçük kahverengi bir kitaptan, 1827'nin bir bölümündeki hanımların modalarının bir tanımını seçtim. Kadınsı giyim tutkusunun -kıyafetler diyecektim- birçok karmaşıklığı arasında beceriksizce ilerleyen sıradan bir adamın, fırfırların köpüğünün ortasında, bir sprey kokusu dışında, romantik olmayan giysileriyle, gazlı bez ve körüklü kumaşların büyük dünyasının kıyısında dururken, en kafası dumanlı kızın bile Şeytan'ın veya Paris'in yeni bir oyununu korsanlık etmek için açık denizlerde zarifçe yelken açtığını nasıl görebileceğini göstermeye yarayacak. Karılarımız -Tanrı onları korusun!- ara sıra bize birkaç şaşırtıcı terim sunarlar, incecik bilgileriyle bakışlarımıza yeni, sevimli, hararetle arzulanan bir şapkanın zihinsel resmini sunmayı umarlar. Belki de
bir atasözü adamı, en azından kendi cinsini, yapmaya giden dokuz atasözü terzisi, zorlu bir çabayla, bu saltanat dönemindeki
giyim tarihini kırk ciltlik kompakt bir edebiyata hapsedebilir.
İnsanın süslenme arzusunun boşluğuna dair anıtsal heykeli okumaya çalışan adamın dilini anlamaya çalışmak, kadın gazetelerindeki reklamlar kadar yakışıksız olurdu.
Ama süslenme midir?

Günümüzde iyi giyinmek her zaman iyi giyinmekle aynı şey değildir.
Çoğu zaman bundan çok uzaktır. Modern kıyafetler meselesi büyük bir kafa karışıklığıdır. Öyle görünüyor ki bir yıl güzellik olan şey, bir sonraki yıl ıssızlığın iğrençliği olabilir, çünkü o güzelliğin hilesi
ortak bir mülk haline gelmiştir. Saçlarınızı yanlara doğru kabartıyorsunuz,
modanın gerçek kutsal alanındasınız; Saçlarını yanlara doğru kabartıyorsun, sonsuza dek hiçbir
anlayışı olmayan biri olarak tamamen dışlanıyorsun. Bunu açıklamaya çalışmayacağım: Açıklama
alanlarının ötesine, Hakikatin saf havasına geçiyor. Hakikat basittir. Aristokrasi artık gerçek değil, sadece bir tarikat olduğundan, kişi hizmetçilerinden korkuyor. Hizmetçin saçlarını yanlara doğru kabartıyor ve, as! tıpkı bir aristokrat gibi oluyor. Hizmetçimizin _g'lerini ve _h'lerini yıllarca düşürmüş olması, bizim de _g'lerimizi_ ve _h'lerimizi_ telaffuz etmemizi gerektiriyordu. Hizmetçilerimiz İngilizcemizi
öğrenmiş olduklarından, _g'lerimizi_ düşürmemiz gerekti; şu anda _h_ konusunda isteksiz görünüyoruz, ama bu da gelecek.

Gülmeyi kesip giysi askısına gelmek için, Kral George IV.'ün saltanatında tüm anlayışı aşan giysi beceriksizliğinin, görünüşe göre bunu bilen birinin kitabından kestiğim parçalarla en iyi şekilde açıklandığını söyleyeyim. Yaşlı yazarın kendi kelimelerini
veya sözlerini atmasına izin verin.

'SON YENİ MODALAR HAKKINDA MERAK EDİCİ AÇIKLAMALAR.

'Londra Şehri, gerçekten de, şu anda binaları ve genişliğiyle
çok görkemli; Londra kırsala taşınıyor; ama hiç bu kadar ıssız olmamıştı.

'Çok, çok az yıl önce ve yaz aylarında, zengin esnafımızın
karılarının ve kızlarının
elbiseleri moda araştırmacıları için konu olurdu.

'Şimdi, Londra'da kalmayı başaranlar Metropolis'ten yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıkta bir günlük bir geziye çıkarsa, hancıların vapurları küçümsediğini duyarlar, bu vapurlarla neredeyse mahvolduklarını ilan ederler: Pazar günleri, bazen onlara on veya yirmi pound net kar getirecek olan vapurlar, artık ancak on şilin üretebiliyorlar.

'Hayır; _Cockney Adası_'na mensup orta sınıf insanlar, günler kısa olmasına ve hatta soğuyup rahatsız olmasına rağmen, şehri terk etmek zorundalar; vapurlar onları sığlıklarla Margate ve civarına götürüyor. 'Zarif ve üstün giyim tarzlarının peşinde koşmak
bizi daha da ileriye götürmeli; artık onları asil ve zenginlere ait kır evlerinin kırsal kesiminden
toplamalıyız.

'Genç hanımlar saçlarını iyi bir şekilde düzenlerler, ancak geçen ayki
sadelikle değil;
yaz aylarının sıcaklığında, alınlarındaki örgüler kesinlikle en iyisiydi; ancak şimdi,
ne sıcaktan ne de nemden korktukları için, bukleler yine
yüzün etrafında çok sayıda küme halinde beliriyor; ve en büyük gururlarını ince saçlara
veren bazı genç hanımların, doğal bir çekicilik olan şeye bir perukun tüm _kaniş_ benzeri_ görünümünü veren çok sayıda küçük bukleleri vardır.

'Saç fiyonkları başın tepesinde yükseltilir ve kaplumbağa kabuğundan bir tarakla sınırlandırılır.

'Kornet türü şapkalar çok moda, sarıdan yapılmış ve çiçeklerle veya renkli tüllerle
süslenmiş; Kornetlerin çoğu küçüktür ve çenenin altından bağlanır, bir tarafında beyaz saten kurdeleden bir fiyonk vardır;
kurdeleleri veya tül sarkanları olanların
eskiden olduğundan çok daha kısadır.

'Ülkede akşam yemeklerinde ve amatör müzik toplantılarında, şeffaf beyaz krepten yapılmış, küçük ve zarif bir marabon buketiyle süslenmiş birkaç elbise şapkası görülmüştür.

'Bu elbise şapkaları renkli krepten yapıldığında,
genellikle şapkayla aynı tonda çiçeklerle,
tüyler yerine süslenirler.

'Sabah yürüyüşlerinde hala çokça giyilen baskılı muslinler ve chintzler, her iki tarafta da kalçaların çok ötesine kadar uzanan üç ucu olan
şık kuşaklarla birliktedir.
Bu elbiselerden biriyle genç bir hanımın
zengin siyah saten pelerinini giydiğini gördük, çok güzel siyah bir sarıyla
güzelce süslenmişti; elbise hafif olduğu için çok hoş bir
etkisi vardı.

'Beyaz muslin elbiseler, aslında kış başlayana kadar kırsalda her zaman kısmen giyilse de, artık gençler dışında nadiren görülüyor: bu elbiselerin üzerindeki işlemeler zarif. Hint kırmızısı elbiseler, tafta veya chintz, çoktan ortaya çıktı ve önümüzdeki kış çok beğenilecekleri bekleniyor; chintzlerin desenlerinde çok fazla siyah var; ancak bu hafif malzeme, elbette, yakında ipekler için bir kenara bırakılacak ve bunlar, kısmen ortaya çıkan taftalar gibi, şüphesiz sade olacak: bu elbiselerle birlikte, dar dantellerle süslenmiş, uzun kollu beyaz muslin bir Canezon
spencer giyildi.

'Gros de Naples elbiseleri, özellikle akşam yemekleri ve samimi akşam sohbetleri için çok geneldir.

'Özel danslarda, şu anda gerçekleşen tek balo türü, beyaz saten veya gros de Naples üzerine beyaz desenli tülden yapılmış elbiseler giyilir;
bazen asil amatörler tarafından sahnelenen tiyatrolarda, seyircilerin katılmayan daha genç kısmı genellikle beyaz saten üzerine çok berrak muslin giyer, dantel, tül veya kalın işlemeli tülden yapılmış
örtülerle örtülür.

'Beyaz zeminli ve renkli çiçek veya yeşil yaprak desenli kaşmir şallar artık özellikle sabah yürüyüşleri için
açık hava kostümlerinde çokça giyiliyor; sabahlar oldukça soğuk olduğundan, bu sıcak zarflar neredeyse vazgeçilmezdir. Ancak, modern güzellerimizin yaz kostümünün hafif uzantılarının yerini alması gereken
bu örtüleri benimsemede bu kadar geç kaldığını görmekten üzüntü duyuyoruz.

'Muslin Canezon spencer, ipek fichu ve hatta daha hafif barege, sıklıkla yüksek bir elbiseye veya hatta kısmen de olsa birine eklenen tek parçalardır.

'Son zamanlarda Suffolk kontluğunda rütbeli bir hanımın emrine göre yapılmış, fulya rengi gros de Naples'tan çok güzel bir pelerin gördük. Ön tarafta boğazdan ayaklara kadar sıkıca
kapanır, büyük
kapalı düğmelerle; bu tutturucunun her iki tarafında uygun bir mesafede, kemerin altında birbirine yakınlaştırılmış ve eteğin kenarına doğru indikçe genişleyen üç eğik kat vardır. Büyük bir pelerin pelerini giyilip çıkarılabilir; ve her omzun arkasından gelen göğüs, belin önünde bir
karınlık oluşturan aynı eğik katlarla süslenmiştir. Kollar, _a la Marie_, bilekten birkaç santim yukarıda büzülmüş ve üç kayışla sınırlandırılmıştır; her birinde büyük bir düğme vardır. Uzun uçlar ipek pelerinlerde çok
fazla rağbet görse de, oldukça
yuvarlak olanlar da oldukça fazladır; yukarıda bahsettiğimiz siyah saten pelerinler böyleydi.

'Renkli başlıklar artık çok moda; bazılarının, çok büyük olsalar da, büyüleyici kır evi tarzında olduğunu ve çenenin altından mütevazı bir şekilde bağlandığını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Bazı boneler o kadar aşırı büyüktür ki
başın tam arkasına yerleştirilmek zorundadırlar; ve
geniş siperlikleri bir duvağı desteklemeyeceğinden,
geniş bir sarıyla süslendiklerinde,
bu şapkanın kenarı saçın üzerine düşer,
hatta gözleri bile gizlemez. Leghorn şapkaları çok geneldir;
süslemeleri çoğunlukla kurdelelerden oluşur, ancak bazı hanımlar
fiyonklar veya kabarıklıklar arasına birkaç
yeşil yaprak dalı eklerler:
bunlar çoğunlukla eğrelti otundandır; bu yeşil dallara büyük bir gelişme,
birkaç yabani gülün
iç içe geçmesidir.

'En çok beğenilen renkler lavanta, Esterhazy,
zeytin yeşili, leylak, hatmi çiçeği ve Hint kırmızısıdır.

'Kırsal şenliklerde, şapkaların süsleri genellikle
çiçeklerden oluşur; bu şapkalar Arkadya tarzında geriye doğru uzanır ve saçta küçük çiçeklerden oluşan bir çelenk, _ex bandeau_ bulunur. Paris'te en çok beğenilen renkler uhrevi mavi, Hortensia,
kampanya sarısı, pembe, çimen yeşili, fulya ve
Parma menekşesidir.'--_1 Eylül 1827._

Gerçekten de bu küçük moda kitabı çok büyüleyici: Bana göre, zarif, şımarık hanımları yeniden yaratıyor; tarzında, şapkalı hanımların çağını çağrıştıran o yapay notayı veriyor--'çenenin altından mütevazı bir şekilde bağlanmış, büyüleyici kır evi tarzında.'

Bu sevimli yaratıklar, tam bir uyuşukluk sanatına sahiptiler; İtalyanca peltek konuşuyorlardı ve iyi iğne kadınlarıydılar; zayıf, küçük manzaralar çiziyorlardı: kuytu köşeler veya çardaklar onları Gotik bir canlanmanın hayalini kurarken buluyordu--bunların hepsi ve daha fazlasıydılar; ama bu tatlı zarfın içinden narin, rafine ruhlar parlıyordu: onlar gerçek kadınlardı, çoğu zaman büyük kadınlardı; saç ilmekleri, porsuk pelerinleri, onları ölümsüzlükten mahrum etmeyecek, yumuşatıcı etkilerini yok etmeyecek, ki bu etkiler, zamanlarının erkeklerinin aşırı züppeliğine bile nüfuz etmiş ve üç şişeli beyefendileri, kocalarını ve büyükbabalarımızı, bugün saygı duyduğumuz ve onları sinirleri bozulmuş, uyuşturucu kullanan neslimize karşı devler olarak gördüğümüz büyük bir yaşlılığa sürüklemiştir.

Erkeklere gelince, sayısız resme bakın ve örneğin, o zamanın stok kravatları üzerine devasa bir çalışma için malzeme toplayın, çeşitler listenizi bir düzene sokun;
Makassar kahverengisi stok çeşitleriyle başlayın,
patent deri stoklara geçin, adamınızı yürüyüşe çıkarın ve onu
İbernian stoklarıyla dolu bir pencerenin önünden geçirin ve çim meraklılarının
giydiği stoklar hakkında konuşmasına izin verin ve yirmi üçüncü cildinizin
sonuna yaklaştığınızda, bir kır yemeği partisinin resmini verin
ve çalışmanızı masanın altındaki beyefendilerin sadık aile uşağı tarafından stoklarından kurtarılmasının bir tasviriyle bitirin.

PUDRA VE YAMALAR

'Güzelliklerini ortaya çıkarmak için bir köstebeğin yapmacıklığı,
Venüs'ünki gibi.'

'Şeytanın dükkanlarından
pudralı samandan bir elbise satın alırsınız. '

Tarihin görkemli geçit töreninden size en
isteyerek gelen figürler hangileridir? Zihninizin penceresinden büyük bir alay geçiyor mu?
Filistin güneşiyle bronzlaşmış şövalyeler, zincirlerdeki krallar, kanlı mor içindeki imparatorlar, gözlerinden meleklerin ruhları parlayan
bakkallar gibi giyinmiş şairler, titiz Dışişleri Bakanları,
muhbirler, casuslar, engizisyoncular, canlanan mahkeme kartları, soytarılar,
büyük fırfırlı
devlet adamları, ayak örtüleri ve beyaz
başlıkları olan Bath'lı eşler, asık suratlı Püritenler, gülen Süvariler, cin içen ve
siyaset konuşan Hollandalılar, geniş etekli paltolar ve kocaman siyah peruklar içindeki adamlar--hepsi yürüyor, at biniyor, arabalarda,
sedyelerde, İngiltere'nin üzerinden taşınıyor. Alayın her adımı
harika renk rüyaları üretiyor; her grupta,
giysilerinin kişiliğiyle beau adını alabilen biri vardır.

Kalabalığın kuyruğuna yakın bir yerde gevezelik eden, eğilen, hışırdayan bir
kalabalık vardır, kokulu saç pudrasının beyaz sisi tarafından karartılmıştır. Başlarında, sanırım --çünkü çok net göremiyoruz-- Comte de Bellemare'nin aşçısı, büyük kuaför Legros adında bir adam vardır. Koltuğunun altında
bir kitap vardır, başlığı 'Art de la Coiffure des Dames
Francaises'dir. Arkasında kocaman bir kasnak takmış bir hanım vardır; saçları _a la belle Poule_ şeklindedir; saçlarıyla bir başka sanatçı olan Monsieur Leonard ile yamaların düzenlenmesiyle ilgili bazı küçük noktalar hakkında tartışmaktadır.
'Bir sonraki giyeceği ne olacak?' diye sorar. 'Gözünün yanında bir kalp--_l'assassine_, ha? Ya da dudakların yakınında bir yıldız--_la friponne_? Yanağımda bir _galante_, gamzemde bir _enjouee_ veya alnımda _la
majestueuse_ takmalı mıyım?' Cevabı duymadan önce başka bir ses yükseliyor, gırtlaktan gelen bir Alman sesi; Erzgebinge'nin demir ustası John Schnorr. 'İçine saplanan ayaklar, söylüyorum size,' diyor--'gerçekten saplandı! Eyerimden indim ve yere baktım.
Atım beni bir servet madeni olduğu ortaya çıkan yere götürmüştü.
Saç pudrası! Dresden'de, Leipzig'de sattım; sonra Meissen'de,
Boettcher saç pudramı beyaz porselen yapmak için kullanmaktan başka ne yapıyor!'
Ve böylece gevezelik devam ediyor. İşte Charles Fox kırmızı topuklarıyla yere vuruyor ve şarapla kalınlaşmış bir sesle mavi saç pudrasının faydalarını ilan ediyor; işte Brummell, saç pudrasından kurtulmuş, alayıyla
Manchester'a gitmenin
iğrenç zorunluluğundan kurtulmuş. Şık kişi ve iyi giyimli kişi--bu ikisi her yerde görünüyor. Biri çığlık atan bir mavi boya tonunda, diğeri sessiz bir mavi boya notası; biri beceremediği aşırı kadife kollar giyiyor, diğeri zengin bir malzemeyi mükemmel bir zarafetle kontrol ediyor. Burada bir liripipe abartılı bir şekilde uzun; burada altın bir halka kıvrımlı bukleleri eşsiz bir zevkle süslüyor. Her yerde zevk ve gösteriş arasındaki savaş. Yüksek heninler, şapkacılık
dikmeceleri kalabalığın arasından sıyrılıyor; bunların altında, pudralanmış saç kuleleri eğilip sallanıyor, zarif hanımlar yürürken. İpek ve satenlerin, çiçekli çizgililerin, zengin
brokarların, kesilmiş kadifelerin, süper ince kumaşların, yünlülerin, altın kumaşların ne bir hışırtısı ve telaşı!

Bakın, kare omuzlu Tudorlar var; Plantagenet zırhının çelik
parıltıları var; Aslan Yürekli Doğu cübbeli takipçileri var; fiyonklu kurdeleli Kraliyetçiler var; Elizabethlilerin fırfırları, şortları ve dubletleri var; Kraliçe Anne'in etrafında sallanan
sıkıcı, geniş etekli paltolar var. Çeneleri yukarı kıvrılmış yumuşak, sarılı Norman hanımları var; Agincourt'u ilan eden hanımların goblen figürleri var; Yorklu Elizabeth'in etrafındaki ağırbaşlı hanımlar var; Katherine Howard'ın oyun arkadaşları var; yuvarlak farthingales'in tekerlekleri ve Kral James'in Sarayı'nın yüksek dantel yakaları var; Lely'nin çıplak göğüslü güzellikleri var; Hogarthian kadınlar, şapkalarıyla. Ve önümüzde, Dresden çini renklerinde poz veren iki figür, allıklı, yamalı, pudralı, parfümlü,
çember etekli, bir yelpazeyle flört eden - hanımefendi; altın dantelli geniş

ceket, tektaş, tulum, fırfırlar ve kırmızı topuklu ayakkabılar - beyefendi. 'İtiraz ediyorum, hanımefendi,' diyor, 'ama siz beni çok pohpohluyorsunuz.' 'Ah, efendim,' diye cevaplıyor, 'Ben inanılmaz derecede doğrucuyum.'

'Peki tüm bunların doğru olduğunu nasıl bileceğiz?' diye soruyor eleştirmenler,
kamuoyunun ilgisini koruyarak. 'Kitabınızın ifadelerle dolu olduğunu görüyoruz ve çalışmalarınız için hiçbir otorite yok veya çok az.' 'Konunuzla ilgili her saygın çalışmada yer alan saygıdeğer anekdotlar nerede?' diye soruyorlar. 'Her zaman iskeletlere aç olan iştahları yatıştırmak için, en yararlı olduğu kanıtlanmış kitapların kısa bir listesini veriyorum:

MS. Cotton, Claudius, B. iv.

MS. Harl., 603. Mezmurlar Kitabı, İngilizce, on birinci yüzyıl.

Bayeaux Tapestry.

MS. Cotton, Tiberius, C. vi. Mezmurlar Kitabı.

MS. Trin. Coll., Camb., R. 17, 1. Resimleyen
Eadwine, bir keşiş, 1130-1174.

MS. Harl. Roll, Y. vi.

MS. Harl., 5102.

Stothard'ın 'Anıtsal Heykelleri.'

MS. C. C. C., Camb., xvi.

MS. Cott., Nero, D. 1.

MS. Cott., Nero, C. iv. Çizimlerle dolu.

MS. Roy., 14, C. vii.

Lansdowne MS., British Museum.

Macklin'in 'Anıtsal Pirinçleri.'

_Arkeoloji Derneği Dergisi._

MS. Roy., 2, B. vii.

MS. Roy., 10, E. iv. İyi kenar çizimleri.

Loutrell Mezmurlar Kitabı. Kostüm için paha biçilmez.

MS. Bodl. Çeşitli, 264. 1338-1344. Çok sayıda faydalı
çizim.

Dr. Furnivall'ın Chaucer'ın 'Canterbury Hikâyeleri'nin Ellesmere MS. baskısı.

Boutell'in 'Anıtsal Pirinçleri.'

MS. Harl., 1819. Richard II.'nin saltanatının sonunun metrik tarihi. Kostüm için iyi çizimler.

MS. Harl., 1892.

MS. Harl., 2278.

Lydgate'in 'Aziz Edmund'un Hayatı.'

MS. Roy., 15, E. vi. Güzel minyatürler.

Bedford Missal, MS. Add., 18850.

MS. Harl., 2982. A Book of Hours. Birçok güzel çizim.

MS. Harl., 4425. The Romance of the Rose. Güzel ve
kullanışlı çizimler.

MS. Lambeth, 265.

MS. Roy., 19, C. viii.

MS. Roy., 16, F. ii.

Turberville'in 'Book of Falconrie' ve 'Book of Hunting.'

Shaw'un 'Dresses and Decorations.'

Jusserand'ın 'English Novel' ve 'Wayfaring Life.' Çok
mükemmel kitaplar, aydınlatılmış kitaplardan, baskılardan ve resimlerden reprodüksiyonlarla dolu.

The Shepherd's Calendar, 1579, British Museum.

Harding'in 'Historical Portraits.'

Nichols'un 'Progresses of Queen Elizabeth.'

Stubbes'un 'Anatomie of Abuses', 1583.

Braun'un 'Civitates orbis terrarum.'

'Vestusta Monumenta.'

Hollar'ın 'Ornatus Muliebris Anglicanus.'

Hollar'ın 'Aula Veneris.'

Pepys'in Günlüğü.

Evelyn'in Günlüğü.

Tempest'in 'Cries of London.' Elli tabak.

Atkinson'ın 'Costumes of Great Britain.'

Bunlara ek olarak, elbette, birçok başka kitap, baskı,
gravür, resim setleri ve yığınla karikatür var. Society of Antiquaries ve Archaeological
Association'ın mükemmel çalışmaları bana çok yardımcı oldu; Bunlar, vasiyetnameler, gardırop hesapları, Hall ve diğerlerinin 'Hicivleri', 'İstismarların Anatomileri', broşürler ve aynı konu üzerine Fransızca, Almanca ve İngilizce diğer çalışmalarla birlikte, görevimi olması gerekenden daha kolay hale getirdi.

Kuru zemin olduğu kanıtlananların sayılarıyla -sonsuz sayılarla- el yazmaları listemi uzatmanın bir faydası yoktu, bu yüzden sadece zengin bir hasat verenleri verdim.

BEAU BRUMMELL VE GİYSİLER

_'Muhtemelen gelip bizimle konuşacak bir kişi, canım; ve eğer sohbete girerse, ona sizin hakkınızda olumlu bir izlenim vermeye dikkat edin, çünkü,' ve sesini bir fısıltıya indirdi, 'o ünlü Bay Brummell.'_--'Beau Brummell'in Hayatı,' Kaptan Jesse.

Hüzünlü hac yolculuğunu yapmak isteyenler, Caen'deki Protestan Mezarlığı'nda George Bryan Brummell'in mezarını görebilirler.
1840'ta, altmış iki yaşında öldü. Bir zamanlar görkemli olan o figürün mezarını ziyaret etmek, iğrenç mezarının önünde, Eton'dan Oxford'daki Oriel College'a giden nükteli, akıllı, aptal alayı düşünmek; oradan 10. Süvariler'de kaptanlığa, No. 4 Chesterfield Caddesi'nden No. 13 Chapel Caddesi, Park Lane'e; Chapel Caddesi'nden Calais'e bir uçuş; Calais'den Paris'e; ve sonra, en sonunda, Caen'e ve acı, acı son, mırıldanarak ve delirerek, Bon Sauveur'da ölmek.

Onu, bir zamanlar arkadaşıymış gibi davranan, Thackeray'in çok doğru bir şekilde bahsettiği adamın yanına koyun: 'Ama bir eğilme ve bir sırıtma. Onu parçalara ayırmaya çalışıyorum ve ipek çoraplar, dolgular, korseler, kurbağalı bir ceket ve bir kürk manto, bir yıldız ve mavi bir kurdele, müthiş kokulu bir cep mendili, Truefitt'in en iyi fındık kahverengi peruklarından biri, yağ kokan bir diş takımı ve kocaman siyah bir stok,
alt yelekler, daha fazla alt yelek ve sonra hiçbir şey.'

Hiçbir şey! Thackeray haklı; bizim Kral George'dan geriye kesinlikle hiçbir şey kalmadı, sadece gardırobunun bir satış listesi, ikinci el olarak 15.000 £ getiren bir gardırop--bir erkek olan bir gardırop. 1 inç uzunluğunda ve 5 inç genişliğinde bir ayakkabı tokası icat etti. Beyaz manşetli pembe bir ipek ceket giydi. Şapkasında 5.000 çelik boncuk vardı. O bir
korkaktı, iyi huylu, aşağılık bir şehvet düşkünüydü. Onun yanında, gözümüzde, Beau Brummell'in zarif figürü bir süre yürür. Brummell'in modern giyimin mucidi olduğunu söylemiştim: bu doğru. O, giyim seviyesini özensiz, kirli
çarşaftan, yağlı saçtan, pis boyunbağı, buruşuk yakadan, İngilizlerin o zamandan beri sahip olduğu sessiz, göze batmayan
temizlik, düzgün keten, çarpıcı giyim biçimlerinden nefret etme pozisyonuna yükselten Beau'ydu.

Temiz keten ve günlük yıkamayı İngiliz yaşamının bir parçası haline getirdi.

Onu, her iki tarafında mumlar için pirinç kolları olan maun çerçeveli sürgülü bir şövalye kadehinin önünde otururken görün. Yanında, dün geceki sarhoşluğundan kurtulan IV. George var. Beau'nun kadehi, temiz tenli yüzünü, gri gözlerini, açık kahverengi saçlarını ve kumlu bıyıklarını yansıtıyor. Bir hizmetçi, 12 inçlik yakası olan bir gömlek çıkarır, Beau'nun giymesine yardımcı olur, onu düzenler
ve bir kenara çekilir. Yaka, Beau'nun yüzünü neredeyse gizler. Şimdi, atılmış bir gömlekle elini koruyarak, yakasını gereken yüksekliğe kadar katlar. Şimdi beyaz kumaşını alır ve dikkatlice
yakanın etrafına katlar; kumaş bir ayak yüksekliğindedir ve hafifçe kolalanmıştır. Sanatsal kararın en üst noktasıdır ve kumaş ve
yaka mükemmel kıvrımlarını alır. Bir saat kadar sonra, kraliyet beyefendisiyle
hafif bir yemeğe katılmaya hazır olacaktır. Ayağa kalkacak ve sabah elbisesiyle, her zamanki, sakin takım elbisesiyle kendini inceleyecektir.
Mavi bir ceket, bacağına tam oturan hafif bir pantolon, başka bir renkte bir yeleğin üzerine hafif bir yelek, asla çarpıcı bir kontrast oluşturmaz, Hessen çizmeleri veya çizme ve geyik derileri. Giysilerinde, Lord Byron'ın dediği gibi, 'mükemmel bir
uygunluk' dışında çok tuhaf bir şey yoktu. Akşam kıyafeti mavi bir ceket, beyaz yelek, bilekten düğmeli siyah pantolondu - bunlar kendi icadıydı ve pantolonların diz üstü pantolonlardan daha popüler olmasının sebebinin bu pantolonları giymek olduğu söylenebilir - çizgili ipek çoraplar ve beyaz çoraplar.

Mükemmel zevk sahibi bir adamdı - titiz bir zevk. Masalarında her türden güzel kapaklı kitaplar vardı. Kim şüphelenebilirdi ki? Ama
Prens, Ellis'in 'Erken İngiliz Metre
Romanları'nın bir kopyasına kolunu yaslamıştı. Güzel bir kafiyeci, zarif bir şiir yaratıcısı. Burada Napolyon'un kağıt baskıcısını görüyoruz - birkaç yıldır oradan oraya uçuyorum ve onu Calais'deki odasında görüyorum - burada buhl'a olan tutkusunu, Saray güzellikleriyle boyanmış Sevres çinilerini fark ediyoruz.

Chapel Caddesi'ndeki evinde duvarlarında Nelson, Pitt ve George III'ün günlük portrelerini görüyordu. Bu, bizim anladığımız anlamda Beau değil, çünkü bunu bir küçümseme sözcüğü, muhteşem giysiler içindeki zayıf bir adam için bir lakap olarak kullanıyoruz. Aksine, burası 'mükemmel nezaket' sahibi eğitimli bir beyefendinin odası.

Çoğu beyefendi gibi o da yüksekten oynuyordu; batıl inançlıydı, tıpkı en iyi adamların çoğu gibi. Bir taksi şoförüne, Beau Brummell'e verdiğiniz o delikli şanslı altı peni, o kayıp, sizin aşağı doğru giden kariyerinizin başlangıcı mıydı?

Brummell'in, 'George, zili çal' karakterinin ve onun ağır kumarbazlığıyla ilgili anlatılanlara rağmen, zekâsını, temizliğini, gösterişten hoşlanmamasını -aslında 'mükemmel nezaket'ini- göstermesi bakımından daha değerli olan yüzlerce anekdotu var.

Bugünlerde Beau pek olası bir figür değil; çok az
kişiliğimiz var ve sahip olduklarımız da esas olarak ticaretle ilgileniyorlar - güvenleri destekleyen, güvenlerle mücadele eden, Avam Kamarası'nda ticaret için konuşan adamlar. Büyükbabalarımız kadar büyük kabalıklarımız yok, aynı sağlıklı inceliğe de sahip değiliz; kötüleri öldürürken - büyük kumarbazları, büyük adamlar, büyük ödül avcılarını, çok şarap içenleri - iyileri, klasik, iyi konuşan medeni beyefendileri de öldürdük. Davranışlarımız ahlakımız pahasına zarar gördü.

Elli veya altmış yıl önce dünya büyük adamlarla doluydu, söylüyorlardı, yazıyorlardı, düşünüyorlardı, büyük şeyler. Bugün - belki de bugünden bahsetmek için çok erken. Kişilikler, kıyafetleriyle, bireyselliklerinin herhangi bir damgasıyla o kadar az belirgindir ki, karikatürist veya hatta ressam veya yazar olsun, dakik ve gerçekçi sanatçı, bu
zamanların insanlarını işaret etmeye koyulduğunda önünde zor bir görev vardır.

George Brummell, 7 Haziran 1778'de dünyaya geldi. Macaroni tarzı giyim için bir yıl kadar geç kalmıştı, Smarts'tan sonra Fribbles'ın çok gerisindeydi ve on üç yaşındayken Zebraların yükselişini ve düşüşünü görmüş olmalı. Hayatı boyunca eski moda uzun frak, bagwig, tektaş ve fırfırların yok olduğunu gördü; günlük giyimde diz üstü pantolonların düşüşünü ve düşüşünü gördü ve kendi icat ettiği pantolonlar onların yerini aldı. Bu
pantolonlardan ayak bileğine kadar uzanan pantolonlar, modaya uygun giysiler olarak, önce ayak bileğinin üstünden açık, sonra ilmekler ve düğmelerle birleştirilmiş, sonra çizmenin altına bağlanmış ve sonra da her şekilde günümüz stiline göre kesilmişti. Üç köşeli şapkanın kibar dünyanın şapka kutularından kaybolduğunu gördü ve ince renkli giysilerin yerini pirinç düğmeli mavi ceketlere veya ciddi siyah ceketlere bıraktığını gördü.

İngiltere'nin Fransız Devrimi nedeniyle yas tuttuğu ve henüz kendine gelemediği söylenebilir. Beau Brummell, Eton'a giderken, pudralı ve yamalı insanlardan oluşan neşeli renkli bir kalabalık gördü,
işlemeli bordo ceketler, altın bağcıklı şapkalar,
parıldayan ayakkabı tokaları gördü. Caen'deki son yürüyüşlerinde, şüphesiz, Londra'yı sıkıcı bir yer olmak yerine neşeli renklerle dolu bir yer olarak hayal etti.

Bugün, Piccadilly'nin kaldırımları, başlarında ipek borularla, siyah ve gri takım elbiseleri siyah arabalardan sıçrayan çamurla veya aristokrat görünümlü tamircilerin sürdüğü motorlu araçların dağılmasıyla dolu, koyu renk giysiler içindeki insanlarla dolu olduğundan daha monoton bir görüntü yoktur. Burada ve orada bir kadın elbisesi monotonluğu canlandırır; burada kırmızı bir posta kutusu güneşte parlar; orada, yine, kırmızı posta arabaları için Postane'ye dua ederiz ve belki de mavi veya kırmızı bir otobüsün görüntüsüyle kasvete katlanmak için güçleniriz. Ancak kalplerimiz resimle uyumlu değildir; sokakta renk, romantizm, paradan başka her şeyin eksikliğini hissederiz. Aniden muhteşem bir polis memuru trafiği durdurur; şıngırdayan
koşum sesleri, atların nallarının aynı anda vuruşu duyuluyor. Güneşte parıldayan bir
Can Muhafızları eskortu beliriyor, kılıçlardan, göğüs zırhlarından, miğferlerden ışık lekeleri
yanıyor. Dalgalanan tüylerden oluşan küçük orman, şapkaların kaldırılması, nezaketli tezahüratların mırıldanmaları içimizi ısıtıyor.
Kendimizi genç hissediyoruz, kalplerimiz çarpıyor; bu renk parıltısı sayesinde daha sağlıklı, daha canlı hissediyoruz.

Sonra başımız açık bir şekilde dururken açık bir araba hızla yanımızdan geçiyor.
Üniformalı bir adamın anlık görüntüsü var --harika yüzlü, zeki, onurlu, nazik bir adam. Ve sesimizde bir titremeyle diyoruz ki:

'KRAL--TANRI ONU KORUSUN!'

SON

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILIK, GUILDFORD, İNGİLTERE

* * * * *

Yazıcının notu:

{kıvrımlı parantez} içindeki resim yazıları, okuyucunun rahatlığı için
yazıcı tarafından eklenmiştir.

Tireleme tutarlı hale getirildi. Noktalama işaretlerindeki küçük hatalar
düzeltildi.

Aşağıdaki maddeler transkriptör tarafından not edildi:

Sayfa 361--metin şöyle diyor, "Kadınların yaptığı bir diğer şey de
korselerinden tüm küçük şeritleri kesmekti,
ancak sırtın ortasında, ..." 'the' ve 'in' arasındaki 'one' kelimesi eksik gibi görünüyor. Bu
e-metinde eklenmiştir.

Sayfa 442--CUROSY kelimesi CURSORY için bir hata olabilir,
veya alıntılanan yazarın mahlası olabilir. Ancak,
transkriptör her iki şekilde de teyit edemediği için,
basıldığı gibi korunmuştur.

Arkaik yazım, basıldığı gibi korunmuştur. Değişken yazım, bir formun diğerine göre daha yaygın olduğu yerlerde tutarlı hale getirilmiştir ve tipografik hatalar aşağıdaki gibi düzeltilmiştir:

Sayfa 38 (plaka yüzü)--whimple, wimple olarak değiştirilmiştir--"Ellerinde başının etrafına sarabileceği bir
wimple'ı vardır."

Sayfa 52 (tabak yüzü)--whimple,
wimple olarak değiştirildi--"Wimple'ın altından geçen bir çene bandı var; ..."

Sayfa 54--Fontevfaud, Fontevraud olarak değiştirildi--"Fontevraud'daki
Kraliçe'nin heykeli, elbisesini gösteriyor ..."

Sayfa 73--wode, woad olarak değiştirildi--"... kendilerini
woad ile maviye ve aşı boyasıyla sarıya boyayarak, ..."

Sayfa 74 (tabak yüzü)--whimple, wimple olarak değiştirildi--"...
sade bir pelerin, sade bir elbise ve başın üzerinde bir
wimple."

Sayfa 82--kaleidscope kaleidoscope olarak değiştirildi--"... kaleydoskopun simetrik kazaları gibi, ..."

Sayfa 87--head-menkerchief head-mendil olarak değiştirildi--"...
karısının elbisesi ve baş mendili de öyleydi."

Sayfa 92--tekrarlanan 'yeni' silindi--"... çünkü erkekler yeni modayı takip etse de, kadınlar eski modalarına bağlı kaldılar."

Sayfa 94--tieing tieing olarak değiştirildi--"Bu liripipe'ı bağlamak için her tuhaf düşünce ve icat kullanıldı: ..."

Sayfa 96--tow two olarak değiştirildi--"Sonra pelerinin iki farklı biçimi vardı: ..."

Sayfa 123--Ploughman Plowman olarak değiştirildi--"... William
Langland veya Plowman Piers."

Sayfa 142--Louttrell, Loutrell olarak değiştirildi--"... Loutrell Mezmur Kitabı'nın
sanatçısıyla birlikte, ..."

Sayfa 142--tekrarlanan 'İngiliz' kaldırıldı--"... elde edilmesi ucuzdur ve British Museum herkese açıktır."

Sayfa 154--bel kısmı yelek olarak değiştirildi--"Tuniğinin üzerine kapitone bir yelek giyiyor, ..."

Sayfa 189--çıkıntılar çıkıntılara değiştirildi--"... minareler, kuleler, boynuzlar, her şekilde çıkıntılarla


Sayfa 247--Katharine Katherine olarak değiştirildi--"1509'da Aragonlu Katherine ile evlendi; ..." ve "... 1540, Katherine Howard; ..."

Sayfa 259--martin marten olarak değiştirildi--"... marten veya kadife süsleme giymek için yılda iki yüz
markın üzerinde bir değere sahip olmanız gerekir."

Sayfa 291--anp ve (dizgi hatası) olarak değiştirildi--"Nasıl,
onlar ve biz soruyoruz, pantolonlar, ..."

Sayfa 296--Nuserie Nurserie olarak değiştirildi--"'The Wits
Nurserie.'"

Sayfa 305--underproper underpropper olarak değiştirildi--"Öncelikle,
hanımefendi telden alt propper'ını giydi ..." ve "...
alt propper gerektiren bir fırfır taktı, ..."

Sayfa 313--choses chooses olarak değiştirildi--"... ve bunlardan
Kraliçe birini seçer."

Sayfa 334--fardingle, fardingale olarak değiştirildi--"... ve
Catherine-wheel fardingale bulanık bir daire olana kadar
onu döndürür, ..."

Sayfa 337--Castille, Castile olarak değiştirildi--"Başka bir gün
Kastilya Kontu'nun haberi gelir ..."

Sayfa 417--Macaronies, Macaronis olarak değiştirildi--"... kendinize
yeni Macaronis'lerden birinin burada olduğunu söyleyebilirsiniz, ..."

Ön sayfadaki resim, başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.
Diğer resimler, bir
paragrafın ortasında olmamaları için
gerekli yerlere taşındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH COSTUME***


******* This file should be named 33020.txt or 33020.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/0/2/33020



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

