*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern, Vol. 15 (Dünyanın En İyi Edebiyatı, Antik ve Modern Kütüphanesi, Cilt 15)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 29, 2010 [EBook #33027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library of the World's Best Literature,
Ancient and Modern, Vol. 15, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern, Vol. 15

Author: Various

Editor: Charles Dudley Warner

Release Date: June 29, 2010 [EBook #33027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE, VOL 15 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _KRIEMHILD ETZEL'E NASIL GÖTÜRÜLÜR._

Berlin Kraliyet Kütüphanesi'ndeki 10. yüzyıla ait Hundeshagen Nibelungen el yazmalarından.

"Habercinin binmesine izin verin ve böylece
Kraliçenin ülkeyi nasıl gezdiğini size bildirelim."

Kriemhild, "Nibelungenlied"in efsanevi kahramanı ve Brunhild'in rakibidir. Kardeşleri tarafından öldürülen Siegfried'in karısıydı. Daha sonra, Hun Kralı Etzel'in (Attila) karısı olarak, kardeşlerinin ölümünü araştırarak Siegfried'in
öcünü aldı, ancak kendisi
katledildi.]

DÜNYANIN EN İYİ
EDEBİYAT KÜTÜPHANESİ
ESKİ VE MODERN

CHARLES DUDLEY WARNER

EDITÖR

HAMILTON WRIGHT MABIE LUCIA GILBERT RUNKLE
GEORGE HENRY WARNER

YARDIMCI EDITÖRLER

Connoisseur Edition

CİLT XV.

NEW YORK
ULUSLARARASI TOPLUM

Connoisseur Edition

YARIM RUSYA'DA BEŞ YÜZ KOPYA İLE SINIRLIDIR

_Hayır_. ..........

Telif hakkı, 1896,
R. S. PEALE VE J. A. HILL
_Tüm hakları saklıdır_

DANIŞMA KONSEYİ

CRAWFORD H. TOY, A. M., LL. D.,
İbranice Profesörü, HARVARD ÜNİVERSİTESİ, Cambridge, Mass.

THOMAS R. LOUNSBURY, LL. D., L. H. D.,
Sheffield Bilimsel Okulu'nda İngilizce Profesörü
YALE ÜNİVERSİTESİ, New Haven, Conn.

WILLIAM M. SLOANE, PH. D., L. H. D.,
Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
PRINCETON ÜNİVERSİTESİ, Princeton, N. J.

BRANDER MATTHEWS, A. M., LL. B.,
Edebiyat Profesörü, COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ, New York City.

JAMES B. ANGELL, LL. D.,
MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ Başkanı, Ann Arbor, Mich.

WILLARD FISKE, A. M., PH. D.,
Germen ve İskandinav Dilleri ve Edebiyatları Profesörü, CORNELL ÜNİVERSİTESİ, Ithaca, N. Y.

EDWARD S. HOLDEN, A. M., LL. D.,
Lick Gözlemevi Müdürü ve Astronom,
CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, Berkeley, Cal.

ALCEE FORTIER, EDEBİ D.,
Roman Dilleri Profesörü,
TULANE ÜNİVERSİTESİ, New Orleans, La.

WILLIAM P. TRENT, M. A.,
Sanat ve Bilimler Bölümü Dekanı ve İngilizce ve Tarih Profesörü, GÜNEY ÜNİVERSİTESİ, Sewanee, Tenn.

PAUL SHOREY, PH. D.,
Yunan ve Latin Edebiyatı Profesörü,
CHICAGO ÜNİVERSİTESİ, Chicago, Ill.

WILLIAM T. HARRIS, LL. D.,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri,
EĞİTİM BÜROSU, Washington, D. C.

MAURICE FRANCIS EGAN, A. M., LL. D.,
Edebiyat Profesörü,
AMERİKA CATHOLIC ÜNİVERSİTESİ, Washington, D. C.

İÇİNDEKİLER

CİLT XV

YAŞANAN SAYFA
HALK ŞARKISI 5853
F. B. GUMMERE TARAFINDAN

SAMUEL FOOTE 1720-1777 5878
Avukat Nasıl Olunur ('Topal Aşık')
İmlada Bir Talihsizlik (aynı)
'Anılar'dan: Kötü Şiir İçin Bir Çare; Cevap
Nazik; Garrick'in Duruşu Üzerine; Cape Wine; The Graces; Borçlu; Yapmacıklık; Aritmetik Eleştiri; Sevgili Karım;
Garrick ve Gine; Dr. Paul Hifferman; Foote ve
Macklin; Baron Newman; Bayan. Abington; Sarımsak Yiyenler; Londra'da Avukatları Gömme Biçimi; Kötü Yemek; Dibble Davis; Sıra Dışı Bir Vaka; Dünyanın Değişebilirliği; Uygun Bir Slogan; Gerçek Dostluk; Bir Yazarın Anekdotu; Dr. Blair; Bir Dramatik Yazara Tavsiye; Grafton Bakanlığı

JOHN FORD 1586-? 5889
'Perkin Warbeck'ten
Penthea'nın Ölüm Şarkısı ('Kırık Kalp')
'Sevgilinin Hüzünlü'nden: Amethus ve Menaphon

FRIEDRICH, BARON DE LA MOTTE FOUQUE 1777-1843 5895
Undine'in Düğünü ('Undine')
Undine'in Son Görünümü (aynı)
'Minstrel Lore'dan Şarkı

ANATOLE FRANCE 1844- 5909
Bahçelerde ('Sylvestre Bonnard'ın Suçu')
Çocuk Hayatı ('Arkadaşımın Kitabı')
'Epikuros Bahçesi'nden

ST. FRANCIS D'ASSISI 1182-1226 5919
MAURICE FRANCIS EGAN'DAN
Sipariş
Güneş İlahisi

BENJAMIN FRANKLIN 1706-1790 5925
JOHN BIGELOW'DAN
Franklin'in Ailesi ve Erken Yaşamı ('Otobiyografi')
Franklin'in Philadelphia Yolculuğu: Oraya Varışı (aynı)
Matbaacı Olarak Franklin (aynı)
Sağlık Kuralları ('Zavallı Richard'ın Takvimi')
Zenginliğe Giden Yol (aynı)
Federal Kongre'de, Oturumlarının Dua ile Açılmasından Yana Konuşma
Savaş Üzerine
İntikam: Madam Helvetius'a Mektup
Geçici Eserler: İnsan Yaşamının Bir Amblemi
Bir Kehanet (Lord Kames'e Mektup)
İlk Evlilikler (John Alleyne'e Mektup)
Erdem Sanatı ('Otobiyografi')

LOUIS HONORE FRECHETTE 1839- 5964
MAURICE FRANCIS EGAN TARAFINDAN
Tarihimiz ('Le Legende d'un Peuple')
Caughnawaga
Louisiana ('Les Feuilles Volantes')
Yaşam Rüyası (aynı)

HAROLD FREDERIC 1856- 5971
Son Ayin ('Theron Ware'in Lanetlenmesi')

EDWARD AUGUSTUS FREEMAN 1823-1892 5977
JOHN BACH McMASTER TARAFINDAN
Roma'nın Değişen Yönleri ('Tarihsel Denemeler')
İngiliz Tarihinin Sürekliliği (aynı)
Irk ve Dil (aynı)
Norman Konseyi ve Lillebonne Meclisi
('İngiltere'nin Norman Fethinin Tarihi')

FERDINAND FREILIGRATH 1810-1876 6002
Göçmenler
Aslanın Yolculuğu
Sevgilide Dinlen
Ah, Sevebildiğin Kadar Sev

GUSTAV FREYTAG 1816-1895 6011
Alman Profesör ('Kayıp El Yazması')

FRIEDRICH FROEBEL 1782-1852 6022
NORA ARCHIBALD SMITH'İN YAZISI
Çocuğun Hakkı ('Friedrich Froebel'in Anıları')
Evrim ('Anne Oyununun Mottoları ve Yorumları')
Zihnin Yasaları ('Froebel'in Mektupları')
Çocuklar İçin (aynı)
Motifler ('İnsanın Eğitimi')
Özdeyişler

FROISSART 1337-1410? 6035
GEORGE McLEAN HARPER'DAN
'Chronicles'tan:
Kral Edward III'ün Fransa'yı İşgali. , ve
Crecy Muharebesi
İngiltere Kralı'nın Normandiya'dan Geçişi
Fransız Kralı'nın İngiltere Kralı'na Direnmek İçin
Topladığı Büyük Meclis
Caen Muharebesi ve İngilizlerin Şehri Nasıl Ele Geçirdiği
Fransız Kralı'nın İngiltere Kralı'nı Nasıl Takip Ettiği
Beauvoisinois'de
Blanche-Taque Muharebesi
Cressy'deki İngiliz Nişanı
Cressy'deki Fransız Nişanı ve İngilizlerin
Tavırlarını Nasıl Gördükleri
Cressy Muharebesi, 26 Ağustos 1346

JAMES ANTHONY FROUDE 1818-1894 6059
CHARLES FREDERICK JOHNSON TARAFINDAN
İngiltere Donanmasının Büyümesi ('On Altıncı Yüzyılda
İngiliz Denizcileri')
Albay Goring'in Ölümü ('Dunboy'un İki Şefi')
Tarihe Uygulanan Bilimsel Yöntem ('Büyük Konular')
Thomas Becket'in Ölümü (aynı)
VIII. Henry'nin Karakteri. ('İngiltere Tarihi')
Bir Tren İstasyonunda Bir Bağlantıda ('Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar')

HENRY B. FULLER 1859- 6101
Yürüyüşün Başında ('Alay Yürüyüşüyle')

SARAH MARGARET FULLER (Markiz Ossoli) 1810-1850 6119
George Sand ('Anılar')
Avrupa'daki Amerikalılar ('Yurt İçinde ve Yurt Dışında')
Carlyle'nin Bir Karakter Taslağı ('Anılar')

THOMAS FULLER 1608-1661 6129
Kralın Çocukları ('İngiltere'nin Değerlileri')
Öğrenilmiş Bir Leydi (aynı)
Henry de Essex, II. Henry'nin Sancaktarı. (aynı)
İyi Okul Müdürü ('Kutsal ve Dinsiz Devlet')
Kitaplar Üzerine (aynı)
Londra ('İngiltere'nin Değerlileri')
Çeşitli Sözler

EMILE GABORIAU 1835-1873 6137
Sahtekâr ve Bankacının Karısı: Soygun ('Dosya No. 113')
M. Lecoq'un Sistemi (aynı)

BENITO PEREZ GALDOS 1845- 6153
WILLIAM HENRY BISHOP TARAFINDAN
Ünlü Bir Oyunun İlk Gecesi ('IV. Charles'ın Mahkemesi') ')
Dona Perfecta'nın Kızı ('Dona Perfecta')
Kraliyet Sarayı'nın Merdivenlerinin Üstü ('La de Bringas')

FRANCIS GALTON 1822- 6174
Farklı Irkların Karşılaştırmalı Değeri ('Kalıtsal Deha')

ARNE GARBORG 1851- 6185
İnançların Çatışması ('Özgür Düşünür')

HAMLIN GARLAND 1860- 6195
Bir Yaz Ruh Hali ('Prairie Şarkıları')
Michigan Gölü'nde Bir Fırtına ('Butcher's Coolly'nin Gülü')

ELIZABETH STEVENSON GASKELL 1810-1865 6205
Toplumumuz ('Cranford')
Ziyaret (aynı)

THEOPHILE GAUTIER 1811-1872 6221
ROBERT TARAFINDAN SANDERSON
Firavunun Teb'e Girişi ('Bir Mumyanın Romantizmi')
'Bataklık'tan
'Ejderha Sineği'nden
Güvercinler
Çiçek Saksısı
Dua
Şair ve Kalabalık
İlkbaharın İlk Gülümsemesi
Gaziler ('Eski Muhafız')

JOHN GAY 1685-1732 6237
Tavşan ve Birçok Arkadaş ('Masallar')
Hasta Adam ve Melek (aynı)
Jonglör (aynı)
Tatlı William'ın Kara Gözlü Susan'a Vedası
'Ne Diyorsun Buna?'dan

EMANUEL VON GEIBEL 1815-1884 6248
Denizi Görüyor musun?
As it will Happen
Gondoliera
The Woodland
Onward
At Last the Daylight Fadeth

TAM SAYFA RESİMLER

CİLT XV

SAYFA
"Kreimhild Etzel'e Nasıl Götürülür" (Renkli Levha) Ön Sayfa
Rusça Yazı (Benzerlik) 5876
Franklin (Portre) 5925
"Müzik, Bilim ve Sanat" (Fotogravür) 5964
Freytag (Portre) 6011
"The Menagerie" (Fotogravür) 6034
"The Wedding Dress" (Fotogravür) 6166
"The Jonglör" (Fotogravür) 6244

VİNYET PORTRELERİ

Foque Froude
France Fuller (Margaret)
Frederic Fuller (Thomas)
Freeman Garland
Freiligrath Gaskell
Froebel Gautier
Froissart Gay
Von Giebel

HALK ŞARKISI

F. B. GUMMERE

Baladlar veya anlatı şarkıları durumunda olduğu gibi, sadece popüler olanı sanatsal olandan değil, aynı zamanda halkın baladını halk için olan baladından ayırmak da önemliydi; tam olarak aynı şekilde, toplumsal lirikte halk şarkılarını - halk tarafından yapılan şarkıları - sokak veya müzikhol dizelerinden ayırt etmek gerekir; bunlar genellikle kalabalık tarafından yakalanıp söylenir ve gerçek halk şarkısı olarak kabul edilir. Gerçek halk şarkısı için olduğu gibi, gerçek balad için de testler basitlik, samimiyet, çoğunlukla sözlü gelenek ve homojen bir toplulukta kökendir. Böyle bir şiirin tarzı sadece basit olmakla kalmaz, aynı zamanda bireysel damgalardan da uzaktır; en iyi ihtimalle seyrek kullanılan metaforlar, anlatı baladlarında sürekli olarak görülen ifadelere benzer ve geleneğe aittir. Metre, baladlardaki kadar tekdüze değildir, ancak kökeninin şarkıda olduğunu ele vermelidir. Söylenmemiş bir halk şarkısı
bir çelişkiden daha fazlasıdır, bir imkânsızlıktır. Dahası, ilkel halk şarkılarının, başlangıçta dansçıların şarkı söylemesinden başka bir müziği olmayan
dansın bir sonucu olduğu varsayılmalıdır. Bir Alman eleştirmen, erken dönemlerde "şarkı olmadan dans ve dans olmadan şarkı olmadığını" açıkça beyan eder; dans için şarkılar tüm şarkıların en eskisiydi ve dans için melodiler her ırkın en eski müziğiydi." Buna, çiftler halinde dans etmenin nispeten modern bir icat olduğu ve ilkel dansların tüm sağlıklı ilkel topluluğu içerdiği gerçeğini ekleyin (Jeanroy'un erken Orta Çağ'da yalnızca kadınların dans ettiği iddiası, insan doğasına bir iftiradır) ve halk şarkısıyla neyin kastedildiğini görmeye başlarsınız; öncelikle şarkı söyleyen ve dans eden kalabalık tarafından, toplumu okumuş ve okumamış sınıflar arasında hiçbir ayrımın olmadığı bir zamanda yapılmıştır. Bu ilkel halk şarkılarından çok azı, varsa bile, bize ulaşmıştır; ancak bunlar, az çok bireysel ve sanatsal etkilerin izlerini taşıyarak hayatta kalmayı başarmışlardır. Böyle bir toplumsal kökenin testini doğrudan uygulayamayacağımız için, başka ve daha
modern koşullar aramalıyız.

Bay George Saintsbury, "bugüne kadar kötü şöhretli,
gerçekten büyük bir güzelliğe sahip tek bir orijinal İngiliz halk şarkısının eksikliğinden" yakınırken,
bu şiir türünü tanımlama konusunda okuyucularını kendi araçlarıyla baş başa bırakıyor. Ancak, muhtemelen hayatta kalan toplumsal lirikten bahsediyor, ballad'dan değil, Almanların _volkslied_ ve Fransızların _chanson populaire_ olarak adlandıracağı şeyden değil. Eleştirmenlerimiz tarafından
sık sık unutulan bu ayrım, bir asır önce Joseph Ritson'dan daha az olmayan bir kişi tarafından İngiliz kullanımına konuldu. "Bizde," dedi, "duygu, ifade veya hatta betimleme şarkılarına, günümüzde Balad olarak adlandırılan
anlatısal kompozisyonların aksine, uygun şekilde Şarkılar denir."

Bu açık ifadeye rağmen, olası tüm hata nedenlerini ortadan kaldırmayı başaramadık. Halk şarkısı, bireysel şairin şarkısından
fark edilir; popüler lirik, sanatsal, kişisel lirikle karşı karşıya getirilir. Ancak lirik, genellikle bireysel duygunun ifadesi olarak kabul edilir ve özünde tek, kişisel ve bilinçli olmayan her şeyi dışlar. Ancak Profesör Barrett Wendell, lirikin şiirdeki öznel unsur, bireysel duygunun ifadesi olduğu şeklindeki bu köklü kavramı terk etmeye meyillidir ve bu şarkıların esasen müzikal karakterine dayalı bir tanım önerir. Daha eski fikre sıkı sıkıya bağlı kalırsak, toplumsal lirik veya halk şarkısı, terimler açısından bir çelişkidir; ancak toplumsal duygunun doğrudan ve düşüncesiz bir müzikal ifadesi olarak ve şenlikli, dans eden bir kalabalığın hissettiği coşkunun ürünü olarak, bu terime izin verilmelidir. Bir kalabalığın lirikleri anlamına gelir. Kişi bir lirikte bu nesnel notayı hissetmediği sürece, bu kesinlikle bir halk şarkısı değildir, yalnızca okulların anonim bir ürünüdür. Sanatsal ve bireysel lirik, ne kadar samimi olursa olsun, düşünceyle harmanlanmış olma olasılığı oldukça yüksektir; ancak böylesi öznel bir ton, toplumsal şiire yabancıdır - ister anlatısal ister tamamen lirik olsun. Başka bir deyişle, halkın liriklerini incelemek için, tüm liriklerle ilişkilendirilmeye alışkın olunan bireysellik, düşünce ve duygu kavramlarını ortadan kaldırmak gerekir. Konuyu açıklamak gerekirse, Shelley'nin 'O
World, O Life, O Time' ve Wordsworth'ün 'My Heart Leaps Up' şiirlerinin, bakış açıları ne kadar
geniş olursa olsun, duygunun karakteri ne kadar
çeşitli olursa olsun, aynı bireysel ve düşünceli
sınıfta olduğu açıktır. Şimdi bunlarla üçüncü bir lirik, on üçüncü yüzyıla ait bir İngiliz şarkısı karşılaştırın, çoğu benzerini alan unutulmaktan
mutlu bir şans eseri
kurtulmuş; sıradan bir okuyucu tereddütsüzce bunu Wordsworth'ün dizeleriyle aynı sınıfa koyardı, bir "doğa", "sevinç" veya benzeri bir şey, basit ve doğal bir duygu patlaması. Fakat bu 'Cuckoo Song' eleştirel olarak ele alınırsa,
tam da bu bireysel ve öznel niteliklerin
eksik olduğu görülecektir. Müziği oldukça gürültülüdür; nakarat dizeler kadar önemlidir; duygu ise kalabalıktan kaynaklanıyor ve bir topluluğu temsil ediyor gibi görünmektedir. Yazıya geçirilen -aslında ne zaman bestelendiği söylenemez- on üçüncü yüzyılın ortalarından geç olmamak üzere, müzik ve kırmızı mürekkeple yazılmış bir Latin ilahisiyle birlikte bu şarkı, eleştirmenler tarafından karakteri bakımından sanatsal olmaktan çok toplumsal olarak kabul edilir; ve Chappell'in "herhangi bir ülkede var olduğu bilinen en eski seküler kompozisyon, parçalar halinde" olarak adlandırdığı şekilde müziğe uyarlanmış olsa da, bu ayrıntılı müzik bile muhtemelen "uyumun temeli olarak zamanın geleneklerine göre seçilmiş ulusal bir şarkı ve ezgiydi" ve "tamamen bir skolastik kompozisyon değildi." Orijinalinde şöyledir:--

Sumer is icumen in.
Lhude sing cuccu. Sed büyür
      Ve ilacı patlatıyor
  Ve wde nu'yu yayıyoruz.
        Cucuc şarkısını söyle.

  Huşu ardı ardına ağlıyor,
    Buzağı cu'dan sonra Lhouth;
      Buluç sterteth,
      Bucke verteth,
      Murie cuccu şarkısını söylüyor.
      Cucuc, cucuccu.

  Wel cuccu'yu söylüyor,
  Hiçbir zaman gitmedin.

YÜK

  Cuccu nu şarkısını söyle. Cucuc şarkısını söyle.
  Cucuc şarkısını söyle. Cuccu nu şarkısını söyle.[1]

    [1] Elyazmasının tıpkıbasımı, müziği ve değerli açıklamaları için,
    bkz. Chappell, 'Balla Edebiyatı ve Popüler Müzik
    Eski Zaman,' Cilt. i., ön parça ve sayfa 21 ve devamı.
    Telaffuz için bkz. A. J. Ellis, 'Early English
    Telaffuz,' ii., 419 vd. Bay
Ellis'in verdiği çeviri şöyledir:--

"Yaz geldi; yüksek sesle öt, guguk kuşu! Tohumlar büyüyor ve
çayır çiçekleniyor ve orman şimdi fışkırıyor. Öt, guguk kuşu! Koyun
kuzunun ardından meler, buzağının ardından böğürür inek; öküz
sıçrar, erkek geyik (yeşili arar); neşeyle öt, guguk kuşu!
Guguk kuşu, guguk kuşu! İyi öt, guguk kuşu; asla
durma. _Yük_.--Öt, guguk kuşu, şimdi; öt, guguk kuşu! Öt,
guguk kuşu, öt, guguk kuşu, şimdi."--_Lhude_, _wde_ (=_wude_), _awe_,
_calve_, _bucke_, iki hecelidir. Bay Ellis'in
_verteth_ çevirisi çok şüphelidir.

Müziğe olan tutkusu onu bu büyüleyici şarkıyı kurtarmaya yönelten keşiş, muhtemelen sözlerin kırsal niteliğinden pişmanlık duymuş ve havanın kökenini gizlemek için elinden geleni yapmıştır; ancak karmaşık müziğin ardında kırsalın bir ezgisi vardır ve eğer nakarat burada bir yükse, şarkının sözlerini başkaları söylerken bazı sesler tarafından parça boyunca söylenecekse, şiiri neredeyse içine alan ve dans eden bir kalabalık tarafından söylenen daha önceki bir nakaratı düşünme hakkımız vardır. Bu çok önemli bir husustur. Avrupa'nın her yerinde, dans şarkıları hala bahara hoş geldin şeklinde bol miktarda bulunur; ve neşeli mevsimin övgüsüne dair lirik bir patlama genellikle anlatı baladının ön sözü olarak ortaya çıkar: 'Robin Hood ve Rahip'in güzel açılışına tanık olun. Provence'ın ozanı, Almanya'nın minnesingeri gibi, bahara yönelik bu yakarışları taklit etmiştir. Provence'ın büyüleyici bir _baladası_ muhtemelen bizi ozanın ötesine, gerçek halk şarkılarının alanına götürür.[2]
"Parlak mevsimin girişinde," diye devam eder, "sevinç başlatmak ve kıskançları kızdırmak için, kraliçe
sevgiye düşkün olduğunu gösterecektir. Denize kadar, ne genç ne de genç kız
kendi tasarladığı şehvetli dansa katılmadan edemez. Öte yandan, kral dansı bozmak için gelir, birinin onu Nisan kraliçesinden
çalmasından korkar. Ancak, gri sakallıyı pek umursamaz; neşeli genç bir 'bekar' onu memnun etmek için oradadır. Onu dans ederken, güzel vücudunu sallarken gören kişi, dünyada hiçbir şeyin neşeli kraliçeye
benzemediğini rahatlıkla söyleyebilir!" Sonra, her kıtadan sonra olduğu gibi, sonuç olarak çılgın nakarat--bir _procul este,
profani!_ gibi--"Uzaklaşın, kıskanç olanlar, uzaklaşın! Birlikte dans edelim,
birlikte dans edelim!" Sadece bir sevinç çığlığı olan "eya" ünlem nakaratı, Fransız ve Alman dans şarkılarında yaygındır ve şehvetli şarkıcıların yankısını verir. Tekrar, nakarat, bu eski şarkının bulaşıcı temposu ve neşesi, onu halkın gerçek bir ürünü olarak damgalar.[3] Baharın kısa ama vurgulu övgüsü, şüphesiz yazın dönüşünü karşılayan ve topluluk tarafından dansa koro halinde söylenen, şimdi dini bir ayin, şimdi ise yalnızca toplumsal sevincin ifadesi olarak söylenen eski pagan ilahilerinin ve şarkılarının bir kalıntısıdır. Halkın bir zamanlar koro halinde söylediği şey, bireysel şair tarafından tekrarlandı. Alman Neidhart, genellikle bahara bu şehvetli hoş geldinle başlayan, dans için yazdığı rustik şarkılarıyla ünlüdür: Walther von der Vogelweide'nin daktilleri yalnızca dans eden ayakların ritmini yansıtmakla kalmaz, aynı zamanda şarkıcının "ben"inin pek bir önemi kalmayacak şekilde yansıtıcı ve sanatsal öğeyi neredeyse dışlar. "Kış" diye şarkı söyler,--
Kış bize hiç zevk bırakmadı;
Yapraklar ve funda sonbaharla birlikte uçup gitti,
Orman çıplak ve köle kadar dilsiz;
Yol kenarındaki kızlar top atıyor olsalardı,
Kuşların ötüşünü duymak için kulaklarımı dikebilirdim![4]

[2] Orijinaldeki ilk kıta, bu gerçek "balad"ın yapısını, bir dans şarkısının ilkel anlamıyla gösterecektir.
Bu kıtalardan beş tanesi var ve her yerde aynı kafiyeleri taşıyor:--

A l'entrada del temps clar,--eya,--
Per joja recomencar,--eya,--
E per jelos irritar,--eya,--
Vol la regina showrar
Qu' el' est si amoroza.

TEKRAR

Alavi', alavia, jelos,
laissaz nos, laissaz nos
ballar entre nos, entre nos!

[3] Bu eski dans şarkılarının birçok özelliğini koruyan çocuk oyunları ve şarkıları hâlâ bulunmaktadır. Oyunlarda karşılaşılan dramatik özellikler, şimdi belki de bir parça mitin canlandırıldığı pagan zamanların koro şiirine, şimdi de bir gelinin çalınmasının taklit edilmiş olabileceği toplumsal dansa işaret ediyor.

[4] Aksi belirtilmediği sürece, çeviriler yazara aittir.

Yani, "eğer bahar gelmiş olsaydı ve kızlar köy dansına gidiyor olsaydı"; çünkü top oynamak sadece dansın rakibi değildi, aynı zamanda sıklıkla onunla birleştirilirdi. Walther'in daktilleri, şarkı seven "katipler" veya teoloji öğrencileri, Orta Çağ'ın entelektüel serserileri tarafından bizim için saklanan ortak şarkı sözleri parçalarıyla bir ruha sahiptir. Bu kişiler, genellikle böyle neşeli bir Mayıs şarkısını
yazmış ve sonra onu az çok özgürce barbarca ama
çekici olmayan Latince'lerine dönüştürmüşlerdir. Örneğin:--

Şimdi tatil zamanı!
Şarkılarımızla Mayıs'ı selamlayalım:
Rüzgarda çiçekler oynuyor,
Her dağ ve fundalık neşeli.

Dans edelim ve bahara
Şen şarkılar ve ağlamalarla!
Neşe şehvetli Mayıs'a yakışır:
Topu uçuralım!
Eğer sevgilimle flört edersem,
İnkar mı edecek?[5]

[5] 'Carmina Burana'dan, bu şarkıların Latince ve Almanca olarak on üçüncü yüzyıla ait bir elyazmasında saklandığı bir koleksiyon; J. A. Schmeller tarafından düzenlendi, Breslau, 1883. Bu şarkı
sayfa 181 ve devamında, Almanca, 'Nu Suln Wir Alle Froeude Han.'

Dansın adımları uzak değil; ve aynı yankı
bu türden başka bir şarkıyı da rahatsız ediyor:--

Dans ediyoruz şimdi ölçüyü,
Dans et, hanımefendi!
Mayıs, haz ayı,
Tatlı güneş ışığıyla gelir.

Kış çayırı rahatsız etti
Birçok yorgun saat:
Soğukluğunu ve gölgesini kaçırdı,--
Bak, tarlalar gülüyor
Çiçeklerle kırmızı.[6]

[6] Aynı eser, sayfa 178: 'Springe wir den Reigen.'

Ya da danstaki şarkı, bir kızın söylemesi gereken

gibi bazı ön bilgileri ortaya koyabilir:--

Kaygı ve üzüntü, uçup git!
Yeşil sahada oynayalım,
Nazik oyun arkadaşları, benim oyun arkadaşlarım,
Parlak çiçeklerin parladığını gördüğümüz yerde,
Sana söylüyorum, sana söylüyorum,
Oyun arkadaşım, ah benimle gel!

Lütufkar Aşk, bana yönel,
Bana güzel bir çelenk yap,--
Bir erkeğin takabileceği çelenk
Kim güzel bir kızı memnun edebilir.
Sana söylüyorum, sana söylüyorum,
Oyun arkadaşım, ah benimle gel![7]

[7] Aynı. , sayfa 213: 'Ich wil Truren Varen lan.'

Gençlikten kıza, kızdan gençliğe selamlama, ister dansta ister bağımsız lirik
olarak olsun, şüphesiz en sevilen halk şarkısıydı. 'Kütüphane' okuyucuları böyle bir selamlamayı 'Çocuk Maurice'te[8] bulacaklar; ancak orada oğuldan annesine ve
Alman geleneğinde bilinen özlü biçim yerine, biraz tuhaf bir ayrıntı karşılaştırmaları listesiyle:--

Uç, Leydi Nightingale, yukarılara uç!
Yüz binlerce kez selamla sevgilim!

[8] 'Ballads', Cilt iii., sayfa 1340'taki makale.

Değişiklikler sonsuzdur; en erken olanlardan biri, on birinci yüzyıla ait büyüleyici bir Latin hikayesi olan 'Rudlieb'de bulunur, "Avrupa edebiyatındaki bilinen en eski aşk hikayesi." Birkaç Almanca kelime Latince ile karıştırılmıştır; eski güzel ballad tarzından sonra selamlama önce haberciye verilir ve haberci görevini yerine getirdiğinde tekrarlanır: "Sana ağaçlardaki yapraklar kadar neşe, kuşlar kadar sevinç, sevgi (_minna_) ve çiçekler ve çimenler kadar onur diliyorum!" Yetenekli eleştirmenler bunu romantizme eklenmiş güncel bir halk şarkısı olarak ve dolayısıyla Alman edebiyatındaki en eski _minnesang_ örneği olarak görürler. Bu temanın daha az bilinen varyasyonlarından biri, erkek şarkıcıların kızlar tarafından sunulan bir çelenk için rekabet ettiği varsayılan eski bir şarkının Almancasından alınmış olabilir; rakipler sadece ödül için şarkı söylemekle kalmaz, hatta bilmeceleri bile cevaplarlar. Oyun ve dansın bir kombinasyonudur ve açıkça toplumsal kökenlidir. Freiburg'un onurlu yetkilileri, yaklaşık 1556'da, "akşamları sokaklarda dans etme, çelenk için şarkı söyleme ve kalabalıkta dans etme" uygulamasını en katı şekilde yasakladılar. Aşağıdaki, böyle bir şarkıda bir selamlama kıtasıdır:--

Kızım, seni selamlamak istiyorum,
Başından ayaklarına kadar.
Seni birçok kez selamlıyorum
Gökyüzünde yıldızlar olduğu gibi,
Çiçekler neşeyle açacak gibi,
Paskalya'dan Aziz Michael gününe kadar![9]

[9] Uhland, 'Volkslieder', i. 12.

Dans ve çelenk için bu rekabetçi dizeler, şimdi göreceğimiz gibi, kendiliğinden oluşmuştur: kalabalıkta bir delikanlı veya kız tarafından bestelenmişlerdir, kesinlikle toplumsal lirik adını hak ederler.
Doğal olarak, selamlama hem yasaklayabilir hem de kutsayabilir; ve küçük Kirstin
(Christina) Danimarka baladında çift taraflı bir selam gönderir:--

Danimarka Kralı'na sık sık iyi geceler dileyin

Yıldızlar gökyüzünde parıldarken olduğu gibi parlak;
Danimarka Kraliçesi'ne sık sık kötü yıl gibi

Ihlamurun yaprakları veya geyiğin kılları olduğu gibi![10]

[10] Grundtvig, 'Danmarks Gamle Folkeviser', iii. 161.

İlkel aşamadaki halk şarkılarının her zaman bir nakaratı veya korosu vardı.
Sonraki birçok şarkıda karşılaşılan baharın çağrılması, şüphesiz
yaz ve taşan güneş ve bereket tanrılarına söylenen daha eski bir toplumsal koronun kalıntısıdır. İyi bilinen Latince 'Pervigilium
Veneris', bahar ve aşk övgüsünde olduğu kadar sanatsal ve ayrıntılıdır, nakaratını ve trokaik ritminin ritmini festivaldeki bir Roma halk şarkısına borçludur; Walter Pater, tüm şiirin, Antoninler dönemindeki o pagan yaz sonu sırasında, Pisa sokaklarında, "kendilerine engel olamadıkları için şarkı söyleyen genç adamların dudaklarından çıkan" bu nakarat tarafından ima edildiğini zarifçe varsaydığında, gerçeklerden çok da uzak değildir. Bu
ilkbaharın ve şenlik kalabalığının titreşimleriyle birlikte gelen ürkütücü nakarat, Parnell'in çevirisinde acımasızca kahramanca bir beyite dönüştürülmüştür:--

Daha önce hiç sevmemiş olanlar şimdi sevsin;
Her zaman sevenler şimdi daha çok sevsin!

Orijinalini karşılaştırın!--

_Cras amet qui nunquam amavit; quique amavit cras amet!_

Bu, Roma'nın ve yakın eyaletlerin sıradan insanlarının sevdiği trokaik ritimdir; herkesin bildiği gibi, onlar patrisyenin konuşmasından çok farklı bir konuşma
yaptılar ve kendi şarkılarını söylediler;
Bu sonuncunun birkaç örneği, özellikle askerlerin Sezar hakkındaki şarkısı,
bize kadar ulaşmıştır.[11]

[11] Sınırlarımızı, eski Yunan edebiyatından kurtarılan, Rodos Adası'ndaki çocukların ev ev dolaşıp hediyeler isterken söylediği 'Kırlangıç ​​Şarkısı' adlı yalnız halk şarkısını da dahil edecek şekilde genişletemeyiz. Metre, daha sonraki Avrupa halk şarkılarının ritmiyle karşılaştırıldığında ilginçtir ve belirgin bir dramatik eylem vardır. Ayrıca, en sevilen Yaz ve Kış Arası Tartışmalar'da bulunan toplumsal dramanın parçalarını da dahil edemeyiz; gerçek yarışmadan, Shakespeare'in 'Boşa Giden Aşk'ın Çabası'nın sonundaki şarkı gibi lirik biçimlere kadar. Okuyucuya, Ritson tarafından basılan 'Ivy and Holly' adlı eserde bu sınıfın iyi bir örneği hatırlatılabilir, 'Ancient Songs and Ballads', Hazlitt'in baskısı, sayfa 114 vd., nakaratla birlikte:--

Hayır, Ivy, hayır,
Hit shal not be, I wys;
Let Holy hafe the maystry,
As the maner ys.

Nakarat, hangi ölçüde olursa olsun, Catullus gibi klasik şairler tarafından taklit edilmiştir; ve Yunanistan'ın en eski gelenekleri, hasat tarlasında ve dansta söylenen lirik veya anlatısal karakterli dizelerle birlikte bu nakaratlardan bahseder. Hatta erken Asur şiirinde nakarat önemli bir rol oynar; oysa biçerdöverler tarafından söylenen bir Mısır halk şarkısı, bir nakarattan başka bir şey değilmiş gibi görünmektedir. Orta Çağ'ın sonuna doğru, saray şairleri nakaratı ele aldılar, onunla deneyler yaptılar, onu geliştirdiler ve böylece roundel, triolet ve ballad olarak bilinen son derece yapay şiir biçimlerini geliştirdiler. Kısacası, nakarat, şiirin kendisi olmasa bile, halkın tüm şiirleri için temel taştır; yukarıda belirtilen _eya_ gibi, neşe veya üzüntünün anlaşılmaz haykırışlarıyla başlar, sadece duygusal ifadeler veya çeşitli seslerin
taklitleri, sonra belirginlik ve pusula içinde büyür, ta ki koro şiirinin sanatsal şiirden ayrılması ve ikincisinin artan önemi, nakaratı yalnızca yardımcı bir işleve indirgeyene ve sonunda tamamen ortadan kaldırana kadar. Birçok nakarat, hala dans için kullanılır, bunlar yalnızca ünlemlerdir,
bunları şiir olarak kabul ettirmek için yeterli kelime tutarlılığı eklenir.
Sık sık, Fransızcada olduğu gibi, bunların kendine özgü bir güzelliği vardır. Victor
Hugo bunları başarıyla taklit etti; ancak bunları İngilizceye çevirmek
imkansız.

Dahası, nakarat, insanların danslarında veya diğer eğlencelerinde kendiliğinden bestelenen beyitlere veya dörtlüklere yakından bağlıdır.
Almanya'nın birçok yerinde, hasat dansları yakın zamana kadar, basit bir havaya göre söylenen, anında bestelenen ve genellikle kişisel ve hicivsel olana eğilimli bir dörtlük olan _schnaderhuepfl_ ile canlandırılıyordu. Daha önceki günlerde, bir dörtlüğü doğaçlama yapma gücü, Avrupa köylüleri arasında evrenselmiş gibi görünüyor. İskandinavya'da bu tür dörtlükler _stev_ olarak bilinir. Bunlar, kendiliğindenlikleri, evrensel karakterleri ve kökenleri açısından, İspanya'nın _coplas_'ı, İtalya'nın _stornelli_'si ve modern Yunanistan'ın distich'leriyle ilişkilidir. Elbette, bu şiirin şu anda bulunabilen örnekleri yeterince kaba; çünkü hayat
ondan gitti ve onu en iyi haliyle bulmak için, toplumun bölünmemiş dehasını
oyuna
getiren koşullara geri dönmek gerekir. Günümüzde bulunan şey, Vogtland'dan sözde bir _runda_ olan ve Bavyera _schnaderhuepfl_'e cevap veren bu kadar karışıktır:--

Ben ve Hans'ım,
Dansa gidiyoruz;
Ve eğer kimse dans etmezse,
Ben ve Hans'ım dans edelim!

1754'te Appenzell'de indirilen ve bilinen en eskilerden biri olan bir _schnaderhuepfl_, biçerdöver festivalinde dans eden hareketli bir kız tarafından söylenmiştir:--

Benim, benim, benim,-- Ah aşkım güzel,
Ve lütfumu açıkça görecek;
Saat sekizi vurana kadar, saat dokuzu vurana kadar,
Kapım, kapım açılacak.

Bu şiirin büyük kütlesinin, onu ortaya çıkaran vesileyle öldüğü veya sözlü gelenekte binlerce unutulma şansına maruz kaldığı açıktır. Kilise bu şarkılara kısmen erotik karakterleri nedeniyle savaş açtı, ancak esas olarak, onları nefret edilen tanrıların onuruna düzenlenen şölenlerle ve eski pagan hasat evindeki rustik danslarla bağlayan putperest zamanlardan kalma gelenek zinciri nedeniyle olduğu varsayılabilir. Bununla birlikte, tüm bunların en azından malzemeyle ve tek olası araştırma yöntemi olarak varsayım veya filolojik kombinasyonla incelenmesi, tez ve monografiye havale edilmelidir;[12] şu anki amaçlarımız için açıklamamızı ve araştırmamızı okuyucuların yanı sıra öğrencilerin de ilgisini çekecek şarkılarla sınırlamalıyız. Yine de bu, sayfalarımıza bir zamanlar yalnızca toplumsal ve popüler olan malzeme üzerinde çalışan bir sanatçının dokunuşuna az çok tanıklık eden halk şarkılarının kabul edilmesiyle yapılabilir.

[12] Halk bilimi, mitoloji, hatta sosyoloji bile bu çalışmaya katılmalıdır. Okuyucu, Frazer'ın 'Golden Bough' veya o takdire şayan inceleme, Tylor'ın 'Primitive Culture' gibi dolaylı ama değerli materyaller için kitaplara başvurabilir. 

İngilizce türümüze, 'Cuckoo Song'a dönersek, şimdi şu soruyu sormalıyız
üzerinde bu işaret bulunan, bir yandan ozan veya gezgin katip tarafından kurtarılmayı, bir yandan da kirlenmeyi belirten başka hangi ortak sözler
Orta Çağ'ın sonlarından bize ulaşmıştır. Bu soruyu cevapladıktan sonra, nispeten yakın zamanlarda biriken zor materyalle ilgilenmeye devam edeceğiz. Baladlar şarkılardan çok daha kolay korunur. Baladların bir anlatısı vardır ve bu hikaye
içerisinde antiseptik olduğu kanıtlanmıştır, sözlü aktarım şansına meydan okumuştur. İyi bir hikaye
uzaklara gider ve insanlardan insanlara dolaştığı yolu takip etmek genellikle kolaydır; Ancak popüler şarkı sözlerinin daha değişken içerikleri -her yöne taşınan melodisinden bahsetmiyoruz- kolayca kaybolur.[13] Böyle bir şarkı sözü esas olarak
duygusallığıyla yaşar ve duygu kırılgan bir yüktür. Ancak, bu toplumsal şarkı hakkında çıkarım süreciyle bir fikir edinebiliriz, çünkü
Provence ozanının ve muhtemelen Alman minnesinger'ın en eski şarkıları kırsal kesimin daha eski şarkılarına dayanıyordu.
Yine İngiltere'de sarayı ve şatoyu eğlendiren şarkıcı ile köylerde ve kırsal festivallerde şarkı söyleyen âşık arasında pek ayrım yapılmadı; şüphesiz ki ikincisi kendi
hissesinden daha fazlasını ortak hisseden alıyordu. Daha aristokrat ve belirgin bir şekilde sanatsal, yani bireysel bir kökenin kesin bir kanıtı ve bu aşk sözlerinden herhangi birine halk şarkısı adının verilmemesinin kesin bir nedeni, bunun evli bir kadına hitap etmesidir. Ozan ve minnesinger'ın şarkılarını bu şekilde hitap ettiğini herkes bilir; ve yalnızca en eski şiirlerinin tarzı ve genel karakteri popüler ilhamdan ödünç alınmış olarak kabul edilebilir. Başka bir deyişle, ozanın ilk şarkıları ne kadar canlı, nesnel, canlı olursa olsun, bunlara daha eski bir halk şarkısının sadece değişiklikleri demek ne kadar cazip gelirse gelsin, bu özellik nedeniyle popüler sözlerden dışlanırlar ve okulların şiirine aittirler. Jeanroy, evliliğin gerçek halk şarkısında her zaman saygı gördüğünü söylüyor. Dahası, bu yalnızca olumsuz bir testtir. Portekiz'de, bireye ve saray şairine atfedilmesi gereken birçok şarkı, evlenmemiş kızları övmek için yazılmıştır; İngiltere'de ise, ister katı ahlaka ister yerel zihnin pratik dönüşüne göre yazılmış olsun, bu görkemli ama kaprisli hanımın onuruna yazılmış bu ozan ve minnesinger şiirine denk çok az şey bulunur.[14] Aradığımız halk şarkısını kaydetmek için çok az kişi bulunmuştur; dansta duyulur, hasat tarlasında duyulur; her yerde, ilkbaharda menekşeler gibi kendiliğinden büyüyen, kimseden onu korumasını ve ona okulların egzotik şiirinin talep ettiği korumayı vermesini istememiştir. Korunanlar, esas olarak eski zamanların katipleri ve âşıkları veya modern antikacıların, burada ve orada türün gecikmiş bir hayatta kalmasını kurtarma merakı sayesindedir. Memur veya âşık söz konusu olduğunda, kişisel bir unsur ekleyeceğinden ve böylece şarkıyı gerçek toplumsal ortamından çıkaracağından emin olabilirsiniz. Moliere'in 'Misanthrope' adlı eserinde Alceste'in hayran olduğu ve ilk kişisel görünümünde bile şimdiye kadar yapılmış herhangi bir toplumsal şarkı sözü kadar kişiliksiz olan harika küçük şarkıyı, İngiltere Kralı II. Henry'nin karısı olan ünlü Poitou'lu Eleanor hakkında bir ozanın söylediği pervasız bir şiirle karşılaştırın. Alceste'in bu kadar çok övdüğü şarkı[15], umutsuzca yetersiz bir çeviriyle şöyledir:--

Kral onu benim yapsaydı,
Paris, şehri neşeli,
Ve ben de güzel Mayıs'ımdan,[16],

Kral Henry'ye şunu söylemek isterdim:
Paris'ini geri al, yalvarırım;
Çok daha iyi, Mayıs'ımı seviyorum,--
Ey neşe!--
Güzel Mayıs'ımı sev!

Pervasız "katibi" dinleyelim:--

Eğer tüm geniş dünya benim olsaydı,
Okyanustan Ren'e,
İnkar edeceğim tek şey
Eğer İngiltere Kraliçesi bir zamanlar
Kollarımda yatıyor olsaydı![17]

[13] Çünkü erken zamanlarda dilden dile çeviri söz konusu bile olamazdı, özellikle de şarkı sözleri söz konusu olduğunda.

İlkel insanın
şarkıyı anlık ve kendiliğinden bir şey olarak gördüğünü hatırlamak çok önemlidir.

[14] Yine de kaba İskandinavya bile bu parlak ama
şüpheli aşk şiirini benimsedi.

İskandinav krallarından birine, kraliyet şarkıcısının "hanımefendisine" kur yapma yetkisi yoluyla bilgi verdiği bir şarkı atfedilir: "Ben Sarazenler diyarına bir darbe indirdim; _kocan da aynısını yapsın!_"

[15] 'Le Misanthrope', i. 2; buna _vielle chanson_ diyor. M. Tiersot bunu popüler ilham perisine teslim ediyor, ancak bunun kırsaldan değil, şehirden olduğunu düşünüyor.

[16] _May_, "hizmetçi", "sevgili" için favori bir balad kelimesi.

[17] 'Carm. Bur.,' sayfa 185: "Waer diu werlt alliu min."

Ton doğrudan toplumsal değil, ancak ozanın arpından çok köy dansını andırıyor; çünkü Ventadour'lu Bernart bile Eleanor'a geleneksel umutsuzluk tonu dışında hitap etmeye cesaret edemedi.
Ancak katipler ve âşıklar ve hatta modern zamanların İngiliz köylüleri[18] konuya farklı bir bakış açısı getirdiler. Kilise ile meyhane, dua ve aşk şarkıları arasında çok güzel bir denge kuran o sevimli serseri, halk şarkılarının korunması için muhtemelen bildiğimiz diğer tüm etkenlerden daha fazlasını yapmıştır. Yukarıdaki dizelerde kendisi hakkında biraz fazla itirazda bulunur; onu, danstan alıp kaçınılmaz Latincesine çevirmiş olabileceği dizelerde, toplumsal lirik için yalnızca bir muhabir olarak tekrar dinleyelim:--

Gel, sevgilim, bana gel,
Seni uzun zamandır bekliyorum,--
Seni uzun zamandır bekliyorum,
Gel, sevgilim, bana gel!

Gül kırmızısı ağız, çok tatlı ve solgun,
Gel ve beni tekrar iyileştir;--
Gel ve beni tekrar iyileştir,
Gül kırmızısı ağız, çok tatlı ve solgun.[19]

[18] Bkz. Child's Ballads, vi. 257 ve Grandfer Cantle'ın 
Bay Hardy'nin 'Return of the Native' adlı eserindeki ballad'ı. Sonraki sayfaya bakın.

[19] 'Carm. Bur.,' sayfa 208: "Kume, Kume, geselle min. "

Münih'teki bir el yazmasının bazı Latin aşk mektuplarında alıntılanan anonim dizeler daha da zariftir; ve birkaç eleştirmen bir halk şarkısı fikrine isyan etse de, güzel dizeler kesinlikle çalışmadan çok
alan ve dansı ima eder.

Sen benimsin,
Ben seninim,
Bu kesin olabilir;
Sen
kalbimin içinde kilitlisin,
Ve anahtarı kaybettim:
Sen her zaman orada olmalısın!

Şimdi bu kalp ve anahtar fikri daha sonraki
Alman halk şarkılarında tekrarlanır. On beşinci ve on altıncı yüzyılların oldukça popüler bir
şarkısında şu kıtalar vardır:[20]

Senin için geldim,
Sevgilim, ah beni duy!
Umudum sonsuza dek sana bağlı,
Seni iyi ve gerçek seviyorum.
Sadece senin hizmetkarın olmama izin ver,
Sevgili aşkını kazanmama izin ver;
Gel, kalbini aç, sevgilim,
Ve beni sıkıca kilitle!

* * * * *

Sevgilimin başının yattığı yerde,
Altın bir türbe dinleniyor;
Ve içinde, sıkıca ve sıkıca kilitlenmiş,
Bu taze genç kalbim yatıyor:
Ah keşke Tanrım anahtarım olsaydı,
Onu Ren Nehri'ne atardım;
Yeryüzünde benim için daha iyi hangi yer olabilirdi,
Tatlı güzelliğimden?

Sevgilimin ayaklarının yattığı yerde,
Soğuk bir çeşme fışkırır,
Ve çeşmeyi tadan
Gençleşir ve asla yaşlanmaz:
Çeşmede sık sık dolar
Diz çöktüm ve kuraklığımı söndürdüm,--
Yine de on kat daha çok öperdim
Sevgilimin pembe ağzını!

Ve sevgilimin bahçesinde[21]
Birçok değerli çiçek var;
Ah, bu tomurcuklanan mevsimde,
Tanrı şimdi saat olsaydı
Gidip gülleri koparmak için
Ve bir daha asla ayrılmamak için:
Kalbimin içinde yatanı
kesinlikle kazanacağımı düşünüyorum!

* * * * *

Peki bu neşeli çemberi kim
Bu kadar ünle söyledi?
İki şehvetli ormancının
Freiberg kasabasında,--
Taze ve güzel bir şekilde söyledi,
Ve serin kırmızı şarabı içti:
Ve kim oturup dinledi?--
Ev sahibinin kızı harika!

[20] Boehme'den çevrilmiştir 'Altdeutsches Liederbuch,'
Leipzig, 1877, sayfa 233. Halk şarkılarını sevenler, dikkatlice düzenlenmiş müzik eşlikleri nedeniyle bu kitabı paha biçilmez bulacaklar. Müzisyen, bu kitapla ve Chappell ile birlikte İngilizce ve Almanca şarkılar için bol miktarda malzemeye sahip; Fransızca için bkz.
Tiersot, 'La Chanson Populaire en France.'

[21] Bu sonraki şarkılardaki bahçe sürekli olarak bir aşk
sembolüdür. Gülleri koparmak, vb., sevişmek için gelenekseldir.

Daha modern ton ve şehvetli ormancılarla, kişi
gerçek dansı, şarkının gerçek toplumsal kökenini terk etti; ama kişi
hâlâ toplumsal etkilerin ortasında. Kalp ve anahtar hakkında bir başka küçük şarkı, bu sefer Fransa'dan, kişiyi dansın kendisine ve daha basit tona çağırıyor:--

Bir gülün içine sıkıca kapatılmış
Kalbim olmalı diye düşünüyorum;
Fransa'da hiçbir çilingir yaşamıyor
Onu kim özgür bırakabilir,--
Sadece sevgilim Pierre,
Anahtarı alan![22]

[22] Tiersot tarafından 1704'ten önce derlenen 'Chansons a Danser en
Rond' adlı eserden sayfa 88'de alıntılanmıştır.

İngiltere'ye geri dönerek ve halk şarkısını ararken,
nakaratla başlamak yerinde olur. Bir "katip", sevgilisine biraz yapay bir
şarkı söyleyerek, bir nevi ortak bir şiir gibi görünen bir nakarat olarak saklamıştır:--

Ebediyen ve evet, aşkım için çok büyük bir keder içindeyim;
Artık onu çok nadir görüyorum,[23]--

İtiraf etmeliyim ki bu daha çok çaresiz bir inleme.

[23] Boeddeker'in 'Harleian El Yazması'ndan Eski Şiirler, 2253,' notlar, vb. ile, Almanca; Berlin, 1878, sayfa 179.

Başka bir _din adamının_ şarkısı çok daha iyidir, çağrıştırdığı rüzgar kadar taze, kesinlikle bize kalan her şey kadar halk şarkısı olan şehvetli küçük bir nakaratla:--

Eyle, kuzey rüzgarı,
Bana tatlımı gönder!
Eyle, kuzey rüzgarı,
Eyle, üfle, üfle!

Şarkının kendisi, aliterasyonlarla aşırı yüklü olsa da, iyi bir harekete sahip. Bir kıta şöyle alıntılanabilir:--

Çardakta öyle parlak bir kız tanıyorum ki
Yakışıklılığı her görüşe göre,
Asil, zarif, kudretli kız,
Keşfedilmesi değerli.

Bütün bu güzel kadın zenginliğinde,
Karşılaştırılacak güzellikte bir kız
Tatlımla asla
Bütün ülke bitti!

Thomas Wright'ın 'Şarkılar ve İlahiler'inde basılan bir dinsel şiir için yük veya nakarat olarak kullanılan ninni de eskidir:--

Ninni, benim lykyng, benim dere sone, benim swetyng,
Ninni, benim dere herte, benim dere derlyng.[24]

[24] Ayrıca bkz. Ritson, 'Ancient Songs and Ballads,' 3. Baskı,
sayfalar xlviii., 202 vd. Percy folio MS. Beşik şarkısı, 'Balow, bebeğim, ly Still and Sleepe', bir bildiri olarak yayınlanmış ve sonunda 'Lady Anne Bothwell's Lament' olarak bilinmeye başlanmıştır. Bay Ebbsworth, bu ninnilerin, ilk olarak 1593'te yayınlanmış ve şimdi Bay Bullen tarafından 'Songs from Elizabethan Romances' adlı eserinin 92. sayfasında basılmış güzel bir şiirin taklitleri olduğunu söyler. 'Blow, Northern
Wind' nakaratını koruyan aynı İngilizce el yazması, modern çevirisi ve tamamı verilebilecek başka bir şarkı daha sunar. Tüm bu şarkılar 1310 yılı civarında ve muhtemelen Herefordshire'da yazılmıştır. _Carmina burana_'da olduğu gibi, Alman "katiplerinin" şarkıları, bu nedenle bu İngilizce şarkılar gerçek toplumsal şiir ile bireysel sanatçının şiiri arasında bir şeyi temsil eder; halk şarkılarına edebiyat ve sanat geleneklerinden daha çok borçludurlar.
Bu şarkıdaki ifadelerin bazıları, eğer Ten Brink'in eleştirel içgörüsüne güvenebilirsek, doğrudan halkın şiirinden alınmıştır.

Fildişi kemiği kadar beyaz bir kız,
Altından parlayan bir inci,
Bir kumru,
Kalbimin tutunması gereken bir aşk:
Onun neşesi asla kaybolmasın
Ben şarkı söyleyebildiğim sürece!

O neşeliyken,
Tüm dünyada bundan daha fazla dua etmiyorum:
Onunla yalnız kalmak
Çekişmesiz.
Sevgilisinin hayatını öldüren kötülükleri bilseydi!

Hiçbir kadın bundan daha asil olmamıştır;
Ve o neşeyle uykuya daldığında,
Düşüncesini tahmin eden için iyi,
Gururlu kız! Yine de,
Çok iyi biliyorum ki bana hiçbir şey vermeyecek.
Kalbim kederli.

Ve ben nasıl tatlı bir şekilde şarkı söyleyeceğim
Böylece yasla lekelenmiş olan?
Ne yazık ki ölüme, o beni getirecek
Günümden çok önce.
_Onu iyi selamla, tatlı şey,
Gri gözlerle!_

Gözleri beni yaraladı, ben-wis.
Mutluluğu getiren kavisli kaşları;
Öpüşebilecek güzel ağzı,
Neşe içindeydi;
Ve ben tüm benimkileri onunla değiştirirdim
O onun fere'sidir.[25]

Onun fere'si, o kadar değerli olsam da,
Onun fere'si, o kadar asil, güçlü ve özgür,
Bu tek şey için üç verirdim,
Hiçbir şey için pazarlık etmezdim.
Cehennemden cennete, eğer biri görebilseydi,
O kadar güzel ki hiçbir şey,
[Yarısı kadar özgür de değil;[26]
Tüm gerçek aşıklar, şimdi beni dinleyin.]

Şimdi beni dinlerken,
Böyle bir dumanda kaynar ve iyiyim;
Cehennemde onun kadar sıcak bir ateş yoktur, diyorum,
Bilinmeyeni seven ve
Gizli acısını söylemeye cesaret edemeyen.

_Ben ona iyiliğimi isterim, o bana acımı ister;
Ben onun dostuyum, o da benim düşmanım;_
Kalbim ikiye bölünecek sanırım
Kederin kudreti için;
_Tanrı'nın selamıyla gitsin,
O beyaz kız!_

_Keşke bir boğaz kuşu olsaydım,
Bir ispinoz ya da bir laverock,[27]
Tatlı kız!
Entarisi ve gömleği arasında
O zaman saklanırdım!_

[25] _Fere_, yoldaş, sevgili. "Onun sevgilisi olmak için
sahip olduğum her şeyi verirdim."

[26] Gereksiz dizeler; ama elyazmasında hiçbir ayrım yapılmaz.
_Free_ asil, zarif anlamına gelir. "Eğer biri cehennemle
cennet arasındaki her şeyi görebilseydi,
bu kadar güzel ve asil hiçbir şey bulamazdı."

[27] Lark. Şiir Boeddeker, sayfa 161'den çevrilmiştir
ff. Okuyucu, şairimizin geleneksel ve oldukça edebi umutsuzluğu ile Leigh Hunt'ın korkunç örneğine rağmen italik olarak koymaya cesaret ettiğimiz bu tür pasajlardaki taze toplumsal ton arasındaki mücadeleyi kolayca fark edecektir. Bu şair bir katipti, belki de o bile değildi, bir âşıktı; ve kendi türünün tarzında, konum farkından kaynaklanan bir umutsuzluk üzerinde duruyordu. Ama sevdiği kişi Fransa değil, İngiltere'ydi; kontes veya kraliçe değil, bir bakireydi; ve şiirinin tonu özünde sağlam ve toplumsaldı. Doğrusu, daha sonra Burns'ün favorisi olan ölçü, Provence'ın bilinen en eski ozanı Kont William ve mucize oyunları ve İngiliz 'Octavian' gibi romanların şairleri tarafından da kullanılıyordu; ancak
Kontr William gibi, popüler bir temel üzerine inşa eden, katibimiz veya
oğlanımız okullardan ziyade halka yakındır. Gerçekten de, Uhland
bize Breton _kloer_ ("katipler")'in bugün bile halk şarkılarında aşıklar ve aşk şarkıcıları olarak öncü bir rol oynadığını hatırlatır; ve söz konusu İngiliz
katipler, kutsanmış ve sorumlu pozisyonlarda olan düzenli rahipler değil, teolojinin öğrencileri veya bağımsız takipçileriydi. Halkla birlikte şarkı söylediler; halkla birlikte hissettiler ve acı çektiler - loncanın çok daha asil bir üyesi olan William Langland'ın durumunda olduğu gibi; ve dolayısıyla o günün halkının katlandığı haksızlıkları ve acıları ele alan çeşitli siyasi şiirler. Baronların ve halkın III. Henry'ye karşı mücadelesinde, öfke dizeler oluşturdu; ve bunları da katiplere borçluyuz. Böyle bir öfke patlaması, Cornwall'lu Richard'a karşı, halktan doğrudan ödünç alınmış gibi görünen çalkantılı bir nakaratla birlikte şarkıdır. Bu nakaratla bir kıta yeterli olacaktır. Balad şarkıcısının geleneksel "kıvrak ve dinle"siyle başlar:--

Şimdi oturun ve bana dinleyin:
Alman Kralı, sadakatim üzerine!
Otuz bin pound istedi
Bu ülkede barış yapmak için,--
Ve öyle yaptı ve daha fazlasını!

NAKARAT

Richard, her zaman trichard olsan da,[28]
Trichen[29] bir daha asla olmayacaksın!

Ancak bu, birçok savaş şarkısı parçası gibi, iki ordu arasında
değiş tokuş edilen
küstahça sözler ve benzerleri, okuyucudan çok antikacı için ilgi çekicidir. Bu tür parçaları bırakacağız ve
sonuç olarak daha sonraki zamanların halk şarkısına döneceğiz.

[28] Hain.

[29] İhanet.

Elizabeth'in İngilteresi lirik şiire adanmıştı ve halk şarkıları
okulların rakibiyle birlikte gelişmiş olmalı. Ancak bu şarkılardan çok azı korunmuştur; ve gerçekten de bu tür
kalıntılarda toplumsal nitelik için nihai bir test yoktur. Elbette o zamanın dramasındaki şarkıların bazıları popüler kökenlidir; ancak
çoğunluk, Bay Bullen'ın çeşitli koleksiyonlarına bir göz atıldığında kanıtlanacağı gibi,
söylendikleri müzik gibi sanatsal ve bireyseldir.
Bazen başka bir lirik İngiltere'nin baştan çıkarıcı bir görüntüsünü yakalarız,
halk dans eder ve kendi şarkılarını söyler; ancak hiçbir Autolycus bunları
bize sepetinde getirmez. Mucize oyunları bile halk şarkılarını hor görmemiştir; ne yazık ki yazarlar şarkılardan, Kongre Yasalarımız gibi, yalnızca başlıklarıyla bahsetmekle yetinmektedirler. 'The
Longer Thou Livest the More Foole Thou Art' adlı "komedide" bu tür şarkılardan parçalar vardır; ve tüm akademisyenlerin bildiği ünlü bir liste, Laneham tarafından 1575'te Kenilworth'ten gelen bir mektupta verilmiştir; burada "hepsi eski" olan ve Kaptan Cox'a ait olan bazı şarkılardan bahseder. Yine, hiç kimse halkın şarkılarını Shakespeare'in övdüğü kadar içtenlikle övmemiştir; ve bunları sahne için kullandığından emin olabiliriz.
Desdemona'nın söylediği 'Willow Song' böyledir, ona "eski bir şey" der; ve belki de 'As You Like It'teki 'It Was a Lover and His Lass' şarkısı da böyledir. ' Nash'in 'Summer's Last Will and Testament' adlı eserinde halk şarkılarını kullandığı kabul edilir; ancak baharla ilgili güzel dizeler ve 'A-Maying' adlı tınılı dizeler böyle bir notaya sahipken,
hiçbir şey halk şarkısının kalitesinden, ciddi ve güzel 'Adieu, Farewell, Earth's Bliss'ten daha uzak olamaz. Ancak Beaumont ve Fletcher'ın 'Knight of the Burning Pestle' adlı eserinde Merrythought, geleneksel baladdan kıtalar söylediği gibi, şüphesiz popüler şarkı sözlerinden parçalar söyler; örneğin, onun--

Git penceremden, aşkım, git;
Git penceremden, canım;
Rüzgar ve yağmur
Seni tekrar geri götürecek,
Burada kalamazsın,--

diğer oyunlarda varyasyonlarla alıntılanmıştır ve zamanın favorisiydi,[30] ve birçok balad gibi dini parodide yer alır. Gelenek gereği modern bir varyant Norwich'ten gelir; üçüncü ve dördüncü dizeler şöyleydi:--

Çünkü rüzgar batıdadır,
Ve guguk kuşu yuvasındadır.

[30] Chappell'deki müzik, sayfa 141.

VIII. Henry zamanından. aynı sınıftan güzel bir şarkı korunmuştur:--

Batıda rüzgar, ne zaman eseceksen!
En küçük yağmur yağar;
Ah, aşkım ordularımda olsaydı,
Ya da ben yatağımda olsam!

Aşıklar arasındaki bu tür şarkılar, biri dışarıda biri içeride,
Fransızca ve Almancada çok erken bir tarihte ortaya çıkmıştır ve muhtemelen herhangi bir kayıttan çok daha eskidir; serenat olarak, şehrin ve sarayın şairleri arasında büyük ilgi gördü ve İngilizce'de, halk şarkısıyla
karşılaştırma amacıyla hayranlık uyandıran
Sidney'nin güzel dizeleriyle temsil edilir:--

"Bu karanlık gecede
Penceremin altında kim parlıyor?"
"Senin gözünden
Aman, sürgünde!
Diğer tüm bayağı ışıkları
küçümseyen biri."

Modern koleksiyoncuların gayreti, halk şarkısı olarak geçen bir yığın malzemeyi bir araya getirdi. Hiçbiri kesinlikle toplumsal değil, çünkü
ilkel lirik koşulları çoktan süpürüldü;
yine de, izole topluluklar eski homojen ve basit karakterinden bir şeyler
korumuşsa, halk şarkısının ruhu
hayatta kalmaya devam ediyor. Büyük Britanya'dan, Fransa'dan ve özellikle
Almanya'dan, koşulların bu hayatta kalmayı desteklediği yerlerde, birkaç halk şarkısı artık yetersiz bir
çeviriyle verilebilir. Daha
uzaklara gitmek, İtalyan, Rus, Sırp, modern
Yunan vb. örnekleri toplamak için bir kitap gerekir. Aşağıdaki şarkılar amaç için yeterince temsilidir.

Bugüne kadar Almanya'da popüler olan güzel bir küçük şarkının, basit acısını açıklamak için edebi göndermelerle
övünmeye ihtiyacı yoktur; yine de, burada Hero ve Leander'in romanında anlatılan engellerin trajedisinin uzak bir yankısıyla karşılaşmak mümkündür. Bu
şarkıyı duyduğunuzda, Heine'nin en iyi sözlerinin cazibesini nerede bulduğunu anlarsınız:--

Bir su israfı üzerine
Güzel aşık geçti,
Kralın kızına kur yaparak:
Ama bütün sevgisi kaybolmuştu.

Ah, Elsie, sevgili Elsie,
Şimdi seninle birlikteydim;
Ama sular iki akıyor,
Sevgili aşkım, seninle benim aramızda![31]

[31] Boehme, müzikle birlikte, sayfa 94.

Daha da sevileni, hasat tarlasında biri aşkından mutlu, diğeri terk edilmiş iki kızı tasvir eden şarkıdır;
orak sesi bir tür koro oluşturur. Uhland, şarkının iki kıtasına
gerçekten başka bir melodiye ait olan üçüncü bir kıta yerleştirmiştir; ancak, bu sonuncusu durumu tanıtmaya hizmet edebilir:--

Bir orak hışırdadı duydum,
Ay, mısırın arasında hışırdadı:
Bir kızın hıçkırdığını duydum
Çünkü aşkı terk edilmişti.

"Ah, orak hışırdatsın!
Nasıl gittiğini umursamıyorum;
Çünkü bir sevgili buldum,
Bir sevgili,
Yonca ve menekşelerin estiği yerde."

"Ve bir sevgili buldun mu
Yonca ve menekşelerin estiği yerde?
Burada duruyorum, ah, çok yalnızım,
Çok yalnızım,
Ve tüm kalbim keder!"

İki şarkı gelebilir, biri Fransa'dan, biri İskoçya'dan, sevgilinin veya kocanın ölümüne ağıt
açan. 'Hollanda'nın Ovaları' Herd tarafından 'İskoç Şarkıları'nda yayınlanmıştır.[32] Yazarlığı belirli bir genç dul kadına bağlamak için beceriksiz bir girişimde bulunulmuştur; ancak şarkı böyle bir
kaynağı yalanlamaktadır. Gelenek izlerini taşımaktadır:--

Sevgilim güzel bir gemi inşa etti ve onu denize indirdi,
Refakatini sağlayacak yedi iyi denizciyle birlikte;
Yedisi battı ve yetmişi denizde ölü,
Ve Hollanda'nın Ovaları sevgilimle beni ikizleştirdi[33].

Sevgilim başka bir gemi inşa etti ve onu ana rıhtıma indirdi,
Ve onu taşıyacak yirmi denizciden başka kimse yoktu,
Ama yorgun rüzgar yükselmeye başladı ve deniz çalkalanmaya başladı;
Sevgilim ve güzel gemisi o zaman ters döndüler[34].

Ne başımda bir başlık olacak ne de saçlarımda bir tarak;
Ne kömür ne de mum ışığı çardağıma girecek;
Ölene kadar bir başkasını da sevmeyeceğim,
Çünkü ben bir tek aşkı sevmedim, o da denizde boğuldu.

"Dilini tut, kızım canım, sakin ol ve hoşnut ol;
Galloway'da daha çok delikanlı var, ağıt yakmıyorsun."
Ah Gallow'da yok, benim için yok;
Çünkü ben bir tek aşkı sevmedim, o da denizde boğuldu.

[32] Child'ın 'Ballads' adlı eserinden alıntı, iv. 318.

[33] Ayrılmış, bölünmüş.

[34] Ters yöne, "yanlış yöne" eşdeğer.

Fransız şarkısının[35] daha şefkatli bir notası var:--

Alçak, alçak yatıyor kalbimi tutan,
Deniz güzelce yukarıda yuvarlanıyor;
Git, küçük kuş ve ona şunu söyle,--
Git, küçük kuş ve zarardan korkma,--
Ben hala onun sadık aşkıyım de,
Ona kollarımı uzattığımı söyle.

[35] Tiersot, 'La Chanson Populaire', s. 103'e, müzikle birlikte bakın. Son kıtalar, ne kadar basit olsalar da,
uzaktan bile iyi yorumlanmamış. Şöyle devam ediyorlar:--

Que je suis sa fidele amie,
Et que vers lui je tends les bras.

Fransa'nın dört bir yanına dağılmış, çeşitli versiyonlarda yaygın olarak bulunan bir diğer şarkı,
terk edilmiş ve fazla güvenen hizmetçi hakkındadır,--'En revenant des Noces.'
Bu şarkıdaki anlatı, İskoç şarkısında olduğu gibi, onu ballada yaklaştırıyor.

Düğün şöleninden döndüm,
Yol boyunca çok yorgundum,

Bir çeşmenin yanında dinlendim
Ve suyun oyununu izledim;

Ve çeşmede yıkandım,
Suyun oyunu öyle berraktı ki;

Ve bir meşe yaprağıyla
Damlaları sildim.

En yüksek dalda
Bülbül yüksek sesle şarkı söyledi.

Şarkı söyle, bülbül, ah şarkı söyle,
Çok neşeli bir kalbin var!

Şarkı değil, bu kalbim:
Sevgilim gitti,

Çünkü gülümü verdim
Çok erken, çok erken.

Ah, keşke Tanrı'ya o gül
Yine de gül çalısının üzerinde uzanıyordu,--

Keşke gül çalısı bile,
Dilemeden kalabilseydi,--

Keşke sevgilim Pierre
Benim iyiliğim dua etmek zorundaydı![36]

[36] Tiersot, s. 90. Birçok versiyonda kral, kraliçe ve sevgiliyle ilgili daha fazla
karmaşıklık vardır. Bu şarkı
Kanada'da son derece popülerdir.

Herhangi bir ülke veya çağ için yeterince güzel olan karşılık gelen İskoç şarkısı, iyi bilinen 'Waly, Waly'dir:--

Oh waly, waly, kıyıya doğru,
Ve waly, waly, yamaçtan aşağı,
Ve waly, waly, şu dere kenarına,
Benim ve sevgilimin gitmek istediği yere.

Sırtımı bir aik'e yasladım,
Güvenilir bir ağaç olduğunu düşündüm;
Ama önce eğildi ve sonra kırıldı,
Çünkü gerçek aşkım beni hafifçe[37] yaptı.

Oh waly, waly, ama aşk güzeldir
Biraz zaman, yeniyken;
Ama yaşlandığında büyür,
Ve sabah çiyi gibi solar.

Ah, neden başımı keseyim?
Ya da neden saçımı keseyim?
Çünkü gerçek aşkım beni terk etti,
Ve beni artık asla sevmeyeceğini söylüyor.

Şimdi Arthur'un Koltuğu benim yatağım olacak,
Çarşaflar asla benim tarafımdan açılmayacak;
Aziz Anton'un kuyusu benim içkim olacak,
Gerçek aşkım beni terk ettiğinden beri.

Martinmas rüzgarı, ne zaman eseceksin
Ve yeşil yaprakları ağaçtan silkeleyeceksin?
Ey nazik Ölüm, ne zaman geleceksin?
Çünkü hayatımdan yorgunum. Donduran don değil,
Ne de esen kar fırtınasının sertliği;
Beni ağlatan soğuk değil,
Ama sevgilimin yüreği bana karşı büyüdü.

Glasgow kasabasına girdiğimizde,
Görülmeye değer bir manzaraydık;
Sevgilim siyah kadifeye bürünmüştü,
Ve ben kendim cüppeler içindeydim.

Ama öpüşmeden önce,
O sevginin kazanılmasının bu kadar kötü olduğunu bilseydim,
Kalbimi altın bir kutuya kilitlerdim.
Ve onu gümüş bir iğneyle iğnelerdim.

Ah, ah, eğer genç bebeğim doğmuş olsaydı,
Ve dadısının dizine konmuş olsaydı,
Ve ben kendim ölmüş ve gitmiş olsaydım,
[Ve üzerimde büyüyen yeşil çimen!]

[37] Hafifçe (bir fiil) küçümsemek,
değersizleştirmektir. Chappell'in alıntıladığı yükü karşılaştırın, s. 458,
ve çok eski:--

Güzel çalı, güzel çalı,
Çalı tepede güzel çiçekler açıyor;
Aşkım beni ne hale getirdi,
Ve ben onun isteğini yerine getiriyorum?

Aynı ballad dokunuşu, Yarrow hakkındaki dizelerin lirik kalitesinden bile ağır basıyor:--

"Willy nadir ve Willy güzel,
Ve Willy harikulade güzel,
Ve Willy benimle evlenmek istedi[38]
Sadece evlendiği zaman bile.

"Oh, şu su kenarına mı geldin?
Gül ya da zambak mı aldın?
Ya da şu çayır yeşiline mi geldin? Ya da seni tatlı Willy'im gördün mü?"

Onu doğuda aradı, batıda aradı,
Onu engebeli ve dar bir alanda aradı;
Bir craig'in uçurumunda,
Onu Yarrow'da boğulmuş halde buldu.[39]

[38] Söz verildi.

[39] Child's _Ballads_, vii. 179.

Almanya'ya ve saf lirike dönersek, birçok farklı şarkıya bağlı
oldukça güzel bir parçamız var.

Şu dağın tepesinde
Bir değirmen çarkı tıkırdıyor,
Ve gece gündüz, aşktan başka hiçbir şey yok
Değirmenin içinde öğütülmüş.

Değirmen harabeye döndü,
Ve aşk gününü doldurdu;
Tanrı seni şimdi korusun, güzel kızım,
Uzaklara gidiyorum.[40]

[40] Boehme, s. 271.

Ama bu tür şarkılarda daha neşeli bir damar var; ve
dağ daha hoş görüşler:--

Ah, dağın orada,
Orada yüksek bir ev duruyor,
Sabahtan sabaha,
Evet, sabah,
Üç hizmetçi girip çıkıyor.[41]

Birincisi kız kardeşim,
İkincisi iyi biliniyor,
Üçüncüsü, ona isim vermeyeceğim,
Hayır, ona isim ver,
Ve o benim olacak!

[41] Almancadaki kafiye daha da arzulanan bir şey bırakıyor.

Son olarak, Alman halk şarkısının o incisi, 'Innsprueck.' Gezgin
şehri ve sevgilisini terk etmeli; ama doğruyu söylemeye yemin ediyor ve
dönüşüne kadar aşkının güvende kalması için dua ediyor:--

Innsprueck, seni terk etmeliyim,
Yorgun yolum beni götürüyor
Yabancı bir kıyıya,
Ve tüm sevincim kayboldu,
Ve sürgündeyken
Onu daha fazla göremeyeceğim.

Bir keder yükü taşıyorum,
Ve teselli ödünç alabilirim,
Sevgili aşkım, yalnız senden.
Ah, bırak merhametin dolaşsın
Yorgun sevgilin hakkında
Evden uzaktayken.

Tek gerçek aşkım! Sonsuza dek
Senin isteğinle yaşayacağım ve asla
Sevgili yeminimiz boşa çıkmayacak.
Şimdi Rabbimiz Tanrı seni korumalı,
Seni barış ve onurla korumalı,
Ben tekrar gelene kadar.

Halk şarkıları konusunu bırakırken, okuyucunun sadece bu terimin kullanıldığı gevşek ve bilimsel olmayan yolu yeniden düşünmesi değil, aynı zamanda yukarıdaki örneklerden çok azının katı bir sınıflandırmada bu unvana sahip olabileceğini de aklında tutması gerekir. Uzun
bir
zamanlar, bir Alman eleştirmen, kendi zamanının gayretli koleksiyoncularına,
bir kişi dereden bir kova su daldırdığında,
hiçbir dereyi ele geçirmediğini hatırlatmıştı; ve bir halk şarkısı yazıldığında, bir zamanlar her yerde toplumsal şiir olarak gelişen o ebediyen değişen, anlık, kendiliğinden, danstan doğan
şey olmaktan çıkmıştır. Her zaman
akış halindedir, durduğunda kendisi olmaktan çıkmıştır. Modern lirik, esas olarak başka biri tarafından söylenmek üzere, birileri tarafından kasıtlı olarak bestelenmiştir;
eski toplumsal lirik kalabalık tarafından söylenmiş ve şarkı
söylenerek yapılmıştır. Klan veya kabilenin yaşamındaki büyük bir toplumsal sevinçteki şenlik heyecanı "yeniden savaştığında" sonuç, anlatısal toplumsal şarkıydı. Bu en eski anlatının gizlenmiş ve şaşkın bir şekilde devam etmesi, popüler baladdır. Daha da gizlenmiş, daha da şaşkın olan, o eski toplumsal ve şenlik şarkısının tamamen lirik bir şekilde devam etmesidir; ve yapılabilecek en iyi şey, kaybolmuş bir şiir dünyasının belirli niteliklerini koruyan koşullar altında bulunan birkaç örneği sunmaktır.

[İllüstrasyon: _RUSÇA EL YAZISI._
Kamtschatka'nın huş ağacı kabuğuna yazılmış kamusal bir belgesi.]

Kıtamızdaki Kızılderili kabileleri arasında veya düşük kültür seviyelerinde olan uzak adalılar arasında bulunan çağdaş şarkıların, neden eski toplumsal şiir türünü yeniden üretmemesi gerektiği sorulabilir. Cevap
basittir. Düşük kültür seviyelerinde kalmış kabileler, hızla gelişen kültürün tohumlarını taşıyan ırklar arasında ilkel yaşamın tüm özelliklerini mutlaka korumaz. Daha sonraki Helenik veya Cermen şarkı destanlarına hayat veren o toplumsal şiir, hangi gelişme aşamasında olursa olsun, vahşinin ilgisiz ve monoton ilahilerinden önemli ölçüde farklı olmalıdır. Dahası, bildiğimiz vahşi şiir örnekleri, toplumsal şiirin özelliklerini korurken, onun daha asil ve canlı niteliğinden yoksundur. Dans, kendiliğinden üretim, tekrar, bunların hepsi vahşi şiirin belirgin özellikleridir. Ancak vahşi şiir, ilkel halk şarkısı fikirlerimiz için model olamaz. [İmza: F. B. Gummere]

SAMUEL FOOTE

(1720-1777)

Samuel Foote ismi, yuvarlak yüzlü, ışıldayan gözlü ve on sekizinci yüzyılın en hazır zekalarından birine sahip, tuhaf, tombul, küçük bir adamı akla getiriyor.
Yaşlı Colman, Cumberland,
Bayan Cowley ve büyük Garrick'in çağdaşı olan bu adam, birçok ünlü erkek ve kadını tanıyordu ve
onun yeteneklerine hem hayranlık duyuyor hem de korkuyorlardı.

Samuel Foote, 1720'de Truro'da doğdu. Babasının yemek masasında taklit yeteneklerini ilk kez sergilediğinde küçük bir çocuktu.
O zamanlar geçimini onlardan sağlamayı beklemiyordu çünkü
zengin bir aileden geliyordu ve aristokrat bir aileden gelen annesi rahat bir servet miras almıştı.

Worcester'daki okul günleri ve Oxford'daki Worcester College'daki üniversite günleri boyunca, bir derece almak için yeterince uzun süre kalmadığı
ve Temple'da hukuk okuması gereken ve aslında moda düşkünü genç bir adam olarak kahvehanelere ve salonlara sık sık gittiği boş günler boyunca, nüktedanlık, _bons mots_ ve hicivsel taklit konusunda bir üne kavuşuyordu. Bu yüzden, savurgan genç tüm parasını
harcadığında, doğal olarak
en iyi fırsatı sunan sahneye yöneldi. Yanlış bir hırsa bağımlı birçok başka amatör gibi, Foote önce trajediyi denedi
ve ilk çıkışını Othello olarak yaptı. Fakat bunda ve diğer trajedilerde başarısız oldu; bu yüzden kısa süre sonra özellikle kendisine uyarlanmış bölümlerle komik oyunlar yazmaya başladı. 'Sabah Eğlenceleri' uzun bir serinin ilkiydi ve bunların arasında 'Garratt Belediye Başkanı', 'Topal
Aşık', 'Nabob' ve 'Küçük' en bilinenleri arasındadır. Bunlar oyun yazarının bakış açısından değil de oyuncunun bakış açısından yazıldığı için genellikle yapı olarak kusurlu ve edebi
kalite olarak kaba görünüyorlar. Gerçek komedilerden ziyade farslardır. Ancak esprili diyaloglarla ve çağdaş ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları aydınlatan bir hicivle doludurlar.

Foote'un vicdanı tuhaf bir şekilde eksik görünüyor. Hayatını hiçbir yoksulluk, talihsizlik veya fiziksel acının uzun süre azaltamayacağı bir neşeyle yaşadı. Parası olduğunda onu cömertçe harcardı ve stok azaldığında yeni bir hit yapmak için zekice beynini zorlardı. Bunu başarmak için tamamen vicdansızdı ve arkadaşlarının veya kendisine borçlu olanların kusurlarında iyi bir malzeme gördüğünde onları asla esirgemiyordu. Kurbanları acı çekti, ancak onun hazırcevap dili ve kişisel samimiyeti onu genellikle sonuç olarak ortaya çıkan tatsızlıktan kurtardı. Ona defalarca yardım eden ve her şeyden çok alay konusu olmaktan korkan Garrick onun en sevdiği kişiydi, ancak yine de arkadaşı olarak kaldı. 'The Nabob'daki saldırgan bir iftira için onu sert sopalarla cezalandırmaya çağıran öfkeli Doğu Hindistan Şirketi üyeleri o kadar çabuk yumuşadılar ki sopalarını şapkalarıyla birlikte bir kenara koydular ve akşam yemeği davetini kabul ettiler. Bizim için, onun çekiciliğinin çoğu buharlaştı, çünkü bu çekicilik, orijinallerin tanınmaktan kaçmasını imkansız kılan bir kesinlikle tanınmış kişileri alay konusu yapan bu kişiliklerde yatıyordu. Hatta onu onaylamamak isteyen öfkeli Dr. Johnson bile "o herif Foote" gibi birinin olmadığını kabul etti. Bu yüzden bu
"İngiliz sahnesinin Aristophanes'i" elli yedi yaşında öldüğünde yas tutuldu ve bir grup arkadaşı ve oyuncu arkadaşı onu bir akşam Westminster Abbey'nin bir manastırında meşalelerin loş ışığında gömdüler.

Foote'un oyunlarında, diğer on sekizinci yüzyıl dramalarında olduğu gibi, sıklıkla coşkulu bir çekingenlik vardır ve bu da modern zevke aykırıdır.
Olaylardan ziyade karakter incelemesinden oluştukları için, sadece alıntılar eksik ve anlamsız görünmeye eğilimlidir. Bu nedenle, ünlü nüktedanlığı yalnızca resmi alıntılarla değil, aynı zamanda William Cooke'un 'Samuel Foote Anıları' (2 cilt, 1806) adlı koleksiyonundan alınan bazı _bons mots_'larıyla da temsil etmek daha adil görünüyor.

AVUKAT NASIL OLUNUR

'Topal Aşık'tan

_Jack Girer

_Çavuş_--Peki, Jack, bugün mecliste kimse var mı?

_Jack_--Fetter Lane'den Fieri Facias, Kit Crape'in bu dönem Will Vizard'a karşı
sunacağı yasa tasarısı hakkında.

_Çavuş_--Ganimetin eşit şekilde paylaşılması için dua ediyor musunuz?

_Jack_--Evet, efendim.

_Çavuş_--Yaşadığımız garip dünyada, haydutlar bile birbirlerine karşı
dürüst olamıyor! [_Yarı yarıya kendi kendine._] Ama Vizard'a geri ödeme yapacağız; ona kanunun ne kadar uzun elleri olduğunu göstereceğiz.

_Jack_--Facias, tüm kitaplarda emsal oluşturamadığını söylüyor.

_Çavuş_--O zaman ben de kendim bir tane yapacağım; _Aut inveniam, aut faciam_, her zaman
benim sloganım olmuştur. Ücret, Epping Ormanı, Hounslow Heath ve krallığın diğer bölgelerinde
kurşun ve barutu para, saat ve yüzük karşılığında takas ederek ortaklık karı için yapılmalıdır.

_Jack_--Mahkeme bu planın kokusunu alırsa,
tarafların hepsinin taahhütte bulunacağını söylüyor.

_Serjeant_--Korkak herif! Ancak, yine de bu uyarı
yanlış olmayabilir. [_Aside._] Ben kendi adımı faturaya koymayacağım.

_Jack_--Bu beyan da Roger Rapp'em'in Sir Solomon Simple'a karşı davasında verilmiştir.

_Serjeant_--Ne, senedin meselesi mi?

_Jack_--Evet.

_Serjeant_--Neden, müvekkilinin asla böyle bir senet vermediği açık.

_Jack_--Davalı, davacıyı doğduğu andan beri hiç görmedi; ancak
buna rağmen, bir bedeli ve senedi imzalamayı kanıtlamak için
üç tanıkları var.

_Serjeant_--Var!

_Jack_--Hangi savunmayı sunacağını şaşırmış durumda.

_Serjeant_--_Üç_ tanık hazır mı diyorsun?

_Jack_--Evet.

_Serjeant_--Ona Simple'ın senedi kabul etmesi gerektiğini söyle [_Jack başlar_];
ve onu davaya karşı teklif et, en azından _dört_ kişiyi Crown and Anchor'daki ödemeyi kanıtlamak için, 10 Aralık'ta.

_Jack_--Peki o zaman senet nasıl oluyor da davacının elinde kalıyor?

_Serjeant_--İyi söyledin, Jack: ama bunun için bir _salvo_'muz var; davacı
tesadüfen cebinde not yoktu, ancak davalı tarafından
çağrıldığında teslim edeceğine söz verdi.

_Jack_--Bu nadiren işe yarar.

_Serjeant_--Savunma gizli kalsın; çünkü başa çıkabileceğimiz yetenekli
insanlarımız olduğunu görüyorum. Ama gel, evlat, zaman kaybetmemek için, sana verdiğim
talimatları dikkatlice
anlattın mı?

_Jack_--Evet, efendim.

_Serjeant_--Pekala, bunu göreceğiz. Uygulamanın büyük
amacı kaç noktadır?

_Jack_--İki. _Serjeant_--Hangileridir?

_Jack_--Birincisi, bir adamı hakkı olan şeye sahip kılmaktır.

_Serjeant_--İkincisi?

_Jack_--Ya bir adamı _gerçekten_ hakkı olan şeyden mahrum etmek ya da
onu mümkün olduğunca uzun süre sahip olmaktan _uzak_ tutmak.

_Serjeant_--Aferin çocuk! Sonuca ulaşmak için,
kullanılacak en iyi araçlar nelerdir?

_Jack_--Yasal gecikme yöntemleri çeşitli ve çoktur.

_Serjeant_--Bunları adlandır.

_Jack_--Tedbirler, itirazlar, sahte savunmalar, hata emirleri,
cevaplar, ek-cevaplar, karşı-cevaplar, ek-cevaplar, tekrarlar,
istisnalar, esaslar ve ihmal.

_Serjeant_ [_kendisine_]--Onları nasıl kullanacağını bilen bir adamın elindeki güzel araçlar. Ama şimdi Jack, asıl konuya geliyoruz: Eğer yetenekli bir avukat, itibarı varsa kolayca kazanabileceği bir davada seçim yapma şansına sahipse, hangi tarafı seçmelidir, doğruyu mu yanlışı mı?

_Jack_--İyi bir avukatın işi her zaman yanlışı seçmektir.

_Serjeant_--Ve rica ederim, neden?

_Jack_--Çünkü iyi bir dava kendi adına konuşabilirken, kötü bir dava ona renk verecek yetenekli bir danışman gerektirir.

_Serjeant_--Çok iyi. Ama bu avukatın kendisine hangi açılardan cevap verecektir?

_Jack_--İki şekilde. Birincisi, ücretleri yapacağı pis işe oranla büyük olacaktır.

_Serjeant_--İkincisi?

_Jack_--Zaferi umutsuz bir davada elde ederek itibarı yükselecek.

_Serjeant_--Haklısın, evlat. İnek olayına hazır mısın?

_Jack_--Oldukça iyi, sanırım.

_Serjeant_--O zaman ver.

_Jack_--1 Nisan, on yedi yüz boş, John a-Nokes
boş tarafından, boştan önce, boştan önce, boş ilçesinde, bir inek çalmak, _contra pacem_, vb. ve o davada sığır çalmayı önlemek için konulan ve yapılan yasaya aykırı olarak suçlandı.

_Serjeant_--Devam et.

_Jack_--Söz konusu yasaya göre Nokes mahkum edildi.

_Serjeant_--Sonra ne oldu?

_Jack_--Danışman Puzzle tarafından yapılan, hükmün tutuklanması talebi. Birincisi,
çünkü ineğin getirildiği tarla iddianamede _yuvarlak_ olarak gösterilmiş, ancak kanıta göre _kare_ olduğu ortaya çıkmıştır.

_Serjeant_--Bu iyi. Geçerli bir itiraz.

_Jack_--İkincisi, çünkü söz konusu iddianamede ineğin rengi
kırmızı olarak adlandırılmıştır; _in rerum natura_'da kırmızı inek diye bir şey olmadığı için,
siyah aslanlar, yayılmış kartallar, uçan grifonlar veya mavi
yaban domuzlarından başkası yoktur.

_Serjeant_--İyi ifade edilmiş.

_Jack_--Üçüncüsü, söz konusu Nokes yasanın biçimine aykırı bir şey yapmamıştır; çünkü _sığır_ çalmak orada öngörülmüştür:
oysa biz sadece bir _inek_ çalmaktan hüküm giymişizdir. Şimdi, sığırlar inek olabilir, ama bu kesinlikle ineklerin sığır olması gerektiği anlamına gelmez.

_Çavuş_--Bravo, bravo! Beni affet, düzenbaz; sen babanın
öz oğlusun! Devam et ve başarılı ol. Üzgünüm, sevgili Jack, seni terk etmeliyim.
Eğer Tanrı sana sadece hayat ve sağlık gönderirse, kehanet ediyorum ki
sahiplerinden çok toprak koparacak ve Kral Alfred'in günlerinden beri herhangi bir uygulayıcı kadar çok hırsızı darağacından kurtaracaksın.

_Jack_--Çabalayacağım. [_Çıkış Çavuş_]

ORTOGRAFİDE BİR TALİS

'Topal Aşık'tan

SIR LUKE--Yasanıza bir bela; hikayemi gözden kaybetmeme neden oluyorsunuz. Bir sabah, bir Galli arabacı, adı şanssızlık eseri Lloyd olan
lorduma faturasıyla geldi. Lordum adamı ayağa kaldırdı: "Sanırım,
Bay Lloyd diye çağrılıyorsunuz?"--"Lordunuzun hizmetinde misiniz, lordum."--"Ne, Lloyd ile mi?"--"Gerçekten L ile yazılmıştı, lordum."--"Çünkü dünyanın sizin tarafınızda Lloyd ve Floyd'un eşanlamlı olduğunu, aynı
isimler olduğunu duydum."--"Çok sık, Lordum."--"Ama siz
sizinkini her zaman L ile mi yazıyorsunuz?"--"Her zaman."--"Bu, Bay Lloyd, biraz şanssızlık;
çünkü borçlarımı şimdi alfabetik olarak ödediğimi ve dört veya beş yıl içinde F ile gelmiş olabileceğinizi bilmelisiniz; ama korkarım L'niz için
size hiçbir umut veremiyorum. Ha, ha, ha!"

'ANILAR'DAN

KÖTÜ ŞİİRLER İÇİN BİR ÇARE

Bath'lı bir doktor ona kendi şiirlerini yayınlamak istediğini söyledi; ancak elinde o kadar çok demir vardı ki ne yapacağını pek bilmiyordu. "O zaman tavsiyemi dinle doktor," dedi Foote, "ve şiirlerini demirlerinin olduğu yere koy."

CEVAP NAZİK

Sokakta pek de iyi karaktere sahip olmayan bir adamı takip eden Foote, onun yakın bir arkadaşı olduğunu düşünerek ona samimi bir şekilde omzuna vurdu. Hatasını fark edince bağırdı, "Ah,
efendim, özür dilerim! Sizi gerçekten bir beyefendi sanmıştım ki--"

"Peki, beyefendi," dedi diğeri, "ben de beyefendi değil miyim?"

"Hayır, beyefendi," dedi Foote, "eğer bunu böyle algılarsanız, sizden sadece bir kez daha özür dilemem gerekecek."

GARRICK'İN BOYUTU HAKKINDA

Foote'un Haymarket Tiyatrosu'nda 'İlkel Kukla Gösterisi'ni sergilemesinden önce, moda meraklısı bir hanım ona, "Lütfen efendim, kuklalarınız gerçek kadar büyük mü?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hanımefendi, hayır. Garrick'in boyutundan çok daha büyük değil!"

CAPE ŞARABI

Bir gün Cape şarabının oldukça küçük kadehlerde
dolaştığı bir akşam yemeği masasında, ev sahibi şarabın mükemmelliği, yaşı vb. hakkında çok fazla konuştu. "Ama sen bundan pek hoşlanmıyorsun, Foote, kadehini önünde bu kadar uzun süre tutarak."

"Ah, evet, efendim, gayet iyi. Yaşını düşündüğümüzde, ne kadar küçük olduğuna sadece hayranlık duyuyorum."

GRACES

Kollarını oldukça beceriksiz kullanan bir aktris için Foote, "Graces'i kendinden uzak tutuyordu." dedi.

BORÇLU

Borçlarını ödemede oldukça geri kalmış genç bir beyefendi için, "çok gelecek vaat eden genç bir beyefendi" olduğunu söyledi.

YAPAYICILIK

Kendini beğenmiş, bilgiç bir hanım, okuduğu birçok kitapla övünerek, her şeyden çok hayran olduğu bir eser olan 'Locke Upon Understanding'den sık sık alıntı yapardı; ancak kitapta sık sık tekrar etmesine rağmen, net bir şekilde çıkaramadığı bir kelime vardı; ve bu kelime ide-a idi (çok uzun telaffuz ederek): "ama sanırım Yunanca bir türevden geliyor."

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi," dedi Foote, "ideaousky kelimesinden geliyor."

"Ve lütfen efendim, bu ne anlama geliyor?"

"İdiot kelimesinin dişil hali, hanımefendi."

ARİTMETİK ELEŞTİRİ

Bir gün akşam yemeğinden sonra ona bir şiirini okuyacak olan tanıdığı bir tüccar, kibirli bir şekilde şöyle başladı:--

"Dinle beni, Ey Phoebus! Ve siz dokuz Müzler!
Lütfen dikkatli olun."

"Ben," dedi Foote. "Dokuz artı bir on eder: devam et."

SEVGİLİ EŞ

Yeni evlenmiş bir beyefendi, Foote'a o sabah "sevgili eşi" için mücevher olarak üç bin pound harcadığını söyledi: "Eh," dedi
öteki, "ona adalet yaptın, çünkü kendi hesabına göre
çok değerli bir kadın olmalı."

GARRICK VE GİNE

Foote ve Garrick, Bedford'da birlikte akşam yemeği yerken, Foote hesabı ödemek için kesesini çıkarırken bir gine düşürdü ve
para öyle bir yöne yuvarlandı ki, onu kolayca bulamadılar.

"İblis nereye gidebilir ki," diyor Foote, "sana?"

"Şeytan'a gitti sanırım," dedi Garrick.

"Güzel söyledin, David; seni her zaman düşündüğüm gibisin, her zaman bir gine'yi başka herhangi bir adamdan daha fazla
gittirmeyi başarıyorsun."

DR. PAUL HIFFERMAN

Paul bahis koymayı, daha doğrusu teklif etmeyi severdi. Bir gün
tartışmanın hararetinde, "Bu konuda yanılıyorsun, kafamı koyacağım." diye haykırdı.

"Pekala," dedi Foote, "Bahsi kabul ediyorum. Arkadaşlar arasında her önemsiz şeyin bir değeri vardır."

FOOTE VE MACKLIN

Bir gece, Macklin resmen bir derse başlamaya hazırlanırken,
Foote'un odanın alt ucunda gevezelik ettiğini duyunca ve onu hemen susturmayı
düşündüğünde, alaycı bir tavırla, "Lütfen, genç beyefendi, ne söyleyeceğimi biliyor musun?" diye bağırdı.

"Hayır efendim," dedi Foote hemen: "siz mi?"

BARON NEWMAN

Bu ünlü kumarbaz (otuz yıl önce kasabada solak Baron unvanıyla tanınırdı), Bath'daki odalarda bir
kart saklarken yakalandığında, şirket öfkelerinin sıcaklığında onu oynadıkları bir çift merdivenli odanın penceresinden
dışarı attı. Bir süre sonra Foote ile karşılaşan Baron, bu uygulamadan yüksek sesle şikayet etti ve ona
zarar gören onurunu onarmak için ne yapması gerektiğini sordu. "Yapar mısın?" dedi nüktedan; "neden, bu açık bir durum: bir daha asla bu kadar yüksek oynama
yaşadığın sürece."

BAYAN ABINGTON

Bayan Abington İrlanda'ya yaptığı ilk başarılı seyahatten döndüğünde, Foote onu yaz tiyatrosu için işe almak istedi; ancak
bu arada Garrick onu Drury Lane için ayarladı. Foote bunu duyunca,
ona neden Garrick'e öncelik verdiğini sordu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi: "bana beni ölümsüz yapacağını söyleyerek kandırdı, böylece onu nasıl reddedeceğimi bilemedim."

"Ah! Öyle mi yaptı? O zaman yakında onu bu şekilde aşacağım; çünkü yanıma gel ve sana haftada iki pound daha vereceğim ve ölümsüzlük için senden hiçbir şey
almayacağım."

SARIMSAK YİYENLER

Bir gün ortak bir arkadaşın aptallıklarına gülen biri, "Çok şaşırtıcıydı; Tom D---- onu çok iyi tanıyordu,
ve onun aptal olduğundan çok uzak olduğunu düşünüyordu." dedi.

"Ah, zavallı Tom!" dedi Foote, "kendisi sarımsak yiyen ve bu yüzden bir arkadaşında kokusunu alamayan insanlardan biri."

LONDRA'DA AVUKATLARI GÖMME YÖNTEMİ

Avukat olan zengin bir akrabasını yeni gömen kırsaldaki bir beyefendi, kendisiyle birlikte ziyarete gelmiş olan Foote'a, araba, şapka bandı, eşarp vb. açısından kırsal bir cenaze töreninin çok büyük masrafından şikayet ediyordu.

"Neden avukatlarınızı buraya gömüyorsunuz?" diye sordu Foote ciddi bir şekilde.

"Evet, elbette öyle yapıyoruz; başka nasıl?"

"Ah, Londra'da bunu asla yapmayız."

"Hayır?" dedi diğeri çok şaşırarak, "nasıl idare ediyorsun?"

"Neden, hasta öldüğünde, onu bir gece tek başına bir odaya yatırıyoruz, kapıyı kilitliyoruz, pencereyi açıyoruz ve sabah tamamen gidiyor."

"Gerçekten mi!" dedi diğeri şaşkınlıkla; "ona ne oluyor?"

"Neden, doğaüstü sebeplere aşina olmadığımız için bunu tam olarak söyleyemeyiz. Konuyla ilgili bildiğimiz tek şey, ertesi sabah odada güçlü bir kükürt kokusu olması."

KÖTÜ YEMEK

Foote, amirallik lorduyla akşam yemeğinden döndüğünde, bir arkadaşı tarafından karşılandı ve ona nasıl bir gün geçirdiğini sordu. "Gerçekten çok
kayıtsız; kötü bir arkadaş ve daha da kötü bir akşam yemeği."

"Buna şaşırıyorum," dedi diğeri, "Amiralin iyi ve neşeli bir adam olduğunu düşünüyordum."

"Bu konuda, iyi bir deniz lordu olabilir ama bana inanın, o çok kötü bir ev sahibi."

DIBBLE DAVIS

Foote'un sıradan adamlarından biri olan Dibble Davis, bir gün North-end'de onunla yemek yerken, "porter'ı ne kadar çok sevse de, kafasız içmeden asla içemeyeceğini" söyledi.

"Bu bir hata olmalı, Dibble," diye karşılık verdi ev sahibi, "çünkü bunu sadece benim bildiğim kadarıyla yirmi yıldır yapıyorsun."

OLAĞANÜSTÜ BİR DURUM

Lord Townsend'in iskelesindeyken, o asilzade İrlanda'nın Lord Teğmeniyken, Ekselanslarının maiyetinde, Londra'da uzun yıllar boyunca çıkarcı bir hayat yaşadığını bildiği birini gördüğünü düşündü. Kendini buna ikna etmek için Ekselanslarına kim olduğunu sordu.

"Bu Bay T----, beyefendilerimden biri," diye cevap verdi. "Onu
tanıyor musun?"

"Ah, evet! Kesinlikle," dedi Foote, "ve Ekselanslarının bana söyledikleri iki kat daha sıra dışı: birincisi, bir beyefendi olması; ve sonra,
serbest dolaşması."

DÜNYANIN DEĞİŞKENLİĞİ

Bir arkadaşın iflasından ve diğerinin ölümünden kısa bir süre sonra karma bir grupta akşam yemeği yerken, sohbet doğal olarak
dünyanın değişkenliğine döndü. "Bunun nedenini açıklayabilir misin?" dedi, Foote'un yanında oturan bir usta inşaatçı olan S----. "Neden, çok
açıkça değil," dedi diğeri; "dünyanın sözleşmeyle
inşa edildiğini varsayabilirsek."

UYGUN BİR SÖZ

Foote'un Dublin'e yaptığı seyahatlerden birinde, modaya uygun aptal bir genç adam, yayınlamak üzere olduğu bir dizi şiir ve denemede kendisine yardımcı olması için çok ricada bulundu; ancak el yazmasını görmek istediğinde, diğeri ona "şu anda sadece farklı konuları tasarladığını, ancak hiçbirini kağıda dökmediğini" söyledi. "

"Ah! Eğer durum buysa," diye cevapladı Foote, "Size Milton'dan eserin şu anki hali için bir düstur vereceğim:

'Henüz nesir veya kafiyede denenmemiş şeyler.'"

GERÇEK DOSTLUK

Genç bir beyefendi, akşam yemeğine geç geldiği için babasından özür dileyerek, "St. George's Fields'da yoksul bir arkadaşını ziyaret ettiğini" söyledi. "Ah! gerçekten hoş bir arkadaş," diyor baba, "bizi bu şekilde akşam yemeği için bekletiyor."

"Evet, en iyi arkadaş için de," diyor Foote: "bildiğiniz gibi, sevgili beyefendi, ihtiyaç anında bir arkadaş gerçekten de bir arkadaştır."

BİR YAZARIN ANEKDOTU

Bir yazar, bir eleştirmen olarak edebi itibarları istediği gibi dağıtma gücüne sahip olduğuyla övünüyordu. "Dikkat et," diyor Foote, "bu konuda çok savurgan olma, yoksa kendine hiç
bir şey bırakamazsın."

DR. BLAIR

Foote, Dr. Blair'in 'Notes on Ossian' (gerçekliği her zaman çok şüpheli olan bir eser) adlı eserini yazdığını ilk duyduğunda,
"Yayıncılar, notlar böyle bir krediyi gerektirdiği için alıcıya büyük bir indirim yapmalı."

DRAMATİK BİR YAZARA TAVSİYE

Sık sık halk,
bir gün Foote'a eleştirmenlerin kendisine yaptığı haksızlıktan şikayet ediyordu; ama ekledi, "Ancak, onlarla aynı fikirde olmanın bir yolu var,
sürekli olarak söyledikleri her şeye gülmek."

"Çok haklısın dostum," dedi Foote; "çünkü bu yöntemle
sadece düşmanlarını hayal kırıklığına uğratmakla kalmayacak, aynı zamanda İngiltere'deki herhangi bir adamın
en neşeli hayatını yaşayacaksın."

GRAFTON BAKANLIĞI

Dük Grafton'un yönetimi sırasında bir sabah Cocoa-Tree'ye gelen bir beyefendi, "zavallı bakanlığın akıllarının sonuna geldiğinden korktuğunu" söylüyordu.

"Peki, eğer öyleyse," dedi Foote, "bu kadar kısa bir yolculuktan
şikayet etmeleri için ne sebepleri var?"

JOHN FORD

(1586-?)

İngiliz Rönesansı'nın dramatik dehası, John Ford'un kasvetli eserleri İç Savaş bulutlarının hızla toplandığı
bir sahnede belirdiğinde neredeyse kendini tüketmişti. Shakespeare'in
çağının ardından gelen
çökmekte olan dönemi temsil eden bu oyun yazarı hakkında çok az şey biliniyor. 1586'da doğdu; 1602'de
Orta Tapınak'a girdi; 1641'den sonra zamanın karmaşasında
yutuldu. Hayatına dair birkaç dağınık kayıt, 'Kırık Kalp' ve 'Perkin Warbeck'in John Ford'una hiçbir şey katmıyor veya onlardan hiçbir şey almıyor.

Oyunları, en iyi Elizabeth dönemi
dramasının duruşuna ve güzelliğine yabancı bir ruhla enfekte olmuştur. Yarattıkları, eğik bir görüşten; insan deneyiminin anormal veya abartılı biçimlerine yatkın, hayal kırıklığına uğramış bir dehadan bahseder. Tutkunun eksantrikliklerine olan aşkında ahlaki düzeni bozar. Dehasının büyüsünü garip günahların etrafına örer.

Ford'un ortaya koyduğu ama asla çözemediği umutsuzluk sorunları, 'Kırık Kalp'in konusunu oluşturur; Calantha, Ithocles, Penthea, Orgilus,
ruhu ölüme kadar uyuşturan pasif acının soluk tipleridir.
Charles Lamb bu dramanın son sahnesini övmüştür.
Birçok
eleştirmene göre, Calantha'nın kendine hakimiyeti tiyatronun tadını çıkarır.
Penthea ile kardeşi Ithocles arasındaki sahne, Ford'un ustası olduğu şefkat ve bastırılmış ıstırap hissiyle doludur.
O, çorak yerleri bir güneş ışığı dokunuşuyla bile rahatlatılamayan kırık kalplerin oyun yazarıdır. "Koşullarla savaşan tutku" sevgisi, ahlaki karışıklıkların bir draması olan 'Love's Sacrifice'da tekrar ifadesini bulur. 'The Lover's Melancholy'de keder, düşünceli hale gelmiştir. Parthenophil'in bülbülle müzik ödülü için mücadele ettiği ünlü sahnede sessiz bir güzellik vardır. 

'The Lady's Trial', 'The Fancies Chaste and Noble', 'The Sun's Darling' (Dekker ile birlikte yazılmıştır) sadece kısa bir
izlemeye değerdir. Zihinde sadece soluk bir izlenim bırakırlar. Ford'un tek tarihi oyunu olan 'Perkin Warbeck'te, düz, güçlü dizeler üzerindeki ustalığını sergiler. İlk perdesini yazdığı 'Edmonton Cadısı', modern tarzının ve ruhunun belirgin bir örneğini sunar. 
'Perkin Warbeck' hariç, dramaları bakış açısından yoksundur. Bu ahlaki daralma, onun anlayışında her zaman eski bir acı çekme anlamı taşıyan tutkunun yoğunluğunu artırır. Komik sahneleri aşağılıktır. İnsan kalbinin incelikleriyle uğraşırken en iyisidir. Onun aracılığıyla ruhun daha karanlık bölgelerine gireriz; daha uzak acılarını kavrarız. Manevi vizyonun karışıklığı, tutkunun tiranlığıyla harmanlandığında en büyük sahnelerini üretir. Onunkiler "yerine getirilmemiş arzunun" trajedileridir. 

Ford'un dizeleri ölçülü, tutkusuz ve cilalıdır. Dizelerinde hafızayı rahatsız eden ince bir müzik var.

"Parthenophil kayboldu ve ben onu görmek istiyorum;
Çünkü o hatırladığım bir şeye benziyor,
Uzun zaman önce, çok uzun zaman önce."

Ford ile birlikte en asil Elizabeth dönemi dramasının güneşten doğan ışıltısı sahneden
sönüveriyor. Daha sonra yapay bir ışık onun yerini aldı.

'PERKIN WARBECK'TEN

[Perkin Warbeck ve takipçileri Lord Dawbeny tarafından Kral VII. Henry'ye tutuklu olarak takdim ediliyor.]

_Dawbeny_--

Kral'a hayat ve tahtını emniyete al.
Burada size, kraliyet beyefendisi, Majestelerinin bir gölgesini,
ama aslında bir merhametin özünü sunuyorum; genç bir adam, hiçbir şekilde olgunluğa ulaşmamış, ama merhametinizin hırsından başka;
Perkin, Hristiyan dünyasının garip harikası!

_Kral Henry_--

Dawbeny,
Şaşılacak bir şey görmüyoruz; Bakıyorum (doğru)
Doğanın bir süsü, zarif ve cilalı,
Gerçekten yakışıklı bir genç, ama ona hayran değilim.
Senin ellerine nasıl geldi?

_Dawbeny_--

Kutsal alandan.
Southampton yakınlarındaki Bewley'de; kayıtlı,
Bu birkaç takipçiyle, ayrıcalıklı kişiler olarak.

_Kral Henry_--

Sana teşekkür etmemeliyim, efendim! Sen suçluydun
Kutsal evlerin özgürlüğünü ihlal etmek;
Dinsiz olmaya cesaret edebilir miyiz?

_Dawbeny_--

Merhametli lord!
Gönüllü olarak istifa ettiler,
Zorlama olmadan.

_Kral Henry_--

Öyleyse? Çok iyiydi
Çok iyiydi. Şimdi gözlerini çevir,
Genç adam! Kendine ve geçmiş eylemlerine:
Krallığımızda yanmada ne zevk alıyor
Gençliğin çılgınlığı dans etti;
Nefessiz kalana kadar, gururun ayakların kaydı
Boynunu kırmak için.

_Warbeck_--

Ama kalbim değil; kalbim
Kanımın her damlası donana kadar
Ölümün sürekli kışıyla. Eğer
Majestelerinin güneşi kararırsa,
Hayatın güneşi benden saklansın, bir tutulmada
Kalıcı ve evrensel. Efendim, hatırlayın
Richmond (tacı hedef almadan) çekildiğinde bir ışık patlaması oldu ve memnuniyetle,
Bretagne Dükü'nün sarayına teselli için.
Asayı sallayan Richard, o zamanlar bir zorba olarak
ünanıyordu; ama sonra, bir şafak parladı
Birkaç gezgin kalıntıya, bir gün vaat etti
İlk kez Milford Limanı'nda korkunç bir kıyıya çıktıklarında.

_Dawbeny_--

Cesareti nereye gidiyor?
Kaba dilini kontrol edin, büyük beyefendi.

_Kral Henry_--

Ah, bırak dolaşsın:
Oyuncu hala sahnede; onun rolü:
O sadece rol yapıyor.--Sonra ne oldu?

_Warbeck_--

Bosworth Field:
Bir anda, dünyanın şaşkınlığına,
Richmond'a bir sabah ve Richard'a bir gece
Hemen belirdi. Hikaye hemen uygulandı:
Bu girişimleri taçlandıran kader, en az emin olduğunda,
Başkalarıyla dost olabilirdi, kararlaştırılmış gibi. _Kral Henry_--

Çok yakışıklı! Burgonya'lı teyzeniz böyle,
Düşes teyzeniz, yeğenine bildirdi: böylece
Ders, teşvik edilerek ve iyi bir şekilde dolandırılarak,
Sık sık tekrarlanan,
Tanıdık bir diyaloga dönüştürüldü,
Ta ki ezberlenene kadar, artık gerçek olarak kabul edildi.

_Warbeck_--

Saf sadeliğindeki gerçek, sanat ister
Sahte bir kızarma yapmak için; alaycılık sadece
Seyredenlerin gözlerine övülen
Üzücü ülserli yenilik, çok aşağıda; böyle bir sarayda
Bilgelik ve ciddiyet uygun giysilerdir
Egemen en iyi bunlarla ayırt edilir
Çılgınlardan büyüklüğüne.

_Kral Henry_--

Sirrah, değiştir
Antika gösterişini ve şimdi ortaya çık
Kendi doğanda; yoksa
Mevsimsiz aldatmanın tehlikesini tadarsın.

_Warbeck_--

Ben
Şiddetin adalet dediği şeyden daha azını beklemiyorum,
Ve politikacıların güvenliği; yalvarsınlar
Sadakayla beslenenler: ama eğer itiraz eden bir düşmanda merhamet varsa, o zaman
Bu zavallı yaratıklara insin, ki onların
Servetlerinin iyileşmesi için yaptıkları
Her şeylerini kaybetmelerine neden olmuştur, eğer herhangi bir hayırseverlik
Asil bir hatipten akarsa; ölümde
Minnettarlık ücretini borçluyum.

_Kral Henry_--

Çok mu cesur?
Ne kadar da küstah bir düzenbaz bu!
Aptallıklarla zaman öldürüyoruz.
Urswick, Dük'e ve bu adamlara komuta et
Kule'nin Teğmeni Digby'ye.

* * * * *

_Warbeck_--

Asil düşünceler
Esaret altında özgürlükle tanışın: Kule,
Çocukluğumuzun korkunç kreşi!

_Kral Henry_--

Sahtecilikte hiç bu kadar küstahlık oldu mu? Elbette, kral olarak anılma geleneği
Düşüncesine öyle olduğunu yerleştirdi.

PENTHEA'NIN ÖLÜM ŞARKISI

'Kırık Kalp'ten

Ah, artık yok, artık yok,--çok geç;
İç çekişler tükendi; yanan mumlar
Kader kadar iffetli bir hayatın,
Yazılmamış kağıtlar kadar saf,
Tükendi; ısı yok, ışık yok
Şimdi kaldı; her zaman gece.
Aşk öldü; aşıkların gözleri
Sonsuz rüyalara kilitlendi,
Tüm uçların uçları,
Artık açılmayacak, çünkü şimdi Aşk ölüyor;
Şimdi Aşk ölüyor-- ima ediyor ki
Aşkın şehitleri her zaman, her zaman ölmek zorunda.

'SEVGİLİNİN HÜZÜNÜ'NDEN

AMETHUS VE MENAPHON

_Menaphon--_

İtalya'dan Yunanistan'a geçerken, eski zamanların şairlerinin
Tapınaklarını yüceltmek için uydurdukları
hikayeler, içimde o cenneti ziyaret etme arzusunu doğurdu.
Tesalya'ya geldim; ve özel olarak yaşayarak
Sevgilimin eski sakinlerinden daha tatlı yoldaşlar tanımadan,
Düşüncelerim,
Gün be gün sessiz koruları
Ve yalnız yürüyüşleri sık sık ziyaret ettim. Bir sabah erkenden
Bu kaza başıma geldi: Duydum
En tatlı ve en büyüleyici çekişmeyi
Sanat ve doğanın her zaman çekiştiği.

_Amethus_--

Sanat ve doğadan ne çıkardığını henüz kavrayamıyorum.

_Menaphon_--

Yakında çözeceğim.
Bir müzik sesi kulaklarıma dokundu, ya da daha doğrusu
Gerçekten ruhumu büyüledi. Yaklaştıkça,
Melodinin davetiyle,
Bu genç, bu güzel yüzlü genç, lavtasında,
Garip çeşitlilikte ve armonide ezgilerle,
Göründüğü kadarıyla, çok cesur bir meydan okuma ilan ediyordu
Ormanın açık sözlü züppelerine, kuşlara,
Etrafında toplandıklarında, hepsi sessiz duruyordu,
Duyduklarına şaşırarak: Ben de şaşırdım.

_Amethus_--

Ben de: iyi, devam et!

_Menaphon--_

Bir bülbül,
Doğanın en yetenekli müzisyeni,
Meydan okumayı üstlenir ve her birkaç ezgide
İyi biçimli genç dokunabildiğinde, kendi şarkısını söylerdi;
O, titrek enstrümanında,
Bülbülün çeşitli notalarıyla yaptığından daha fazla sanatla bölümleme yapamazdı
Cevap: bir ses ve bir ses için,
Amethus, inanmak çok daha kolaydır
Böyle olduklarına inanmak, tekrar duymayı ummaktan. _Amethus_--

Rakipler nasıl ayrıldı?

_Menaphon--_

Onlara haklı olarak isim veriyorsun;
Çünkü onlar rakipti ve onların metresi uyumdu.
Böyle geçen bir zamanın ardından, genç adam sonunda
Güzel bir öfkeye kapıldı,
Sanatın asla uçurumları, ruh hallerini veya notaları öğretmediği bir kuş,
Ustalık için onunla yarışacak,
Çalışmasını mükemmelleştirmek için saatlerce meşgul etmiş.
Tartışmayı bitirmek için, bir coşkuyla
Enstrümanını o kadar hızlı çalıyor ki
O kadar çok gönüllü ve o kadar hızlı ki,
Merak ve kurnazlık vardı,
Uyumsuzluk içinde uyum, farklı yöntemli çizgiler
Bir zevk merkezinde buluşuyordu.

_Amethus_--

Şimdi kuşa gelelim.

_Menaphon--_

Müziğin ilk
şehidi olarak tayin edilen kuş,
Bu çeşitli sesleri taklit etmeye çalıştı; ki onun şakıyan boğazı
başarısız olduğunda, kederden aşağı düştü onun lavtasına,
ve kalbini kırdı. En tuhaf üzüntüydü,
fatihi cenaze arabasında görmek
gözyaşlarından bir cenaze ağıtı ağlamak;
bana güvenin, Amethus'um,
beni onunla birlikte yas tutan
erkeksi olmayan zaafımı azarlayabilirdim.

_Amethus_--

Sana inanıyorum.

_Menaphon--_

Sanatının ganimetlerine baktı,
Sonra iç çekti, sonra gözlerini sildi, sonra iç çekti ve haykırdı:--
"Ah, zavallı yaratık! Yakında intikamımı alacağım
Bu zalimliğin yazarına;
Bundan böyle, masum kanın suçlusu olan bu lavta,
Zamansız bir barışı asla ele vermeyecek
Zamansız bir sona:" ve o üzüntü içinde,
Bir ağaca doğru iterken,
Birdenbire araya girdim.

FRIEDRICH, BARON DE LA MOTTE FOUQUE

(1777-1843)

[İllüstrasyon: FOUQUE]

Romantik okul birçok yanlış ve düzensiz eğilime sahipti, ancak
edebiyatın en hayal ürünü ve şiirsel eserlerinden bazılarını üretti.
Fouque, Romantiklerin Don Kişot'u olarak adlandırıldı ve şövalyelik konulu ilk romansları halk tarafından ortaya çıktıkları
anında yutuldu. Ancak şöhretinin geçici bir heves olduğu ortaya çıktı; ve sonraki eserleri neredeyse hiç yayıncı bulamadı. Bu kısmen halkın zevkindeki bir değişiklikten, kısmen de tavırlarından kaynaklanıyordu. Betimlemeleri sıklıkla sıkıcılığa dönüşüyor ve anlatı abartılı sapmalarla kesiliyor. Şövalyelik ruhuyla o kadar
dolmuştu ki tek taraflı oldu ve sahneleri her zaman "şapelde veya oyun alanında" geçiyordu. Zamanının eleştirmenleri onun ortaçağ aşklarından "tatlı bir güç ve hoş bir erdemle dolu" olarak bahsediyor. Diğerleri ise "kahramanların neredeyse saçma olduğunu ve coşku uyandırmadığını" söylüyor. Heine, Fouque'nin defnesinin gerçek olduğunu iddia ediyor; Coleridge onu Walter Scott'tan daha üst sıralara koyuyor; Thomas Carlyle onu Southey ile karşılaştırıyor ve onu sıradan bir yetenekten biraz daha fazlasına sahip bir dahi olarak tanımlıyor. Fouque, Wilhelm von Schlegel tarafından romantizmle tanıştırıldı ve
ilk ilhamını Cervantes'ten aldı. Eksiklikleri ne olursa olsun, şövalyelik ruhunu yakalamayı başardığı inkar edilemez. Şövalyeleri gerçek dışı ve Don Kişotvari olabilir, ancak
karakterlerini bir şairin karşı konulamaz dokunuşuyla çizer ve
eserleri asil düşünceler ve derin duygular sergiler.

Friedrich, Baron de la Motte Fouque, Prusya'ya göç etmiş bir Fransız ailesinden geliyordu ve büyükbabası Büyük Frederick'in altında bir generaldi. Fouque, 12 Şubat 1777'de Brandenburg'da doğdu ve özünde tam bir Alman'dı. Askeri bir eğitim aldı ve on dokuz yaşında Ren seferinde cesur bir asker olduğunu kanıtladı. Weimar Dükü'nün emrinde görev yaptı ve arkadaşı ve silah arkadaşı harika yetenekli
ama talihsiz Heinrich von Kleist'ti. Sağlığının bozulması nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı ve malikanesine çekilerek kendini edebi uğraşlara adadı. Ancak bir kez daha, Napolyon'a karşı savaşın heyecan verici zamanlarında kılıcı ülkesini savundu. Gönüllü olarak askere yazıldı ve daha sonra binbaşı rütbesiyle onurlu bir şekilde emekli oldu ve St. John. Napolyon'a karşı ayaklanmayı konu alan vatansever şiirlerinden biri olan 'Frisch auf zum Froehlichen Jagen' (Hadi, neşeli av için harekete geçin) hala popüler bir şarkıdır. Fouque, Halle'de tarih ve şiir üzerine dersler verdi ve bu dersler çok ilgi ve hayranlık topladı. 1842'de IV. Frederick William tarafından Berlin'e çağrıldı, ancak edebi çabaları sona erdi. 23 Ocak 1843'te Berlin'de öldü.

Bu yüzyılın başında Fouque en çok
ünlenen yazarlardan biriydi. Günümüzde, birkaç parlak istisna dışında, tüm oyunları, romansları ve şiirleri unutulmaya terk edildi. Ancak, Alman edebiyatında bir eser var ki,
okuyucuların hafızasında yazarına kalıcı bir yer kazandırdı; o da 'Undine'in büyüleyici ve zarif anlatımıdır. Yazarın en iyi üretim tarzının bir örneğini sunar; ormanın taze kokusunu solur ve denizi ve havayı periler ve ruhlarla dolduran
güzel düşünceyle canlandırılır. Fouque, Undine'in güzel
karakterini mükemmel bir şefkatle tasvir eder. İlk başta doğası tüm unsurların kaprislerini yansıtır, sonra giderek aşkıyla daha insani hale gelir, ruhu genişler ve kadınsı sevginin, bağlılığın ve özverinin
ideali haline gelir.

Bu hikayede gerçek ve gerçek olmayan o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır ki, Undine'in
acısı derin bir sempati uyandırır. İyi bir yaşlı balıkçının ve karısının evlatlık kızı olan Undine bir su perisidir ve bu nedenle
ruhu olmadan doğmuştur. Şövalye Huldbrand von Ringstetten, Bertalda tarafından macera arayışına gönderilir ve büyülü bir ormanda at sürerek balıkçının kulübesine ulaşır ve burada bir fırtına tarafından alıkonulur. Gülen, asi Undine'e aşık olur ve onunla evlenir. Büyüleyici kız hemen vahşi şakalarından vazgeçer, nazikleşir ve
tüm kalbiyle şövalyeye bağlanır; çünkü bir insanla evlenmesiyle bir ruh alır. Bir orman deresi olan amcası Kuehleborn, onu tekrar doğal ortamı olan denize çekmeye çalışır.

Gelin çifti şatolarına gider ve Bertalda da onlara katılır ve mutluluklarını bozmak için çok şey yapar. Huldbrand, güzel karısını hala sevmesine rağmen, zaman zaman içgüdüsel bir ürpertiyi bastıramaz ve
doğası kendisininkine daha çok benzeyen Bertalda'ya çekilir.

Bir gün, Tuna Nehri'nde yelken açarken, Kuehleborn Bertalda'nın suda oynadığı
bir kolyeyi çalmayı başarır.
Undine, Bertalda'ya kaybını çok daha nadir bir hediyeyle telafi eder,
ama Huldbrand, tuhaf akrabalarıyla ilişkiye devam ettiği için ona öfkeyle
azarlar. Gözyaşları içinde ondan ayrılır ve
dalgalarda kaybolur. Şövalye Bertalda ile evlenir, ama düğün gününde,
derin bir örtüye bürünmüş olan Undine, kocasını almak için denizden çıkar ve
bir öpücükle onun hayatını alır.

Heine 'Undine' için şunları söylüyor:--

"Harika, güzel bir şiir. Şiirin dehası uyuyan Bahar'ı öptü ve gülümseyerek gözlerini açtı ve tüm
güller ve bülbüller şarkı söyledi; ve hoş kokulu
güllerin söylediği ve bülbüllerin söylediği şeyleri, bizim değerli Fouque
kelimelere döktü ve buna 'Undine' adını verdi."

UNDINE'IN EVLİLİĞİ

'Undine'den

Evlilik töreninden önce ve tören sırasında Undine mütevazı bir nezaket ve kız gibi bir çekingenlik göstermişti; ama şimdi sanki içinde
köpüren tüm asi yaratıklar daha cesur ve dizginsiz
bir abartıyla
patlıyor gibiydi. Damat, üvey anne babası ve hatta az önce çok saygı duyduğu
rahibe her türlü çocukça numarayla sataştı; fakat
eski hanımefendi onun çok neşeli ruhunu azarlamaya hazır olduğunda,
şövalye birkaç kelimeyle Undine'den karısı olarak bahsederek ona sessizliği dayattı.

Şövalye aslında Undine'in çocukça davranışlarından diğerleri kadar pek memnun değildi; fakat bütün bakışları ve yarı sitemkar
sözleri hiçbir işe yaramıyordu. Doğrudur, gelin kocasının memnuniyetsizliğini gördüğünde -ve bu ara sıra oluyordu-
daha sessizleşiyor ve yanına oturuyor, yüzünü okşayan bir şefkatle okşuyor, kulağına gülümseyerek bir şeyler fısıldıyor ve bu şekilde alnında biriken kırışıklıkları düzeltiyordu.
Ama bir an sonra, çılgın bir kapris onu çılgınca hareketlerine geri döndürüyordu; ve her şey eskisinden daha da kötüye gidiyordu.

Rahip daha sonra nazik ama ciddi bir tonda konuştu:--

"Güzel genç kızım, hiç kimse sana zevk almadan bakamaz;
ama ruhunu zamanında ayarlamayı unutma ki, nikahlı damadının ruhuyla her zaman uyumlu bir
uyum üretebilsin."

"Ruh!" diye haykırdı Undine gülerek. "Söyledikleriniz oldukça
güzel bir sese sahip; ve çoğu insan için de çok öğretici
ve yararlı bir uyarı olabilir. Fakat bir kişinin hiç ruhu olmadığında, nasıl olur da, rica ederim, böyle bir uyum mümkün olabilir? Ve bu aslında tam da benim durumum."

Rahip çok incinmişti, fakat kutsal bir hoşnutsuzlukla sessizliğini sürdürdü ve
üzüntüyle yüzünü kızdan çevirdi. Fakat kız, en
kazandırıcı tatlılıkla ona doğru
gitti ve şöyle dedi:--

"Hayır, yalvarıyorum, bana kızmadan önce önce beni dinle;
çünkü öfken bana acı veriyor ve sana
zarar vermemiş bir yaratığa acı çektirmemelisin. Sadece bana karşı sabırlı ol, sana ne demek istediğimi her kelimeyle açıklayacağım."

Önemli bir şey söylemeye geldiği belliydi;
birdenbire sanki içten bir ürpertiye kapılmış gibi durakladı ve
bir gözyaşı
tutkusuna boğuldu. Hiçbiri onun duygularının yoğunluğunu anlayamadı; ve korku ve endişenin karışık duygularıyla sessizce ona baktılar. Sonra gözyaşlarını silerek ve rahibe ciddiyetle bakarak, sonunda şöyle dedi:--

"Bir ruhta sevimli bir şey, ama aynı zamanda çok
korkunç bir şey olmalı. Tanrı adına, kutsal adam, bu kadar gizemli bir
hediyeyi asla paylaşmamamız daha iyi olmaz mıydı?"

Tekrar durakladı ve sanki bir cevap beklermiş gibi gözyaşlarını tuttu. Kulübedeki herkes yerlerinden kalktı ve dehşetle ondan
geri çekildi. Ancak, kutsal adamdan başka kimseye gözü yokmuş gibi görünüyordu; yüz hatlarına korkunç bir merak çizilmişti,
bu da diğerlerine korkunç görünüyordu.

"Ruh, sahibini çok ağır bir şekilde ezmelidir," diye devam etti, kimse ona bir cevap vermediğinde--"çok ağır! çünkü yaklaşan
görüntüsü şimdiden beni ıstırap ve yasla gölgeliyor. Ve ne yazık ki,
şimdiye kadar çok neşeli ve kaygısızdım!" ve bir başka
gözyaşına
boğuldu ve yüzünü peçesiyle örttü.

Rahip, ciddi bir bakışla ona doğru giderek, şimdi ona seslendi ve eğer herhangi bir kötü ruh onu ele geçirmişse, en kutsal Tanrı'nın adıyla, yüzündeki ışık örtüsünü kaldırmasını istedi. Ama
o dizlerinin üzerine çöküp onun önünde onun söylediği her kutsal
ifadeyi tekrarladı, Tanrı'ya övgüler sundu ve itiraz etti
"tüm dünyaya iyi dileklerini iletti."

Rahip daha sonra şövalyeye şöyle dedi: "Sayın damat, sizi
evlilikle birleştirdiğim kişiyle baş başa bırakıyorum.
Keşfettiğim kadarıyla onda kötü hiçbir şey yok, ama kesinlikle çok şey var. Size tavsiyem ihtiyat, sevgi ve sadakattir."

Böylece daireden ayrıldı; balıkçı ve karısı
onu takip ederek haç çıkardılar.

Undine dizlerinin üzerine çökmüştü. Yüzünü açtı ve korkuyla Huldbrand'a
bakarken haykırdı, "Ah, artık
bana kendinmişim gibi bakmayı reddedeceksin; ve ben hala hiçbir
kötü, zavallı, mutsuz çocuğum!" Bu sözleri o kadar sonsuz derecede tatlı ve dokunaklı bir bakışla söyledi ki, damat hem
şaşırtan itirafı hem de
şaşırtan gizemi unuttu;
ve ona doğru koşarak onu kollarına aldı. Gözyaşları arasında gülümsedi; ve o gülümseme sabah ışığının küçük bir derenin üzerinde oynaması gibiydi. "Beni terk edemezsin!" diye fısıldadı güvenle ve
şövalyenin yanaklarını küçük yumuşak elleriyle okşadı. Adam, ruhunun derinliklerinde hâlâ gizlenen ve onu bir periyle veya ruhlar aleminin
kin dolu ve yaramaz bir varlığıyla evli olduğuna ikna eden korkunç düşüncelerden uzaklaştı. Dudaklarından sadece tek bir soru ve neredeyse farkında olmadan döküldü:--

"Sevgili Undine, bana tek bir şey söyle: Rahip kapıyı çaldığında
'toprak ruhları' ve
'Kuehleborn' derken neyi kastediyordun?"

"Hikayeler! Sadece çocuk hikayeleri!" diye cevapladı Undine gülerek, artık alışılmış neşesine
kadar dönmüştü. "Önce seni onlarla korkuttum ve
sen beni korkuttun. Bu benim hikayemin ve düğün gecemizin sonu."

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı aşık şövalye, mumları söndürerek
ve güzel ve sevgili gelinini binlerce kez öptü; bu arada,
pencerelerden parlak bir şekilde parlayan ay ışığıyla
aydınlanarak, onu gelin dairelerine taşıdı.

Sabahın taze ışığı genç evli çifti uyandırdı: ama Huldbrand
sessizce düşüncelere dalmıştı. Gece boyunca ne zaman
uyuyakalsa, garip ve korkunç hayalet rüyaları onu rahatsız ederdi; ve bu şekiller, ona gizlice sırıtarak, kendilerini güzel dişiler olarak gizlemeye çalışırlardı; ve hepsi de güzel dişilerden
bir anda ejderhaların görünümünü alırlardı. Ve bu iğrenç şekillerin
müdahalesiyle uyanıp ayağa kalktığında, ay ışığı dışarıdaki pencerelerin önünde soluk ve soğuk parladı.
Koltuklarında uykuya daldığı
Undine'e korkmuş bir şekilde baktı: ve o, yanında değişmemiş bir güzellik ve tatlılıkla dinleniyordu. Sonra pembe dudaklarını hafifçe öperek tekrar uykuya daldı, ancak
yeni dehşetlerle uyandı.

Tamamen uyandığında bu bağlantıyı düşünmüştü.
Kendini, güzel karısıyla ilgili olarak hataya sürükleyebilecek herhangi bir şüphe için suçluyordu. Ayrıca ona adaletsizliğini itiraf etti; ancak karısı ona sadece
güzel elini uzattı, derin bir iç çekti ve sessiz kaldı. Yine de, daha önce hiç görmediği
ateşli bir şefkat bakışı, gözlerinde parıldayan bir ruh ifadesi, ona Undine'in ona kötü niyet beslemediğine dair
şüphesiz bir güvence verdi.

Sonra neşeyle ayağa kalktı ve onu bırakarak, evin sakinlerinin daha önce buluştuğu ortak daireye gitti. Üçü, sanki seslerini alçak, tedirgin bir alt tondan
yükseltmekten korkuyorlarmış gibi,
ocağın etrafında endişeli bir havayla oturuyorlardı. Rahip, ölümcül bir felaketi önlemek amacıyla, en derin ruhuyla dua ediyor gibi görünüyordu. Fakat genç kocanın bu kadar neşeli bir şekilde ortaya çıktığını gördüklerinde, kaşlarında kalan bulutu dağıttılar: yaşlı balıkçı şövalyeyle birlikte gülmeye bile başladı, ta ki yaşlı karısı bile büyük bir neşeyle gülümsemekten kendini alamadı.

Bu arada Undine hazırlanmıştı ve odaya girmişti: herkes onu karşılamak için ayağa kalktı, fakat mükemmel bir hayranlıkla sabit kaldılar - çok
değişmişti, ama yine de aynıydı. Rahip, yüzünde babacan bir şefkatle, önce ona doğru yürüdü; ve dua etmek için elini kaldırdığında, güzel gelin dini bir huşuyla önünde dizlerinin üzerine çöktü; önceki akşam söylemiş olabileceği herhangi bir aptalca şey için hem saygılı hem de itaatkar ifadelerle ondan af diledi ve ruhunun refahı için dua etmesini duygusal bir şekilde rica etti. Sonra ayağa kalktı, koruyucu anne babasını öptü ve
ona gösterdikleri tüm nezaket için teşekkür ettikten sonra şöyle dedi:

"Ah, şimdi en derinlerimde, çocukluğumun sevgili, sevgili dostları,
benim için ne kadar çok, ne kadar sonsuz şeyler yaptığınızı hissediyorum!"

İlk başta, onların şefkatli okşamalarından kendini tamamen ayıramadı; ama iyi yaşlı anneyi kahvaltı hazırlamakla meşgul gördüğü anda, ocağa gitti,
yemeği pişirmeye ve masaya koymaya koyuldu ve onun bu işte en ufak bir pay almasına
izin vermedi. O, bütün gün bu ruh halini sürdürdü: sakin, nazik, dikkatli - yarı anaç yarı kız gibi. Onunla en uzun süredir tanışan üç kişi, onun kaprisli ruhunun bir tür kaprisli değişim veya eğlenceli bir çılgınlıkla ortaya çıkmasını her an görmeyi bekliyordu. Ancak korkuları tamamen yersizdi. Undine bir melek kadar yumuşak ve nazik bir şekilde devam etti. Rahip gözlerini ondan ayırmayı neredeyse imkansız buldu; ve sık sık damada şöyle dedi:--

"Cennetin cömertliği, efendim, benim aracılığımla değersiz aracı, dün size paha biçilmez bir hazine emanet etti: ona gerektiği gibi değer verin, o zaman dünyevi ve ebedi refahınızı artıracaktır."

Akşama doğru Undine, şövalyenin koluna alçakgönüllülükle asılmıştı, o ise onu yavaşça kapının önüne çekti, batan güneş taze çimenlerin ve ağaçların yüksek, ince gövdelerinin üzerinde zengin bir şekilde parlıyordu. Duyguları gözle görülebilirdi; Gözlerinde üzüntü ve sevginin çiği yüzüyordu, dudaklarında ise şefkatli ve korkutucu bir sır asılı kalmış gibiydi, ancak bu ancak güçlükle solunan iç çekişlerle belli oluyordu. Kocasını konuşmadan daha da uzağa götürdü. Kocası ona sorular sorduğunda, yalnızca bakışlarıyla cevap verdi, ki bu bakışlarda, sorularına hemen bir cevap yokmuş gibi görünüyordu, ancak tüm bir sevgi ve çekingen bağlılık cenneti vardı. Böylece, şişmiş orman deresinin kıyısına ulaştılar ve şövalye, eski kabarıklığının ve vahşiliğinin hiçbir izinin artık seçilemediği, dalgalarının o kadar yumuşak bir mırıltıyla kayarak uzaklaştığını görünce şaşırdı.

"Sabah tamamen kurumuş olacak," dedi güzel karısı, neredeyse ağlayarak, "ve o zaman, seni
engelleyecek hiçbir şey olmadan, istediğin yere seyahat edebileceksin."

"Sen olmadan olmaz, sevgili Undine," diye cevapladı şövalye gülerek: "sadece düşün, seni terk etmeye meyilli olsaydım, hem Kilise hem de manevi güçler, imparator ve krallığın yasaları, kaçağın yakalanmasını ve sana iade edilmesini gerektirirdi."

"Bütün bunlar sana bağlı - her şey sana bağlı," diye fısıldadı küçük arkadaşı, yarı ağlayarak yarı gülümseyerek. "Ama yine de eminim ki
beni terk etmeyeceksin; seni o sefaletten korkmayacak kadar çok seviyorum. Şimdi
beni önümüzde uzanan o küçük adaya götür. Karar orada verilecek. Gerçekten de, senin yardımın olmadan suyun o basit dalgalanmasında kolayca kayabilirim, ama senin kollarında yatmak çok tatlı; ve eğer beni uzaklaştırmaya karar verirsen, bir kez daha onların arasında dinlenmiş olacağım, ... son kez."

Huldbrand o kadar garip bir endişe ve duyguyla doluydu ki, ona ne cevap vereceğini bilmiyordu. Onu kollarına aldı ve taşıdı,
şimdi bunun,
gelişinin ilk gecesi onu yaşlı balıkçıya geri getirdiği aynı küçük ada olduğunun farkına vardı.
Daha öte tarafta onu yumuşak çimenlerin üzerine koydu,
ve kendini sevgiyle güzel yükünün yanına atıyordu; ama o ona şöyle dedi:--"Burada değil, karşımda. Dudakların telaffuz etmeden önce bile,
benim kaderimi gözlerinde okuyacağım; şimdi sana anlatacaklarımı dikkatlice dinle." Ve başladı:--

"Bilmelisin ki, sevgilim, elementlerde insan ırkına en çok benzeyen
ve aynı zamanda senin için nadiren görünür olan
varlıklar vardır. Harika
semenderler alevlerin arasında parıldar ve spor yapar; toprağın derinliklerinde
zayıf ve kötücül cüceler eğlencelerini sürdürür; orman ruhları
havaya aittir ve ormanlarda dolaşır; denizlerde, nehirlerde
ve derelerde ise yaygın su ruhları ırkı yaşar. Bunlar,
göğün güneşi ve yıldızlarıyla parlayabildiği yankılanan kristal kubbelerin altında, ışık ve güzellik bölgesinde yaşarlar; yüce
mercan ağaçları bahçelerinde mavi ve kızıl meyvelerle parlar;
denizin saf kumu üzerinde, enfes şekilde
rengarenk kabukların arasında ve eski dünyanın sahip olduğu,
şimdiki zamanın artık tadını çıkarmaya
değer olmadığı güzelliklerin ortasında yürürler; sellerin
gizli gümüş örtüleriyle örttüğü yaratımlar; ve şimdi bu asil
anıtlar aşağıda, görkemli ve ciddi bir şekilde parıldıyor ve onları seven,
çatlaklarından narin
yosun çiçekleri ve saz tutamları çıkaran su tarafından
çiylenmişler.

"Şimdi, orada yaşayan milletler çok güzel ve hoş görünüyorlar,
çoğu insandan daha güzeller. Birçok balıkçı
suların narin bir kızını, derinlerde yüzerken ve şarkı söylerken görme şansına erişmiştir. O zaman onun güzelliğinin ününü daha da yayar; ve erkekler böylesine harika kadınlara Undines adını vermeye
meyi tercih ederler.--Ama daha fazla söze ne gerek var? Sevgili kocam, şimdi karşınızda bir Undine görüyorsunuz."

Şövalye, güzel karısının tuhaf kaprislerinden birinin etkisi altında olduğuna ve sadece kendisini ve onu abartılı icatlarıyla eğlendirdiğine kendini inandırmış olurdu. Keşke öyle olsaydı. Ama bunu kendi kendine ne kadar vurgularsa vurgulasın, bir an bile bu umuda inanamadı: ruhunda garip bir titreme oldu; tek bir kelime bile söyleyemeden, tatlı konuşana sabit bir gözle baktı. Başını sıkıntıyla salladı, tüm yüreğiyle içini çekti,
ve sonra şu şekilde devam etti:--

"İnsan ailesinin bir başka ırkı olan sizden çok daha üstün olurduk,--çünkü biz de kendimizi insan olarak adlandırıyoruz, çünkü
şekil ve yüz hatlarımızla onlara benziyoruz,--kendimize özgü bir kötülük olmasaydı. Hem biz hem de diğer elementlerde yaşayan varlıklar olarak bahsettiğim varlıklar
ölümde havaya karışır ve ruh ve beden olarak varoluştan çıkarız, böylece
bizden hiçbir iz kalmaz; ve bundan sonra daha saf bir varoluş durumuna uyandığınızda, kumun, kıvılcımların, rüzgarın ve
dalgaların kaldığı yerde kalacağız. Bu nedenle, ruhumuz yoktur; element bizi hareket ettirir ve yine
yaşadığımız sürece irademize itaat eder, ancak öldüğümüzde bizi toz gibi
dağıtır; ve bizi rahatsız edecek hiçbir şeyimiz olmadığı için bülbüller, küçük japon balıkları ve doğanın diğer güzel çocukları kadar neşeliyizdir.

"Ancak tüm varlıklar, varoluşları
onlardan daha yüksekti. Bu nedenle Akdeniz'de güçlü bir
su prensi olan babamın arzusu, tek kızının
bir ruha sahip olmasıydı, ancak o, bu armağanı paylaşanların
birçok acısına katlanmak zorunda kalacaktı.

"Şimdi, ait olduğum ırkın, sizin bir bireyinizle en samimi sevgi
birliğini oluşturmaktan başka bir ruh elde etme yolu yoktur. Şimdi bir ruha sahibim ve ruhum sana teşekkür ediyor,
en sevdiğim, ve eğer tüm gelecekteki
hayatımı sefil etmezsen sana teşekkür etmeyi asla bırakmayacak. Eğer benden
kaçınır ve reddedersen,
benim halim ne olacak? Yine de, seni
hileyle kendi ırkım olarak tutmam. Ve eğer beni terk etmeye karar verirsen, o zaman şimdi yap ve
tek başına kıyıya dön. Bu dereye atlayacağım, orada amcam beni karşılayacak; burada ormanda, diğer arkadaşlarından
uzakta, garip ve yalnız varoluşunu geçiren amcam. Ama
güçlüdür, birçok büyük nehir tarafından saygı duyulur ve sevilir;
ve beni balıkçıya neşeli ve
gülen bir çocuk olarak getirdiğinde, beni eve, anne babama, bir ruhla
ödüllendirilmiş bir kadın olarak götürecek, sevme ve acı çekme gücüyle."

Bir şey daha eklemek üzereydi ki, Huldbrand en içten şefkat ve sevgiyle onu
kollarına aldı ve tekrar
kıyıya geri götürdü. Orada gözyaşları ve öpücükler arasında ilk önce şefkatli karısını asla terk etmeyeceğine yemin etti ve kendisini Venüs'ün bu güzel heykele hayat verdiği ve böylece onu sevgili bir eşe dönüştürdüğü Pygmalion'dan bile daha mutlu gördü. Kolundan destek alarak ve şefkatin verdiği güvenle Undine kulübeye döndü;
ve şimdi tüm kalbiyle geride bıraktığı şeylerden -gizemli babasının kristal saraylarından- pişmanlık duyması için ne kadar az sebebi olduğunu ilk kez fark etti.

UNDINE'IN SON GÖRÜNÜŞÜ

'Undine'den

Size Castle Ringstetten'deki düğün ziyafetinin nasıl geçtiğini anlatsam, sanki bir yığın parlak ve hoş şey görmüş gibi olurdunuz, ama hepsi siyah bir yas örtüsüyle kaplıydı, bu örtünün kararan
perdesinden parlaklıkları, tüm dünyevi sevinçlerin hiçliğinin bir alay konusu gibi görünürdü.

Şenlik sahnesini rahatsız eden herhangi bir hayalet yanılsaması değildi; çünkü bildiğimiz gibi kale su ruhlarının
kötülüğüne karşı güvence altına alınmıştı. Fakat şövalye, balıkçı ve
tüm konuklar, şölenin baş kişisinin hâlâ eksik olduğu ve bu baş kişinin nazik ve sevgili Undine'den başkası olamayacağı hissini yok edemediler.

Ne zaman bir kapının açıldığı duyulsa, tüm gözler istemsizce o yöne
dönüyordu; ve eğer sadece yeni tabaklar taşıyan bir kâhya veya sonuncusundan daha lezzetli bir şarap stoğu taşıyan bir şarapçı varsa, yine üzüntü ve hayal kırıklığıyla aşağı bakıyorlardı,
zaman zaman birinden diğerine geçen zekâ ve neşe parıltıları hüzünlü anıların gözyaşlarıyla
sönüyordu.

Gelin, topluluğun en az düşüncelisiydi ve bu nedenle en mutlusuydu; ama bazen ona bile garip geliyordu, yeşil bir çelenk ve altın işlemeli bir cübbe giymiş bir şekilde masanın başında otururken, Undine, Tuna'nın dibinde, ya da akıntıyla okyanusa sürüklenmiş bir ceset olarak yatıyordu. Çünkü babası bu tür bir şey önerdiğinden beri, sözleri sürekli kulağında yankılanıyordu; ve özellikle bu gün, ne hafızasından silinecek ne de başka düşüncelere teslim olacaktı.

Akşam daha yeni gelmişti ki, şirket evlerine döndü;
damat sabırsızlığıyla dağılmadı, çünkü düğün partileri bazen dağılır,
ama sadece ağır bir üzüntü ve kötülüğün önsezileriyle sınırlandılar. Bertalda, hizmetçileriyle birlikte soyunmak için çekildi; ama bu hüzünlü festivalde nedimeler ve nedimelerden oluşan neşeli bir topluluk yoktu.

Bertalda daha neşeli düşünceler uyandırmak istedi: hizmetçilerine Huldbrand'dan bir hediye olan
parlak mücevherlerden oluşan bir setin önüne serilmesini emretti, zengin giysiler ve duvaklar, böylece sabah elbisesi için
en parlak ve en güzel olanı seçebilecekti. Hizmetçiler genç hanımlarına
iyi dilekler ve mutluluk vaatleri sunma fırsatına sevindiler ve
gelinin güzelliğini en parlak
sözlerle övmekten geri kalmadılar. Bu uzun bir süre devam etti, ta ki Bertalda sonunda
bir aynaya bakıp iç çekerek şöyle diyene kadar:--

"Ah, ama ne kadar çillendiğimi açıkça görmüyor musun? Şuraya bak
boynumun yanına."

Yerlerine baktılar ve gerçekten de çilleri buldular, tıpkı güzel hanımlarının
söylediği gibi; ama onlara sadece güzellik lekeleri, güneşin en soluk dokunuşları, sadece narin teninin beyazlığını
artıracak şeyler dediler. Bertalda başını salladı ve hala
onlara bir leke olarak bakıyordu.

"Ve onları çıkarabilirdim," dedi sonunda iç çekerek. "Ama kale
çeşmesi kapalı, eskiden o kıymetli
suyu alırdım, cildimi arındırırdı. Ah, bu akşam sadece tek bir
şişesi olsaydı!"

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı uyanık bir hizmetçi, daireden
kayarak çıkarken gülerek. "Bu kadar aptal olmayacak," dedi Bertalda, çok memnun ve şaşırmış bir şekilde, "bu akşam çeşmenin taş kapağının çıkarılmasına neden olacak kadar mı?" O anda avludan geçen adamların ayak seslerini duydular ve pencereden resmi görevli kızın onları doğrudan çeşmeye götürdüğünü ve omuzlarında kaldıraçlar ve diğer aletler taşıdıklarını görebildiler.

"Elbette benim isteğim," dedi Bertalda gülümseyerek, "eğer çok uzun sürmezse." Ve ondan gelen bir sözün, daha önce acı dolu bir azarla reddedilen şeyi başarmaya artık yeterli olduğu düşüncesiyle memnun olarak, parlak ay ışığıyla aydınlanan kale avlusundaki operasyonlarına baktı.

Adamlar büyük bir çabayla devasa taşı kaldırdılar; aralarından biri, eski sevgili metreslerinin işini mahvettiklerini hatırladığında ara sıra iç çekiyordu. Ancak, emekleri beklediklerinden çok daha hafifti. Sanki
çeşmenin içinden gelen bir güç
taşı kaldırmalarına yardımcı olmuş gibiydi.

"Görünüşe göre," dedi işçiler birbirlerine şaşkınlıkla, "sanki
sıkıştırılmış su bir fıskiye haline gelmiş gibi." Ve taş
gittikçe yükseldi ve neredeyse işçilerin yardımı olmadan
boş bir sesle kaldırıma doğru yavaşça yuvarlandı.
Ama çeşmenin ağzından gelen bir görüntü onları
huşuyla doldurdu, çünkü beyaz bir su sütunu gibi yükseliyordu; ilk başta bunun gerçekten bir çeşme olduğunu düşündüler, ta ki yükselen şeklin beyaza bürünmüş soluk bir kadın olduğunu fark edene kadar. Kadın acı bir şekilde ağladı, ellerini başının üzerine kaldırdı, yavaş ve ciddi adımlarla
şatoya doğru ilerlerken onları hüzünle sıktı. Hizmetçiler geri çekildiler ve
pınardan kaçtılar, gelin ise solgun ve dehşetten hareketsiz bir şekilde pencerede kızlarıyla birlikte duruyordu. Şekil şimdi odalarının altına yaklaştığında, hıçkırarak onlara baktı ve Bertalda, perdenin ardından Undine'in soluk yüz hatlarını tanıdığını düşündü. Ama yas tutan şekil, sanki idam yerine gidiyormuş gibi üzgün, isteksiz ve oyalanarak geçti. Bertalda hizmetçilerine şövalyeyi çağırmaları için bağırdı; hiçbiri yerinden kıpırdamaya cesaret edemedi; hatta gelin bile kendi sesinin
duygusundan titriyormuş gibi tekrar sessizleşti.

Pencerede heykeller gibi hareketsiz durmaya devam ederken, gizemli gezgin kaleye girmiş, iyi bilinen
merdivenleri çıkmış ve iyi bilinen salonları sessiz gözyaşlarıyla geçmişti. Ah, bir zamanlar bu odalardan ne kadar farklı geçmişti!

Şövalye bu arada hizmetçilerini göndermişti. Yarı çıplak ve derin bir üzüntü içinde, büyük bir
aynanın önünde duruyordu; yanında bir mum mumu loş bir şekilde yanıyordu. Tam bu sırada biri kapısını çok, çok yumuşak bir şekilde tıklattı. Undine daha önce, sevimli oyunlarından bazılarını oynarken bu şekilde tıklatmıştı.

"Hepsi bir yanılsama!" dedi kendi kendine. "Güven
yatağıma gitmeliyim."

"Elbette gitmelisin, ama soğuk birine!" diye dışarıdan gelen, hıçkırıklarla boğulmuş bir sesin tekrar ettiğini duydu; sonra aynada odasının kapısının yavaşça, yavaşça açıldığını ve beyaz figürün içeri
girdiğini ve kapıyı arkasından yavaşça kapattığını gördü.

"Pınarı açtılar," dedi alçak bir sesle; "ve şimdi ben buradayım ve sen ölmelisin."

Nefes nefese bunun gerçekten olması gerektiğini hissetti; ama gözlerini elleriyle
kapatarak haykırdı: "Ölüm saatimde, beni
dehşetle delirtmeyin. Eğer o örtü iğrenç özellikleri gizliyorsa, onu
kaldırmayın! Hayatımı alın, ama sizi
görmeme izin vermeyin."

"Ah!" soluk figür cevap verdi, "o zaman bana bir kez daha
bakmayacak mısın? Adada beni baştan çıkardığın zamanki kadar güzelim şimdi!"

"Ah, keşke öyle olsaydı," diye iç çekti Huldbrand, "ve senden bir öpücükle
ölebilseydim!"

"Çok isteyerek, kendi aşkım," dedi. Peçesini geri attı;
cennet gibi güzel saf yüzü parlıyordu. Aşkla titreyen
ve yaklaşan ölümün dehşetiyle, şövalye ona doğru eğildi. O,
onu kutsal bir öpücükle öptü; ama tutuşunu gevşetmedi,
onu kollarında daha sıkı tuttu ve sanki ruhunu
ağlayacakmış gibi ağladı. Şövalyenin gözlerine yaşlar hücum etti, yüreğinde hem mutluluk hem de acı dolu bir heyecan yayıldı, ta ki sonunda
ölene kadar,
güzel kollarından yavaşça kanepenin yastığına bir ceset olarak
yerleşti.

"Onu ölümüne ağlattım!" dedi, onu bekleme odasında karşılayan bazı hizmetçilere; ve dehşete kapılmış grubun arasından geçerek
yavaşça dışarı çıktı ve çeşmede kayboldu.

'MINSTREL LOVE'DAN ŞARKI

Ah, hoş geldin, Sir Bolt!
Ve hoş geldin, Sir Arrow, sana!
Ama neden bu kadar gururlusun
Hızlı havadar yolculuğunda?
Sen sadece kül ağacının kıymıklarından başka bir şey değilsin.
Bir zamanlar yeryüzünde yatarken,
Uçuşunun bir sonu var!
Ninni! ninni! ninni!
Ama biz seni taze kanatlayacağız
Ve geri sallayacağız,
Ve sana dönmeyi öğreteceğiz
Mağribi dostuna.

Sir Bolt, sık sık buradaydın;
Ve Sir Arrow, sık sık yakınlarda uçtun;
Ama yine de saf telaştan
Tüm cesaretin boşa gidecek
Yeryüzünde ve berrak derede.
Ne! her şeyin üstünde sıçrayarak,
Utanç içinde mi uyuyorsun?
Ninni! ninni! ninni!
Ya da birini vurursan,
Sadece karanlık bir şekilde yapılmıştı,
Rüzgarda savrulan tahıl gibi
Kanattaki kuşa.

ANATOLE FRANCE

(1844-)

[İllüstrasyon: ANATOLE FRANCE]

Edebi imzasında Thibault'un gerçek adı olan Anatole France, 16 Nisan 1844'te Paris'te doğdu. Zengin bir kitapçı olan babası, düşünceli, tefekkürlü bir adam, annesi ise büyük bir incelik ve şefkate sahip bir kadındı. Oğulları, çifte etkinin sonucunu gösteriyor. Her zaman kitaplara düşkün olan France, erken yaşta kendini edebi çalışmalara adadı ve 1868'de Alfred de Vigny'nin biyografik bir çalışmasında yazar olarak ilk çıkışını yaptı. Bunu kısa süre sonra iki cilt şiir izledi: 'Les Poemes Dores' (Altın Şiirler) ve 'Les Noces Corintheennes' (Korint Şenlikleri). Gençliğindeki bu çalışmasından bu yana en az on iki roman ve aşk romanı yayınladı; bunların en bilinenleri şunlardır: 'Le Crime de Sylvestre Bonnard' (Sylvestre Bonnard'ın Suçu), 'Le Livre de Mon Ami' (Arkadaşımın Kitabı), 'Le Lys
Rouge' (Kırmızı Zambak) ve 'Les Desirs de Jean Servieu' (Jean
Servieu'nun Dilekleri). Birkaç cilt deneme, Racine, Moliere, La Fontaine ve Le Sage'in muhteşem baskılarına eleştirel girişler, 'Manon Lescaut' ve 'Paul ve Virginia', sayısız erkek çalışması ve dergiler ve dergiler için kitaplar, bunlar yorulmak bilmeyen bir işçinin yorulmak bilmez çalışkanlığını ölçer. 1876'da M. France Senato Kütüphanesi'nin ataşesi oldu. Aralık 1896'da Fransız Akademisi'nin üyesi olarak kabul edildi ve övgüsünü enfes bir zevk ve zarafetle dile getirdiği Ferdinand de Lesseps'in başkanlığına geldi.

Öğrencisi olduğu Renan gibi, bu güzel sanatçı da din okullarında yetişti. Stilinin mükemmelliği, açık, seçkin, zekâ ve hayal gücüyle parıldayan, seçkin bir Fransız eleştirmenin belirttiği gibi, bir Devlet eğitiminin edebi ürünlerinin acı dolu ve ağır dönemleriyle güçlü bir tezat oluşturuyor. O, coşkulu bir hümanist, ateşli bir Neo-Helenist, antikanın güzelliğine, kelimelerin büyüsüne ve ifadelerin uyumuna karşı hassas bir şekilde duyarlı.

Fransa dışında en bilinen eserleri 'Le Crime de Sylvestre
Bonnard' (Akademi tarafından taçlandırıldı) ve 'Le Livre de Mon Ami'dir. Bunlardan ilki yazarın Helenizmini, duygusunu,
deneyimini, biçim sevgisini ve nazik karamsarlığını ifade eder.
Zeki, tefekkürlü,
ironik,
tatlı huylu yaşlı filozof
Sylvestre Bonnard'ın karakterine, kendisinin çoğunu koymuştur. 'Le
Livre de Mon Ami'de yazarın çocukluğu ve gençliği yansıtılır.
Bu, kalbin dürtülerinden oluşan,
ahlaki zarafetin özünü barındıran,
kesinlikle acıdan uzak, mükemmel bir ironiyle yazılmış canlı bir kitaptır. Bu büyüleyici yazarın daha sonraki yazılarının bazılarında bu eserlerin standardının gerisinde kalması üzücüdür, ancak sergilediği yetenek çok yönlülüğü harika ve takdire şayandır. 'Thais'te Ptolemaiosların muhteşem İskenderiye'sini; 'Le Lys
Rouge'da günümüzün Floransa'sını resmetmiştir. 'La Rotisserie de la Reine Pedauque' (Kraliçe Pedauque'nin Yemekhanesi) ve 'Les Opinions de M. Jerome Coignard'da, Gil Blas, Rabelais, Wilhelm Meister ve Montaigne
birbirlerini itiyor gibi görünüyorlar. 'Le Jardin d'Epicure'de (Epikuros'un Bahçesi) modern bir Epikuros, ihtiyatlı, hoşgörülü, isteksiz, Platon, Origenes, Augustinus, Hegel ve Schopenhauer'ın gölgeleri arasındaki canlı tartışmaları dinlerken, bir Eskimo Bossuet'yi çürütür, bir Polinezyalı ruh teorisini geliştirir ve Cicero ile Cousin gelecekteki yaşam tahminlerinde hemfikirdir.

Kendi sözleriyle, M. Anatole France her zaman hayatı bir gösteri olarak görmeye meyilli olmuştur, karmaşıklıklarına hiçbir çözüm sunmamış, hastalıkları için hiçbir çare önermemiştir. M. Jules Lemaitre'in gözlemlediği gibi, edebi niteliği Kuzey'in ruhuna veya edebiyatına çok az şey borçludur veya hiçbir şey borçlu değildir. Zekası Yunan ve Latin geleneğinin saf ve aşırı ürünüdür.

BAHÇELERDE

'Sylvestre Bonnard'ın Suçu'ndan. Telif hakkı, 1890, Harper &
Brothers

16 NİSAN.

St. Droctoveus ve Saint-Germain-des-Pres'in ilk başrahipleri son kırk yıldır beni meşgul ediyor; ancak onlara katılmadan önce
onların tarihini yazabilecek miyim bilmiyorum.
Yaşlı bir adam olmamın üzerinden epeyce
uzun zaman geçti. Geçtiğimiz yıl bir gün, Pont des Arts'ta, Enstitüdeki arkadaşlarımdan biri
yaşlanmanın _can sıkıntısı_ yüzünden önümde hayıflanıyordu.

"Yine de," diye cevapladı Sainte-Beuve ona, "uzun süre yaşamanın şimdiye kadar bulunmuş tek yolu bu."

Ben bu yolu denedim ve bunun ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Bunun sıkıntısı çok uzun süre dayanmak değil, etrafındaki her şeyin -anne, eş, arkadaşlar, çocuklar-
ölüp gittiğini görmek. Doğa, tüm bu ilahi hazineleri kasvetli bir kayıtsızlıkla yapar ve bozar ve sonunda sevmediğimizi, sadece gölgeleri kucakladığımızı görürüz. Ama
bazı gölgeler ne kadar da tatlıdır! Eğer bir yaratık bir adamın hayatında bir gölge gibi
kaybolduysa, o kesinlikle o genç kızdı, o zamanlar -şimdi inanılmaz görünse de- ben de bir gençtim.

Roma'nın yeraltı mezarlarından bir Hristiyan lahitinde, tüm korkunç anlamını ancak zamanla öğrendiğim bir lanet formülü vardır. Şöyle der:--"_Bu mezarı ihlal eden herhangi bir dinsiz, kendi halkının
sonuncusu olarak ölsün!_" Arkeolog olarak, o küllerle karışmış giysi, metal süs veya mücevher parçalarını toplamak için mezarları açtım ve külleri karıştırdım. Ama bunu sadece saygı ve dindarlık duygularını dışlamayan bilimsel merakım sayesinde yaptım. Havarilerin ilk takipçilerinden birinin bir şehit mezarına
işlediği o lanet asla üzerime gelmesin! Dünyada insanlar olduğu sürece kendi halkımdan
kurtulmaktan korkmamalıyım; çünkü her zaman sevilebilecek birileri vardır.

Ama sevginin gücü zayıflar ve yaşla birlikte yavaş yavaş kaybolur, tıpkı insanın diğer tüm enerjileri gibi. Örnek bunu kanıtlıyor; ve beni
korkutan da budur. Bu büyük kaybı kendim daha
önce yaşamadığımdan emin miyim? Kesinlikle hissederdim, ama beni gençleştiren
mutlu buluşma olmasaydı. Şairler Gençlik Pınarından bahsederler: vardır; attığımız her adımda topraktan fışkırır. Ve insan ondan içmeden geçer!

Sevdiğim genç kız, kendi isteğiyle bir rakiple evlendi,
tüm saçları ağarmış bir şekilde ebedi huzura kavuştu. Kızını buldum--böylece
daha önce bana faydasız görünen hayatım, şimdi bir kez daha
bir amaç ve varoluş sebebi buluyor. Bugün, Provence'ta dedikleri gibi, "güneşi alıyorum"; Lüksemburg'un terasında, Marguerite de Navarre heykelinin dibinde alıyorum. Genç şarap kadar sarhoş edici bir bahar güneşi. Oturup
rüya görüyorum. Düşüncelerim bir şişe biranın köpüğü gibi kafamdan kaçıyor. Hafifler ve köpürmeleri beni eğlendiriyor. Rüya görüyorum; böyle bir eğlence, otuz cilt metin yayınlamış ve Journal des Savants'a yirmi altı yıldır katkıda bulunmuş yaşlı bir adam için kesinlikle kabul edilebilir. Görevimi mümkün olduğunca iyi yerine getirdiğimi ve doğanın bana bahşettiği vasat yeteneklerimi sonuna kadar kullandığımı hissetmenin memnuniyetini yaşıyorum. Çabalarım boşa gitmedi ve kendi mütevazı tarzımla, bu huzursuz yüzyılın onuru olarak kalacak olan tarihi emeklerin rönesansına katkıda bulundum. Kesinlikle
Fransa'ya kendi edebi antikalarını
gösteren on veya on iki kişiden biri sayılacağım. Gautier de Coincy'nin şiirsel eserlerini yayınlamam, akıllıca bir sistem başlattı ve bir tarih koydu.
Yaşlılığın katı dinginliğinde kendime bu hak edilmiş itibarı
veriyorum ve kalbimi gören Tanrı, bu adaletin
kendi kendine verilmesiyle gururun mu yoksa kibrin mi bir ilgisi olduğunu biliyor.

Ama yorgunum; gözlerim donuk; elim titriyor ve kendimin bir görüntüsünü
Homeros'un o yaşlı adamlarında görüyorum, zayıflıkları onları savaştan
uzaklaştırmış ve surların üzerine oturmuş, seslerini
yaprakların arasındaki cırcır böcekleri gibi yükseltmişlerdi.

Böylece düşüncelerim dağılırken, üç genç adam yanıma oturdu. Her birinin La Fontaine'deki maymun gibi üç teknede gelip gelmediğini bilmiyorum, ama üçü kesinlikle
on iki sandalyelik alana yayılmıştı. Onları izlemekten zevk alıyordum, çünkü onlarda çok sıra dışı bir şey olduğu için değil, gençliğe özgü olan o cesur, neşeli tavrı
seçtiğim için. Okullulardı. Ellerindeki kitaplardan daha çok fizyonomilerinin karakterinden emindim. Çünkü zihnin şeyleriyle meşgul olan herkes, hepsinde ortak olan tarif edilemez bir şeyle hemen tanınabilir. Genç insanları çok severim; ve bunlar, kendi üniversite günlerimi bana harikulade bir canlılıkla hatırlatan, kışkırtıcı, vahşi bir tavırlarına rağmen, beni memnun ettiler. Ama bizim yaptığımız gibi kadife ceketler ve uzun saçlar giymiyorlardı; bizim yaptığımız gibi, bir ölüm kafasıyla dolaşmıyorlardı; bizim yaptığımız gibi, "Cehennem ve lanet!" diye bağırmıyorlardı. Oldukça uygun şekilde giyinmişlerdi ve ne kostümleri ne de dilleri Orta Çağ'ı çağrıştıran hiçbir şeye sahipti. Ayrıca şunu da eklemeliyim ki, terasta geçen kadınlara önemli ölçüde dikkat ettiler ve
bazılarına olan hayranlıklarını çok canlı bir dille dile getirdiler.
Ancak, bu konu hakkındaki düşünceleri bile
beni koltuğumdan kaçmaya zorlayacak nitelikte değildi. Ayrıca, gençlik çalışkan olduğu sürece, neşeye hakkı olduğunu düşünüyorum.

Biri unuttuğum bir nükteli şaka yapmışken, üçünün en küçüğü ve en karanlık olanı hafif bir Gaskon aksanıyla haykırdı:--

"Ne söylenmiş bir şey! Sadece bizim gibi fizyologların canlı maddelerle meşgul olma hakkı vardır. Gelis, sadece geçmişte yaşayan sen, tıpkı diğer arşivci ve paleograf arkadaşların gibi,
kendini
şu taş kadınlarla sınırlaman daha iyi olur."

Ve Antik Fransa'nın Hanımefendileri'nin heykellerini işaret etti,
terasın ağaçlarının altında yarım daire şeklinde, bembeyaz bir şekilde yükseliyorlardı. Bu şaka, kendi başına önemsiz olsa da,
Gelis adlı genç adamın Ecole des Chartes'ta bir öğrenci olduğunu anlamamı sağladı.
Ardından gelen sohbetten,
sarışın ve neredeyse saydamlığa kaçacak kadar solgun, suskun ve alaycı olan komşusunun,
bir sınıf arkadaşı olan Boulmier olduğunu öğrendim. Gelis ve geleceğin doktoru (umarım bir gün doktor olur) birlikte bolca hayal gücü ve ruhla sohbet ettiler. En yüce spekülasyonların ortasında kelimelerle oynar ve gerçekten nüktedan kişilerin tuhaf tarzına göre şakalar yaparlardı - yani, muazzam bir saçmalık tarzında. Sanırım, sadece en korkunç paradoksları sürdürmeye tenezzül ettiklerini söylememe gerek yok. Kendilerini olabildiğince gülünç kılmak için tüm hayal güçlerini ve sağduyunun tam tersini iddia etmek için tüm akıl yürütme güçlerini kullandılar. Onlar için daha iyi! Gençlerin fazla rasyonel olmasını sevmiyorum.

Tıp öğrencisi, Boulmier'in elinde tuttuğu kitabın ismine baktıktan sonra haykırdı:--

"Ne!--Michelet'yi mi okuyorsun--sen?"

"Evet," diye yanıtladı Boulmier çok ciddi bir şekilde. "Romanları severim."

Hem ince yapısı, hem buyurgan jestleri hem de hazırcevaplığıyla öne çıkan Gelis, kitabı aldı, birkaç sayfayı hızla çevirdi ve şöyle dedi:--

"Michelet'nin her zaman duygusal şefkate büyük bir eğilimi vardı.
Eylül katliamlarına
_la paperasserie_'yi sokan o hoş küçük adam Maillard için tatlı gözyaşları döktü. Ama duygusal şefkat
öfkeye yol açtığı için, kurbanlara karşı birdenbire öfkelendi. Bunun için hiçbir çare yok. Bu, çağın duygusallığı.
Suikastçıya acınıyor, ama kurban tamamen
affedilemez olarak görülüyor. Michelet, sonraki tavrıyla her zamankinden daha fazla Michelet. İçinde sağduyu yok; sadece harika!
Ne sanat ne bilim, ne eleştiri ne de anlatı; sadece öfke
ve bayılma nöbetleri ve asla açıklamaya tenezzül etmediği konulardaki sara nöbetleri. Çocukça haykırışlar--_envies de femme grosse!_--ve bir
üslup, dostlarım!--tek bir tamamlanmış cümle bile yok! Şaşırtıcı!"

Ve kitabı yoldaşına geri verdi. "Bu eğlenceli bir çılgınlık," diye düşündüm
kendi kendime, "ve göründüğü kadar sağduyudan yoksun da değil. Bu genç adam, sadece oynuyor olsa da, zırhtaki kusura
kesinlikle dokunmuş."

Ancak Provence'lı öğrenci, tarihin tamamen
aşağılık bir retorik egzersizi olduğunu ilan etti. Ona göre, tek gerçek
tarih, insanın doğal tarihiydi. Michelet, XIV. Louis'in fistülüyle karşılaştığında doğru yoldaydı, ancak hemen
sonra eski rutine geri döndü.

Bu sağduyulu görüş ifadesinden sonra, genç fizyolog
bir grup arkadaşıyla birlikte yola çıktı. Rue Paradis-aux-Marais'den çok uzaktaki bir bahçenin civarında daha az tanışan iki arşivci birlikte kaldılar ve çalışmaları hakkında sohbet etmeye başladılar. Üçüncü sınıfını tamamlayan Gelis, genç bir coşkuyla üzerinde durduğu bir tez hazırlıyordu. Gerçekten de, konunun çok iyi olduğunu düşündüm, özellikle de yakın zamanda bunun önemli bir bölümünü ele almam gerektiğini düşündüğüm için. Bu 'Monasticum Gallicanum'du. Genç bilgin (ona bir önsezi olarak bu ismi verdim) Dom Michel Germain'in bastıracağı eser için 1690 civarında yapılmış tüm gravürleri tarif etmek istiyor, ancak nadiren öngörülen ve asla önlenemeyen bir engel vardı. Ancak Dom Michel Germain öldüğünde el yazmasını eksiksiz ve iyi durumda bıraktı. Benimkiyle de aynısını yapabilecek miyim?--ama şu anki soru bu değil. Anlayabildiğim kadarıyla, M. Gelis, Dom Michel Germain'in mütevazı gravürcüleri tarafından resmedilen
her manastıra kısa bir arkeolojik bildiri ayırmayı düşünüyor.

Arkadaşı ona konuyla ilgili tüm el yazmalarını ve basılı belgeleri bilip bilmediğini sordu. O zaman
kulaklarımı diktim. Önce orijinal kaynaklardan bahsettiler;
ve itiraf etmeliyim ki, sayısız ve iğrenç kelime oyunlarına rağmen bunu tatmin edici bir şekilde yaptılar. Sonra konuyla ilgili
çağdaş çalışmalardan bahsetmeye başladılar.

Boulmier, "Courajod'un bildirisini okudun mu?" diye sordu.

"Güzel!" diye düşündüm kendi kendime. "Evet," diye cevapladı Gelis; "doğru."

"Okudun mu," dedi Boulmier, "Tamisey de Larroque'un Revue des Questions Historiques'teki makalesini?"

"İyi!" diye düşündüm kendi kendime, ikinci kez.

"Evet," diye cevapladı Gelis, "bir sürü şeyle dolu..."

"Okudun mu," dedi Boulmier, "Sylvestre Bonnard'ın 'Tableau des Abbayes Benedictines
en 1600' adlı eserini?"

"İyi!" dedim kendi kendime, üçüncü kez.

"_Ma foi!_ hayır!" diye cevapladı Gelis. "Bonnard bir aptal!"

Başımı çevirdiğimde, gölgenin oturduğum
yere ulaştığını fark ettim. Hava soğuyordu ve kendi kendime düşündüm
sadece o iki gencin küstahlığını dinlemek için
orada oturup, romatizma olma riskine girerek ne kadar aptalmışım!

"Eh! eh!" dedim ayağa kalkarken. "Bu geveze çaylak tezini yazsın ve devam ettirsin! Meslektaşım
Quicherat'ı veya okuldaki başka bir profesörü bulup ona ne kadar cahil olduğunu gösterecek. Onu ne daha fazla ne de daha az bir serseri olarak görüyorum;
ve gerçekten, şimdi düşününce, bir süre önce Michelet hakkında söyledikleri oldukça dayanılmaz, çirkindi!
Deha dolu yaşlı bir usta hakkında böyle konuşmak! Bu gerçekten
iğrençti!"

ÇOCUK HAYATI

'Arkadaşımın Kitabı'ndan

Ölümsüz doğadaki her şey küçük çocuk için bir mucizedir.

Mutluydum. Binlerce şey aynı anda hem tanıdık hem de gizemliydi hayal gücümü, kendi başlarına hiçbir şey olmayan, ama hayatımı oluşturan bin şey. Çok küçüktü, benim hayatım; ama bir hayattı -- yani, her şeyin merkezi, dünyanın çekirdeği. Söylediklerime gülümsemeyin -- ya da sadece sempatiyle gülümseyin ve düşünün: yaşayan her kimse, sadece bir köpek olsun, her şeyin merkezindedir.

Bir keşiş ve aziz olmaya ve bu dünyanın iyi şeylerinden vazgeçmeye karar vererek

oyuncaklarımı pencereden dışarı fırlattım.

"Çocuk aptal!" diye bağırdı babam, pencereyi kapatarak. Kendimi böyle yargılanırken duyduğumda öfke ve utanç hissettim. Ama hemen babamın benim kadar kutsal olmadığı için benimle asla kutsanmışların ihtişamını paylaşamayacağını düşündüm ve bu düşünce benim için büyük bir teselli oldu.

Her cumartesi günah çıkarmaya götürülüyorduk. Birisi bana nedenini söylerse, bana çok minnettar kalacaktır. Uygulama bana hem saygı hem de yorgunluk verdi. M. le Cure'un günahlarımı dinlemeye canlı bir ilgi duyduğunu pek sanmıyorum; ancak bunları ona söylemek
kesinlikle benim için tatsızdı. İlk zorluk onları
bulmaktı. Belki de bana inanabilirsiniz, on yaşında olduğumda, en derin vicdanımı rasyonel olarak keşfetmemi sağlayacak psişik niteliklere ve analiz yöntemlerine
sahip olmadığımı beyan ettiğimde. Yine de günahlara sahip olmak gerekiyordu: çünkü--günah yoksa itiraf da yok. Doğrudur, hepsini içeren küçük bir kitap
verilmişlerdi: tek yapmam gereken seçmekti. Ancak seçimin kendisi
zordu. "Hırsızlık, din simonyası,
yalancılık" hakkında çok fazla belirsiz şey söylendi! Küçük kitapta okudum, "Kendimi umutsuzluğa kapılmış olmakla suçluyorum; kendimi kötü konuşmaları dinlemekle suçluyorum."
Bu bile vicdanımı yoracak pek bir şey sağlamıyordu.
Bu yüzden kendimi genellikle "dikkat dağıtıcı şeylerle" sınırladım.
Ayin sırasındaki dikkat dağıtıcı şeyler, yemekler sırasındaki dikkat dağıtıcı şeyler, "dini toplantılardaki" dikkat dağıtıcı şeyler - hepsini itiraf ettim; ancak vicdanımın acınası boşluğu beni derin bir utançla doldurdu. Hiçbir
günahım olmadığı için aşağılanmıştım...

Size her yıl, sonbaharın fırtınalı gökyüzünün, lamba ışığındaki ilk
akşam yemeklerinin, titreyen ağaçlardaki sararan yaprakların
aklıma ne getirdiğini anlatacağım; size Ekim ayının başlarında Lüksemburg
bahçesini geçerken gördüklerimi anlatacağım - yaprakların birer birer, oradaki heykellerin beyaz omuzlarına düştüğü o hüzünlü ve güzel günler.

Sonra gördüğüm şey, elleri ceplerinde, serçe gibi zıplayarak okula giden küçük bir çocuk. Onu sadece düşüncede görüyorum, çünkü o sadece bir gölge, yirmi beş yıl önce olduğum "ben"in bir gölgesi. Gerçekten, ilgimi çekiyor, bu küçük adam. Yaşarken ona pek az kafa yoruyordum, ama şimdi artık yok, onu çok seviyorum. O zamandan beri olduğum diğer "ben"lerden çok daha değerliydi. Sabahın temiz havasında Lüksemburg bahçesini geçerken mutlu kalpli bir çocuktu. O
zaman gördüğü her şeyi bugün görüyorum. Aynı gökyüzü ve aynı dünya; şeylerin aynı ruhu burada, daha önce olduğu gibi, beni hala neşelendiren, üzen veya sıkıntılı yapan o ruh: sadece _o_ artık yok! Yeterince dikkatsizdi, ama kötü değildi; ve ona karşı adaletli olmak gerekirse, bana tek bir acı anı bile bırakmadığını beyan etmeliyim. Kaybettiğim masum bir çocuktu. Ona pişman olmam doğaldır; onu düşüncede görmem ve onu
hatırlamaktan zevk almam doğaldır....

Bir çocuğa büyük toplumsal makine hakkında bilgi vermek için sokaklardaki yaşamdan daha değerli hiçbir şey yoktur.
Sabah sütçüleri, su taşıyıcılarını, kömürcüleri görmeli;
bakkalın, domuz satıcısının ve şarap satıcısının
vitrinlerine bakmalı; bandonun müziği eşliğinde alayların geçişini izlemeli.
Kısacası, sokakların havasını içine çekmeli ki
emeğin yasasının İlahi olduğunu ve her insanın dünyada
yapması gereken bir işi olduğunu öğrenebilsin....

Ah! Rue Cherche-Midi'nin pis yaşlı Yahudileri ve siz efendilerim,
rıhtımlarda eski kitapların basit satıcıları, size ne kadar minnettarım!
Üniversite profesörlerinden daha fazla ve daha iyi bir şekilde, entelektüel yaşamıma katkıda bulundunuz! Geçmişin gizemli yaşam biçimlerini ve değerli insan düşüncesinin her türlü anıtını
bağımlı gözlerimin önüne serdin. Raflarını karıştırırken, babalarımızın ve onların asil düşüncelerinin acınası kalıntılarıyla dolu tozlu sergini
düşünürken, en
sağlam felsefelerle
dolduruldum. Solucanların
yendiği ciltleri, paslı demir işlerini, stoklarının yıpranmış oymalarını incelerken, çocukken, şeylerin akıcı, değişen doğasının ve her şeyin
hiçliğinin derin bir farkındalığını deneyimledim ve o zamandan beri her zaman
üzüntüye, yumuşaklığa ve acımaya meyilli oldum.

Gördüğünüz gibi, açık hava okulu bana büyük dersler verdi; ancak ev okulu daha
karlıydı. Aile yemeği, bardaklar berrak, kumaş beyaz ve yüzler sakin olduğunda çok sevimlidir, her gün
yemek, samimi sohbetiyle--çocuğa yaşamın mütevazı ve kutsal şeylerine karşı bir tat, sevgi sevgisi verir.
Her gün, manevi Babanın Emmaus'taki handa
bölüp hacılara verdiği o mübarek ekmeği yer ve onlar gibi,
"Yüreğim içimde ısındı." der. Ah! Evin okulu ne kadar da iyi bir okuldur!...

Az önce size bahsettiğim küçük adam, belki de beni affettiğiniz bir sempatiyle, bunun egoist olmadığını, sadece bir gölgeye hitap ettiğini düşünerek, Lüksemburg bahçesini bir serçe gibi
zıplayarak geçen küçük adam, daha sonra coşkulu bir hümanist oldu.

Homeros'u inceledim. Thetis'in denizin üzerinde beyaz bir sis gibi yükseldiğini gördüm, Nausicaa'yı ve arkadaşlarını, Delos'un palmiyesini,
gökyüzünü, yeryüzünü, denizi ve Andromache'nin gözyaşlarıyla dolu gülümsemesini gördüm.
Anladım, hissettim. Altı ay boyunca Odysseia'da yaşadım. Bu, sayısız cezanın sebebiydi: ama _pensumlar_ benim için neydi?
Ulysses'le birlikte onun mor denizindeydim. Alcestis ve Antigone bana
daha önce hiç çocuğun görmediği kadar asil rüyalar verdi. Başım mürekkep lekeli masamın üzerindeki sözlüğe gömülmüş haldeyken, ilahi
şekiller gördüm,--beyaz tuniklere düşen fildişi kollar--ve en tatlı müzikten daha tatlı, uyumlu bir şekilde ağıt yakan sesler duydum.

Bu da bana yine yeni cezalar kaybettirdi. Onlar adildi; "sınıfa yabancı şeylerle"
kendimi "meşgul ediyordum." Ne yazık ki! Bu alışkanlık
hala bende kaldı. Hayatımın geri kalanında hangi sınıfta olursam olayım, yine de, yaşlı olmama rağmen, eski profesörümün şu sitemiyle tekrar karşılaşmaktan korkuyorum: "Mösyö Pierre Nozierre, kendinizi sınıfa yabancı olan
şeylerle meşgul ediyorsunuz."

* * * * *

Ama akşam Lüksemburg'un çınar ağaçlarının üzerine çöküyor ve
uyandırdığım küçük hayalet gölgede kayboluyor. Elveda!
kaybettiğim, sonsuza dek pişman olacağım küçük "ben", eğer seni oğlumda yeniden, güzelleşmiş bir şekilde
bulmasaydım!

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrilmiştir.

'EPİKURUS'UN BAHÇESİ'NDEN

İroni ve acıma iki iyi danışmandır: Biri gülümseyen, hayatı sevimli hale getirir; diğeri ağlayan, onu kutsal hale getirir.
Benim çağırdığım ironi acımasız değildir. Ne aşkla ne de güzellikle alay eder. O nazik ve iyilikseverdir. Gülümsemesi öfkeyi yatıştırır ve bize aptallara ve günahkarlara gülmeyi öğreten odur, o olmasa nefret edecek kadar
zayıf olabilirdik.

AZİZ FRANCIS D'ASSISI

(1182-1226)

MAURICE FRANCIS EGAN TARAFINDAN

Francis d'Assisi ilk başta Francis Bernardone olarak anılırdı. Babası
Pietro, Assisi'li bir tüccardı, dünyanın gösterişine ve kibrine çok düşkündü, Fransa'yı ve Fransız olan her şeyi severdi. 1182'de Fransa'yı ziyaret ettikten sonra, sevgili karısı Pica'ya Umbria vadisinde tekrar kavuştuğunda, Tanrı'nın ona küçük bir oğul verdiğini gördü. Pica, çocuğa küçük Mesih'in oyun arkadaşının onuruna John adını verdi;
Ancak Pietro,
işlediği ve sattığı zengin ipekleri ve kalın kadifeleri çektiği parlak topraklar nedeniyle, ona Francis adının verilmesini emretti.

Umbria vadisi şairlerin yeridir; yaz aylarında, erken dönem İtalyan ressamlarının anneleri ve çocuklarının arka planı olarak kullandıkları kafeslerde güller açtığında ziyaret edilmelidir. Floransa
çok uzakta değildir; ve yakınlarda, sonenin babalarından biri olan Fra Guittone'nin ve bir diğer şair Propertius'un doğum yeri vardır.

Francis'in çocukluğu, gençliği ve sonraki gençliği mutluydu.
Babası ona verebileceği hiçbir lüksü esirgemedi; St. George kilisesinin rahiplerine gönderildi. Ona biraz Latince ve Provence dilinin çoğunu öğrettiler, çünkü o zamanlar İtalyanca yoktu;
sadece lehçeler vardı ve Provence dili zarif kişiler, şiiri sevenler tarafından kullanılıyordu. Francis Bernardone bunlardan biriydi; Günün popüler Provence şarkılarını lavtayla söylerdi, çünkü müzik öğrenmişti. Ve o kadar tutkulu bir şekilde "fazlasını" özlemişti ki, efsaneye göre, bir gece boyunca bir bülbülle düet yaparak uyanık kalmıştı. Kuş galip geldi; ve daha sonra Francis, ona böylesine heyecan verici bir ses veren Yaratıcı'yı yücelten bir şiir yazdı.

Yirmi dört yaşına kadar Francis, Assisi'nin zengin gençleri arasında en hafif yürekli ve en hafif kafalı olanlardan biriydi.
Babası onun savurganlığından açıkça memnundu ve Fransa'nın son modasına göre kesilmiş
şık kıyafetlerini giymesindeki zarif tavrına hayrandı. Annesi Madonna Pica, geleceği için titriyordu, ona hayrandı ve istemese de ona inanıyordu. Komşuları onu azarladı: "Oğlun parayı çöpe atıyor; o bir prensin
oğlu!" Ve Pica, sıkıntılı bir şekilde, "Prens çocuğu dediğin kişi bir gün Tanrı'nın çocuğu olacak." diye cevap verdi.

Pietro, oğlunun Assisi'nin _corti_'sinin tüm sporlarında liderlik ettiğini görmekten çok memnundu. _corti_, Provence şiirine, müziğine ve her türlü neşeye bağımlı genç adamların
bir araya geldiği yerdi. Folgore da San
Gemiano, Dante
Gabriel Rossetti tarafından iyi tercüme edilen bir dizi sonesinde, aylara göre düzenlenmiş sporlarının
açıklamalarını verir. Mart, 

"--lamprey, somon, yılan balığı ve alabalık,
Dişli ve yunus, mersin balığı, denizleri dolduran tüm
derelerdeki balıkların
hepsi" mevsimiydi.

Nisan ayında danslar yapılır:--

"Ve içi boş pirinçten
Havada bir Alman müziği sesi. "

Yaz geldiğinde, Folgore _corti_'nin başka şeyleri olduğunu söylüyor:--

"Temmuz ayında, Siena'da söğüt ağacının yanında
Sana beyaz Toskana şarabı fıçıları veriyorum,
Mahzenlerinin derinliklerinde buzun içinde sırtüstü saklanmış;
Ve sabah akşam, birlikte yemek için,
Senin ve benim için değerli olan o engin jölelerden;
Kekliklerden ve genç sülünlerden tatlı,
Haşlanmış horozlar, egemen oğlaklar;--ve ikramları
Dana eti ve sarımsak olsun, ki bunlar onlarla hemfikir olsun."

Francis şövalyelik fikirleriyle doluydu ve dili
bu fikirlerin ifadesiydi. Şövalyeliğe o kadar aşıktı ki
yeni bir düzenin kurucusu oldu, bu düzenin hamisi
Yoksulluk Hanımı olacaktı.
Roma imparatorluğunun çöküşünden bu yana Avrupa'da yoksulluğun bu kadar alay konusu olduğu bir zaman olmamıştı.
Prensler, tüccarlar, hatta
birçok piskopos ve rahip, yoksulları ihmal ediyor ve hor görüyordu.
Dışlanmışların ve cüzzamlıların sesleri Tanrı'ya yükseliyordu ve o da onların korkunç yankılarını Francis'in kalbini
uyandırmak için gönderiyordu.

Sicilya'da, II. Frederick--zamanın Julian'ı--çeşmeler, portakal çiçekleri ve muhteşem nar kemerleri arasında yaşıyordu,--kibirli şehvetin bir
tipi zamanın, Dante'nin daha sonra leopar olarak sembolize ettiği bir şehvet. Francis bu lükse karşı
aşkının hanımı olan Yoksulluğu koydu. 'Poetes Franciscains'te, Frederick
Ozanam şöyle diyor:--

"Böylece kendisi için tüm mükemmelliğin ideali haline gelen şeyi, tüm ahlaki güzelliğin tipini belirledi. Yoksulluğu zamanının sembolik dehası olarak kişileştirmeyi severdi: onu Cennetin
kızı olarak hayal etti; ve ona sırayla düşüncelerinin hanımı, nişanlısı ve gelini diyordu."

İtalya'nın kasabaları 1206'da ve o civarda sürekli savaş halindeydi.
Francis, yerli kasabalılarının Perugialılarla yaptığı bir savaşta esir alındı. Huzursuz ve depresif, yoldaşlarının şenliğinden tatmin olmamış bir şekilde, iki Sicilya için Alman İmparatoru'na savaş açan Kont de Brienne'in trenine atladı. Bu sıralarda, titreyen bir askere güzel askeri kıyafetlerini vermek zorunda kaldı. Spoleto'da, bu hayırseverlik eyleminden sonra, Tanrı'nın sesinin ona hayatta en çok neye değer verdiğini sorduğunu gördü. "Dünyevi şöhret," dedi.--"Ama senin için ikisinden hangisi daha iyidir, Efendi mi, yoksa hizmetkar mı? Ve neden Efendi'yi hizmetkar için, Rab'bi köle için terk ediyorsun?"--"Ey Rab, ne yapacağım?" diye sordu Francis.--"Şehre dön," dedi ses, "orada sana ne
yapacağın ve bu vizyonu nasıl yorumlayabileceğin söylenecek."

İtaat etti; ordudan ayrıldı; eski yoldaşları onu gördüklerine sevindiler
ve tekrar _corti_'ye katıldı. Ama daha solgun ve daha sessizdi.
"Aşıksın!" dedi yoldaşları gülerek.

"Gerçekten de dünyanın gördüğünden daha asil, daha zengin çeyizli,
ve daha güzel bir gelin düşünüyorum."

Pietro evden uzaktaydı ve oğlu fakirlere bağışlarda bulundu.
Daha sakinleşti, ancak Ses mesajını açıklamamıştı. Bir gün
St. Damian'ın eski şapelinde haçın dibine diz çöktü ve bekledi. Sonra vahiy geldi:--"Francis, git "Yıkılmakta olan
evimi yeniden inşa etmek için!"

Francis, çarmıha gerilmiş Kurtarıcısının
dudaklarından çıkmış gibi görünen bu emri tam anlamıyla aldı. Bu, Aziz Damian
şapelini onarması gerektiği anlamına geliyordu. Daha sonra, bunu daha geniş bir anlamda kabul etti. Aziz Damian'ın duvarlarından daha önemli şeyler yıkılıyordu.

Francis bir eylem adamıydı ve hayatı tam anlamıyla alan biriydi.
Babasının dükkanına gitti, birkaç değerli eşya seçti ve bunları
atıyla birlikte Foliquo'da değerlerinin çok altında bir fiyata sattı. Pietro,
Francis'i prens gibi yetiştirmişti: neden bir prens gibi davranmasındı? Ve şüphesiz _corti_ kutlamaları için en zengin eşyalarını bile esirgemeyen baba, Aziz Damian'ın onarımı için Ses'in emriyle onların fedakarlık yapmasına itiraz etmezdi!
Sesi duymamış olan Pietro, oğlunun aptallığı için intikam yemini etti. St. Damian parayı reddetmişti; ama
Francis parayı pencereye fırlattı ve Pietro parayı bulup
oğlunun bir kısmını sakladığına yemin ederek uzaklaştı. Francis, St. Damian'ın yeniden inşası için
taş dilenerek etrafta dolaştı. Oğlunun
aptallığıyla çıldırmış olan Pietro bir yargıca başvurdu. Francis
tüm giysilerini çıkarıp babasına verdi. Assisi Piskoposu
kendi peleriniyle çıplaklığını örttü, ta ki fakir bir işçinin
cübbesi kendisine getirilene kadar. Sağ elini bir harç yığınına
daldıran Francis, göğsüne kaba bir haç çizdi: "Pietro
Bernardone," dedi, "şimdiye kadar sana babam dedim;
bundan sonra gerçekten 'Cennetteki Babamız' diyebilirim, çünkü
o benim servetimdir ve tüm umudumu ona bağlıyorum."

Francis, şapelini inşa etmek ve Tanrı'nın ve onun yüceliğine duyulan sevginin şerefine Provence konuşma ilahileri söylemek için gitti. Haziran
1208'de vaaz vermeye başladı. İki adamı, biri zengin ve rütbeli,
diğeri rahip olmak üzere, ikna etti. Hepsini fakirlere verdiler ve cüzzamlılar için bir hastanenin
yakınında mesken tuttular. Portiuncula yakınlarındaki Melekler şapelinden başka evleri yoktu. Bu, büyük
Friars Minors, Fransiskenler tarikatının başlangıcıydı.

Francis, İtalyanca konuşmayı kullanan ilk şairdi; Avrupa'nın kaderini
değiştirmek için ilham alan bir şairdi. "O," Aziz Francis hakkında yakın zamanda yazılmış bir monografinin yazarı, "asla yazılı bir sayfayı yok etmez veya üzerine basmazdı. Eğer bu bir Hristiyan yazısı olsaydı, Tanrı'nın adını içerebilirdi;
bir paganın eseri olsa bile, kutsal ismi oluşturan harfleri içeriyordu. Halkın ve halk için şarkı söyleyen Aziz Francis, yerel dilde yazdığında, dünyanın en büyük şairlerinden Fra Pacifico'dan dizelerini ölçü kurallarına göre yazmasını istedi."

Aziz Bonaventura, Jacomino di Verona ve 'Stabat Mater'in yazarı Jacopone di Todi, onun izinden giden Fransiskenlerdi.

Tekrar alıntı yapmak gerekirse, "Haçlı Seferleri hem savunmacı hem de saldırgandı.
Aziz Francis'in ziyaret ettiği ve saygı duyduğu Sultan, Hristiyan aleminden çok da uzak değildi." Sicilyalı Frederick, Sarazenleriyle birlikte Assisi'nin kendisini tehdit ediyordu. Çirkin doktrinler ve uygulamalar yaygındı; ve kısa süre sonra Francis'in çetesine katılan otuz bin rahip halkın sevgisini kazandı, Hristiyanlığı yeniden vaaz etti, okuma bilmeyen insanlar için onu kaba bir şekilde sembolize etti ve Aziz Francis'in yaptığı gibi hayal gücüne hitap ettiler. Aziz Francis'in efsaneleri -en azından iki iyi İngilizce çevirisi bulunan 'Küçük Çiçekler'de bulunabilir- yoksulların en şefkatli şiirleri haline geldi.

Aziz Francis daha az şair olsaydı, daha az aziz olurdu. 4 Ekim 1226'da bir şair olarak öldü: haçlıların gömüldüğü Assisi'nin Cehennem Tepesi'ne gömülmeyi istedi;
"ve," dedi, "'Güneş İlahisi'ni söyle, böylece kız kardeşim Ölüm'ü öven bir şarkı daha ekleyebilirim. Dizelere," diye ekledi, "'Cantico del Sole'nin sonunda yer verilecektir."

Paul Sabatier'in 'Aziz Francis'in Hayatı' ve Bayan Oliphant'ınkiler, İngilizce konuşan okuyucular tarafından en iyi bilinenlerdir. En kapsamlı 'Hayat', Abbe Leon Le Monnier'in iki ciltlik eseridir. Son zamanlarda İngilizceye çevrilmiştir.

[İmza: Maurice Francis Egan]

DÜZEN

[_Rabbimiz Konuşuyor_]

Ve kalbini en ateşli aşkla doldursam da,
Yine de kalbin beni gerçek bir düzen içinde sevmeli,
Çünkü düzen olmadan hiçbir erdem olamaz;
O zaman, senin kendi erdeminle, ben yukarıdan
Ruhunun içinde duruyorum; ve böylece, en içtenlikle,
Sevgi kargaşadan tamamen uzak tutulmalı:
Meyveli ağaçların yaşamı, mevsimler
Dönen yıl bir güvercin gibi nazikçe hareket ediyor:
Yeryüzündeki her şeyi ölçtüm;
Sevgi onları düzenledi ve düzen onları adil tuttu,
Ve sevgi düzene gerçekten bağlanmalı. Ey ruh, neden bu kadar az değerli ısı?
Neden hiçbir kaygı duymadan düzeni bozuyorsun?
Çünkü sevginin ısısıyla yönetilmeli aşk?

Maurice Francis Egan'ın çevirisi.

GÜNEŞİN İLAHİSİ

[Başlık 'Incipiunt Laudes Creaturarum quas fecit
Franciscus ad Laudem et Honorem Dei cum esset Infirmus ad
Sanctum Damianum'dur.' Bazen 'Yaratıkların İlahisi' olarak adlandırılır. İtalyancadır ve şu sözlerle başlar:--"Altissimi, omnipotente, bon Signore, tue so le laude
la gloria e l'onore et omne benedictione."]

Ey En Yüce, Her Şeye Gücü Yeten, iyi Rab Tanrı, övgü, şan, şeref ve tüm bereket sana aittir.

Övgüler olsun Rabbim Tanrım, tüm yaratıklarıyla ve özellikle de bize gündüzü ve ışığı getiren kardeşimiz güneşe; o güzeldir ve çok büyük bir ihtişamla parlar. Ey Rabbim, o bize seni temsil eder!

Övgüler olsun Rabbim kız kardeşimiz ay ve yıldızlar için, onları
gökyüzünde berrak ve güzel olarak yerleştirmiştir.

Övgüler olsun Rabbim rüzgar kardeşimiz için, hava ve bulutlar için,
sakinlikler ve tüm hava koşulları için, ki sen bunlarla tüm yaratıklarda yaşamı desteklersin.

Övgüler olsun Rabbim kız kardeşimiz su için, o bize çok yararlıdır, mütevazıdır, değerlidir ve temizdir.

Övgüler olsun Rabbim ateş kardeşimiz için, onun aracılığıyla bize karanlıkta ışık verirsin; o parlaktır, hoştur, çok güçlüdür ve kuvvetlidir.

Övgüler olsun Rabbim anamız toprak için, bizi besleyen,
ve bizi koruyan, çeşitli meyveler, çok renkli çiçekler ve otlar yetiştiren.

Övgüler olsun Rabbim, birbirini sevgi uğruna bağışlayan, zayıflığa ve sıkıntıya katlanan herkes için; barışçıl bir şekilde katlananlar kutsanmıştır, çünkü sen, ey Yüce, onlara bir taç vereceksin.

Övgüler olsun Rabbim, kız kardeşimiz için, hiç kimsenin kaçamadığı bedenin ölümü için. Ölümcül günah içinde ölene yazıklar olsun. En kutsal iradenle ölenler kutsanmıştır, çünkü ikinci ölüm onlara zarar
verme gücüne sahip olmayacaktır. Övgüler olsun Rabbimize, şükran duyun ve ona büyük bir alçakgönüllülükle hizmet edin.

[Ölümün övgüsü olan son kıta, Aziz Francis'in dünyadan ayrıldığı gün, 4 Ekim 1225'te şiire eklenmiştir.]

Maurice Francis Egan'ın çevirisi.

[Resim: B. FRANKLIN.]

BENJAMIN FRANKLIN

(1706-1790)

JOHN BIGELOW'DAN

Boston'lu bir donyağı üreticisinin on yedi çocuğundan en küçüğü olan Franklin, 6 Ocak 1706'da İngiltere Kraliçesi Anne'nin tebaası olarak doğdu; ve aynı gün o şehirdeki Eski Güney Kilisesi'nde Benjamin vaftiz adını aldı. Hayatının seksen dört yılının yetmişinden fazlasında dört ardışık İngiliz hükümdarının tebaası olarak kaldı. O dönemde, ne Anne ne de ondan sonra gelen üç George'dan hiçbiri, gurur duymak için daha fazla nedenleri olan bir tebaasına sahip değildi; ne de ölümünden sonra halklarının genellikle nefret etmek için daha fazla nedenleri olduğunu düşündükleri bir tebaaya sahipti. Onun neslinden hiçbir İngiliz'in, Franklin'in birçok şekilde kazandığından daha kalıcı bir üne kavuştuğu söylenemez. Bir matbaacı, bir gazeteci, bir diplomat, bir devlet adamı, bir filozof olarak, akranları arasında kolayca birinciydi.

Öte yandan, Atlantik'in her iki yakasındaki çağdaşlarının hizmetlerinin küçümsenmesi anlamına gelmez, kendi neslinden hiç kimsenin, ana İngiliz-Amerikan kolonilerini ana vatana bağlayan bağların çözülmesine ve onlara bağımsızlık ve halk hükümeti bahşetmeye daha etkili bir şekilde katkıda bulunmadığını söylemek.

Franklin'in pratik bir matbaacı olarak hiçbir üstünün olmadığı bildirildi;
bir gazeteci olarak, sadece kendi döneminde rakipsiz bir etki yaratmakla kalmadı,
en azından bu kıtada, hükümdarlarından veya parlamentolarından daha güçlü bir etki yarattı. Philadelphia için bir polis teşkilatı ve daha sonra milis teşkilatı; yangın söndürme şirketleri; sokakların süpürülmesi ve kaldırımlanmasının belediye işlevi haline getirilmesi; Philadelphia için ilk halk kütüphanesinin kurulması ve artık ünlü Pennsylvania Üniversitesi'ne dönüşen bir akademinin kurulması, Philadelphia Gazetesi'nin sütunlarına ektiği ve suladığı göze çarpan reformlar arasındaydı. Bu dergiyi kurdu; uzun bir yaşam boyunca esas olarak bu dergiden elde ettiği gelirle geçindi ve bugün herhangi bir sayfası açık pazarda muhtemelen şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir derginin tek bir sayfasından daha fazla fiyat getirir.

Franklin'in Almanak'ı, gazetecilik alanındaki en önemli eseridir ve Richard Saunders takma adıyla yayınlanmıştır. Bu takma ad daha sonra Poor Richard olarak daha iyi bilinir.

Hala modern edebiyatın harikalarından biridir. Bu yayının içerikleri, takvimleri hariç, birçok başlıktan biri veya diğeri altında, edebiyat iddiası olan her dile çevrilmiştir; ve muhtemelen İngilizce veya başka herhangi bir dilde, tek istisnası İncil olan herhangi bir yayından daha fazla okuyucuya sahip olmuştur. Yabancı ülkelerde popüler bir karşılama bulan bir Amerikan basınından çıkan ilk sayıydı ve hala olağanüstü popülaritesini tamamen edebi değerine borçlu olan tek almanak olma ayrıcalığına sahiptir. Bu iddiasız yayının şöhretini ve servetini düşündüğümüz şaşkınlığa ek olarak, itibarının ilk sayısıyla ve yazarının henüz yirmi altı yaşındayken kurulmuş olmasıdır. Yirmi altı yıllık bir süre boyunca,
ve Franklin düzenlemeyi bırakana kadar, bu yıllık, koloni nüfusunun daha büyük bir kısmı tarafından dört gözle ve
şimdi bir Başkanın Kongre'ye göndereceği yıllık mesajın beklediğinden daha fazla sabırsızlıkla bekleniyordu.

Franklin, gazetecilikten diplomasiye, kışın bahara kayması gibi doğal bir şekilde geçti. Bunun tek nedeni, genel kabule göre koloninin sahip olduğu her türlü kamu hizmeti için en uygun adam olması ve özellikle ikna yeteneği gerektiren her türlü görev için, zamanının diplomatları arasında tartışmasız
üstün olduğunu kanıtlamasıydı.

Pensilvanya'daki Penn mülklerinin, eyaletin Fransızlardan ve Kızılderililerden korunması için vergilendirilmesi sorunu, 1757'de o kadar akut bir aşamaya gelmişti ki Meclis, Kral'a bu konuda dilekçe vermeye karar verdi; ve o zamanlar kırk birinci yaşında olan Franklin'i Londra'yı ziyaret edip dilekçelerini sunması için seçti. Hayatının sonraki kırk bir yılı neredeyse tamamen diplomatik hizmette geçti. Bu ilk görevinde beş yıl boyunca yoktu. Londra'daki her çıkar ona karşıydı. Sonunda, Meclis'in Penn arazisinin araştırılmamış arazilerini vergiden muaf tutan bir yasa çıkarmasını taahhüt eden bir uzlaşmayla tüm engelleri aştı; ancak araştırılan çorak araziler normal oranda değerlendirilecekti. Başarısı için Penn'ler ve taraftarları onu asla affetmediler ve diğer koloniciler onu asla unutmadılar.

Franklin 1762'de Philadelphia'ya döndü, ancak orada kalmadı. Temsil edilmeyen kolonilere vergi koyma sorunu kısa süre sonra damga vergisi şeklinde onlara dayatıldı ve Franklin tekrar bunun kaldırılması için gönderildi. Kasım 1764'te Londra'ya ulaştı ve orada sonraki on bir yıl kaldı ve
İngiltere'nin, hüküm süren hükümdar George III'ün
hayatı boyunca kolonileri keyfi olarak vergilendirme hakkını asla terk etmeyeceği anlaşılana kadar orada kaldı. İngiltere'deki yararlılığının sona erdiğinden emin olarak, 21 Mart 1775'te Philadelphia'ya doğru yola çıktı; ve varışının sabahında Pensilvanya Meclisi tarafından kolonilerin ordularını birleştiren, General George Washington'ı komuta eden, ilk Kıta parasını çıkaran ve imparatorluk hükümetine karşı koyma sorumluluğunu üstlenen Kıta Kongresi'ne bir delege seçildi; imparatorluğun bütünlüğünü koruma konusundaki son umudu, Concord ve Lexington'daki halk ve kraliyetçi birlikler arasındaki son çatışmalarla
yok olmuştu. Franklin, bu Kongre'de on komitede görev yaptı. Temmuz 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan beş kişiden biriydi ve Eylül ayında oybirliğiyle, yeni kurulan cumhuriyet için Fransa'nın yardımını ve kıta Avrupası'nın sempatisini talep etmek üzere gönderilecek üç komisyon üyesinden biri olarak seçildi. Ülkesi için önemi neredeyse abartılamayacak olan bu görevde, kendisinden önce bir bilim adamı olarak kazandığı ün sayesinde büyük ölçüde desteklenmişti.
Hala bir gazeteciyken, elektrikle ilgili bazı deneyler yapmıştı ve bu da elektrikle şimşekle özdeşleşmesini sağlamıştı.
Bir İngiliz muhabirinin bu deneyleri anlattığı mektupları yayınlaması, Londra Kraliyet Cemiyeti'nin fahri üyesi olarak seçilmesini ve zamanının en seçkin doğa filozofları arasında tartışmasız bir yer edinmesini sağladı. Bu nedenle Paris'e vardığında,
Avrupa'daki her önemli eğitimli cemiyetin üyesiydi,
Londra Kraliyet Cemiyeti'nin yöneticilerinden biriydi ve bilimsel yazılarının üç baskısının basıldığı Paris'teki Kraliyet Akademisi'nin sekiz yabancı üyesinden biriydi. Bu avantajlara daha da büyük bir ağırlık daha eklenmelidir: görevi, Britanya İmparatorluğu'nun parçalanmasına yardımcı olmaktı, ki bu dönemde hiçbir siyasi şey her Fransız'ın kalbine bundan daha yakın değildi.

Bu görevin tarihi ve Franklin'in, cumhuriyetin varlığının kendilerine bağlı olduğu zamanlarda, Fransız Kralı'ndan yirmi altı milyon frank tutarında mali yardım almayı ve sonunda, İngiltere veya Fransa'nın kabul etmek istediğinden daha ülkesine uygun bir barış antlaşması yapmayı nasıl başardığı sık sık anlatılmıştır; ve bu cumhuriyetin kroniklerinde dünyanın bundan daha aşina olduğu bir bölüm yoktur.

Franklin'in ünü, başarısıyla birlikte büyüdü. "Bu," diye yazmıştı meslektaşı John Adams, "Leibnitz veya Newton'dan, Büyük Frederick veya Voltaire'den daha evrenseldi ve karakteri hepsinden daha çok seviliyor ve değer veriliyordu... Eğer Avrupa'nın on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına ait tüm gazeteleri bir araya getirilebilseydi, _le grand Franklin_ hakkında yazılmış övgü dolu paragrafların, yaşamış herhangi birinden daha fazla olacağı düşünülüyor."

1783'te kesin barış antlaşmasını imzaladıktan birkaç hafta sonra, Franklin, ön antlaşmayı imzaladıktan hemen sonra daha önce yaptığı bir başvuruyu, görevinden alınmak için yeniledi;
ancak Kongre, "Onurlu Benjamin Franklin'in en kısa sürede Amerika'ya dönmesine" izin veren bir kararı ancak 7 Mart 1785'te kabul etti.
Üç gün sonra, Thomas Jefferson onun yerine atandı.

13 Eylül 1785'te ve Fransız başkentinde yaklaşık dokuz yıl süren bir ikametten sonra, önce komisyon üyesi ve ardından tam yetkili bakan olarak Franklin, altmış iki yıl önce ayak bastığı aynı iskeleye, on yedi yaşında arkadaşsız ve neredeyse parasız kaçak bir çırak olarak bir kez daha Philadelphia'ya çıktı. Artık yetmiş dokuz yaşında olmasına ve yaşlılığın gerekli olayları olmayan hastalıklara yakalanmasına rağmen, geri döndükten sonra sandıklarını henüz açmamıştı ki Philadelphia belediye meclisi üyesi ve başkanı seçildi. Kısa bir süre sonra, Pensilvanya başkanı olarak seçildi, kendi oyu oybirliği sağlamak için yeterli değildi. Bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Ülke halkımın oybirliğiyle verdiği isteğe karşı koyacak kararlılığım yok; ve kendimi bir yıl daha onların hizmetine koşulmuş olarak buluyorum. Hayatımın en güzel zamanlarını geçirdiler; etimi yediler ve şimdi kemiklerimi toplamaya kararlı görünüyorlar." 

Sonraki iki yıl için oybirliğiyle bu onur için yeniden seçildi ve bu görevi yürütürken, Mayıs 1787'de toplanan ve Birleşik Devletler halkının hala yaşadığı Anayasa'yı çerçeveleyen konvansiyonun bir üyesi olarak seçildi. 

Muhtemelen diğer bireyler kadar katkıda bulunduğu bu belgenin kabul edilmesiyle, resmi yaşamdan emekli oldu; ancak, yeryüzünde kaldığı süre boyunca dehasını ve yeteneklerini sadakatle adadığı kamu hizmetinden emekli olmadı. 

Bu alışılmadık boş zamanın meyveleri arasında, her zaman şanlı kariyerinin en asil başarıları arasında anılacak olan, dünyadaki ilk kölelik karşıtı topluluğu örgütlemedeki rolü ve başkanı olarak, köleliğe karşı ilk protestoyu yazıp imzalamasıydı.

Dr. Franklin'in hayatını bir bütün olarak incelediğimizde, en çok
etkileyen şey, insan toplumunun refahını teşvik etmek için sürekli çalışması ve tek amacıdır. Bu, bir gazeteci olarak günlük teması ve bir takvim yapımcısı olarak yıllık temasıydı.
Sömürge Meclisi üyesi olarak kariyerini, İngiltere'deki eyaletlerin bir temsilcisi olarak kariyerini, Fransa'daki bir diplomat olarak kariyerini ve uzun yaşamının tutarlı çalışmalarını taçlandıran kongrelerin bir üyesi olarak kariyerini hatırladığımızda ilk aklımıza gelen şey budur. Ve artık
Franklin'in çok yönlü kariyerinin çeşitli aşamalarında yaptığı şeyi, ülkesi veya dünya için başarması için güvenilebilecek başka birinin
olduğunu iddia edecek kadar cesur olan kimse yok.

Hayatının yarısından fazlasını görevde geçirmesine rağmen, görev
her zaman Franklin'i aradı, Franklin'i değil. Koloninin temsilcisi olarak İngiltere'ye gönderildiğinde, çoğunlukla gayrimenkule yatırdığı mütevazı bir yetenekle işinden çekildi. Artışını hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Alışkanlıklarında tutumlu, zevklerinde sade, hoşgörülerinde akıllıydı, bir vatandaş veya vatansever olarak ünü için ne çok büyük ne de çok küçük bir servetle öldü. Kolonicilere tutumluluk ve ekonomiyi öğrettiği için, tutumluluk ve ekonomi bağımsızlıklarının ve erkekliklerinin korunması için vazgeçilmezken, "mum ucu tasarruf felsefesi"nin öğretmeni olarak alay konusu oldu ve "Zavallı Richard"ı "cennette değil, yeryüzünde hazine biriktirmek için makbuz koleksiyonu" olarak görüldü. Franklin, ne emirle ne de örnekle yeryüzünde hazine biriktirmeyi asla öğretmedi. Çalışkanlık, tutumluluk ve ekonomi erdemlerini, kendi zamanında son derece önemli olan, insanları borçtan uzak tutmak ve toplumu eğitmek ve onurlandırmak için araçlar sağlamak için öğretti. Servetin birikimini asla kendi iyiliği için değil, toplumsal konforlara ve inceliklere hızla dönüştürülebilirliği için destekledi. Herhangi bir yaşta servet biriktirme hırsının bir amaç olarak daha az uygun bir şekilde atfedilebileceği başka bir adam adlandırmak zor olurdu. Muhtemelen çağının en yaratıcı dehası ve dolayısıyla dolaylı olarak birçok servetin kurucusu olmasına rağmen, icatları veya keşifleri için hiçbir zaman patent talep etmedi. Ülkesinin bugüne kadar yetiştirdiği en iyi İngilizce yazarlarından biri olmasına rağmen, ailesi için mütevazı bir geçim kaynağı sağladığı mesleğinden çekildikten sonra para için tek bir satır bile yazmadı. Yaşamının geri kalan yarısı boyunca, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, kalemiyle sürekli kamuoyunu etkilemesine rağmen, hiçbir zaman telif hakkından yararlanmadı veya bu emeklerinin hiçbirinden dolayı hiçbir yayıncıdan veya hamisinden bir kuruş almadı. Tam yetkili bakan olduğunda bile, sahip olduğu hiçbir kamu görevinde maaşı harcamalarına eşit olmadı. Fransa'dan döndükten sonra üç yıl Pensilvanya başkanıydı ve hizmetleri için kırtasiye, posta ve ulaşım için gerekli harcamalarının ötesinde hiçbir şeyi kendi kullanımına tahsis etmeyi reddetti. İnsanların "yeryüzünde hazine biriktirme" veya bir mum ucu tasarrufu felsefesi öğretme gibi ima edilen suçlamalara maruz kalmaları bu tür yöntemlerle olmaz. Franklin şöhreti servetten daha fazla arzulamadı. Gazetecilikten emekli olduktan sonra, yazılarının en iyilerini hiçbir zaman basına vermedi; Dickens veya Thackeray'ın yazılarından daha sık yeniden yayınlanan eşsiz otobiyografisi bile değil. Her zaman herhangi bir tür kişisel tatminden daha büyük bir amaç için yazmıştır. Paris salonlarında okunan bagatelles ve _jeux d'esprit_ bile, görünüşe göre küçük bir çevrenin gözleri için tasarlanmış olsa da, arkadaş edinme ve mücadele eden insanlara ve temsil ettiği büyük davaya saygı yaratma arzusundan ilham almıştır. Bunlardan çok azı veya hiçbiri ölümünden yıllar sonrasına kadar basılmıştır. Franklin gençliğinden itibaren bir liderdi, girdiği her çevrede bir aslandı, ister matbaada, ister taşra meclislerinde, ister İngiltere'de bir temsilci olarak, ister Fransa'da bir saray mensubu olarak. Atlantik'in her iki yakasında da bilim veya edebiyatta çok önde gelen hiç kimse, onun tanışıklığını bir ayrıcalık olarak görmezdi. Dünyadaki her önemli bilimsel derneğin fahri üyesiydi ve bu kuruluşlara herhangi bir ayrıcalık
verenlerin çoğuyla dostça yazışmalarda bulunuyordu; ve tüm bunlar, hiç kimsenin kendi alanına
getirmediği kişisel, hatta gezegensel bir çekimin
zoruylaydı.

Franklin hakkında bildiğimiz önemin hemen hemen tamamını
özel yazışmalarından öğreniyoruz. Çağdaşları onun hakkında çok az şey yazdılar veya en azından
yazdılar; 'Otobiyografisi'nde isimlerini mumyaladığı kalabalıktan neredeyse hiçbiri onun hakkında tek bir satır bile
yazmadı. Hayatının otobiyografisinde yer almayan ikinci yarısı hakkında bildiğimiz her şeyi, neredeyse tamamen özel ve resmi
yazışmalarına borçluyuz. Sıcak dostları ve muhabirleri arasında David Hume, Dr. Joseph Priestley, Dr. Price, Lord Kames, Lord Chatham, Dr. Fothergill, Peter Collinson, St. Asaph Piskoposu Edmund Burke ve yetenekli kızları, Voltaire, Helvetius salonunun müdavimleri, Marquis de Segur, Kont de Vergennes, yakın komşuları De Chaumont ve Le Veillard, Passy'nin _maire_'i gibi adamları saysak da, onun başarıları, sohbetleri, günlük hayatı hakkında öğrendiğimiz her şey, Eski Dünya'da daha az önemli olan bu veya diğer birçok arkadaştan tek bir sayfaya yazılabilir. Ayrıca, Amerikalı dostlarına karşı çok daha büyük yükümlülüklerimiz de yoktur. Kendi mektuplarına (ve 'Otobiyografisi' hariç, mektup biçiminden başka bir şey yazdığı söylenemez; ve o da oğlu William'a yazdığı bir mektup biçimindeydi ve çoğu ancak ölümünden çeyrek yüzyıl sonra yayınlanmaya başladı) hayatının bu son yarım yüzyılının insanlık için ne kadar ilgi ve önem taşıdığını öğrenmek için dönmeliyiz. Resmi karakterinin bir görev ve zorunluluk haline getirdiği yazışmalarının kopyalarını tutmanın ötesinde, o dönemdeki yazışmalarının çok şey katmaya mahkum olduğu ölümünden sonraki şöhreti garantilemek için hiçbir önlem almamış gibi görünüyor. Dolayısıyla, tüm biyografiler - ve bunlar sayısızdır - neredeyse tüm ilgi ve değerlerini kendi kalemine borçludur. Hepsi, biyografi oldukları sürece, otobiyografilerdir; ve bu nedenle hepsinin ilginç olduğu söylenebilir.

Franklin'in hayatı sürekli bir savaş olmasına rağmen, kişisel düşmanı olmaması da oldukça dikkat çekicidir. İnsan hayatının en düşük seviyeden en yüksek seviyeye kadar her aşamasına ilişkin olağanüstü ve hatta samimi deneyimi onu o kadar hoşgörülü hale getirmişti ki, fikir ve alışkanlık farklılıklarını hava değişikliklerini kendi amaçları için iyi veya kötü olarak gördüğü gibi görüyordu; ancak bazen bundan hoşlanmasa da, bunlarla tartışmaya veya kişisel sorumluluk almaya hakkı yoktu. Bu nedenle asla kişisel olarak rahatsız edici şeyler söylemedi veya yapmadı. Temsil ettiği davaların düşmanları vardı, çünkü hayatı boyunca bir reformcuydu. Herhangi bir şey için iyi olan herkesin böyle düşmanları vardır. "Gördüğünüz gibi," diye yazmıştı Franklin, Fransız misyonundan emekli olduğu yıl John Jay'e, "İngiltere'de bazı düşmanlarım var, ama onlar bir Amerikalı olarak benim düşmanlarım; Amerika'da da bir papaz olarak bana düşman olan iki veya üç kişi var; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, tüm dünyada bir insan olarak bana düşman olan kimse yok: çünkü onun lütfu sayesinde, uzun bir yaşam boyunca, kendimi öyle yönetmeyi başardım ki, 'Ben Franklin bana haksızlık etti' diyebilecek bir insan yok. Bu, dostum, yaşlılıkta rahatlatıcı bir düşüncedir. Senin de düşmanların var veya olabilir; ama bunun seni mutsuz etmesine izin verme. Onları doğru kullanırsan, sana zarardan çok fayda sağlarlar. Hatalarımızı bize gösterirler; bizi tetikte tutarlar ve daha doğru bir şekilde yaşamamıza yardımcı olurlar." Franklin'in edebiyattaki yazar olarak yeri genel olarak takdir edilmemiştir, muhtemelen çünkü onunla yazmak sadece bir araçtı, asla bir amaç değildi ve amaçları her zaman araçlarını gölgede bırakıyordu, ne kadar etkili olursa olsun. Başkalarını ikna etmek için yazdı, asla edebi yeteneğini sergilemek için yazmadı. Asla sıkıcı bir satır yazmadı ve asla _kötü_ olmadı. Kaleminin en uzun eseri, hayatının son yıllarında yazdığı otobiyografisiydi. Bunun dışında yazdığı hemen hemen her şey, ortalama üç oktav sayfa uzunluğunda olan mektuplar biçimindeydi. Yine de, değindiği konu ne olursa olsun, asla
eksik veya kesin olmayan bir izlenim bırakmadı. Onun hakkında, belki de diğer insanlar kadar uygun bir şekilde, hiçbir zaman bir kelimeyi çok erken, hiçbir kelimeyi çok geç veya hiçbir kelimeyi çok fazla söylemediği söylenebilir. Tonlarca kağıt
düellodan caydırıcılara ayrılmıştır, ancak argüman hiçbir zaman Franklin'in kendisine bir cilt edebi ve ahlaki tez gönderen Bay Percival'a yazdığı bir mektubun bu on iki satırında ifade ettiği kadar etkili bir şekilde dile getirilmemiştir.

"Bir kahvehanede bir beyefendi, bir başkasının kendisinden daha uzakta oturmasını istedi. 'Neden?'--'Çünkü kokuyorsun.'--'Bu bir
hakarettir ve benimle dövüşmelisin.'--'Eğer ısrar edersen seninle dövüşürüm, ancak bunun durumu nasıl düzelteceğini göremiyorum. Çünkü beni öldürürsen, ben de kokardım; ve eğer seni öldürürsem, mümkünse şu ankinden daha kötü kokardın.' Bizim gibi zavallı günahkarlar, hayali onurumuza karşı işlenen her suçun ölümle sonuçlanacağını iddia edecek kadar nasıl gurur duyabilirler? Bu küçük prensler, kendi görüşlerine göre, kutsal kişisine yöneltilmiş olsa bile, küçük bir kaba dil yüzünden kendilerinden birini ölüme mahkûm eden hükümdara tiran derlerdi; yine de her biri kendi davasında yargıçlık yapar, jüri olmadan suçluyu mahkûm eder ve cellat olmayı üstlenir."

Birisi ona, İngiltere'deki insanların Amerikalılara
hakaret ettiğini ve onlara karşı her türlü kötülüğü söylediğini yazmıştı. Franklin, bunun oldukça doğal olduğunu söyledi:

"Bize istedikleri kötülüğü yüklüyorlar. Bize
kızıyorlar ve hakkımızda her türlü kötülüğü söylüyorlar; ama biz buna rağmen
gelişiyoruz. Bana, çocukluğumda Boston'da yaşayan şiddet yanlısı bir Yüksek Kilise
faktörünü hatırlattılar. Spekülasyon üzerine bir Connecticut kargo soğan satın almıştı ve bunları tekrar büyük bir kârla satabileceğine kendini inandırmıştı; ancak
fiyat düştü ve soğanlar onun eline geçti. Pazarlığından dolayı içtenlikle
sinirlendi, özellikle de
onlarla doldurduğu mağazasında soğanların
büyümeye başladığını gördüğünde. Bir gün
bir arkadaşına gösterdi. 'İşte buradalar,' dedi, 've onlar da büyüyor. Her gün onları lanetliyorum, ancak bence
Presbiteryenler gibiler; Onlara ne kadar çok lanet okursam, onlar o kadar
büyürler.'"

Bay Jefferson, Franklin'in kongrede delegelerin onun ünlü Bağımsızlık bildirgesini parçalara ayırdıkları sırada yanında oturduğunu ve Jefferson'ın
onların
parçalamaları altında nasıl kıvrandığını görüp, onu şu hikayelerle rahatlattığını anlatır; bu hikayelerin nadir mükemmelliği, onlara uzun zamandır
yeniliklerini yitirmiş bir
para birimi kazandırmıştır:--

"'Bir kural koydum,' dedi, 'gücüm yettiği sürece,
kamu kurumu tarafından incelenecek
evrakların
taslakçısı olmaktan
kaçınmayı. Size anlatacağım bir olaydan ders çıkardım.

"'Ben bir kalfa matbaacıyken, arkadaşlarımdan biri, çırak bir şapkacı, zamanını doldurduktan sonra, kendine bir dükkan açmak üzereydi. İlk endişesi, uygun yazıtın olduğu şık bir tabelaya sahip olmaktı. Bunu şu sözcüklerle yazdı: _John Thompson, Şapkacı, hazır para için
Şapka yapar ve satar_, yanına bir şapka figürü eklendi. Ancak, bunu düzeltmeleri için arkadaşlarına sunacağını
düşündü. İlk önce, şapkacı kelimesinin tautolog olduğunu düşündü, çünkü ardından şapka yapan
_kelimeler geliyordu, bu da kendisinin bir şapkacı olduğunu gösteriyordu. Silindi. Sonra, müşterilerinin şapkaları kimin yaptığını umursamayacağı için _yapıyor_ kelimesinin çıkarılmasının da daha iyi olabileceğini belirtti; eğer
kendilerine göre iyi ve hoşlarına giderse, kimden yapılırsa yapılsın satın alacaklardı. Silindi. Üçüncüsü, hazır para için kelimelerinin işe yaramaz olduğunu, çünkü Krediyle satış yapılacak yer: satın alan herkesin ödeme yapması bekleniyordu. Ayrıldılar ve yazıt artık duruyordu,
_John Thompson şapka satıyor_. "_Şapka satıyor_," diyor bir sonraki arkadaşı; "neden, kimse senden onları vermeni beklemez. O zaman bu kelimenin kullanımı nedir?" Silindi ve ardından _şapkalar_ geldi, tahtada bir tane olduğu için. Böylece yazıt sonunda _John Thompson_ olarak kaldı ve yanına bir şapka figürü eklendi.'"

Üyeler belgeyi imzalamak üzereyken, Bay Hancock'un "Hepimiz oybirliği içinde olmalıyız; farklı
yollara çekilmemeliyiz; hepimiz birlikte takılmalıyız." "Evet," diye cevapladı Franklin, "hepimiz birlikte takılmalıyız, yoksa kesinlikle hepimiz ayrı ayrı takılacağız."

Üslubunun Dor tarzı sadeliği; büyük bir ilkeyi bir özür veya anekdota yoğunlaştırmadaki eşsiz becerisi, bunların birçoğunu
uyguladığı gibi, tüm ulusların halk hikâyesi haline gelmiştir;
ifadelerindeki alışılmış ılımlılığı, abartıya olan nefreti,
esnek olmayan mantığı ve mükemmel dürüstlüğü onu zamanının en ikna edici adamlarından biri yapmıştır ve yazıları hiç kimsenin
kâr etmeden inceleyemeyeceği bir modeldir. Franklin'in yazılarından akıllıca bir seçim, öğrencilerinde saf bir üslup ve doğru bir edebi zevk
geliştirmeyi hedefleyen her kolej ve lisenin müfredatının bir parçası olmalıdır.

Franklin'in hayatında, diğerlerinden daha sık kınama terimleriyle anılsa da, muhtemelen onun Büyük Assize'de tüm hayatı boyunca
herhangi birinden daha fazla itibar görmedi. Daha ergenlik çağındayken
koca olmadan önce baba oldu. En yüce ahlaki iddialara sahip erkeklerin sıklıkla yaptığı şeyi asla yapmadı: Bu uygunsuzluğun kişisel sorumluluğundan mümkün olduğunca
kaçındı. Aksine, meyvesini evine götürdü; ona ülkenin okullarının o zamanlar sağladığı en iyi eğitimi verdi. Yurt dışına gittiğinde, bu oğul ona eşlik etti, gittiği her yerde oğlu olarak tanıtıldı, kendisinin kabul edildiği tüm büyük evlerde tanıtıldı; onu Inns of Court'a soktu ve zamanı gelince İngiliz barosuna kabul ettirdi; onu özel sekreteri yaptı ve erken yaşta Taç tarafından New Jersey Valisi olarak atanmasını sağladı. Baba, oğluna yaptığı yanlışı düzeltmek için her şeyi yapmakla kalmadı, aynı zamanda şöhretinin ve resmi öneminin zirvesindeyken bunu hayatının en büyük hatalarından biri olarak ilan etti. Dünya her zaman piçlerle doluydu; Ancak, asalarını İlahi hakla tuttuğunu iddia eden taçlı başlar hariç ve bu nedenle popüler eleştiri veya kınamanın erişiminin ötesinde, Franklin'e benzer bir üstünlüğe sahip olan ve yavrularına karşı böyle bir haksızlığı bu kadar eksiksiz ve etkili bir şekilde telafi etme cesaretine ve yüce gönüllülüğüne sahip olan kendi neslinden başka bir ebeveyni adlandırmak zor olurdu. Franklin, görünür Kilise'nin bir üyesi değildi ve hiçbir zaman herhangi bir mezhebin taraftarı olmadı. Jonathan Edwards'tan üç yaş küçüktü ve gençliğinde, Edwards'ın en seçkin temsilcisi olarak kabul edildiği ve belki de haklı olarak, o zamanlar yaygın olan Yeni İngiltere teolojisinden payını aldı. Edwards'ın bu doktrinleri taşıdığı uç noktalar sonunda Massachusetts halkını o kadar şaşırttı ki, Northampton'daki kürsüsünden oldukça utanç verici bir şekilde kovuldu; ve Massachusetts halkı, çok büyük oranlarda, yavaş yavaş Üniteryen cemaatine doğru yöneldi. Jonathan Edwards'a ve eylem ve tepkinin esnek olmayan yasasına, Priestley'e veya onların neslinden herhangi birine göre daha fazla, bu mezhep, Yeni İngiltere'deki sayısal gücünü, etkisini ve onurunu bugüne kadar borçludur. Dr. Franklin, bu mezhebin inancıyla, Kutsal Şehre tek bir giriş kapısı olduğunu
düşünmeyecek kadar akıllı bir adam olmasına rağmen, diğerlerinden daha fazla ortak noktaya sahipti. Tek bir Tanrı'ya inanıyordu; İsa'nın yaşamış en iyi insan olduğuna ve örneğinin bize izlememiz için verilen en karlı örnek olduğuna inanıyordu. Yehova ve İsa'nın tek bir kişi olduğu veya İncil'de ikincisine atfedilen mucizelerin hiç yapılmadığı doktrinini asla kabul edemedi. Tanrı'ya en iyi hizmetin ve yeterli ibadetin, yaratıklarına yapabileceğimiz tüm iyiliği yapmak olduğunu düşünüyordu. O, bu nedenle, kilise törenleri, mezhepsel farklılıklar veya teolojik inceliklerle fazla ilgilenmedi. Piskoposluk tarikatları için bir rahip adayı, Franklin'e, Canterbury Başpiskoposunun, bağlılık yemini etmediği sürece kendisini rahip olarak atamayı reddettiğinden şikayet ederek yazdı; bu yemini etmek için fazla vatansever bir Yankee'ydi. Franklin, buna karşılık, İngiltere Kilisesi ile bağlantılı olmasının ne gibi bir gerekliliği olduğunu sordu; İrlanda Kilisesi olsa daha iyi olmaz mıydı? Belki de liberal görüşlere sahip bir adam olan Derry Piskoposu'na başvursaydı, ona o Kilise'den emirler verebilirdi. Hem İngiltere hem de İrlanda reddederse, Franklin, İsveç ve Norveç Piskoposlarının da, adaylar Lutherciliği benimsemediği sürece, reddedeceğini varsaydı. Daha sonra şunları ekledi:--

"Amerika'nın Episkopal din adamları, Presbiteryen olmanın yanı sıra, benim mütevazı fikrime göre, ülkenin Hristiyanlığa geçmesinden kısa bir süre sonra, İskoçya'nın ilk din adamlarının örneğini takip etmekten daha iyisini yapamazlar. Kral, St. Andrew's ve
Northumberland Kralı'ndan piskoposlarını kendilerine bir tane atamaları için ödünç vermesini istediler, böylece din adamları daha önce olduğu gibi emir almak için Northumberland'a gitmek zorunda kalmayacaklardı ve
talepleri reddedilince, katedralde toplandılar ve
bir piskoposun mitre, asa ve cübbesi sunağın üzerine konduktan sonra, seçimlerinde yönlendirme için içten dualar ettikten sonra kendi aralarından birini seçtiler; Kral ona, "_Kalk, sunağa git ve Tanrı'nın elinden görevini al." dediğinde, kardeşleri onu sunağa götürdüler, cübbesini giydirdiler,
asasını eline, mitreyi de başına koydular ve o da İskoçya'nın ilk piskoposu oldu.

"Eğer İngiliz adaları denize batmış olsaydı (ve bu kürenin yüzeyi büyük değişikliklere uğramış olsaydı), muhtemelen buna benzer bir yöntem izlerdiniz; ve eğer sizin rahipliğinizi reddetmekte ısrar ederlerse, bu aynı şeydir. Yüz yıl sonra, insanlar daha aydınlandığında, Amerika'daki insanların, komşuları için dua etme ve onları eğitme konusunda bilgi ve dindarlıklarıyla yeterlilik kazanmış olmalarına
şaşırılacaklardır; ancak, Canterbury'deki aksi yaşlı bir beyefendiden izin almak için altı bin mil yol kat edip evlerine dönene kadar bunu yapmalarına izin verilmemelidir."

Ancak Franklin hiçbir şekilde bir agnostik değildi. Anlayamadığı şeyi anladığını veya inandığını iddia etmiyordu; ayrıca, daha akıllı ve daha iyi bir adam olsaydı anlayamayacağı bir şeyi varsaymaktan da suçlu değildi. Özellikle kürsüde ikiyüzlülük ve ikiyüzlülüğe tahammülü olmamasına rağmen, İncil'den veya Kilise ve onun ofislerinden asla hafife almadı. Kızı Sally evlenmek üzereyken, ona şöyle yazmıştı:--

"Sevgili çocuğum, Tanrı'nın sana bahşettiği doğal sağduyu ve iyi kalp, sana öğüt verirken özel olarak daha az gerekli kılıyor. Bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim,
annene karşı ne kadar dikkatli ve şefkatli olursan, kendini bana o kadar çok tavsiye edeceksin.
Ama Emirlerde böyle bir davranışın seni Tanrı'nın lütfuna
göstereceği konusunda çok daha yüksek bir vaat varken, neden _benden_ bahsedeyim? Birçok düşmanım olduğunu biliyorsun, hepsi de kamu hesabına (çünkü özel olarak herhangi birine haklı bir hakaret
sebebi verdiğimi hatırlamıyorum): yine de onlar düşman ve çok acımasızlar;
ve onların düşmanlığının sana bir dereceye kadar uzanacağını beklemelisin, böylece en ufak dikkatsizliğin bile suçlara dönüşecek, böylece beni daha akıllıca yaralayacak ve
üzecek. Bu nedenle, tüm davranışlarınızda son derece dikkatli olmanız gerekir, böylece onların kötü niyetlerine hiçbir avantaj sağlanmaz.

"Kim vaaz verirse versin, sürekli kiliseye gidin. Ortak Dua Kitabı'ndaki ibadet eylemi oradaki temel işinizdir ve uygun şekilde yerine getirilirse,
vaazların genel olarak yapabileceğinden daha fazla kalbi iyileştirmeye yardımcı olacaktır. Çünkü bunlar, bizim
vaazların ortak bestecilerinin iddia edebileceğinden çok daha büyük dindarlık ve bilgeliğe sahip kişiler tarafından
yazılmıştır; ve
bu nedenle dua günlerini asla kaçırmamanızı dilerim: yine de, sevmediğiniz vaazcıların bile vaazlarını hor görmenizi kastetmiyorum, çünkü konuşmalar genellikle insandan çok daha iyidir, tıpkı tatlı ve berrak suların çok kirli topraktan
geçmesi gibi. Bu konuda daha titizim, çünkü
ben ayrılmadan önce kilisemizi terk etme eğilimini biraz ifade etmiş gibiydiniz, ki bunu yapmanızı
istemiyorum."

Amerika'nın en seçkin vatandaşının bu eksik taslağını, Franklin'in en değerli, en sadık ve en kıymetli arkadaşlarından biri olan Bayan Hewson'ın (Margaret Stevenson) İngiltere'deki Franklin'in en eski arkadaşlarından birine hitaben yazdığı dokunaklı ve en şefkatli mektuptan alıntı yaparak daha uygun bir şekilde kapatamam. "Bilgisi zihinlerimizi aydınlatan ve yardımseverliği kalplerimizi ısıtan o değerli, saygıdeğer, nazik dostu kaybettik. Ancak, insanlığa karşı evrensel iyilikseverlik eylemlerinde iyi geçirilmiş bir hayatın, İlahi lütfun minnettar bir şekilde kabul edilmesinin, şiddetli bir ceza altında sabırlı bir teslimiyetin ve Yüce merhamete mütevazı bir güvenin gelecekteki bir devletin mutluluğunu garantileyebileceğini düşünmenin tesellisi var,
şimdiki kaybımız onun kazancıdır. Ben, hayatı boyunca onu karakterize eden o sakin
metanetle sürdürdüğü kapanış sahnesinin sadık tanığıydım. İki yıllık bir tecrit sırasında hiçbir sızlanma, hiçbir huysuz ifade ondan kaçmadı, ki bence, her bir rahatlık anı bir araya getirilebilse, bu iki ayı bulmazdı. Acı, eğlendirilemeyecek kadar şiddetli olmadığında,
kendisini kitaplarıyla, kalemiyle veya arkadaşlarıyla sohbet ederek meşgul etti; ve her fırsatta
zekasının berraklığını ve öfke. Acıdan kaynaklanan aralıklar o kadar kısa olsa bile
sözleri sık sık kesilse bile, onun yüce bir dindarlık
tarzıyla bir söylev verdiğini gördüm. Bunu size söylüyorum
çünkü bunun size zevk vereceğini biliyorum.

"Geçen yaz arkadaşımızla geçirdiğim bir günü asla unutamam.
Onu yatakta büyük bir acı içinde buldum; ama o acı biraz
azalınca ona kitap okuyayım mı diye sordum.
Evet dedi; ve karşılaştığım ilk kitap Johnson'ın 'Şairlerin Hayatları'ydı. Dr. Franklin'in en sevdiği yazar olan 'Watts'ın Hayatı'nı okudum; ve onu uyutmak yerine, hafızasının ve aklının güçlerini sergilemeye yöneltti. Watts'ın 'Lirik Şiirleri'nden birkaçını tekrarladı ve bu şiirlerin yüceliğini onlara ve dindar yazarlarına layık bir şekilde dile getirdi. Bazı törenlere dikkat etmenin, Dr. Franklin'in her zaman sahip olduğuna inandığım kalbin dinine eşlik etmesini istememiz doğaldır; ancak, bunların faydasını hisseden bizler, acıyı mırıldanmadan destekleyebilen ve ölümü dehşet olmadan karşılayabilen o dindarlığı hafife almadan, bunları uygulamaya devam edelim."

Franklin, Yale College Başkanı Styles'ın Nasıralı İsa hakkındaki fikrini öğrenmek istediğini ifade eden bir sorusuna yanıt olarak, din konusundaki görüşlerini biraz daha kesin bir şekilde dile getirdi. Franklin'in cevabı hayatının son yılında ve 
seksen dört yaşında yazılmıştı:--

"Dinim hakkında bir şeyler bilmek istiyorsunuz. Bu konuda ilk kez sorguya çekiliyorum. Ama merakınızı
yanlış anlayamam ve birkaç kelimeyle onu
memnun etmeye çalışacağım. İşte inancım. Tek bir Tanrı'ya, evrenin yaratıcısına inanıyorum. O'nun evreni kendi İlahi Takdiriyle yönettiğine. Ona
ibadet edilmesi gerektiğine. Ona sunduğumuz en kabul edilebilir hizmetin diğer çocuklarına iyilik yapmak olduğuna. İnsanın
ruhunun ölümsüz olduğuna ve bu hayattaki davranışlarına ilişkin olarak başka bir hayatta adaletle muamele edileceğine inanıyorum. Bunların
tüm sağlam dinlerdeki temel noktalar olduğunu düşünüyorum ve bunları
sizin onlarla karşılaştığım her mezhepte gördüğünüz gibi görüyorum.

"Özellikle görüşünüzü istediğiniz Nasıralı İsa'ya gelince, onun ahlak sisteminin ve dininin, bize bıraktığı şekliyle, dünyanın gördüğü veya görmeye
dönük en iyi şey olduğunu düşünüyorum; ancak çeşitli yozlaştırıcı değişikliklere uğradığını düşünüyorum ve İngiltere'deki mevcut Muhaliflerin çoğu gibi, onun İlahiliği konusunda bazı şüphelerim var; ancak bu, üzerinde dogmatik olarak düşünmediğim bir soru, çünkü hiç çalışmadım ve gerçeği daha az sorunla öğrenme fırsatını yakında beklediğimden, şimdi bununla meşgul olmamın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu inancın, muhtemelen olduğu gibi, doktrinlerinin daha fazla saygı görmesini ve daha fazla gözlemlenmesini sağlamak gibi iyi bir sonucu varsa, buna inanılmasında bir sakınca görmüyorum; özellikle de Yüce'nin, dünyayı yönetmesindeki inanmayanları, hoşnutsuzluğunun herhangi bir özel işaretiyle ayırt ederek bunu yanlış anladığını algılamadığım için.

"Kendime saygı duyarak, sadece şunu ekleyeceğim ki, o Varlığın beni uzun bir yaşam boyunca refah içinde yönetmesindeki iyiliğini deneyimledikten sonra, böyle bir iyiliği hak ettiğine dair en ufak bir kibir olmadan, bir sonrakinde de devam edeceğinden şüphem yok. Bu konudaki düşüncelerimi, elektrikle felçli bir durumdan kurtardığım ve bundan gurur duyacağımdan korkan eski bir din adamından gelen bir mektuba cevaben yazdığım eski bir mektubun kopyasında göreceksiniz."

[İmza: John Bigelow]

FRANKLIN'İN AİLESİ VE İLK YAŞAMI

Bigelow'un Franklin'in Eserleri Baskısındaki 'Otobiyografi'den

Babam Josiah genç yaşta evlendi ve karısını üç çocuğuyla birlikte 1682 civarında New England'a götürdü. Toplantılar yasayla yasaklanmış ve sık sık rahatsız edilmiş olduğundan, tanıdığı önemli
adamların o ülkeye taşınmasına neden oldu ve onlara oraya eşlik etmeye ikna edildi, orada dinlerinin özgürce tadını çıkaracaklarını umuyorlardı. Aynı karısından orada dört çocuğu daha oldu ve ikinci karısından on çocuğu daha, toplamda on yedi çocuk; bunlardan on üçünün aynı anda onun masasında oturduğunu hatırlıyorum, hepsi büyüyüp erkek ve kadın oldular ve evlendiler. Ben en küçük oğuldum ve iki yaşından küçük en küçük çocuktum ve Boston, New England'da doğdum. Annem, ikinci eşim, New England'ın ilk yerleşimcilerinden biri olan Peter Folger'ın kızı Abiah Folger'dı. Cotton Mather, 'Magnalia Christi Americana' adlı
bu ülkenin kilise tarihinde, eğer kelimeleri doğru hatırlıyorsam, "_iyi,
bilgili bir İngiliz_" olarak onurlandırılır. Çeşitli küçük ara sıra parçalar yazdığını duydum, ancak bunlardan sadece biri basıldı, ki onu şimdi yıllar sonra gördüm...

Ağabeylerimin hepsi farklı mesleklerde çırak olarak verildi. Ben sekiz yaşındayken, babamın beni, oğullarının onda biri olarak, Kilise hizmetine adamayı planladığı için, gramer okuluna gönderildim.
Okumayı erken yaşta öğrenmeye hazır olmam (ki bu çok erken olmalı, çünkü okuyamadığımı hatırlamıyorum) ve tüm arkadaşlarının benim kesinlikle iyi bir öğrenci olacağıma dair görüşleri, onu bu amacında cesaretlendirdi. Amcam Benjamin de bunu onayladı ve eğer karakterini öğrenirsem, vaazlarının kısa el yazısı ciltlerini bana vermeyi teklif etti, sanırım bir stok olarak, eğer karakterini öğrenirsem. Ancak, gramer okulunda bir yıl bile kalmadım, o süre içinde o yılın sınıfının ortasından başlayıp sınıf başkanı olmuş ve yıl sonunda üçüncü sınıfa geçmek için bir üst sınıfa geçmiştim. Fakat bu arada babam, -çok büyük bir aileye sahip olduğu için üniversite eğitiminin masraflarını karşılayamadığı ve bu kadar eğitimli birçok kişinin daha sonra elde edebildiği ortalama yaşam maliyeti nedeniyle- benim duyduğum kadarıyla arkadaşlarına söylediği sebeplerden dolayı ilk niyetini değiştirdi, beni gramer okulundan aldı ve o zamanlar ünlü bir adam olan Bay George Brownell'in tuttuğu bir yazma ve aritmetik okuluna gönderdi, genel olarak mesleğinde çok başarılıydı ve bunu da yumuşak, teşvik edici yöntemlerle yapıyordu. Onun yanında kısa sürede iyi bir yazma becerisi edindim, fakat aritmetikte başarısız oldum ve bu konuda hiç ilerleme kaydedemedim. On yaşındayken, babamın işinde yardımcı olmak için eve götürüldüm. Babam bu işte, donyağı mumcusu ve sabun kazanıydı. Bu, yetiştirilme tarzı olmayan ama New England'a vardığında üstlendiği ve boyama işinin ailesini geçindirmeyeceğini, çok az talep gördüğünü anlayınca yaptığı bir işti. Buna göre, mumlar için fitil kesme, daldırma kalıbını ve döküm mumlar için kalıpları doldurma, dükkana gitme, işleri halletme vb. işlerde çalıştırıldım. Bu işi sevmiyordum ve denize karşı güçlü bir eğilimim vardı ama babam buna karşı çıktı: ancak, suyun yakınında yaşadığım için, çok fazla oradaydım, erken yaşta iyi yüzmeyi ve tekneleri yönetmeyi öğrendim; ve diğer çocuklarla bir teknede veya kanoda olduğumda, özellikle herhangi bir zorluk durumunda, genellikle yönetmeme izin verilirdi; ve diğer durumlarda
genelde çocuklar arasında bir liderdim ve bazen onları
bir örnekten bahsedeceğim, erken dönemdeki kamu ruhunu yansıttığı için, ancak o zamanlar adil bir şekilde yönetilmediği için.

Değirmen havuzunun bir kısmını sınırlayan bir tuz bataklığı vardı,
su yükseldiğinde, kenarında durup balık avlardık. Çok
ayak
layarak onu tam bir bataklığa dönüştürmüştük. Benim teklifim,
üzerinde durabileceğimiz bir iskele inşa etmekti; ve yoldaşlarıma bataklığın yakınında yeni bir ev için tasarlanmış ve amacımıza çok uygun olan büyük bir taş yığını gösterdim. Buna göre, akşam, işçiler gittiğinde, birkaç oyun arkadaşımı topladım ve onlarla birlikte çok sayıda memet gibi, bazen bir taşa iki veya üç tane olmak üzere, gayretle çalışarak, hepsini götürdük ve
küçük iskelemizi inşa ettik. Ertesi sabah işçiler iskelemizde bulunan taşları
kaybettikleri için şaşırdılar. Taşınmacılar hakkında soruşturma yapıldı; keşfedildik ve şikayet edildik; birçoğumuz babalarımız tarafından düzeltildik ve ben işin yararlılığını savunsam da, benimki beni dürüst olmayan hiçbir şeyin yararlı olmadığına ikna etti.

Babamın işinde iki yıl boyunca, yani on iki yaşıma kadar bu şekilde çalışmaya devam ettim; ve bu işte yetiştirilmiş olan kardeşim John, babamı terk edip, evlenip Rhode Island'da kendine bir yer edindikten sonra, onun yerini doldurup bir donyağı mumcusu olmam gerektiği izlenimi oluştu. Ancak bu mesleğe olan hoşnutsuzluğum devam ettikçe, babam eğer benim için daha uygun bir iş bulamazsa, oğlu Josiah'ın yaptığı gibi, büyük bir üzüntüyle, kaçıp denize açılacağım konusunda endişeliydi. Bu nedenle bazen beni yürüyüşe çıkarırdı ve marangozları, duvarcıları, tornacıları, mangalcıları vb. iş başında görürdü, böylece eğilimimi gözlemleyebilirdi ve karada bir işte bunu yapmaya çalışırdı. O zamandan beri iyi işçilerin aletlerini kullanmasını görmek benim için bir zevkti; ve bundan çok şey öğrendim, bir işçi kolayca bulunamadığı zaman evimde küçük işler yapabildim ve deneylerim için küçük makineler inşa edebildim, bu arada deneyi yapma niyeti zihnimde taze ve sıcaktı. Babam sonunda bıçakçılık mesleğine karar verdi ve Londra'da bu işte yetiştirilen amcam Benjamin'in oğlu Samuel, o sıralarda Boston'a yerleşmişti, bir süre onunla birlikte olmak üzere gönderildim. Ancak babamın benden ücret beklentisi babamı rahatsız ettiğinden, tekrar eve götürüldüm. Çocukluğumdan beri okumaya düşkündüm ve elime geçen azıcık parayı kitaplara harcıyordum. 'Pilgrim's
Progress'ten memnun olarak, ilk koleksiyonum John Bunyan'ın eserlerinden oluşan ayrı küçük ciltlerdi. Daha sonra onları satarak R. Burton'ın 'Historical Collections'ını satın alabildim; bunlar küçük papaz kitaplarıydı ve ucuzdu, toplamda 40 veya 50 tane. Babamın küçük kütüphanesi çoğunlukla
kutsal ilahiyatla ilgili kitaplardan oluşuyordu, çoğunu okudum ve o zamandan beri sık sık
daha uygun kitapların yoluma çıkmamış olmasına pişman oldum, çünkü artık bir din adamı olmamam gerektiğine karar verilmişti. Orada Plutarkhos'un Lives'ı vardı, bolca okudum ve hala zamanımı çok iyi değerlendirdiğimi düşünüyorum. Ayrıca De Foe'nun 'Projeler Üzerine Bir Deneme' adlı bir kitabı ve Dr. Mather'ın 'İyilik Yapmak İçin Denemeler' adlı bir kitabı vardı, belki de bu kitap bana hayatımın gelecekteki başlıca olaylarından bazılarını etkileyen bir düşünce tarzı kazandırdı.

Bu kitap düşkünlüğü sonunda babamı beni matbaacı yapmaya yöneltti, gerçi zaten bu meslekten bir oğlu (James) vardı. 1717'de kardeşim James, Boston'da işini kurmak için bir matbaa ve mektuplarla İngiltere'den döndü. Babamınkinden çok daha fazla sevdim ama yine de denize karşı bir özlemim vardı. Böyle bir eğilimin
öngörülen etkisini önlemek için babam beni kardeşime bağlamak için sabırsızlanıyordu. Bir süre
dikkat ettim ama sonunda ikna oldum ve henüz on iki yaşındayken sözleşmeleri imzaladım. Yirmi bir yaşına kadar çırak olarak hizmet edecektim, sadece son yıl için kalfalık ücreti alacaktım. Kısa bir süre sonra işte büyük bir ustalık kazandım ve kardeşim için
yararlı bir el oldum. Artık daha iyi kitaplara erişebiliyordum. Kitapçıların çıraklarıyla tanışmam bazen küçük bir kitap ödünç almamı sağladı ve onu hemen geri verip temizlemeye dikkat ettim. Genellikle gecenin büyük bir bölümünü odamda oturup okuyarak geçirirdim,
kitap akşam ödünç alınıp sabah erkenden iade edilmeliydi,
kaçırılmasın veya istenmesin diye.

FRANKLIN'İN FİLADELFYA YOLCULUĞU: ORAYA VARMASI

Bigelow'un Franklin'in Eserleri Baskısındaki 'Otobiyografi'den

Yolculuğuma yürüyerek devam ettim, Burlington'a kadar elli mil yol kat ettim,
burada Philadelphia'ya kadar beni götürecek tekneler bulacağım söylendi.

Bütün gün çok şiddetli yağmur yağdı; sırılsıklam olmuştum ve öğlene doğru epeyce yorgundum; bu yüzden fakir bir handa durdum, bütün gece orada kaldım,
şimdi keşke evden hiç ayrılmasaydım diye düşünmeye başladım. O kadar zavallı bir
görünüm vardı ki, bana sorulan sorulardan, kaçak bir hizmetçi olduğumdan şüphelenildiğini ve bu şüpheye kapılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu gördüm. Ancak ertesi gün yola koyuldum ve akşam Burlington'dan sekiz veya on mil uzaklıktaki Dr. Brown adında bir hana gittim. Biraz bir şeyler içerken benimle sohbete başladı; ve biraz okuduğumu görünce çok sosyal ve arkadaş canlısı oldu. Tanışkanlığımız o yaşadığı sürece devam etti. Sanırım gezici bir doktordu, çünkü İngiltere'de veya Avrupa'da hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yapamayacağı hiçbir kasaba yoktu. Birkaç mektubu vardı ve yaratıcıydı, ama çok inançsızdı ve birkaç yıl sonra, Cotton'un Virgil'e yaptığı gibi, İncil'i doggrel dizeleriyle çarpıtmaya girişti. Bu şekilde birçok gerçeği çok gülünç bir şekilde ortaya koydu ve eseri yayınlansaydı zayıf zihinleri incitebilirdi, ama hiçbir zaman yayınlanmadı. O gece onun evinde yattım ve ertesi sabah Burlington'a vardım, ancak normal teknelerin
ben gelmeden biraz önce gittiğini ve Salı gününden önce başka hiçbirinin gitmesinin beklenmediğini
öğrenmenin utancını yaşadım, bu Cumartesiydi; bu yüzden kasabadaki yaşlı bir kadına döndüm, ondan suda yemek için zencefilli kurabiye almıştım ve ondan tavsiye istedim. Beni, sudan geçebileceğim bir zamana kadar evinde kalmaya davet etti; ve yürüyerek seyahat etmekten yorulduğum için daveti kabul ettim. Matbaacı olduğumu anladığı için, başlangıçta gerekli stoktan habersiz olduğum için, o kasabada kalmamı ve işime devam etmemi isterdi. Çok misafirperverdi, bana büyük bir iyi niyetle bir dana yanağı yemeği verdi, karşılığında sadece bir sürahi bira kabul etti; ve kendimi Salı gününe kadar kararlı
gördüm. Ancak, akşam nehir kıyısında yürürken, Philadelphia'ya doğru giden bir tekne geldi, içinde birkaç kişi vardı. Beni içeri aldılar ve
rüzgar olmadığı için, tüm yolu kürekle gittik; ve gece yarısı civarında, henüz şehri
görmemişken, şirketten bazıları onu
geçtiğimizden emindi ve daha fazla kürek çekmeyeceklerdi; diğerleri nerede olduğumuzu
bilmiyordu; bu yüzden kıyıya doğru ilerledik, bir dereye girdik, eski bir çitin yanına çıktık, çitlerin korkuluklarıyla ateş yaktık,--gece soğuktu,
,--ve gün doğana kadar orada kaldık. Sonra şirketten biri, Cooper's Creek'in Philadelphia'nın biraz yukarısında olduğunu biliyordu, dereden çıkar çıkmaz gördük ve oraya Pazar sabahı saat sekiz veya dokuzda vardık ve Market Street iskelesine yanaştık.

Yolculuğumu daha ayrıntılı bir şekilde anlattım ve
o şehre ilk girişimin de öyle olacağını düşünüyorum, böylece
zihninizde bu tür farklı başlangıçları
o zamandan beri yaptığım figürle karşılaştırabilirsiniz. İş elbisemleydim, en iyi giysilerim deniz yoluyla gelmek içindi. Yolculuğumdan dolayı kirliydim; ceplerim gömlekler ve çoraplarla
dolmuştu ve ne bir can ne de konaklama yeri
arayacak bir yer biliyordum. Seyahat etmekten, kürek çekmekten ve dinlenmemekten bitkin düşmüştüm; çok açtım; ve tüm nakit stoğum bir Hollanda doları ve yaklaşık bir şilin bakırdan oluşuyordu. İkincisini, yolculuğum için teknedeki insanlara verdim, ilk başta kürek çekmem nedeniyle reddettiler, ancak almaları konusunda ısrar ettim; bir adam bazen çok az parası olduğunda, çok parası olduğundan daha cömert olabiliyor, belki de çok az parası olduğu düşünülmesinden korkuyordu.

Sonra, etrafa bakarak sokaktan yukarı yürüdüm, ta ki pazar evinin yakınında ekmekli bir çocukla karşılaşana kadar. Ekmeğin üzerinde birçok öğün yapmıştım ve nereden aldığını sorarak, hemen bana İkinci Cadde'de gösterdiği fırıncıya gittim ve Boston'da bulunanlardan bisküvi istedim; ancak görünen o ki, bunlar Philadelphia'da üretilmiyordu. Sonra üç penilik bir somun ekmek istedim ve bana böyle bir şeylerinin olmadığını söylediler. Bu yüzden, paranın farkını, ekmeğinin ne kadar ucuz olduğunu ne de adını bilmeden, bana üç penilik bir şey vermesini söyledim. Buna göre bana üç tane büyük, kabarık çörek verdi. Miktarına şaşırdım ama aldım ve ceplerimde yer olmadığından, her iki kolumun altına birer rulo alıp diğerini de yiyerek uzaklaştım.
Böylece Market Sokağı'ndan Dördüncü Sokağa kadar yürüdüm, gelecekteki karımın babası Bay Read'in kapısının önünden geçtim; kapıda duran o beni görünce, kesinlikle yaptığım gibi, çok garip ve gülünç bir görüntü sergilediğimi düşündü. Sonra döndüm ve Chestnut Sokağı'ndan ve Walnut Sokağı'nın bir kısmından aşağı indim, rulomu sonuna kadar yedim ve döndüğümde kendimi tekrar Market Sokağı iskelesinde, geldiğim teknenin yakınında buldum,
nehir suyundan bir yudum aldım; ve rulolarımdan biriyle
dolunca, diğer ikisini tekneyle nehirden aşağı bizimle birlikte gelen ve daha ileri gitmek için bekleyen bir kadına ve çocuğuna verdim.

Böylece dinlenmiş bir şekilde, bu sırada içinde birçok temiz giyimli insan olan ve hepsi aynı şekilde yürüyen sokaktan tekrar yukarı yürüdüm. Ben de onlara katıldım ve böylece pazarın yakınındaki Quaker'ların büyük toplantı evine götürüldüm. Aralarına oturdum ve bir süre etrafa bakındıktan sonra hiçbir şey duymadım, önceki geceki çalışma ve dinlenme eksikliğinden dolayı çok uykuluydum, derin bir uykuya daldım ve toplantı dağılana kadar öylece kaldım, sonra biri beni uyandıracak kadar nazik oldu. Bu nedenle Philadelphia'da bulunduğum veya uyuduğum ilk ev burasıydı. FRANKLIN BİR MATBAACI OLARAK

Bigelow'un Franklin'in Eserleri Baskısı'ndaki 'Otobiyografi'den

Şimdi önceden biraz para kazanmayı düşünmeye başladım ve
daha iyi bir iş beklediğimden, Palmer'dan ayrılıp
Lincoln's Inn Fields yakınlarındaki Watts'ta çalışmaya başladım, daha da büyük bir matbaa. Londra'daki
kalıcılığımın geri kalanını burada sürdürdüm.

Bu matbaaya ilk kabul edildiğimde, Amerika'da alıştığım bedensel egzersizin eksikliğini hissettiğimi düşünerek
baskıda çalışmaya başladım; burada baskı işi,
baskıyla birlikte beste yapmakla karıştırılıyor. Sadece
su içiyordum; diğer işçiler, sayıları elliye yakındı ve büyük bira
tüketicileriydi. Bazen, her iki elimde büyük birer harf
taşırken, diğerleri iki ellerinde sadece birer harf taşıyordu. Bu ve birkaç örnekten, _Su Amerikalısı_ diye adlandırdıkları kişinin, _güçlü_ bira içen kendilerinden _daha güçlü_ olduğunu görmekten
şaşırdılar! İşçilere destek olmak için her zaman evde bulunan bir birahane çocuğumuz vardı. Basındaki arkadaşım her gün kahvaltıdan önce bir pint, ekmek ve peynirle kahvaltıda bir pint, kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir pint, akşam yemeğinde bir pint, öğleden sonra saat altı civarında bir pint ve günlük işini bitirdiğinde bir pint daha içerdi. Bunun iğrenç bir gelenek olduğunu düşündüm; ama o, çalışmak için _güçlü_ olabilmek için _güçlü_ bira içmenin gerekli olduğunu düşünüyordu. Onu, biranın sağladığı bedensel gücün, ancak yapıldığı suda çözülen arpanın tahılı veya unuyla orantılı olabileceğine; bir penilik ekmekte daha fazla un olduğuna ikna etmeye çalıştım; ve bu nedenle, bunu bir pint suyla yerse, ona bir quart biradan daha fazla güç verirdi.
Ancak içmeye devam etti ve her cumartesi gecesi maaşından o bulanık içki için dört veya beş şilin ödemek zorundaydı; benim
ücretsiz olduğum bir masraf. Ve böylece bu zavallı şeytanlar kendilerini her zaman altta tutuyorlar.

Watts birkaç hafta sonra beni dizgi odasında görmek isteyerek matbaacıdan ayrıldım: dizgiciler benden beş şilin olan yeni bir _bien venu_ veya içki için bir miktar talep ettiler. Ben bunu bir
yük olarak düşündüm, çünkü daha düşük bir ücret ödemiştim: usta da öyle düşündü ve
ödememi yasakladı. İki veya üç hafta dışarıda kaldım, buna göre aforoz edilmiş olarak kabul edildim ve
çeşitlerimi karıştırarak, sayfalarımı değiştirerek,
meselelerimi kırarak, vb., vb. gibi o kadar çok küçük kişisel kötülük yaptım ki, odadan çok az dışarı çıksam bile, ve bunların hepsi şapel hayaletine atfedildi, ki düzenli olarak kabul edilmeyenleri rahatsız ettiğini söylediler,
efendinin korumasına rağmen, kendimi uymak ve parayı ödemek zorunda buldum, sürekli olarak birlikte yaşamak zorunda olduğum kişilerle kötü geçinmenin aptallığına ikna oldum.

Artık onlarla iyi bir ilişki içindeydim ve kısa sürede önemli bir etki kazandım. Şapel yasalarında bazı makul değişiklikler önerdim ve bunları tüm muhalefete rağmen kabul ettim. Örneğimden yola çıkarsak, büyük bir kısmı bira, ekmek ve peynirden oluşan
karmaşık kahvaltılarını bıraktılar ve bana komşu bir evden büyük bir kase sıcak su lapası, karabiber serpilmiş, ekmek kırıntısı ve biraz tereyağı ile bir pint bira fiyatına tedarik edilebileceğini gördüler; yani, üç buçuk peni. Bu daha rahat ve daha ucuz bir kahvaltıydı ve kafalarını daha açık tutuyorlardı.
Bütün gün bira içmeye devam edenler genellikle ödeme yapmayarak birahanede kredilerini
tüketiyorlardı ve bira almak için bana faiz ödüyorlardı;
onların _hafif_, dedikleri gibi, _dışarıda_ olmak. Cumartesi gecesi
ödeme
masasını gözettim ve onlar için taahhüt ettiğim parayı tahsil ettim, bazen hesaplarına haftada yaklaşık otuz şiline kadar ödemek zorunda kalıyordum. Bu ve benim oldukça iyi bir _sert_, yani
şakacı bir sözlü hicivci olarak değerlendirilmem, toplumdaki sonuçlarımı destekledi.
Sürekli katılımım (asla bir St. Pazartesi) beni ustaya tavsiye etti; ve yazmadaki alışılmadık çabukluğum, genellikle daha iyi ücretlendirilen tüm hızlı işlere koyulmama neden oldu. Bu yüzden şimdi çok hoş bir şekilde devam ettim.

SAĞLIK KURALLARI

Zavallı Richard'ın Takviminden: 1742

Zihnin hizmetleriyle ilgili olarak vücudunun yapısının izin verdiği kadar kesin miktarda ye ve iç.

Çok çalışanlar, çok çalışanlar kadar çok yememelidir,
çünkü sindirimleri o kadar iyi değildir.

Kesin miktar ve kalite bulunduktan sonra, sürekli olarak buna uyulmalıdır.

Diğer her şeyde olduğu gibi, et ve içecekte de aşırılıktan kaçınılmalıdır.

Gençlik, yaşlılık ve hasta farklı bir miktara ihtiyaç duyar.

Zıt tenli olanlar da öyle; çünkü balgamlı bir adam için çok fazla olan, kolerik bir adam için yeterli değildir.

Yiyecek ölçüsü (mümkün olduğunca) midenin niteliği ve durumuyla tam olarak orantılı olmalıdır, çünkü mide onu sindirir.

Yeterli olan miktarı mide mükemmel bir şekilde hazırlayabilir ve sindirebilir ve vücudun gereken beslenmesini sağlar.

Bazı şeylerden diğerlerinden daha fazla miktarda yenebilir, bazıları diğerlerinden daha hafif sindirilebilir.

Zorluk, kesin bir ölçü bulmakta yatar; ancak ihtiyaç için yiyin, zevk için değil: çünkü şehvet, ihtiyacın nerede bittiğini bilmez.

Uzun bir ömür, sağlıklı bir beden ve güçlü bir zihin sahibi olmak ve ayrıca Tanrı'nın harikulade eserleriyle tanışmak istiyorsanız, öncelikle iştahınızı akla getirmek için çalışın.

ZENGİNLİĞE GİDEN YOL

Zavallı Richard'ın Takviminden

Saygıdeğer okuyucu, bir yazara eserlerinin başkaları tarafından saygıyla alıntılanması kadar büyük bir zevk veren hiçbir şeyin olmadığını duydum. Yargıç,
o zaman, size anlatacağım bir olaydan ne kadar memnun olmuş olmalıyım. Geçenlerde atımı durdurdum, çok sayıda insan tüccarların mallarının
açık artırmasında toplanmıştı. Satış saati gelmediği için, zamanın kötülüğü hakkında konuşuyorlardı; ve gruptan biri beyaz saçlı, sade, temiz bir yaşlı adama seslendi: "Lütfen Peder Abraham, zaman hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu ağır
vergiler ülkeyi tamamen mahvetmeyecek mi? Bunları nasıl ödeyebileceğiz? Bize ne tavsiye edersiniz?" Peder Abraham ayağa kalktı ve cevap verdi, "Eğer tavsiyemi isterseniz, size kısaca vereceğim; çünkü Zavallı Richard'ın dediği gibi 'Akıllıya bir söz yeter'." Onlar
onun düşüncelerini söylemesini istemek için birleştiler ve etrafında toplanarak
şöyle devam etti:--

"Arkadaşlar," dedi, "vergiler gerçekten çok ağır ve eğer hükümet tarafından konulanlar ödemek zorunda olduğumuz tek vergiler olsaydı,
onları daha kolay ödeyebilirdik; ama bizim daha çok vergimiz var ve bazıları için çok daha üzücü. Tembelliğimiz yüzünden iki katımız,
gururumuz yüzünden üç katımız ve
aptallığımız yüzünden dört katımız vergilendiriliyoruz;
ve komisyon üyeleri bu vergilerden bir indirime izin vererek bizi rahatlatamaz veya kurtaramaz. Ancak, iyi öğütlere kulak verelim ve
bizim için bir şeyler yapılabilir: 'Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım eder,'
Zavallı Richard'ın dediği gibi...

"Küçük harcamalara dikkat edin: 'Küçük bir sızıntı büyük bir gemiyi batırır,'
Zavallı Richard'ın dediği gibi; ve yine, 'Zevk sahibi olanların sevdiği, dilenciler
kanıtlayacaktır;' ve dahası, 'Aptallar ziyafetler düzenler ve akıllılar onları yer.'

"İşte hepiniz bu güzel şeylerin ve bibloların satışında bir araya geldiniz. Onlara _mallar_ diyorsunuz; ama dikkat etmezseniz, bazılarınız için _kötülükler_ olacaklar. Ucuza satılacaklarını bekliyorsunuz,
ve belki de maliyetlerinden daha düşük bir fiyata satılabilirler; ama eğer onlara ayıracak bir fırsatınız yoksa, sizin için pahalı olmalılar. Zavallı Richard'ın ne dediğini hatırlayın: 'İhtiyacın olmayanı satın al, ve çok geçmeden ihtiyaç duyduğun şeyleri satacaksın.' Ve yine, 'Büyük bir peni değerinde bir süre dur.' Belki de ucuzluğun sadece görünürde olduğunu ve gerçek olmadığını; ya da pazarlık, seni işinde sıkıştırarak sana faydadan çok zarar verebileceğini kastediyor. Çünkü başka bir yerde şöyle diyor, 'Birçok kişi iyi peni değerinde satın alarak
mahvoldu. ' Yine, 'Pişmanlık satın almak için para harcamak aptallıktır;' ve yine de bu aptallık, Almanak'a dikkat edilmediği için
her gün açık artırmalarda uygulanır. Birçok kişi,
sırtlarındaki şıklık uğruna, aç bir karınla ​​gitti ve
ailelerini yarı aç bıraktı. Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'İpekler ve satenler, kırmızı ve kadifeler,
mutfak yangınını söndürdü.'

"Bunlar hayatın gereklilikleri değildir; bunlara kolaylıklar denilemez: ve yine de, sadece güzel göründükleri için, kaç kişi bunlara sahip olmak ister! Bu ve diğer savurganlıklar yüzünden, kibarlar yoksulluğa düşürülür ve daha önce hor gördükleri, ancak çalışkanlık ve tutumluluk sayesinde ayakta kalanlardan borç almaya zorlanır; bu durumda, zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Ayaklarının üstünde duran bir çiftçi, dizlerinin üstünde duran bir beyefendiden daha yüksektir' açıkça ortaya çıkar. Belki de kendilerine, nasıl elde ettiklerini bilmedikleri küçük bir mülk kalmıştır; 'Gündüzdür ve asla gece olmayacak' diye düşünürler; bu kadar çok şeyden harcanacak az bir miktara aldırmaya değmez; ama Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Yemek teknesinden her zaman alıp asla koymamak, kısa sürede dibe vurur' ve sonra, 'Kuyu kuruduğunda, suyun değerini anlarlar.' Ama eğer onun tavsiyesini dinleselerdi, bunu daha önceden biliyor olabilirlerdi. 'Paranın değerini bilmek istiyorsanız, gidin ve biraz borç almaya çalışın: çünkü borç alan kişi, üzer,' der Zavallı Richard; ve gerçekten de, bu tür insanlara borç veren kişi, tekrar almaya gittiğinde aynısını yapar. Zavallı Dick daha sonra nasihat eder ve der ki:--

'Giyimin aşırı gururu kesinlikle çok büyük bir lanettir;
Danışmadan önce, kesenize danışın.'

Ve yine, 'Gurur, ihtiyaç kadar gürültülü bir dilencidir ve çok daha fazla küstahtır.' Güzel bir şey satın aldığınızda, on tane daha satın almalısınız,
ki görünüşünüz bir parça olsun; ama Zavallı Dick der ki, 'İlk arzuyu bastırmak, onu izleyen her şeyi tatmin etmekten
daha kolaydır.' Ve fakirlerin zenginleri taklit etmesi, kurbağanın öküzle eşit olmak için şişmesi kadar gerçek bir deliliktir.

'Büyük gemiler daha fazla risk alabilir,
Ama küçük tekneler kıyıya yakın durmalıdır.'

Ancak bu, kısa sürede cezalandırılan bir deliliktir; çünkü, Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Kibirle beslenen
gurur, küçümsemeyle beslenir. Gurur, Bollukla kahvaltı eder,
Yoksullukla akşam yemeği yer ve Şerefsizlikle beslenir.' Ve sonuçta, bu kadar çok şeyin riske atıldığı, bu kadar çok şeyin
çekildiği
görünüş gururunun ne faydası var? Sağlığı geliştiremez veya acıyı hafifletemez; kişide hiçbir
değer artışı sağlamaz; kıskançlık yaratır; talihsizliği
hızlandırır.

"Ama bu fazlalıklar için _borca ​​girmek_ ne kadar da çılgınlıktır!
Bu satışın şartları gereği bize altı ay kredi teklif ediliyor; ve bu
belki de bazılarımızı buna katılmaya teşvik etmiştir, çünkü hazır parayı ayıramayız ve şimdi onsuz iyi olmayı umuyoruz. Ama ah! borçlandığınızda ne yaptığınızı düşünün: özgürlüğünüz üzerinde başka bir güce
verirsiniz. O anda ödeyemezseniz, alacaklınızı görmekten
utanırsınız; onunla konuştuğunuzda korkarsınız; zavallı, acınası, sinsi bahaneler
söylersiniz ve derece derece dürüstlüğünüzü
kaybedersiniz ve düpedüz yalan söylemeye başlarsınız; çünkü 'İkinci kötü alışkanlık yalan söylemektir, birincisi borca ​​girmektir', Zavallı Richard'ın dediği gibi: ve yine aynı amaçla, 'Yalan söylemek Borcun sırtına biner'; oysa özgür doğmuş bir İngiliz, yaşayan herhangi bir insanı görmekten veya onunla konuşmaktan
utanmamalı veya korkmamalıdır. Ama yoksulluk çoğu zaman bir insanı tüm
ruh ve erdemden mahrum eder. 'Boş bir torbanın dik durması zordur. '

"Sizin bir beyefendi veya beyefendi gibi giyinmenizi yasaklayan bir ferman çıkaran, hapse atılma veya kölelik tehdidiyle karşı karşıya bırakan o prens veya hükümet hakkında ne düşünürdünüz? Özgür olduğunuzu, istediğiniz gibi giyinme hakkınız olduğunu ve böyle bir fermanın ayrıcalıklarınızın ihlali olacağını ve böyle bir hükümetin zalim olacağını söylemez misiniz? Ve yine de böyle bir kıyafet için borçlandığınızda, kendinizi böyle bir tiranlığın altına sokmak üzeresiniz! Alacaklı, istediği zaman, sizi hapishanede hapsederek özgürlüğünüzden mahrum etme yetkisine sahiptir, ta ki ona ödeme yapabilene kadar. Pazarlığınızı yaptığınızda, ödemeyi pek düşünmeyebilirsiniz; ancak Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Alacaklıların borçlulardan daha iyi hafızaları vardır; alacaklılar batıl inançlı bir tarikattır, belirli gün ve zamanların iyi gözlemcileridir.' Gün, farkına varmadan gelir ve talep, onu karşılamaya hazır olmadan önce yapılır; ya da borcunuzu aklınızda tutarsanız, ilk başta çok uzun görünen süre, azaldıkça, son derece kısa görünecektir. Zaman, omuzlarına olduğu kadar topuklarına da kanat takmış gibi görünecektir. 'Paskalya'da ödenmesi gereken borcu olanlar, kısa bir Lent dönemi geçirirler.' Şu anda, belki de, kendinizi gelişen koşullarda ve biraz savurganlığa zarar vermeden katlanabileceğinizi düşünebilirsiniz, ancak--

'Yaş ve yoksulluk için elinizden geldiğince biriktirin;
Hiçbir sabah güneşi bütün gün sürmez.'

Kazanç geçici ve belirsiz olabilir, ancak yaşadığınız sürece masraf sabit ve kesindir; ve 'İki baca inşa etmek, birini yakıt olarak tutmaktan daha kolaydır,' Zavallı Richard'ın dediği gibi; bu yüzden, 'Borçla kalkmaktansa, akşam yemeği olmadan yatmak daha iyidir.'

'Elinden geleni ve elde ettiğin şeyi elde et;
'Bu, tüm kurşununu altına çevirecek taştır.'

Ve Felsefe Taşı'nı elde ettiğinde,
kötü zamanlardan veya vergi ödemenin zorluğundan
şikayet etmeyeceğinden emin olabilirsin.

"Bu doktrin, dostlarım, akıl ve bilgeliktir: ama sonuçta,
çok fazla kendi çalışkanlığına, tutumluluğuna ve basiretine güvenme,
mükemmel şeyler olsalar bile; çünkü bunların hepsi Cennet'in
kutsaması olmadan mahvolabilir; ve bu nedenle bu kutsamayı alçakgönüllülükle iste ve şu anda buna ihtiyaç duyuyor gibi görünenlere karşı merhametsiz olma; ama onları rahatlat ve
yardım et. Unutma, Eyüp acı çekti ve sonrasında refaha kavuştu.

"Ve şimdi, sonuç olarak, 'Deneyim değerli bir okul tutar, ancak aptallar başka
bir şeyde öğrenmezler,' Zavallı Richard'ın dediği gibi ve bunda da pek nadir; çünkü bu doğrudur, 'Tavsiye verebiliriz, ancak davranışta bulunamayız.' Ancak şunu hatırlayın: 'Tavsiye edilmeyenlere yardım edilemez;'
ve ayrıca, Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Aklı duymazsanız, o kesinlikle eklemlerinize vuracaktır."

Yaşlı beyefendi nutkunu böylece bitirdi. İnsanlar bunu duydu ve
doktrini onayladı; ve hemen tam tersini uyguladılar, sanki sıradan bir vaazmış gibi; çünkü açık artırma açıldı ve onlar
aşırı alışverişe başladılar. İyi adamın
Almanaklarımı iyice incelediğini ve yirmi beş yıl boyunca bu konularda
yakaladığım her şeyi sindirdiğini gördüm. Sık sık benden bahsetmesi başkalarını
yormuş olmalı; ama kibrim bundan
harika bir şekilde hoşnuttu, yine de onun bana atfettiği bilgeliğin onda birinin bile benim olmadığının, daha ziyade tüm çağların ve ulusların
anlamından çıkardığım
saplamaların farkındaydım. Ancak, bunun yankısı için daha iyi olmaya karar verdim; ve ilk başta yeni bir palto için malzeme almaya karar vermiş olsam da, eskisini biraz daha uzun süre giymeye karar vererek
gittim. Okuyucu, eğer sen de aynısını yaparsan, senin kazancın
benimki kadar büyük olacak. Her zamanki gibi, sana hizmet etmek için buradayım,

RICHARD SAUNDERS.

FEDERAL KONVANSİYONDA, OTURUMLARIN DUA İLE
AÇILMASI LEHİNE KONUŞMA

_Bay Başkan:_

Dört veya beş haftalık yakın katılım ve birbirimizle sürekli tartışmalardan sonra kaydettiğimiz küçük ilerleme, neredeyse her sorudaki farklı duygularımız, sonuncuların birçoğunun _Evet_ kadar _Hayır_ üretmesi, bence insan anlayışının kusurlu olduğunun hüzünlü bir kanıtıdır. Gerçekten de kendi siyasi bilgeliğimizin _eksikliğini_ hissediyor gibiyiz, çünkü onu aramak için her yere koşturuyoruz. Hükümet modelleri için antik tarihe geri döndük ve başlangıçta kendi dağılmalarının tohumlarıyla oluşturulmuş, ancak artık var olmayan cumhuriyetlerin farklı biçimlerini inceledik; ve Avrupa'nın dört bir yanındaki modern devletleri inceledik, ancak anayasalarının hiçbirinin koşullarımıza uygun olmadığını gördük.

Bu meclisin bu durumunda, sanki karanlıkta el yordamıyla politik gerçeği bulmaya çalışırken ve bize sunulduğunda onu ayırt etmekte zorluk çekerken, efendim, şimdiye kadar bir kez olsun anlayışlarımızı aydınlatmak için Işıkların Babasına alçakgönüllülükle başvurmayı düşünmedik mi? Britanya ile mücadelenin başlangıcında, tehlikenin farkında olduğumuzda, bu odada İlahi koruma için günlük dualar ediyorduk. Dualarımız, efendim, duyuldu; ve nezaketle cevaplandı. Mücadeleye katılan hepimiz, bizim lehimize olan bir gözetmen İlahi Takdirin sık sık örneklerini gözlemlemiş olmalıyız. Bu nazik İlahi Takdire, gelecekteki ulusal mutluluğumuzu kurmanın yolları hakkında barış içinde danışma fırsatını borçluyuz. Ve şimdi o güçlü Dostu unuttuk mu? Yoksa artık onun yardımına ihtiyacımız olmadığını mı düşünüyoruz? Uzun bir süre yaşadım, efendim; ve ne kadar uzun yaşarsam, bu gerçeğin daha ikna edici kanıtlarını görüyorum, _TANRI_ _insanların işlerinde_ hüküm sürüyor. Ve eğer bir serçe
onun haberi olmadan yere düşemiyorsa, bir imparatorluğun onun yardımı olmadan
yükselmesi olası mıdır? Efendim, kutsal yazılarda bize, "Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna
çalışırlar." güvencesi verilmiştir. Buna kesinlikle inanıyorum; ve ayrıca inanıyorum ki
onun da katılımı olmadan, bu politik inşada Babil'in inşaatçılarından daha iyi bir başarı elde edemeyiz: küçük, kısmi yerel çıkarlarımız tarafından bölüneceğiz, projelerimiz boşa çıkacak
ve kendimiz gelecek çağlara kadar bir utanç ve bir deyim haline geleceğiz. Ve daha kötüsü, insanlık bundan sonra, bu talihsiz olaydan dolayı, insan bilgeliğiyle hükümet kurmaktan ümitsizliğe düşebilir ve
bunu şansa, savaşa ve fetihlere bırakabilir.

Bu nedenle, hareket etme iznini rica ediyorum,--

Bundan böyle, her sabah işe koyulmadan önce, bu mecliste, Cennet'in yardımını ve müzakerelerimiz üzerindeki bereketini dileyen dualar yapılsın; ve bu şehrin din adamlarından bir veya daha fazlasının bu ayinde görev alması istensin.

SAVAŞ HAKKINDA

Savaşa karşı olan hoşnutsuzluğunuz konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim.
Savaşın insanlık dışılığından
soyutlandığında, insan sağduyusu açısından yanlış olduğunu düşünüyorum; çünkü bir ulusun diğerinden elde edeceği avantaj ne olursa olsun, ister kendi topraklarının bir parçası olsun, ister onlarla ticaret özgürlüğü olsun, ister nehirlerinde serbest geçiş olsun,
böyle bir avantajı hazır parayla satın almak,
savaşla elde etmenin masrafını ödemekten çok daha ucuz olacaktır. Bir ordu, yiyip bitiren bir canavardır; ve bunu yükselttiğinizde, onu geçindirmek için sadece adil ücretler, giyim, erzak, silah ve mühimmat değil, sayısız diğer koşullu ve adil ücretler de ödemeniz ve karşılamanız gereken ücretler değil, aynı zamanda ordunuz için gerekli olan malzemeleri tedarik eden ve bu ihtiyaçtan yararlanarak fahiş fiyatlar talep eden diğer tüm satıcıların ücretleri ile birlikte, çok sayıda müteahhit kabilesinin tüm ek hileli ücretleri de ödemeniz gerekir. Bana öyle geliyor ki, devlet adamları biraz daha fazla aritmetik bilgisine sahip olsalardı veya hesaplamaya daha alışkın olsalardı, savaşlar çok daha az sıklıkta olurdu. Kanada'nın İngiltere'nin fethinde harcadığı paranın onda biri karşılığında Fransa'dan satın alınabileceğinden eminim. Ve eğer bizimle vergilendirme gücü için savaşmak yerine, kendi paramızı harcamamıza izin vererek ve ara sıra bize kendi parasından biraz vererek, kolejlere veya hastanelere bağış yaparak veya kanallar açmak veya limanları güçlendirmek için, bize iyi bir ruh hali içinde tutsaydı, bizim ara sıra gönüllü bağışlarımız ve katkılarımızla, vergilerle yapabileceğinden çok daha fazlasını kolayca bizden alabilirdi. Aklı başında insanlar kuru bir pompaya bir veya iki kova su verirler, böylece daha sonra ihtiyaç duydukları her şeyi elde edebilirler. Onun bakanlığı bu küçük sağduyu noktasında eksikti; ve böylece onun parasından yüz milyonlarca harcadılar ve sonuçta mücadele ettikleri şeyi kaybettiler. İNTİKAM

MADAME HELVETIUS'A MEKTUP

Dün akşam verdiğiniz, kocanızın anısına bir iltifat olarak, hayatınızın geri kalanında bekar kalacağınız yönündeki barbarca karar karşısında
mahcup bir şekilde, odama çekildim. Kendimi yatağa attığımda, öldüğümü ve
Elysian Fields'a taşındığımı gördüm.

Özellikle herhangi bir kişiyi görmek isteyip istemediğim soruldu;
ben de filozofları görmek istediğimi söyledim.--"Bu bahçede
yaşayan iki kişi var; iyi komşular ve
birbirlerine karşı çok dost canlısıdırlar."--"Kimdir bunlar?"--"Sokrates ve
Helvetius."--"İkisine de çok değer veriyorum; ama önce Helvetius'u görmeme izin verin, çünkü biraz Fransızca anlıyorum ama tek kelime Yunanca bilmiyorum."

Kendisine götürüldüm: beni büyük bir nezaketle karşıladı, beni karakterimden tanıdığını söyledi, bir süredir. Bana savaş, dinin, özgürlüğün, Fransa'daki hükümetin mevcut durumuyla ilgili binlerce soru sordu. "O zaman," dedim, "sevgili dostunuz Madam Helvetius'u sormuyorsunuz; ama o sizi çok seviyor: Bir saatten daha kısa bir süre önce yanındaydım." "Ah," dedi, "beni geçmişteki mutluluğuma geri döndürüyorsun, ki burada mutlu olmak için
unutulmam gerekir. Uzun yıllar boyunca
sadece onu düşünebildim, ama sonunda teselli buldum. Başka bir eş aldım, bulabildiğim en çok ona benzeyen; aslında
o kadar yakışıklı değil, ama çok fazla zekâsı ve sağduyusu var; ve tüm çalışması beni memnun etmek. Şu anda
en iyi nektarı ve ambrosia'yı almaya gitti, beni eğlendirmek için; bir süre burada kal
ve onu göreceksin." "Görüyorum ki," dedim, "eski arkadaşın sana senin ona olduğundan daha sadık; birkaç iyi teklif aldı, ama hepsini reddetti. Sana itiraf edeceğim ki onu çok sevdim; ama bana karşı acımasızdı ve senin hatırın için beni kesin bir şekilde reddetti." "Sana içtenlikle acıyorum," dedi, "çünkü o mükemmel bir kadın, yakışıklı ve sevimli. Ama Abbe de la Roche ve Abbe Morellet onu ziyaret etmiyor mu?"--"Elbette ediyorlar; arkadaşlarından hiçbiri
tanıdıklığını
kaybetmedi."--"Abbe Morellet'i iyi kahve ve krema rüşvetiyle kazanmış olsaydın, belki de
başarabilirdin: çünkü o Duns Scotus veya St. Thomas kadar derin bir muhakeme yeteneğine sahip:
argümanlarını öyle bir şekilde düzenliyor ve metodize ediyor ki
neredeyse karşı konulamaz oluyorlar. Ya da eski bir klasiğin güzel bir basımıyla Abbe de la Roche'u sana _karşı_ konuşmaya ikna etmiş olsaydın, bu daha da iyi olurdu; çünkü her zaman gözlemlediğim gibi, ona bir şey
önerdiğinde, onun tam tersini yapmaya büyük bir eğilimi oluyordu." Bu sözleri bitirdiğinde yeni Madam Helvetius nektarla içeri girdi ve onu hemen eski Amerikalı arkadaşım Bayan Franklin olarak tanıdım! Onu geri aldım ama bana soğuk bir şekilde cevap verdi:--"Kırk dokuz yıl dört ay boyunca sana iyi bir eş oldum,--neredeyse yarım yüzyıl; bu seni tatmin etsin. Burada sonsuza kadar sürecek yeni bir
bağ kurdum. "

Eurydice'imin bu reddi karşısında öfkelenerek, hemen
o nankör gölgeleri bırakıp tekrar bu güzel dünyaya dönmeye,
güneşi ve seni görmeye karar verdim! İşte buradayım: _intikamımızı alalım_!

GEÇİCİ EŞYA; İNSAN HAYATININ BİR AMBLEMİ

1778'DE YAZILMIŞ, ​​PASSY'Lİ MADAME BRILLON'A MEKTUP

Sevgili dostum, yakın zamanda Moulin Joly'nin hoş bahçesinde ve tatlı topluluğunda geçirdiğimiz o mutlu günü, yürüyüşlerimizden birinde biraz durup, bir süre
şirketin arkasında kaldığımı hatırlayabilirsin. Bize, ardışık nesillerinin, bir gün içinde
üretilip öldüğü söylenen, ephemera adı verilen bir tür küçük sineğin sayısız iskeleti gösterilmişti. Bir yaprağın üzerinde, sohbet ediyor gibi görünen canlı bir
şirket gördüm.
Biliyorsun, her şeyi anlıyorum aşağılık hayvan dilleri. Onları incelemeye olan fazlaca çabam, sizin büyüleyici dilinizde kaydettiğim küçük ilerleme için verebileceğim en iyi mazerettir. Bu küçük yaratıkların konuşmalarını merakla dinledim; ancak doğal canlılıklarıyla üç veya dört kişi bir arada konuştukları için, konuşmalarından pek az şey anlayabildim. Ancak ara sıra duyduğum bazı kırık ifadelerde, biri _kuzen_, diğeri _moscheto_ olan iki yabancı müzisyenin meziyeti hakkında hararetle tartıştıklarını gördüm; bu tartışmada zamanlarını harcıyorlardı, sanki bir ay yaşayacaklarından eminmiş gibi, sanki yaşamlarının kısalığına aldırmadan. Mutlu insanlar! diye düşündüm; kesinlikle akıllı, adil ve yumuşak bir hükümet altındasınız, çünkü şikayet edeceğiniz hiçbir kamusal şikayetiniz yok ve yabancı müziğin mükemmellikleri ve kusurları dışında hiçbir tartışma konusu yok. Başımı onlardan, tek başına başka bir sayfada duran ve kendi kendine konuşan yaşlı bir
gri saçlıya çevirdim. Onun monologuyla eğlenerek, bunu yazıya döktüm,
umarım bu, tüm eğlencelerin en hoşuna gideni, en lezzetli arkadaşlığını ve cennetsel
uyumu borçlu olduğum kadını da aynı şekilde eğlendirecektir.

"Bu," dedi, "benim zamanımdan çok önce yaşamış ve gelişmiş olan ırkımızın bilgili filozoflarının görüşüydü, bu uçsuz bucaksız dünya, Moulin Joly, kendi başına on sekiz saatten fazla yaşayamazdı; ve bence bu görüşün bir temeli vardı, çünkü tüm doğaya hayat veren büyük ışığın görünürdeki hareketiyle, ve benim zamanımda açıkça dünyamızın sonundaki okyanusa doğru önemli ölçüde gerilemiştir, o zaman yolunu tamamlamalı, bizi çevreleyen sularda sönmeli ve dünyayı soğuk ve karanlıkta bırakmalıdır, zorunlu olarak evrensel ölüm ve yıkım üretmelidir. Ben bu saatlerin yedisini yaşadım, büyük bir yaş, dört yüz yirmi dakikadan az olmayan bir zaman. Çok azımız bu kadar uzun süre devam edebiliyor! Nesiller doğdu, gelişti ve öldü. Şimdiki arkadaşlarım, ne yazık ki artık olmayan gençliğimin arkadaşlarının çocukları ve torunlarıdır! Ve yakında onları takip etmeliyim; çünkü doğa, hala sağlıklı olsam da, yedi veya sekiz dakikadan fazla yaşamayı bekleyemem. Şimdi bu yaprağın üzerine bal özü biriktirmek için verdiğim tüm emek ve çabanın, tadını çıkarmak için yaşayamayacağım şeye ne faydası var? Bu çalılıktaki yurttaşlarımın iyiliği için verdiğim siyasi mücadeleler veya genel olarak ırkımızın yararına yaptığım felsefi çalışmalar ne işe yarıyor? Çünkü
siyasette, ahlak olmadan yasalar ne işe yarayabilir? Mevcut geçici
nesne ırkımız, birkaç dakika içinde diğer ve daha eski çalılıklarınki gibi yozlaşacak ve sonuç olarak onlar kadar sefil olacak. Ve felsefede ilerlememiz ne kadar küçük! Ah! Sanat uzun ve hayat kısa! Arkadaşlarım beni geride bırakacağımı söyledikleri bir isim fikriyle teselli ederlerdi; ve bana doğaya ve şan ve şöhrete yetecek kadar uzun yaşadığımı söylerlerdi. Peki artık var olmayan bir geçici şey için şöhret ne olacak? ve on sekizinci saatte, dünyanın kendisi, hatta tüm Moulin Joly sona erdiğinde ve evrensel bir yıkıma gömüldüğünde tüm tarihin hali ne olacak?"

Benim için, tüm hevesli arayışlarımdan sonra, geriye sağlam bir zevk kalmadı, sadece iyi anlamlarla geçirilen uzun bir hayatın yansıması, birkaç iyi hanımın mantıklı sohbeti ve ara sıra nazik bir gülümseme ve her zaman sevimli Brillante'den bir melodi.

BİR KEHANET

LORD KAMES'E MEKTUP, 3 OCAK 1760

Kanada'nın küçülmesine benden daha içten sevinen kimse olamaz; ve bunu sadece bir sömürgeci olduğum için değil, bir Britanyalı olduğum için yapıyorum. Uzun zamandır _Britanya imparatorluğunun gelecekteki ihtişamının ve istikrarının temellerinin Amerika'da yattığı_ görüşündeyim;
ve diğer temeller gibi şimdi alçak ve küçük olsalar da, yine de insan bilgeliğinin bugüne kadar inşa ettiği en büyük
politik yapı. Bu nedenle
Kanada'yı geri getirmekten yana değilim. Eğer onu korursak, St. Lawrence'tan Mississippi'ye kadar olan tüm ülke bir sonraki yüzyılda
İngiliz halkıyla
dolacaktır. Britanya'nın kendisi, ticaretinin muazzam artışıyla çok daha kalabalık hale gelecektir; Atlantik denizi sizin ticaret gemilerinizle
dolacaktır; ve deniz gücünüz, oradan
sürekli artarak, etkinizi tüm dünyaya
yayacaktır ve dünyayı hayrete düşürecektir! Eğer Fransızlar Kanada'da kalırlarsa,
sürekli olarak Kızılderililer tarafından kolonilerimize tacizde bulunacaklar ve büyümelerini
engelleyeceklerse bile engelleyecekler; sizin büyüklüğe doğru ilerlemeniz en iyi ihtimalle
yavaş olacak ve bunu sonsuza dek engelleyebilecek birçok kazaya yer açacaktır.
Ama kendimi tutuyorum, çünkü sizin düşüncelerimi abartılı bulmaya başladığınızı ve
bunlara deli bir peygamberin sayıklamaları olarak baktığınızı görüyorum.

ERKEN EVLİLİKLER

JOHN ALLEYNE'E MEKTUP, CRAVEN STREET, 9 AĞUSTOS 1768

Siz, diyorsunuz, sizinkine karşı çok sayıda kişi tarafından yapılan sayısız itiraza cevap olarak, erken evlilik konusundaki tarafsız düşüncelerimi
istiyorsunuz. O zaman bana danıştığınızda, her iki tarafta da gençliğin bir itiraz olmadığını
düşündüğümü hatırlayabilirsiniz. Gerçekten de, gözlemlediğim evliliklerden, erken olanların mutluluk için en iyi şansa sahip olduğunu düşünmeye daha meyilliyim. Gençlerin huyu ve alışkanlıkları, yaşamda daha ileri olduklarında olduğu kadar katı ve uyumsuz hale gelmez; birbirlerine daha kolay uyum sağlarlar ve bu nedenle birçok iğrenme
durumu ortadan kalkar. Ve eğer gençlik bir aileyi yönetmek için gerekli olan ihtiyattan daha azına sahipse, yine de genç evli kişilerin ebeveynleri ve yaşlı arkadaşları genellikle bu kusuru fazlasıyla karşılayan tavsiyelerini vermeye hazırdır; ve erken evlilikle, gençlik daha erken düzenli ve faydalı bir hayata
dönüşür; ve muhtemelen anayasaya veya itibara veya her ikisine zarar verebilecek kazaların veya bağlantıların bir kısmı bu şekilde mutlu bir şekilde önlenir.

Belirli kişilerin özel koşulları bazen o duruma girmeyi geciktirmeyi ihtiyatlı hale getirebilir; ancak genel olarak,
doğa bedenlerimizi buna uygun hale getirdiğinde, doğanın lehine olan varsayım, bizi bunu istemeye yöneltmekte haksızlık etmediğidir.
Geç evlilikler genellikle şu ek rahatsızlıkla da birlikte gelir: ebeveynlerin çocuklarının eğitimini görecek kadar yaşama şansı yoktur. İspanyol atasözü, "_Geç çocuklar_," der, "_erken yetimlerdir_." Bu, durumu
olanlara hüzünlü bir düşünce! Bizim Amerika'da, evlilikler
genellikle hayatın sabahında olur; çocuklarımız bu nedenle öğlene kadar eğitim alırlar
ve dünyaya yerleşirler: ve böylece, işimiz bitince,
kendimize neşeli bir öğleden sonra ve akşam boş vakti ayırırız;
şu anda arkadaşımız gibi. Bu erken evlilikler sayesinde
daha fazla çocukla
kutsanırız; ve aramızdaki, doğanın
kurduğu, her annenin kendi çocuğunu emzirdiği ve emzirdiği tarzdan, daha fazla çocuk
yetiştirilir. Oradan, aramızdaki nüfusun Avrupa'da benzeri olmayan hızlı ilerlemesi.

Sonuç olarak, evlendiğiniz için mutluyum ve sizi en içten şekilde kutluyorum. Artık yararlı bir vatandaş olma yolundasınız; ve burada bunu hiç istemeyen ancak durumlarının değişmesini çok uzun süre erteleyen, sonunda bunu düşünmek için çok geç olduğunu anlayan ve böylece tüm hayatlarını bir insanın değerini büyük ölçüde azaltan bir durumda yaşayan birçok kişinin kaderi olan yaşam boyu bekarlıktan kurtuldunuz. Bir kitap setinin tek bir cildi, sete oranının değerini taşımaz. Bir makasın tek bir yarısı hakkında ne düşünüyorsunuz? Hiçbir şeyi iyi kesemez; muhtemelen bir
siper kazımaya yarayabilir.

Lütfen iltifatlarımı ve en iyi dileklerimi gelininize kabul ettirin. Ben yaşlı ve kiloluyum, yoksa bunları şahsen sunmadan önce olurdum. Yaşlı adamın ayrıcalığını, genç arkadaşlara öğüt verme ayrıcalığını pek kullanmayacağım. Karınıza her zaman saygılı davranın: bu size sadece ondan değil, bunu gözlemleyen herkesten saygı kazandıracaktır. Ona asla, şakayla bile olsa, küçümseyici bir ifade kullanmayın; çünkü şakayla yapılan küçümsemeler, sık sık atıştıktan sonra, öfkeli bir ciddiyetle sonuçlanmaya eğilimlidir. Mesleğinizde çalışkan olun, bilgili olursunuz. Çalışkan ve tutumlu olun, zengin olursunuz. Ayık ve ılımlı olun, sağlıklı olursunuz. Genel olarak erdemli olun, mutlu olursunuz: en azından, böyle bir davranışla, bu tür sonuçlar için en iyi şansa sahip olursunuz. Tanrı'dan ikinizi de kutsamasını diliyorum; her zaman şefkatli bir
dostunuz olarak. ERDEM SANATI

Bigelow'un Franklin'in Eserleri Baskısı'ndaki 'Otobiyografi'den

İngiliz atasözü şöyle der: "Başarılı olmak isteyen
karısına sormalıdır_." Benim için şanslı olan, benim kadar çalışkan ve tutumlu birine sahip olmamdı. Bana işimde neşeyle yardımcı oldu, broşürleri katlayıp dikti, dükkâna baktı, kağıt üreticilerine
eski keten paçavralar
aldı, vb., vb. Boşta hizmetçi tutmadık; masamız sade ve basitti, mobilyalarımız en ucuzdu. Örneğin, kahvaltım uzun zamandır ekmek ve süttü (çay yoktu) ve onu iki penilik toprak bir çanaktan, kalay bir kaşıkla yiyordum. Ama lüksün ailelere nasıl girdiğini ve prensiplere rağmen nasıl bir ilerleme kaydettiğini görün: Bir sabah kahvaltıya
çağrıldığımda, onu bir porselen kasede, gümüş bir kaşıkla buldum! Bunlar
benim bilgim olmadan eşim tarafından satın alınmıştı ve ona
üç yirmi şilin gibi muazzam bir meblağa mal olmuştu, bunun için yapabileceği başka bir mazereti veya özürü yoktu, kocasının da komşuları kadar gümüş bir kaşık ve porselen kaseyi hak ettiğini düşünüyordu. Bu, evimizde tabak ve porselenin ilk kez ortaya çıkmasıydı, daha sonra yıllar içinde, servetimiz arttıkça,
değeri giderek birkaç yüz pounda çıktı.

Presbiteryen olarak dini eğitim almıştım; ve bu inancın bazı dogmaları, _Tanrı'nın ebedi kararları,
seçilme, lanetlenme_, vb. bana anlaşılmaz görünse de, diğerleri şüpheliydi ve erken yaşta mezhebin kamusal toplantılarından uzaklaştım (Pazar günü çalışma günümdü), hiçbir zaman bazı dini ilkelerden mahrum kalmadım. Örneğin, Tanrı'nın varlığından hiç şüphe etmedim; dünyayı yarattığını ve onu İlahi Takdiriyle yönettiğini;
Tanrı'nın en kabul edilebilir hizmetinin insana iyilik yapmak olduğunu;
ruhlarımızın ölümsüz olduğunu; ve tüm suçların cezalandırılacağını ve
erdemlerin ödüllendirileceğini, burada veya bundan sonra. Bunları her dinin temelleri olarak değerlendirdim; ve ülkemizdeki tüm dinlerde bulunduğundan, hepsine saygı duydum, ancak farklı derecelerde saygıyla, onları az çok başka maddelerle karışık buldum, bunlar ahlakı teşvik etme, destekleme veya onaylama eğilimi olmadan, esas olarak bizi bölmeye ve birbirimize düşman etmeye hizmet etti. Herkese karşı bu saygı, en kötüsünün bile bazı iyi etkileri olduğu görüşüyle, bir başkasının kendi dinine dair sahip olabileceği iyi görüşü azaltabilecek tüm söylemlerden kaçınmama neden oldu; ve eyaletimiz nüfusça çoğaldıkça ve yeni ibadethaneler sürekli olarak istendikçe ve genellikle gönüllü bağışlarla inşa edildikçe, bu amaç için, mezhep ne olursa olsun, benim katkım asla reddedilmedi.

Herhangi bir kamu ibadetine nadiren katılmama rağmen, yine de uygunluğu ve doğru şekilde yapıldığında yararlılığı hakkında bir fikrim vardı ve Philadelphia'da sahip olduğumuz tek Presbiteryen papaz veya toplantının desteği için yıllık aboneliğimi düzenli olarak ödedim. Bazen bir arkadaş olarak beni ziyaret eder ve idari işlerine katılmam konusunda beni uyarırdı; ve ara sıra, bir kez, art arda beş Pazar günü katılmam için ikna edildim. Eğer benim fikrime göre iyi bir vaiz olsaydı, belki de Pazar günkü ders çalışmamdaki boş vaktime rağmen devam edebilirdim; ancak onun konuşmaları çoğunlukla ya polemik tartışmalar ya da mezhebimizin özel doktrinlerinin açıklamalarıydı ve hepsi bana göre çok kuru, ilgisiz ve öğretici değildi, çünkü tek bir ahlaki ilke aşılanmamış veya dayatılmamıştı; amaçları bizi iyi vatandaşlardan ziyade Presbiteryenler yapmak gibi görünüyordu. Sonunda metni için Filipililer'in dördüncü bölümünün şu ayetini aldı: "Son olarak kardeşlerim, gerçek, dürüst, adil, saf, sevimli veya iyi bir üne sahip olan her ne varsa, eğer herhangi bir erdem veya övgü varsa, bunları düşünün." Ve böyle bir metin üzerine bir vaazda, biraz ahlaktan mahrum kalmayacağımızı düşündüm. Ancak kendini sadece beş noktayla sınırladı, Havari'nin kastettiği gibi:--1. Sebt gününü kutsal tutmak. 2. Kutsal Yazıları okumaya gayret etmek. 3. Kamusal ibadete gerektiği gibi katılmak. 4. Sakrament'e katılmak. 5. Tanrı'nın hizmetkarlarına gereken saygıyı göstermek.--Bunların hepsi iyi şeyler olabilir; ancak bunlar o metinden beklediğim türden iyi şeyler olmadığı için, başka bir yerde onlarla karşılaşmaktan umudumu kestim, tiksindim ve bir daha vaazlarına katılmadım. Birkaç yıl önce, kendi özel kullanımım için (yani 1728'de) 'İnanç Maddeleri ve Din Eylemleri' başlıklı küçük bir ayin veya dua biçimi yazmıştım. Bunu kullanmaya geri döndüm ve bir daha kamusal toplantılara gitmedim. Davranışım suçlanabilir olabilir, ancak daha fazla mazur göstermeye çalışmadan bırakıyorum; şu anki amacım gerçekleri anlatmak ve onlar için özür dilemek değil. Tam bu sırada, ahlaki mükemmelliğe ulaşma gibi cesur ve zorlu bir proje tasarladım. Hiçbir zaman hiçbir hata yapmadan yaşamak istiyordum; doğal eğilim, gelenek veya arkadaşlığın beni sürüklediği her şeyi fethetmek istiyordum. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu bildiğim veya bildiğimi düşündüğüm için, neden her zaman birini yapıp diğerinden kaçınabileceğimi göremiyordum...

Her erdem için bir sayfa ayırdığım küçük bir kitap yaptım. Her sayfayı kırmızı mürekkeple çizdim, böylece yedi sütun oluşturdum, haftanın her günü için bir tane, her sütunu o gün için bir harfle işaretledim. Bu sütunları on üç kırmızı çizgiyle geçtim, her satırın başlangıcını erdemlerden birinin ilk harfiyle işaretledim,
bu satırda ve uygun sütunda, o gün o erdemle ilgili olarak yapılmış olduğunu gördüğüm her hatayı küçük bir siyah noktayla işaretleyebiliyordum.

Ve Tanrı'yı ​​bilgeliğin kaynağı olarak gördüğümden, onu elde etmek için yardımını istemenin doğru ve gerekli olduğunu düşündüm; bu amaçla, günlük kullanım için sınav masalarıma önceden eklenmiş şu küçük duayı oluşturdum:--

"Ey güçlü İyilik! cömert Baba! merhametli Rehber!
İçimde en gerçek ilgimi
keşfeden o bilgeliği artır. O bilgeliğin emrettiği şeyleri
yapma kararlılığımı güçlendir. Bana olan sürekli iyiliklerinin
tek karşılığı olarak diğer çocuklarına olan nazik görevlerimi kabul et. "

Ayrıca bazen Thomson'ın Şiirlerinden aldığım küçük bir duayı da kullandım, şöyle ki:--

"Işığın ve yaşamın babası, sen Yüce İyi!
Bana iyi olanı öğret; bana kendini öğret!
Beni delilikten, kibirden ve ahlaksızlıktan,
Her türlü aşağılık uğraştan kurtar; ve ruhumu
Bilgi, bilinçli huzur ve saf erdemle doldur;
Kutsal, önemli, asla solmayan mutluluk!"

Kendimi inceleme planını uygulamaya başladım ve bir süre ara vererek devam ettim. Kendimi
hayal ettiğimden çok daha fazla kusurla dolu bulduğuma şaşırdım;
ama bunların azaldığını görmenin memnuniyetini yaşadım.

Benim _Düzen_ planım bana en çok sıkıntıyı verdi; ve
bir adamın işinin onu zamanının düzenine, örneğin bir kalfa matbaacınınkine
bırakacak kadar pratik olsa da,
dünyayla kaynaşması ve sık sık kendi saatlerinde iş yapan insanları kabul etmesi gereken bir usta tarafından tam olarak gözlemlenmenin mümkün olmadığını gördüm. _Düzen_ de, şeyler, kağıtlar,
vb. için yerler açısından, edinmenin son derece zor olduğunu gördüm. Buna erken alışmamıştım; ve aşırı iyi bir hafızam olduğu için,
rahatsızlığın o kadar farkında değildim yöntem eksikliğine katılıyor. Bu makale,
bu nedenle, bana çok fazla acı verici dikkat kaybettirdi ve içindeki hatalarım
beni çok üzdü ve düzeltmede çok az ilerleme kaydettim ve
o kadar sık ​​tekrarlar yaşadım ki, neredeyse denemeyi bırakmaya ve
bu konuda hatalı bir karakterle yetinmeye hazırdım;
tıpkı komşum olan bir demircinin baltasını satın alırken,
tüm yüzeyinin kenarı kadar parlak olmasını isteyen adam gibi. Demirci
eğer tekerleği çevirirse, onun için parlatmayı kabul etti;
döndü, demirci ise baltanın geniş yüzünü taşa sert ve
ağır bir şekilde bastırdı, bu da onu çevirmeyi çok yorucu hale getirdi.
Adam, işin nasıl gittiğini görmek için arada sırada tekerlekten geldi ve sonunda daha fazla
bilemeden baltasını olduğu gibi aldı. "Hayır," dedi demirci, "aç, aç; yakında onu
parlatacağız; henüz sadece benekli." "Evet," dedi adam,
"_ama sanırım ben benekli bir baltayı daha çok seviyorum_." Ve bunun, benim kullandığım bazı araçlardan yoksun olan, iyi alışkanlıklar edinmenin ve kötü alışkanlıkları başka ahlaksızlık ve erdem noktalarından
kurtulmanın zorluğunu gören, mücadeleyi
bırakmış ve "_benekli bir balta en iyisi_" sonucuna varmış birçok kişi için geçerli olduğuna inanıyorum: çünkü
akıl gibi görünen bir şey, ara sıra bana,
kendimden beklediğim aşırı nezaketin, bilinse beni gülünç duruma düşürecek bir tür ahlaksızlık
olabileceğini düşündürüyordu; mükemmel bir karaktere, kıskanılma ve nefret edilme rahatsızlığı eşlik edebilirdi; ve iyiliksever bir adam, arkadaşlarının gözünde itibarını korumak için kendisinde birkaç kusur olmasına izin vermelidir.

Gerçekte, kendimi düzen konusunda düzeltilemez buldum; ve şimdi yaşlandım ve hafızam kötü, bunun eksikliğini çok belirgin bir şekilde hissediyorum.
Ama genel olarak, elde etmeyi çok istediğim mükemmelliğe asla ulaşamamış olsam da, ondan çok uzakta kalmış olsam da, yine de çabalarımla, aksi takdirde
olabileceğimden daha iyi ve daha mutlu bir adamdım;
oyulmuş kopyaları taklit ederek mükemmel yazıyı hedefleyenler gibi,
bu kopyaların arzulanan mükemmelliğine asla ulaşamasalar da,
elleri çabayla onarılır ve
güzel ve okunaklı kaldığı sürece katlanılabilir.

Bu küçük
yaratılışa Tanrı'nın izniyle, atalarının 79 yaşına kadar olan hayatının sürekli mutluluğunu borçlu olduğu bildirilebilir, bu da bu yazının yazıldığı yıl.
Geride kalanlara ne gibi terslikler eşlik ederse etsin, bu İlahi Takdirin elindedir;
ama eğer gelirlerse, geçmişteki mutlulukların yansıması,
onları daha fazla teslimiyetle taşımasına yardımcı olmalıdır. Uzun süredir devam eden sağlığını ve iyi bir
yapıdan geriye kalanları, Çalışkanlığa ve Tutumluluğa, koşullarının erken kolaylığını ve servetini elde etmesini, kendisini yararlı bir vatandaş
olmasını sağlayan ve bilgililer arasında ona bir miktar itibar kazandıran tüm o bilgiyle birlikte; Samimiyete ve Adalete, ülkesinin güvenini ve ona bahşettiği onurlu işleri; ve tüm erdemlerin, onları
kötü bir durumda bile edinebildiği, tüm o mizaç sakinliğini ve sohbetteki o neşeliliği, onun arkadaşlığını hala aranan ve genç
tanıdıklarına bile hoş kılan ortak etkisine atfeder. Bu nedenle, torunlarımdan bazılarının bu örneği takip edip faydasını görmelerini umuyorum.

Planımın tamamen dinsiz olmadığı, ancak herhangi bir mezhebin ayırt edici ilkelerinden hiçbirinin izinin olmadığı belirtilecektir. Bunlardan özellikle kaçınmıştım; çünkü yöntemimin yararlılığına ve mükemmelliğine tamamen ikna olmuştum ve tüm dinlerdeki insanlara faydalı olabilirdi ve bir ara yayınlamayı düşünüyordum, herhangi bir mezhepten herhangi birini buna karşı önyargılı hale getirecek hiçbir şey istemiyordum.

Bu parçada amacım şu doktrini açıklamak ve yürürlüğe koymaktı:
kötü niyetli eylemler yasaklandıkları için zararlı değil,
zararlı oldukları için yasaktır, yalnızca insanın doğası düşünüldüğünde; bu nedenle erdemli olmak, bu dünyada bile mutlu olmak isteyen herkesin çıkarınadır; ve ben bu durumdan (dünyada her zaman dürüstlük ve dürüstlük gibi bir dizi zengin tüccar, soylu, devlet ve prens olduğu için) genç insanları, hiçbir niteliğin fakir bir adamın servetini dürüstlük ve dürüstlük kadar olası olmadığına ikna etmeye çalışırdım. Erdemler listem ilk başta sadece on iki taneydi: ancak bir Quaker arkadaşım bana genel olarak gururlu olarak düşünüldüğümü; gururumun sohbette sık sık kendini gösterdiğini; herhangi bir konuyu tartışırken haklı olmaktan memnun olmadığımı, aksine baskıcı ve oldukça küstah olduğumu ve bunun birkaç örnekten bahsederek beni ikna ettiğini nazikçe söyledi; eğer yapabilirsem, kendimi bu kötü alışkanlıktan veya delilikten kurtarmaya karar verdim ve listeme _Alçakgönüllülük_ kelimesini ekledim, bu kelimeye kapsamlı bir anlam kazandırdım. Bu erdemin _gerçekliğini_ edinmede çok fazla başarı elde ettiğimi söyleyemem, ancak _görünüşü_ konusunda epeyce başarılı oldum.
Başkalarının duygularıyla doğrudan çelişmekten ve kendi duygularımla ilgili tüm olumlu iddialardan uzak durmayı bir kural haline getirdim. Hatta Junto'muzun eski yasalarına uygun olarak, sabit bir görüşü ifade eden dildeki her kelime veya ifadeyi, örneğin _kesinlikle_, _şüphesiz_ vb. kullanmayı kendime yasakladım ve bunların yerine _kavrayabiliyorum_, _anlıyorum_ veya _hayal ediyorum_ ifadelerini benimsedim; ya da şu anda bana _öyle görünüyor_. Başka biri benim bir hata olduğunu düşündüğüm bir şeyi ileri sürdüğünde, ona aniden karşı çıkma ve önermesinde hemen bir saçmalık gösterme zevkinden kendimi mahrum ettim; ve cevap verirken, belirli
durumlarda veya koşullarda onun fikrinin doğru olacağını gözlemleyerek başladım, ancak mevcut
durumda bana bir fark _göründü_ veya _göründü_, vb. Kısa süre sonra bu değişikliğin avantajını tavrımda buldum; katıldığım
sohbetler daha keyifli bir şekilde devam etti.
Fikirlerimi ileri sürdüğüm mütevazı yol, onlara daha kolay bir kabul ve daha az çelişki sağladı;
Yanlış olduğum ortaya çıktığında daha az utanç duydum ve
başkalarını hatalarından vazgeçirmeye ve
haklı olduğumda bana katılmaya daha kolay ikna ettim. Ve ilk başta doğal eğilimime biraz şiddet uygulayarak takındığım bu tavır, sonunda benim için o kadar kolay ve o kadar alışkanlık haline geldi ki, belki de son elli yıldır hiç kimse benden dogmatik bir ifade duymadı. Ve bu alışkanlığa (dürüstlük karakterimden sonra) esas olarak, yeni kurumlar veya eskilerinde değişiklikler önerdiğimde vatandaşlarım üzerinde çok fazla ağırlığım ve üye olduğumda kamu konseylerinde çok fazla etkim olması nedeniyle olduğunu düşünüyorum; çünkü kötü bir konuşmacıydım, asla belagatli değildim, kelime seçimlerimde çok fazla tereddüte maruz kalıyordum, dil olarak neredeyse hiç doğru değildim: ve yine de genellikle görüşlerimi savundum.

Gerçekte, belki de doğal tutkularımızdan hiçbiri _gurur_ kadar bastırılması zor değildir. Gizleyin, onunla mücadele edin, onu dövün, bastırın, istediğiniz kadar öldürün, o hala yaşıyor ve ara sıra dışarı çıkıp kendini gösterecek; belki de bu tarihte onu
sık sık göreceksiniz; çünkü onu tamamen yendiğimi
düşünebilsem bile, muhtemelen alçakgönüllülüğümle
gurur duyardım.

LOUIS HONORE FRECHETTE

(1839-)

MAURICE FRANCIS EGAN TARAFINDAN

Fransız-Kanadalı şairlerin en tanınmışı olan Louis Honore Frechette,
Kırklı yıllara yakın bir zamanda, Quebec'in bir banliyösü olan Levis'te doğdu. O vatanseverdir; dehası açıkça Yeni Fransa'nın dehasıdır, oysa ki biçimi Voiture'ın çok zarif sonelerini
üreten eski Fransa'nın dehasıdır; ve Kanadalılar için çok önemli olan şey, Akademi'nin onayını
almış olmasıdır; Paris'te bir şahsiyettir ve orada çok fazla zaman geçirir. 'Nos Gens de Lettres' (Edebiyat İşçilerimiz: Montreal, 1873) adlı eserinden, M. Frechette'in babasının bir iş adamı olduğunu ve oğlunun şiirsel eğilimlerini karakterinin pratik tarafının zararına teşvik etmediğini öğreniyoruz.

Levis, Bayan Catherwood ve Gilbert Parker tarafından bize bildirilen o heyecan verici Fransız-Kanada tarihinin bir parçası olan geleneklere sahiptir. Ve büyük St. Lawrence ona şöyle seslenmiştir:

"Kalpte
Atan tüm o isimsiz sesler."

Sekiz yaşındayken şiirler yazmaya başladı. Dikkatli babası ona şairlerin asla zengin olamayacağını söylemişti; ancak o yine de şiirler yazmaya devam etti. Hem bir filozof hem de bir şair oldu ve kısa bir süre sonra Horace'ın, bir şairin mutlu olmak için çalışarak kazanılan zenginliğe ihtiyaç duymadığı fikrine kesinlikle katıldı. Bu tarikata mensup bir filozofun dünyaya uygun olmadığını düşünen babası, onu Quebec'teki İlahiyat Okulu'na gönderdi. İlahiyat Okulu'nda şiirler yazmaya devam etti. Oradaki öğretmenler şiirlerde değer buldular. "İsimsiz sesler" hala yüreğinde atıyordu, ancak hazırlık okulunun sıraları St. Lawrence'ın karaağaçlarının yerini almıştı. Ancak şairler o kadar nadirdir ki, biri genç yaşta yakalandığında bile, onu yakalayanlar onun türünden şüphe eder. Bu durumda yakalayanlar, Pegasus'un dörtnala koştuğu kadar yürüyüp yürüyemeyeceğini görmeye karar verdiler. "Kendini Clermont Konseyi'ne götür, küçük Frechette," dediler, "bir ozan ol." Şair için zaman nedir? Ozan oldu: ancak bu yeterli değildi; hocaları hala şüphe içindeydi; onu bir odaya kilitlediler ve ona Mgr. de Laval'ın Kanada'ya gelişini konu olarak verdiler. Bir saat geçti; genç şairin ilk acıları yatıştığında, şiirlerini
yazdı. Pegasus'un istediği tempoyu yakalayabildiği açıktı. Yeteneği artık sorgulanmıyordu.

[İllüstrasyon: _MÜZİK, BİLİM VE SANAT._
Francois Lafon'un Bir Resminden Fotogravür.]

Yaşlandıkça, Frechette bir eylem adamı olma hayalleri kurdu
ve Ogdensburg'da telgrafçılık öğrenmeye başladı; ancak bu sanatı çok uzun ve hayatı çok kısa buldu. Seminere geri döndü ve kolej gazetesine 'Mes Loisirs' (Boş Saatlerim) adlı makaleyi yazdı. Seminerden sonra -elbette _Petit Seminaire_- Ste. College'a gitti. Anne, Nicolet'e ve en sonunda Laval Üniversitesi'ne, "şarkı söyleyerek ve
zevkine uygun bilgi kırıntılarını toplayarak."

1864'te M. Frechette, Quebec barosuna kabul edildi. O, her zaman ve her şeyden önce bir şairdi; ancak tam bu sırada ikinci olarak bir
gazeteci, üçüncü olarak bir politikacı ve belki de dördüncü olarak bir avukattı. Le Journal de Levis adında bir gazete yayınlamaya başladı. Başarısız oldu: tiksinti içinde,
Kanada'ya veda etti ve Chicago'da L'Observateur'ü yayınlamaya başladı: bir günde öldü. Şikayetlerini 'Voix d'un Exile' (Bir Sürgünün Sesi) adlı eserinde dile getirdi. M. Darveau, 'Nos Gens de Lettres' (Edebiyat İşçilerimiz) adlı eserinde, "Juvenal, Frechette'in zavallı politikacılarımızın omuzlarını kırdığı gibi, yozlaşmış Romalıların yüzlerini asla yaralamadı." diye haykırır. Chicago'da yayın hayatına başlayan L'Amerique adlı dergisi bir miktar başarı elde etti, ancak geçici olarak Frechette'i mahvetti, çünkü derginin başına getirdiği İsviçreliler aniden politikasını değiştirdi ve
Fransa-Prusya savaşında Almanya'yla sempati kurmasını sağladı.

Frechette'in erken dönem nesri ateşli ve belagatliydi; hayranları onu Louis Veuillot ve Junius'unkiyle karşılaştırdılar, bunun sebebi muhtemelen
bunu politik olarak nefret ettiği kişileri kınamak için kullanmasıydı.
Frechette'in şiirleri lirik bir tınıya sahipti. Ve M. Camille Doucet, Fransız Akademisi'nin şiirlerini taçlandırırken bir Fransız'ı onurlandırdığında ısrar etse de, Frechette'in hem Amerikalı hem de İngiliz bir tebaa olduğu unutulmamalıdır; ve bu şeyler, akademik muhafazakarlığı etkisizleştirme olasılığı düşük olduğundan, eylemi şairin değerinden daha önemli hale getirdi.

'La Voix d'un Exile' ve 'Ode to the Mississippi'de güçlü ve asil bir tutku var. Kanadalı politikacılara yönelik duruşması
kayıpsız unutulabilir, şüphesiz o şimdiye kadar affedilmiştir
onları, ama Mississippi'de bulan şairin gerçek duygusunu
sevgili St. Lawrence'ın kardeşi kalıcıdır:--

  "Elveda, vallons ombreux, mes campagnes fleuries,
  Mes montagnes d'azur ve mes sarışınlar çayırları,
  Mon fleuve harmonieux, mon beau del embaume--
  Dans les grandes cites, dans les bois, sur les greves,
  Ton görüntüsü flottera dans mes,
                      Ey Kanada, bien aim.

  Je n'ecouterai plus, dans nos forets profondes,
  Dans nos pres verdoyants, et sur nos grandes ondes,
  Toutes ces voix sans nom qui font battre le coeur."

    [Elveda, gölgeli vadiler, çiçekli çayırlarım, masmavi
dağlarım ve soluk çayırlarım, müzikli akıntım, güzel
gökyüzüm! Büyük kasabalarda, ormanda, su kenarlarında,
senin sahnelerin düşlerimde yüzecek, ey Kanada, sevgilim!

Artık derin ormanlarımızda, yemyeşil
meadlerimizde ve geniş sularımızda, insanın yüreğini
çarptıran o isimsiz sesleri
duymayacağım.]

1865'te Fransız Kanada'sından dünyaya hitap eden ilk şiir kitabı çıktı. Frechette'in 'Mes Loisirs'i (Boş
Saatlerim) idi. Daha sonra, ince kameo benzeri şiirlerle dolu 'Pele-Mele' (Pell-Mell) geldi, --ama içsel ve canlı bir ateşle
kızdırılmış kameolar gibi.
Longfellow 'Pele-Mele'yi övdü: Hugo ve
Lamartine'in etkisini gösteriyor; De Musset'nin güzelliğine sahiptir, görkemli bir geçmişe sahip şairin sahip olduğundan daha fazla tazelik ve "canlılık" ile; ancak 'Pele-Mele'de Hugo'dan daha fazla Lamartine izi vardır.

"Frechette'in hayal gücü," der hayran bir hemşerisi, "ruhsuz bloğa saldıran bir keskidir; ve onunla kolayca bir sütun veya çiçek oluşturur." Şiirleri olgunlaştıkça daha da güçlendi. Dramatik güçte büyük bir artış var, bu yüzden okuyucularının hiçbiri trajediyi başarıyla denemesine
şaşırmadı. 'Le Matin' (Sabah), 'La Nuit' (Gece) ve 'Fleurs
Fanees' (Solgun Çiçekler)'i ayıran o zariflik özelliğinden bir kısmını kaybetti. 'Pensees d'Hiver' (Kış Düşünceleri)
bu niteliğe sahipti, ancak 'La Derniere Iroquoise' (Son İrokua)
onun üstünde yükseldi ve 'Les Fleurs Boreales' (Kuzey Çiçekleri)'nin çoğu ve
son eseri gibi, ruhen güçlüdür, ancak
en büyük biçim iffetini korur.

M. Frechette, Shakespeare'in oyunlarından birkaçını Theatre Francais için çevirdi. 'Les Fleurs Boreales' Akademi tarafından taçlandırıldıktan sonra,
'Les Oiseaux de Neige' (Kar Kuşları), 'Feuilles
Volantes' (Rüzgardaki Yapraklar) ve 'La Foret Vierge' (Bakir Orman) ortaya çıktı. Frechette'in dehasını en yüksek seviyede gösteren cilt
şüphesiz Jules Claretie'nin hayranlık uyandıran bir önsözü olan 'La Legende d'un Peuple' (Bir Irkın Efsanesi)'dir.

[İmza: Maurice Francis Egan]

TARİHİMİZ

'La Legende d'un Peuple'den parçalar: Maurice Francis
Egan tarafından çevrilmiştir

Ülkemin tarihi, --bilinmeyen incilerle süslenmiş,--
Sevgiyle öpüyorum saygı duyulan sayfalarını.

Ey ölümsüz kayıt, göz kamaştırıcı ışığın şiiri
Fransa'nın en saf kanıyla yazdığı!
Dram her zaman oyunculuk, resimlerle dolu kayıtlar
Yüksek gerçekler kahramanca, aşk hikayeleri,
Devlerin yıllıkları, takip ettiğimiz arşivler,
Her yaprağı çevirdiğimizde, görkemli bir hayat,
Ve saygı duyulan veya sevilen bir isim buluyoruz,
Antik çağın erkekleri ve kadınları!

Geçmişin kahramanı ve geleceğin kahramanı
Dostluk elini ve sevgi öpücüğünü uzatır;
Haç ve kılıç, saban demiri ve cilt,--
İnşa eden ve kurtaran her şey,--
Parlasın, birleşmiş, geçmiş zamanın yaşayan ihtişamları
Ve gelecek zamanın.

Geçmiş zamanın ihtişamları, önünüzde dingin ve saf,
Günümüzün erdemleri!
Önce sana selam olsun, ey Cartier, cesur ve dayanıklı denizci,
Ayak sesleri keşfedilmemiş kıyılarda yankılandı
Bizim muazzam St. Lawrence'ımız. Selam olsun, Champlain,
Maisonneuve, iki şehrin seçkin kurucuları,
Dalgalarımızın üzerinde rakip güzelliklerini gösterenler.
İlk başta sadece bir grup Breton vardı
Kılıç bıçağı ve oduncu baltasını sallayan,
St. Malo limanında deniz rüzgarlarıyla bronzlaşmış deniz kurtları;
Çocukluklarından beri gökyüzünün ve suyun altında beşik gibi sallanan.
Demirden ve yüksek yürekli ve yapılı adamlar,
Tanrı'nın gözü önünde, gelebilecek olana yelken açtılar.
Sisli okyanusun sırlarında,
Ünlü El Dorados'u değil, ekebilecekleri bir toprağı,
Kurtuluşlarının sembolleri olarak, Mesih'in haçının yanında,
Fransa bayrağını.

Onlardan sonra sarı saçlı Normanlar geldi
Ve kara gözlü Pontevinler, güçlü sömürgeciler,
Yolu bir yol yapmak ve bu kutsal iş için
Güçlü kollarını sunmak: amaç aynıydı;
Karşılaştıkları tehlikeler cesaret harikaları ortaya çıkardı. Hiçbir tehlike bilmiyor gibi görünüyorlardı; ya da daha doğrusu,
Karşılaşmadıkları yıkımı arıyor gibi görünüyorlardı.
Korkunç tehlikeler boşuna önlerinde yükseliyordu,
Ve onlara karşı her unsur boşuna komplo kurmuştu:
Bu karık çocukları bir imparatorluk kurdular!

Sonra, büyük ve fırtınalı göllerin dalgalarını fethederek,
Çamur bataklıklarıyla savanları geçerek,
İlkel ormanların derinliklerini delerek,
İşte İnancımızın kurucularını ve vaizlerini görün!
Fransa'nın havarileri, Tanrımızın prensleri,
Dünyanın gürültüsüne veda ettikten sonra,
Yeni Dünya'nın sınırlarına geldiler,
Geleceğin tohumlarını ekmek için,
Ve ebedi yasanın habercileri olarak,
Dünyanın sonuna ilerlemenin meşalesini taşımak için.

Yayına yaslanmış, vahşice sakin,
Ormanın çocuğu, yüreği acı,
Avlanmış bir bakış, delici bakışıyla karışmış,
Yabancıların geçtiğini görüyor,--ovada kamp kurmuş ya da ormanda pusuya yatmış,--
Ve rüyalarında gördüğü dev ruhları düşünüyor.
İlk kez titriyor ve korkuyor--
Sonra aldatıcı sakinliğini bir kenara atarak,
Savaş çığlığını atarak,
Adım adım, çok yakın zamanda bakir kalmış toprağını savunmak için,
Ve vahşi, elinde tomahawk, medeniyete giden bu yolu engelleyecek!

* * * * *

Korkak bir kral, daha korkak bir sarayın aracı,
_Parc aux cerfs_'in satiri, Trianon'da köle,
İsimsiz sefahatlerin dehşetlerine dalmış,
Pompadour'un kaprisiyle bir atom gibi dans ediyor, --
Askerlerinin kanı ve krallığının onuru,
Ölen kahramanlarımızın sesini duymaması. Montcalm, ne yazık ki! İlk kez fethedildi,
Savaş meydanında düştü, sancağına sarılı.
Levis, son savaşın son savaşçısı,
Gözyaşları--Fransa'nın ve gururunun intikamını almak!--
Kaderden gelen yüce bir zafer.

* * * * *

Hepsi bu. Sarsılan kulelerimizin önünde
Yabancı küstah renklerini dikti,
Ve acı gözyaşlarıyla ıslanmış eski bir bayrak,
Beyaz kanatlarını kapattı ve denizin ötesine geçti!

CAUGHNAWAGA

Maurice Francis Egan tarafından yorumlanmıştır

Acı içindeki bir dünya son nefesini veriyor!
Eski bir ırkın kalıntılarına bakın,--
Çölün büyük krallarıyla yüzleşmek korkunç,
Üzerlerinde yatan yeni ağırlıklar tarafından ezildiler;
Şelalelerin yakınında ve bu tarihi yerde durun
Mütevazı bir köy görürsünüz;-- yakında
Pusulardan ve hain kovalamacalardan bahsedeceksiniz.

Tarih veya görüş bir hain olabilir mi?
Dalgalı ovaların kızıl adamları nerede?
Vahşi İrokualar,--ah, nerede o?--
Gizlenmeden (bütün bu zahmetlerimiz için!)
Şef, önemsiz kazançlar için bakkal satıyor,
Normandiya'da İngilizce bir tınıyla!

LOUISIANA

Maurice Francis Egan'ın 'Les Feuilles Volantes' adlı eserinden alıntılanmıştır

Güneş Ülkesi! Hayallerin özgür olduğu
Altın bir gökyüzünün altında atkılarını ördüğü,
Başka bir Endülüs, seni görüyorum;
Yüreğimin telleri senin büyüleyici anılarını tutuyor,
Sanki kuşların şarkısı onları sarmış gibi.

Taze korularında, kokulu portakalın parladığı yerde,
Özlem dolu kalbimin etrafında belirsiz aşklar dolaşıyor;
Yumuşak rüzgar estiğinde, karanlık muz ağaçların,
Garip bir şekilde birlikte kasvetli yerlerini alıyorlar,
Akşam gölgeleri, dinlerken, süzülüp ok gibi atıyor.

'Yeşil kubbelerinin altında, sarmaşıkların tutunduğu yerde,
Geniş açık gözlerle tropik çiçekler göster,
Sabah kuşları ötüşene kadar atardamarlar alev alev;
Eski Werthier'den daha fazla, yeni aşkın şaşkınlığında,
Cennetinin eşiğinde dur.

Kuzeyin Oğlu, ben, karlar diyarından,--
Uzaklarda bir görüntü, ama her zaman bir güç,--
Bu yumuşak gecelerde ve gül günlerinde,
En hüzünlü saatte bile,
Yüreğimin içinde altın bir çiçeği açtığımı hissediyorum.

HAYAT RÜYASI

OĞLUMA

Maurice Francis Egan'ın 'Les Feuilles Volantes' adlı şiirinden alıntılanmıştır

Yirmi yaşında, yalnız bir şair,
Ben, pembe mevsim geldiğinde,
Ormanda yürüdüm, inlemek için
Güzel bir kadın için;

Ve esintiler bana
Kokulu derede harcanan leylakları getirdiğinde,
Onun sadakatsizliğini
Aşkın genç rüyasında ördüm.

Bir yanılsama aşığı, ben!
Kısa sürede diğer rüyalar kalbimi tamamen doldurdu,
Ve diğer aşklar aniden
Eski aşkın tarafını tuttu.

Bir Şan, aldatıcı bir peri,
Bir adam kıpırdamadan uçan,
Zavallı kalbimi birçok gün şaşırttı,--
Onu düşledim!

Ama şimdi çok yaşlandığıma göre,
Yalan şeylerde artık kavrayamıyorum.
Zavallı, aldatılmış kalbim tutunuyor
Başka bir bilginin.

Önümüzde başka bir hayat parlıyor,
Tüm sadık ruhlara parıltısını yansıtıyor:
Geç, geç, kalbim şanını biliyor,--
Onu düşlüyorum!

HAROLD FREDERIC

(1856-)

[İllüstrasyon: HAROLD FREDERIC]

Bay Frederic, 19 Ağustos 1856'da New York, Utica'da doğdu. Çocukluğunu o mahallede geçirdi ve okullarında eğitim gördü. Yarım yüzyıl önceki kırsal Orta New York, zengin çiftliklerin, muhafazakar fikirlerin ve güçlü yerli karakter tiplerinin olduğu bir bölgeydi. Bunlar şüphesiz geleceğin romancılarına bilinçsiz çalışmalar sunuyordu.

Loncasının çoğu gibi o da bir gazetede yazmaya başladı ve muhabirlikten editörlüğe kadar kademeli olarak yükseldi. Alıştırma ve disiplin ona zamandan ve fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmayı öğretti ve iki veya üç uzun hikaye yazmak için yeterli boş zaman yarattı. Utica, Albany ve New York'ta gazetecilik yaparken, 1884'te New York Times'ın baş dış muhabiri oldu ve merkezini Londra'ya taşıdı ve o zamandan beri orada yaşıyor.

Bay Frederic'in ünü, üst sınıfın gazetecilik yazışmalarına ve altısını yayınladığı romanlarına dayanmaktadır. Hikayeleri belirgin şekilde Amerikan'dır. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimindeki yerel yaşamın zıt unsurlarını yakalamış ve bunları yaratıcılık ve güçle gruplamıştır. İlk önemli hikayesi, başlangıçta Scribner's Magazine'de bir dizi olarak yayınlanan 'Seth's Brother's Wife'dı. Bunu, kırsal yaşamın bir incelemesi olan 'The Lawton Girl'; Mohawk Nehri boyunca sömürge dönemlerinin yönlerini ele alan yarı tarihi bir roman olan 'In the Valley'; İç Savaş'ın bir hikayesi olan 'The Copperhead'; mizah ve içgörü sergileyen grafik karakter taslakları olan 'Mukena and Other Stories'; kitaplarının en ciddi ve dikkatlice incelenmiş olanı olan 'The Damnation of Theron Ware' ve çağdaş toplumun bir taslağı olan 'March Hares' izledi. Çevresindeki hayatın bir öğrencisi, dramatik bir anlayışa ve mizahın kurtarıcı zarafetine sahip olan Bay Frederic, kurgularında sıklıkla fotoğrafik ve ayrıntılıdır, ancak ayrıntının açıklayacağı veya süsleyeceği kitlenin önemini unutmaz. Orta New York'un çiftçilik vadilerine özgü olan karışık nüfus türleriyle uğraşmayı sever - Alman, İrlandalı ve Amerikalı - belirgin sosyal ve bireysel özelliklerini zıtlık oluşturarak ortaya çıkarır. Gerçekçiliğin bir müridi olmayan kitapları kesinlikle "insan belgeleridir." Ayrıca her zaman belirli bir olay örgüsü, genellikle dramatik bir gelişme vardır. Ancak onu gerçekten ilgilendiren şey, karakterin karaktere karşı aşınmasıdır. 'Seth'in Kardeşinin Karısı' ve 'Lawton Kızı' belirli bir etik niyet bırakır. 'Theron Ware'in Laneti'nde, zayıf ve kaba bir karakterin aniden daha yüksek bir entelektüel ve duygusal yaşamla temasa geçmesinin trajedisi tasvir edilir; bu yaşamı benimsemek için çok yetersiz ve çok eğitimsizdir ve bu nedenle gemi kazası geçirir. 'Vadide'de, evcil yaşamın neşesi ve ciddiyeti vahşi ve savaşçı bir arka plana karşı öne çıkar.

Bay Frederic sanatına derin bir saygı duyar, asla dikkatsiz ve asla vicdansız değildir. Yapıcı içgüdüsü hakkında, seçkin bir İngiliz eleştirmeni, "önemli olan hiçbir şeyi görmezden gelmez; önemli olmayan hiçbir şeyi kullanmaz; karakterin her öğesini ve her olayı tutarlı, uyumlu, dramatik bir bütün halinde bir araya getirir" demiştir.

SON AYİN

'Theron Ware'in Laneti'nden. Telif Hakkı 1896, Stone & Kimball

Şimdi kaldırımda gözleri ve yeni iş için kalabalık önerilerle dolu zihni ve buna başlamak için sabırsızlığıyla eve doğru hızla yürürken, Theron Ware aniden tüm yolu kaplayan ve o kadar sessiz ilerleyen bir grup erkek ve çocukla karşılaştı ki, onların geldiğini duymamıştı. Bu küçük alay liderine neredeyse çarpacaktı ve kekeleyerek özür dilemeye başladı, son sözleri söylenmeden bırakıldı, ona karşı o kadar ciddi bir şekilde umursamazdı
ve konuşması gördüğü tüm yüzlerdi.

Grubun ortasında dört işçi vardı, aralarında iki direk ve üzerlerine sivri uçlarla aceleyle sabitlenmiş bir battaniyeden oluşan doğaçlama bir sedye taşıyorlardı. Bu sedyenin taşıdığı şeylerin çoğu, şekilsiz bir kütlenin üzerine kaba kıvrımlarla yuvarlatılmış başka bir battaniyeyle örtülüydü. En uç noktasından,
öndekilerin ötesindeki her şeyi saklayacak şekilde yukarı doğru fırlatılmış, büyük bir süpürge benzeri siyah sakal çıkıyordu.
Uzun boylu genç bakan, bir kenara çekilip ayak ucunda durarak,
bu sakal çitinin arkasında, aşağı doğru eğimli,
büzülmüş ve tebeşir gibi bir yüz, kocaman açılmış, dik dik bakan gözler görebiliyordu.
Donuk leylak rengindeki dudakları durmaksızın hareket ediyor ve kuru, tıkırdayan bir ses çıkarıyordu.

Theron içgüdüsel olarak,
çoğunlukla oğlanlardan oluşan, rengarenk bir düzine sokak aylaklarının peşinden gelenlere katıldı. Bunlardan biri fısıltıyla ona, adamın Jerry Madden'ın vagon atölyesindeki işçilerinden biri olduğunu, işverenin evinin önündeki bir karaağacı budamak için görevlendirildiğini ve bu tür işlere alışık olmadığı için tepeden düşüp tüm kemiklerini kırdığını açıkladı. Madden'ın evinde ona bakacaklardı ama eve götürülmesinde ısrar etti. Adı MacEvoy'du ve Joey MacEvoy'un babasıydı, aynı şekilde Jim'in, Hughey'in ve Martin'in de babasıydı. Bir duraklamadan sonra, parlak gözlü, çilli, çıplak ayaklı küçük bir İrlandalı olan çocuk, ağabeyinin "Fazladan mühimmat" uygulamak için zamanında yetişebilme ihtimaliyle "Peder Forbess"ı getirmek için koştuğunu söyledi. Sessiz küçük alayının yolu arka sokaklardan geçiyordu, bahçelerde çamaşır asan kadınlar, önlükleri çamaşır mandallarıyla dolu, yoldan geçenlere açık ağızlarla bakmak için aceleyle kapılara gidiyorlardı ve sonunda düzensiz ve çamurlu bir yolda, kasabanın en perişan dış mahallelerinin kül yığınları ve molozları arasında yükselen yarım düzine kulübeden birinin önünde duruyorlardı. Felaket habercisi tarafından uyarılmış, iri yapılı, orta yaşlı, kızıl kollu bir kadın, yol kenarında bekliyordu. Eteklerine yapışmış sızlanan çocuklar ve mahalleden bir grup kadın vardı; bunlardan bazıları, düzgün şapkalı, buruşuk küçük cadılardı ve önlüklerini gözlerine götürmüşlerdi, alçak sesle mırıldanarak, az sonra ölümün _keskin_ sesine yükselecek olan feryadı atmaya başlıyorlardı. Bayan MacEvoy'un kendisi hiç inlemedi ve geniş, kırmızı yüzü kederli olmaktan çok sert bir ifadeye sahipti. Tahtırevanın yanında durduğunda, bir anlığına elini kocasının ıslak alnına koydu ve baktı -insan duygusuzca- onun dik dik bakan gözlerine baktı. Sonra, hala tek kelime etmeden, taşıyıcıları kapıya doğru salladı ve kendisi yolu gösterdi.

Theron, biraz şaşkınlıkla, bir dakika sonra kendini karanlık ve kötü kokulu bir odada buldu, havası sobanın üzerindeki bir giysi kazanından çıkan buharla nemliydi ve diğer yönlerden, tek diğer dairenin, yatak odasının açık kapısına dikilmiş, itişip kakışan yirmi kadının varlığıyla daha da iyileşmiş değildi. Bunun sayesinde işçilerin MacEvoy'u yatağa yatırdıklarını ve
sonra garip bir şekilde ayakta durduklarını,
ve yaşlı Maggie Quirk'ün ezilmiş uzuvlarından giysileri çıkarmaya çalışırken
yollarına çıktıklarını görebiliyorlardı. Komşular bu işlemlerin görülebilenlerini izlerken, kendi aralarında yaralı adamın çalışkanlığı ve iyi huyluluğu, parasını
eşi için eve getirme alışkanlığı ve
Baba Mathew yeminini tutma ve
dini görevlerini yerine getirme şekli hakkında övgüler fısıldıyorlardı. Onun örneğinin ışığında, kendi kocalarının ve oğullarının arzulanan çok şey bıraktığını açıkça kabul ettiler; ve bundan
kolayca kendi ev işlerine daldılar. Fakat
tüm bu süre boyunca gözleri yatak odası kapısına dikilmişti; ve Theron,
karanlığa ve kokuya alıştıktan sonra,
birçoğunun, mırıldanan konuşmayı canlı tutarken bile
tespih çektiklerini fark etti. Hiçbiri ona dikkat etmedi,
ya da oradaki varlığını olağandışı olarak görmedi.

Sonra, güneş ışığıyla aydınlanan sokak kapısından içeri giren
farklı bir sınıftan birini gördü. Parlak ışık, bir anlığına modaya uygun, çiçekli bir şapkanın ve altındaki
dikkat çekici derecede parlak kızıl saçların üzerine parladı. Bir an sonra, kalabalığın arasından, neredeyse ona dokunabilecek kadar yakın bir mesafede, uzun boylu genç bir kadın, bu şapkanın ve harika saçların sahibi,
geldi. Hafif ve hoş bir bahar kıyafeti giymişti ve tuhaf bir desene sahip uzun, oksitlenmiş gümüş saplı bir şemsiye taşıyordu. Kadın ona baktı ve yüzünün uzamış bir oval olduğunu, parlak gül rengi bir teni,
dolgun kırmızı dudakları ve koyu kızıl kirpikleri olan büyük, kahverengi, açık sözlü gözleri olduğunu gördü. Kadın
başını ona doğru ciddi bir şekilde eğdi ve adam
karşılık olarak eğildi. Kadının gelişinden beri, diğerlerinin gevezeliğinin
tamamen durduğunu fark etti.

"Diğerlerinin peşinden içeri girdim, biraz yardımcı olabileceğimi
umarak," diye fısıldayarak ona açıklamaya cesaret etti,
sonunda bu Roma evindeki varlığının açıklaması gereken birinin
olduğunu hissediyordu. "Umarım
müdahale ettiğimi hissetmezler."

Kadın sanki anlamış gibi başını salladı.

"Vasiyeti tapuya alacaklar," diye fısıldadı. "Peder
Forbes bir dakika içinde burada olacak. Biliyor musun, çok geç mi?"

Konuşurken bile, dış kapı yeni gelenin etkileyici
gövdesiyle kararmıştı. İpek bir şapkanın parıltısı ve toplanmış komşuların bir geçidi temizlemek için geri çekilmelerindeki saygılı tavır, kimliğini açıkça ortaya koyuyordu. Theron, garip bir Kilise'nin bu rahibi odadan geçerken kanının alışılmadık bir şekilde karıncalandığını hissetti; geniş omuzlu, orta boydan uzun, neredeyse balmumu gibi solgun, biçimli, güçlü hatlı bir yüze ve sert, buyurgan bir yürüyüşe sahip şişman bir adamdı. Şapkasının yanında elinde küçük bir deri çanta taşıyordu. Kadınlar ona ve ona doğru eğilip başlarını eğdiler.

Şemsiyeli uzun boylu kız Theron'a "Benimle gel," diye fısıldadı;
ve kendini yatak odası kapısının hemen dışında rahibi yakalayana kadar kızın peşinden giderken buldu. Peder Forbes'un koluna dokundu.

"Sadece burada olduğumu söylemek için," dedi. Rahip ciddi bir yüzle başını salladı ve diğer odaya geçti. Bir iki dakika içinde
işçiler, Bayan MacEvoy ve yardımcısı dışarı çıktı ve kapı arkalarından
kapandı.

"İtirafını yapıyor," diye açıkladı genç kadın. "Bir dakika burada kal."

Evin hanımının asık suratlı ve
gözyaşsız durduğu yere doğru ilerledi ve ona bir şeyler fısıldadı. Kalabalık arasında karışık bir hareketlenme oldu ve hemen
ortadan küçük bir masa çıktı,
üzerinde beyaz bir örtü vardı ve üzerinde iki yanmamış mum, bir leğen su ve bir kaşık vardı, bu masa öne getirildi ve kapalı kapının önüne
hazırlandı. Bu açık alana en yakın olanlardan bazıları şimdi diz çökmüş ve tespihlerindeki boncukların
şakırtısına alçak bir dua mırıldanıyordu.

Kapı açıldı ve Theron rahibin kapı girişinde elini kaldırmış bir şekilde durduğunu gördü. Şimdi omuzlarında mor bir bant olan bir cübbe giyiyordu ve solgun yüzünde sakin ve yumuşak bir ışık parlıyordu. İşçilerden biri sobadan bir meşale aldı, iki mumu yaktı ve masayı içindekilerle birlikte yatak odasına taşıdı. Genç kadın Theron'un kolunu çekiştirdi ve o da aptalca onu ölüm odasına kadar takip etti, Bayan MacEvoy ve çocuklarının başını çektiği bir düzine kişilik gruptan biri oldu, küçük odayı doldurdu ve şimdi dışarıya, sokak kapısına doğru taştı. Kendini rahibin beyaz parmaklarından serpilen kutsal suyu almak için diğerleriyle birlikte eğilirken buldu; dualar için diğerleriyle birlikte diz çöktü; Diğerleriyle birlikte
etkileyici bir sessizlik içinde, rahibin başparmağıyla ölmekte olan adamın gözlerine, kulaklarına, burun deliklerine, dudaklarına, ellerine ve ayaklarına kutsal yağdan haçlar çizdiği, her seferinde o özel his için bağışlanma duasını tekrarladıktan sonra bir parça pamukla yağı sildiği garip töreni izledi. Ama en çok
rahip 'Asperges me, Domine' ve 'Misereatur vestri omnipotens Deus' yumuşak Kıta ünlüleri ve sıvı _r_'leriyle yuvarlarken Latincenin zengin, yeni sesinden etkilendi.
Ona daha önce hiç Latince duymamış gibi geldi. Sonra kızıl saçlı şaşırtıcı genç kadın 'Confiteor'u
güçlü bir şekilde ve yankılı bir telaffuzla haykırdı. Farklı bir Latinceydi, daha sert ve daha gür; ve diğerinin dualarının mırıldanan alt tonuna hâlâ hakimken son
an geldi. Theron birçok başka yatağın başında ölümle yüz yüze gelmişti; başka hiçbir son sahne onu bu kadar heyecanlandırmamıştı. Muhtemelen kızın, büyük isimlerin, 'beatum Michaelem Archangelum', 'beatum Joannem Baptistam', 'sanctos Apostolos Petrum et Paulum', çınlayan tekrarlarıyla söylediği Latince ilahiydi; bu, onu garip bir şekilde etkilemişti.

Sonunda diğerleriyle birlikte dışarı çıktı; mumlar ve geride kalan haçın üzerindeki katlanmış eller, bir rüyadaymış gibi yürüdü. Hatta dış kapıya ulaştığında ve parlak ışığa gözlerini kırpıştırarak baktığında ve ciğerlerini bir kez daha dürüst havayla doldurduğunda, tüm bunları görmüş ve yapmış olması ona inanılmaz gelmeye başlamıştı.

EDWARD AUGUSTUS FREEMAN

(1823-1892)

JOHN BACH McMASTER

[İllüstrasyon: EDWARD A. FREEMAN]

Son dönem İngiliz tarihçilerinin en üretkenlerinden biri olan Edward Augustus Freeman, 2 Ağustos 1823'te İngiltere'nin Staffordshire bölgesindeki Harborne'da doğdu. İlk eğitimini evde ve özel okullarda aldı. On sekiz yaşında Oxford'a gitti ve orada Trinity College'a burslu olarak seçildi. Dört yıl sonra (1845) derecesini aldı ve Trinity Üyesi seçildi. Bu onur, 1847'deki evliliğine kadar onu bundan vazgeçmeye zorladı.

Bu olaydan çok önce Freeman tarih çalışmalarına dalmıştı. Talihi kolaydı. Ekmeği yüzünün teriyle yemesi gerektiği emri henüz ona verilmemişti. Zamanı kendisine aitti ve kendine özgü şevk ve enerjiyle tarih alanında çalışmaya adandı, ki bu elli yıl boyunca ona iyi bir ürün verdi. Yıl be yıl, güncel ilgi alanlarında Denemeler, Düşünceler, Açıklamalar, Öneriler, Dersler, Kısa Tarihler, büyük olaylar veya büyük adamlar hakkında küçük monografiler gibi sürekli bir akışta yayınladı; hepsi de en şaşırtıcı çok yönlülüğe ve öğrenmeye
dayanan bir dizi konuyu kapsıyordu. Bazen konusu, Wells veya Leominster Manastırı gibi bir katedral kilisesiydi; veya Ely veya Norwich gibi bir katedral şehriydi. Diğerlerinde ise 'Tarihin Birliği'; veya 'Karşılaştırmalı Politika'; veya 'İngiliz Anayasasının En Eski Zamanlardan İtibaren Gelişimi'; veya 'Çocuklar İçin Eski İngiliz Tarihi' gibi ciddi bir tarihsel temaydı. 'Avrupa Tarihinin Genel Taslağı' hala liselerimizde ve kolejlerimizde standart bir ders kitabıdır. Macmillan'ın 'Oniki İngiliz Devlet Adamı'ndaki 'Fatih William'; Clarendon Press
Serisindeki 'İngiltere'nin Norman Fethinin Kısa Tarihi'; 'Encyclopaedia Britannica'daki Godwin, Harold ve Normanlar hakkındaki çalışmaları türünün en iyileridir.

Eleştirilere ve dergilere yaptığı katkılar, ansiklopedik karakterde küçük bir kütüphane oluşturur.
Fortnightly Review'da otuz bir deneme; Contemporary Review'da otuz; Macmillan's Magazine'de yirmi yedi; British Quarterly'de on iki ve National Review'da bir o kadar daha fazla makale yayınlanmıştır; Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer süreli yayınlarına dağılmış olanlar ise listeyi
yüz elli yedi başlığa çıkarır. Akla gelebilecek her konu
işleniyor, --siyaset, hükümet, tarih, saha sporları,
mimarlık, arkeoloji, kitaplar, dilbilim, finans, yaşayan ve ölmüş büyük adamlar, günün soruları. Ancak bu liste bile Freeman'ın tüm yazılarını
içermiyor, çünkü düzenli olarak her hafta, yirmi yıldan fazla bir süredir Saturday Review'a iki uzun makale
yazdı.

Bir bütün olarak ele alındığında, bu yayın dizisi, muazzam bir endüstriyi ve muazzam olduğu kadar çeşitli bir öğrenimi temsil ediyor.
Konularına göre sınıflandırılırsa, doğal olarak altı gruba ayrılırlar. Antika ve mimari çizimler ve adresler
en az değerli ve öğretici olanlardır. Bunlar ilgi çekicidir çünkü Freeman'ın eserlerinde sürekli olarak görülen güçlü bir zihin eğilimini sergiler ve ulusların erken tarihini bu tür kalıntılar yardımıyla incelemiştir. Sonra siyaset ve hükümet üzerine çalışmalar gelir, örneğin başkanlık hükümeti üzerine denemeler; Amerikan kurumsal tarihi üzerine denemeler; Lordlar Kamarası üzerine denemeler; devletlerin büyümesi üzerine denemeler ve 'Karşılaştırmalı Siyaset' ve 'Federal Hükümet Tarihi' üzerine altı ders gibi ayrıntılı incelemeler - hepsi de onları işaret eden liberal ruh ve görüş genişliği ve ifadenin olumluluğu ve yazarın yargılarının doğruluğuna olan güven nedeniyle dikkat çekicidir. Sonra tarihsel denemeler gelir; sonra dersler ve konuşmalar; sonra yayıncıların veya editörlerin uzun zamandır hissedilen bir eksikliği gidermek için isteği üzerine yazdığı ara sıra yazdığı parçalar; ve son olarak, uzun vadede Freeman'ın itibarının dayanması gereken tarih dizisi. Bunlar, değer ve değer sırasına göre, 'Norman Fethi'; 'Fetih'in aslında bir tamamlayıcısı olan 'William Rufus'un Saltanatı'; yazarın bitirmek için yaşamadığı 'Sicilya Tarihi'dir.

Eserlerinin listesi, Freeman'a hitap eden tarih türünün uzak geçmişe ait ve sosyal yaşamdan ziyade
siyasetle ilgili olduğunu göstermeye yeter. Antik tarihe
iyi hakimdi; İngiliz tarihini başlangıcından onüçüncü yüzyıla kadar ayrıntılı bir şekilde biliyordu: Aynı dönemin Avrupa tarihini
derinden biliyordu. Onüçüncü yüzyıldan sonra modern zamanlara yaklaştıkça ilgisi giderek azaldı ve bilgisi giderek küçüldü, ta ki tarihi çok iyi okumuş bir adamın bilgisi haline gelene kadar ve daha fazlası değil.

Bu nedenle Freeman esasen uzak geçmişin bir tarihçisiydi; ve bu nedenle, güvenle söyleyebiliriz ki, İngiltere'de yaşayan bir üstün yoktu. Ancak geçmişe ilişkin
tedavisinde tablonun küçük bir bölümünü sunuyor. Büyük fatihlerle, askeri liderlerle, savaşlarla, kuşatmalarla ve hükümet sistemleriyle ilgileniyor. Halkın büyük çoğunluğunun ona karşı hiçbir ilgisi yok. Kitapları, uzun yay ve cirit, savaş baltası, topuz ve mızrak çağının savaş silahlarıyla dolu; beynin pek işe yaramadığı ve kas gücünün çok önemli olduğu; ulusların kaderinin bireysel komutanların becerisinden çok, göğüs göğüse çarpışmalarda karşılaşanların kişisel yeteneklerine bağlı olduğu çağın savaş silahlarıyla dolu. Tarihi binaların tasvirlerinden zevk alıyor; bir hükümet türü ile diğeri arasında uzun benzetmeler yapmaktan asla bıkmıyor; ancak gelenekler, tavırlar, kullanımlar ve insanların günlük yaşamı için tek bir kelime bile söylemiyor. "Tarih,"
demişti bir keresinde, "geçmişin siyasetidir; siyaset şimdiki tarihtir" ve bu epigrama kesinlikle sadıktır.
Köle ve köylünün, sokağa çıkma yasağının ve manastırın İngilteresi, William of Normandy'nin Saksonları fethetme şeklinin ve William Rufus'un Piskopos Anselm ile kavgalarını yürütme şeklinin hikayesine yer açmak için bir kenara itilmiştir.

Bütün bunlarla ilgili hiçbir kusur bulunamaz. Bu onun zihniyeti, onun bakış açısıydı; ve eserinin herhangi bir değerlendirmesinde bizi tek ilgilendiren sorular şunlardır: Bunu iyi yaptı mı? Değeri nedir? Tarihsel bilgiye gerçek bir katkıda bulundu mu? Değerleri ve kusurları nelerdir? Kendisinin koyduğu standartla değerlendirildiğinde, Freeman'ın başlıca değerleri, onu büyük bir tarihçi olarak öne çıkaran nitelikler, gerçeğe olan yoğun sevgisi ve onu her ne pahasına olursa olsun keşfetme kararlılığıdır;
her bir insana eşit bir adalet dağıtmak için samimi bir arzu; yılmayan çalışkanlık, sağduyu, geniş görüşler ve geçmişi en canlı şekilde yeniden üretme gücü.

Freeman'ın başlıca kusuru bu meziyetlerden gelir: uzun yazılar yazmak. Doğru olma konusundaki samimi arzusu, onu sadece aynı şeyi tekrar tekrar söylemeye değil, gereksiz ve yararsız bir ayrıntı doluluğuyla söylemeye ve ifadesini birçok durumda metnin yarısından fazlasına denk gelen bol miktarda notla desteklemeye yöneltti. Gerçekten de, metinle aynı tipte basılmış olsalardı, kapladıkları alan genellikle onu aşardı. Dolayısıyla, 'Norman Fethi'nin ilk cildinde 528 sayfa metin, dipnotlar neredeyse her sayfanın üçte birinden yarısına kadarını kaplar ve 244 sayfalık bir not eki vardır; ikinci ciltte metin ve dipnotlar 512'ye, ek ise 179'a ulaşır; üçüncü ciltte metin 562 sayfayı, ek ise 206 sayfayı kapsar. Bu notlar her zaman ilginç ve her zaman öğreticidir. Ancak bir cildin sonu, tarihçiyi rahatsız eden şüphe ve korkuların sergilenmesi, onu bir sonuca götüren sebeplerin açıklanması, seleflerinin görüşlerinin kınanması veya itibarının gösterilmesi için uygun bir yer değildir. Bina tamamlandığında, iskele olarak kullanılan kerestelerin arka bahçeye yığıldığını görmek istemiyoruz. Bay Freeman'ın tarihleri, metnin yoğunlaştırılması ve uzun eklerin çıkarılması için daha iyi olurdu. Bu istisnalar dışında, işçilik mükemmel. Geçmişe o kadar derinlemesine girdi ki, geçmiş ona bugünden daha gerçek ve anlaşılır geldi. O sadece çağdaşı değil, aynı zamanda uğraşmak zorunda olduğu adamların arkadaşıydı. Hikayesiyle bir şekilde bağlantılı olabilecek her
yer, her Roma harabesi, her ortaçağ kalesini, çalışma odasının penceresinin altında uzanan
ülkenin topografyasını veya
yaşadığı evin düzenlemesini bildiği kadar iyi biliyordu.

Bu nedenle, tarihlerinde her adımda,
hayattan alınmış olmanın tüm izlerini taşıyan, ünlü ölülerin gerçekçi portreleriyle;
kalelerin ve kulelerin,
rahiplerin ve manastırların ve onları unutulmaz kılan sahnelerin tasvirleriyle;
her zaman aklı başında ve adil olan bir hükümdarın diğeriyle karşılaştırılmasıyla;
taç giyme törenlerinin, savaşların, kuşatmaların, yakmaların
ve savaşın tüm kargaşası ve ihtişamının grafik resimleriyle karşılaşıyoruz.

Siyasetle ilgili denemeler ve çalışmalar Bay Freeman'ı daha da ilginç bir ışık altında gösteriyor; birçoğu tarihi eserlerin ayrıntılı incelemeleri ve bu nedenle hem antik hem de
şimdiki zamana ait çok çeşitli konuları kapsıyor. Şimdi konusu Bay Bryce'ın 'Kutsal Roma İmparatorluğu'; şimdi Flavian Sezarları; şimdi Bay Gladstone'un 'Homeros ve Homeros Çağı'; şimdi Kirk'ün 'Cesur Charles'; şimdi başkanlık hükümeti; şimdi Atina demokrasisi; şimdi Bizans İmparatorluğu; şimdi Doğu Kilisesi; şimdi devletlerin büyümesi; şimdi Doğu Sorunu'nun coğrafi yönleri.

Bu kadar geniş bir konu yelpazesi sayesinde, tarihin verebileceğinden çok daha büyük çeşitli yorumlar, benzetmeler, insanlar ve zamanlar hakkında yargılar için bir fırsat
sağlanıyor. Bu yargılar esas olarak
kabul edilebilir; ancak Freeman geçmişin o kadar kapsamlı bir tarihçisiydi ki,
çağdaş insanlar ve şeyler hakkındaki tahminlerinin bazıları tek kelimeyle
yanlıydı. İç Savaşımız hala devam ederken, Aka Birliği'nden "Amerika Birleşik Devletleri'nin parçalanmasına" kadar uzanan bir 'Federal Hükümet Tarihi'ne başladı. Tedbirli bir tarihçi peygamber rolünü üstlenmezdi. Mücadelenin
sonunu beklerdi. Ancak kendi sağduyusuna olan mutlak özgüveni
Freeman'ın en belirgin özelliklerinden biriydi. Lincoln'e dair tahmini
yaşadığı zamanları anlayamamanın bir başka örneğidir. 1864'te National Review'da yayınlanan ve 1871'de 'Tarihsel Denemeler'in ilk serisinde yeniden yayınlanan 'Başkanlık Hükümeti Üzerine Deneme'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin bugüne kadar yetiştirdiği en büyük Başkan ve en görkemli kamusal karakter, Washington'dan John Quincy Adams'a kadar tüm Başkanlardan daha aşağı olarak ilan edilir. Lincoln'ün Monroe, Madison veya Jefferson ile Freeman tarafından karşılaştırılması eğlenceli olurdu.

Denemelerde ortaya konan iki tarih görüşü özellikle dikkate değerdir. Genel olarak tarihin ve özellikle İngiltere'nin birliğini ve sürekliliğini ısrarla vurgulamaktan asla bıkmaz ve İngiliz tarihindeki
Tötonik unsurun etkisine mantıksız bir önem verir. Bu sonuncusu, geçmişi filoloji ve etnoloji doğrultusunda inceleme yönteminin kaçınılmaz bir sonucuydu ve onu, başka birinin
aldığını hemen görebileceği uçlara sürükledi.

Freeman'ın incelemelere yaptığı küçük katkıların incelenmesi--kitap biçiminde yeniden yayımlamak için yeterince önemli bulmadığı denemeler, taslaklar ve tartışmalar--güncel olaylara olan ilgisinin göstergesidir. Öğrenimleri hakkında çok az taslak oluşturmuşlardı, ancak bakış açısı
genel olarak öğreniminin sonucudur. Örneğin,
Fransa-Prusya Savaşı hakkında sağlam bir yargının ancak tarih ışığında bulunabileceğine inanıyordu. PallMall Gazette'e yazdığına göre, "Mevcut savaş," büyük ölçüde tarihe dair yanlış bir anlayıştan,
asla var olmamış bir Ren sınırı hayalinden doğmuştur. Almanya'nın savaşı, aslında Ren'in bir Alman nehri olduğu ve her zaman da öyle olduğu tarihsel gerçeğinin güçlü bir şekilde ortaya konulmasıdır."

Freeman, en eski zamanlardan beri hala 'Sicilya Tarihi' ile meşguldü ve üçüncü cildin önsözünü yeni bitirmişti ki, 16 Mart 1892'de İspanya'nın Alicante kentinde öldü. Ölümünden sonra, notlarından hazırlanan dördüncü bir cilt yayımlandı.

Ancak Freeman'ın bir biyografisi henüz ortaya çıktı, 'Edward A. Freeman'ın Hayatı ve Mektupları', W. R. W. Stephens, 2 cilt, 1895.

[İmza: John Bach McMartin]

ROMA'NIN DEĞİŞEN YÖNLERİ

'Edward A. Freeman'ın Tarihsel Denemeleri'nden, Üçüncü Seri. Londra,
Macmillan & Co., 1879

Roma'nın genel görünümündeki iki büyük olgu,
antik şehrin çok büyük bir bölümünün tamamen terk edilmiş olması ve
Orta Çağ'ın genel bina eksikliğidir. Bu iki olgu da
Roma'nın kendine özgü tarihiyle tamamen açıklanabilir. Belki de
Robert Wiscard dönemindeki yağma ve yangın -bir imparatora karşı savaşan bir papa uğruna yapılan bir yağma ve yangın- Roma'nın büyük bir bölümünün ıssızlaşmasının doğrudan nedeniydi; ancak öyleyse, o zaman yapılan yıkım, hem öncesinde hem de sonrasında iş başında olan nedenlere yalnızca yardımcı bir el uzattı. Bir şehir, ne imparatorun ne papanın ne de devletin kalıcı bir düzenli yönetim biçimini sürdürebildiği, kendi kaynakları olmayan ve bir hac yeri olarak kendi büyüklüğünün gölgesinde yaşayan bir şehirden başka bir şey yapamaz. Roma'da kendini kesinlikle ima eden bir başka fikir ise bir yanılsamadır. Roma'daki antik kalıntıların şaşırtıcı kapsamı, kaçınılmaz olarak bizi orada alışılmadık miktarda yıkım olduğu fikriyle doldurur. Daha mükemmel anıtların yanı sıra, her tarafta devasa antik duvar kütlelerini görmeden yürüyemediğimizde, her adımda mermer sütun parçalarına veya zengin bir şekilde süslenmiş mezarlara tökezlediğimizde, diğer yerlerde bilinmeyen özel bir yıkımda yok olmuş olmaları gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Gerçek aslında tam tersidir. Harabelerin ve parçaların bolluğu - daha mükemmel anıtları bir kenara bırakırsak - Roma'da yıkımın neredeyse diğer tüm Roma şehirlerinden çok daha az kapsamlı olduğunu kanıtlıyor. Başka yerlerde antik yapılar tamamen
silinip süpürüldü; Roma'da çoğunlukla harabe halinde olsalar da hayatta kalıyorlar. Ancak harabe halinde hayatta kalarak bize eski varoluşlarını hatırlatıyorlar; diğer yerlerde bunu unutmaya meyilliyiz. Elbette Roma, diğer tüm Roma şehirlerinden daha büyük olmasına oranla bile, diğer tüm Roma şehirlerinden daha eski kalıntılar açısından zengindir. Batı'nın, bir zamanlar Roma'nın yerini alan, kendi Sezarlarının ikametgahı olan şehirlerini karşılaştırın: Milano, Ravenna, York, Trier. York, İngiliz fethinin tahribatı boyunca bir kule ve birkaç duvar parçasını korumuş olması bakımından şanslı sayılabilir. Trier, diğerlerinin hepsinden daha zengindir ve _Porta Nigra_'sında, Roma'nın kendisinin geçemeyeceği bir Roma gücü anıtına sahiptir. Ancak, Trier -ikinci Roma- ne kadar zengin olursa olsun, kesinlikle Roma'nın kendisinden daha zengin değildir. Milano'daki Roma kalıntıları, tek bir sütun dizisinin ötesine geçmez ve Frederick Barbarossa yönetimindeki şehrin devrilmesini hatırladığımızda, bunun tek başına bir şey olduğu düşünülebilir. Ancak Roma ve Ravenna'yı karşılaştırın: Hiçbir şehir, kendi özel sınıfındaki anıtlar bakımından Ravenna'dan daha zengin değildir - Hıristiyan Roma, Gotik, Bizans, ancak putperest Roma günlerinden kalma eserlerden
hiçbir iz yoktur - duvarlar, kapılar, zafer takı, tapınak, amfitiyatro. Placidia ve Theodoric'in şehri oradadır; ancak Augustus'un İtalya'nın iki büyük deniz istasyonundan biri yaptığı şehirden neredeyse hiç iz yoktur. Verona, hiçbir zaman bir imparatorluk ikametgahı olmadığı için listemizde değildi; ancak Verona ne kadar zenginse, Roma da - hatta orantılı olarak - çok daha zengindir. Provence, muhtemelen Roma kalıntıları bakımından İtalya'nın kendisinden daha zengindir; ancak Provence şehirleri bile Roma'nın kendisi kadar Roma kalıntılarıyla dolu değildir. Gerçek şu ki, bir şehrin antik eserlerine onun devam eden refahı kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. Her çağın standardına göre her zaman gelişmeye devam eden, her zaman inşa eden, yeniden inşa eden ve kendini antik sınırlarının ötesine yayan bir şehir, dünyadaki herhangi bir barbarın yapabileceği tahribatın ötesinde antik kalıntılarının kademeli olarak yok edilmesini sağlar. Böyle bir şehirde birkaç özel anıt mükemmel veya neredeyse mükemmel bir durumda tutulabilir; ancak Roma'daki gibi geniş toprak parçalarının harabelerle kaplı bırakılması imkansızdır. Günümüzde, Roma manzarasının ve topografyasının en karakteristik özelliğini oluşturan mükemmel binalardan ziyade harabelerdir ve şehrin çürümesiyle korunmuştur; diğer şehirlerde ise refahları tarafından süpürülmüştür. Roma Hristiyanlaştıkça, birkaç antik bina, tapınak ve diğerleri kiliseye dönüştürüldü ve daha büyük bir kısmı, özellikle mermer sütunları olmak üzere malzemelerini kiliselerin inşasında kullanmak için yıkıldı. Ancak bu sebep çok sayıda antik yapının kaybına yol açsa da, Roma kalıntılarının büyük kütlesinin yaratılmasıyla çok az ilgisi vardı. Flavian amfi tiyatrosunun ve Antoninus Caracalla hamamlarının ıssızlığı başka bir sebepten kaynaklanıyor. Binalar kullanılmaz hale geldikçe -ve amfi tiyatronun kullanılmamasına seviniyorsak, hamamların kullanılmamasına hem yas tutmalı hem de şaşırmalıyız- bazen kalelere dönüştürüldüler, bazen de kalelerin inşası için taş ocağı olarak kullanıldılar. Her çalkantılı soylu, antik şehrin binalarının bir parçasını, kardeş soylularına savaş açabileceği, imparator, papa veya senatör olsun, yasal otoritenin en ufak bir gölgesine sahip olan her güce meydan okuyabileceği bir kaleye dönüştürdü. Her yerel mücadelede taze bir yıkım yaşandı: yıkım, yasal bir hükümet devrildiğinde ve yasal bir hükümet yeniden kurulduğunda geldi; çünkü bir devrim biçimi, bu haydut yuvalarının inşa edilmesini, diğeri ise yıkılmasını içeriyordu. Yalancı bir önyargının Gotlara ve Vandallara atfettiği zarar, aslında Romalılar tarafından ve Orta Çağ'da çoğunlukla Roma soyluları tarafından yapıldı. Gotlara ve Vandallara gelince, Genseric şüphesiz değerli nesneleri kaçırmak gibi bir şekilde bazı kötülükler yaptı, ancak o bile herhangi bir binanın gerçek yıkımıyla suçlanmadı. Ve Alaric'ten Tovilas'a kadar herhangi bir Got'un, savaşın kaçınılmaz zorunlulukları ve kazaları dışında, Roma'nın anıtlarından herhangi birine herhangi bir zarar verdiğini göstermek zor olurdu. Theodoric, elbette Antik Roma'nın anıtlarının en büyük koruyucusu ve onarıcı olarak tüm çağlar arasında öne çıkar. Büyük Charles'ın Roma'dan ve Ravenna'dan götürdüğü birkaç mermer sütun, bu kadar büyük bir tahribatı açıklamak için ancak çok az yol kat etmiş olabilir. Zamana ve barbarlara meydan okuyabilecek binaların, şu anda bulduğumuz harap duruma getirilmesi neredeyse tamamen Roma eliyle olmuştur. Ancak, ortaçağ Roma'sının baronları, yaptıkları yıkım ne kadar büyük ve üzücü olsa da, Antik Roma'nın binalarının ellerinden acı çekmek zorunda kalan en yıkıcı veya en aşağılık düşmanlar değildi. Ortaçağ baronları sadece kendi türlerine göre hareket ettiler. Yaşama dair tek fikirleri savaşmaktı ve binalara veya başka herhangi bir şeye sadece o tek yaşam amacı için kullanılabilecekleri şekilde değer veriyorlardı. Roma'nın antik anıtlarının, putperest ve Hristiyan, modern yöneticilerinin ve onların eşyalarının sistematik olarak yok edilmesi, çirkinleştirilmesi ve yağmalanmasında daha iğrenç bir şey var. Rekabet eden baronlar veya istilacı Normanlar ne kadar kötü olursa olsun, ikisi de papalık yeğenlerinin daha pis yavruları tarafından geride bırakıldı. Yıkılmış Kolezyum'a bakan, yıkıntılarından
yükseltilmiş saraya bakan, şu ünlü dizeyi düşünmeden edemez: "Quod non fecere barbari, fecere Barberini"?

Ve modern Roma'nın mantar soylularının yoklamasındaki hemen hemen her belirsiz veya kötü şöhretli isim aynı kötü işi denedi. Hiçbir şey o kadar eski, o kadar güzel, o kadar kutsal olamaz ki, onların yıkıcı ellerine karşı güvende olsun. Övünen Rönesans dönemi, insanların kendi atalarına duydukları tüm saygıdan
vazgeçip sonsuza dek geçmiş olan çağların biçimlerini ve duygularını hatırladıklarını iddia ettikleri zaman, o çağların anıtlarının en vahşice
yok edildiği zamandı.
Baronlar, Normanlar ve Sarazenler anlamadıkları veya umursamadıkları şeyleri yok ettiler; on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılların sanatçıları hayran olduklarını ve taklit ettiklerini iddia ettikleri şeyleri yok ettiler. Ve heykeller, lahitler ve benzerleri gibi şeyleri gerçekten yok etmedikleri zaman, en gerçek ilgi alanlarını, yerel ve tarihi ilişkilerini
silmek için ellerinden geleni yaptılar.

Herhangi bir müze veya koleksiyon kasvetli bir yerdir. Bazı tür
antikalar için, kendi yerlerinde bırakılamayanlar için, ve özel bilimsel sınıflandırmaya ihtiyaç duyanlar için, bu tür koleksiyonlar gereklidir. Ancak bir heykel veya mezar kesinlikle bulunduğu yerde veya ona en yakın yerde bırakılmalıdır. Kahraman kendi tiyatrosuna en yakın açık alana yerleştirilmiş olsaydı, hatta Marcus ve Büyük İkiz Kardeşler ile birlikte Capitol'de kurulmuş olsaydı, özel bir sarayın anlamsız bir köşesine istiflenmek yerine, Pompey'in heykelinin çağrışımları ne kadar daha asil olurdu! Büyük Kornelian mezarının girintilerinde yolumuzu bulmak ve kutsal olmayan ellerin kudretli ölülerin dinlenme yerini yağmaladığını; gerçek mezarların, gerçek yazıtların çalındığını ve yerlerinde sadece kopyalarının kaldığını görmek daha da üzücüdür. Çok daha anlamlı, çok daha öğretici, Roma yazıtlarının ilkinin antik harflerini yoklamak, akrabalarının ve Yahudi olmayanların onu yatırdığı yerde titrek bir meşalenin ışığında "Cornelius Lucius Scipio Barbatus Gnaivod patre prognatus"un adını ve eylemlerini yazmak, Vatikan'ın tam ışığında, sanki satılacak bir dükkanda duruyormuş gibi numaralandırılmış ve bencilce kutsallığı ihlal eden üç taçlı soyguncunun "munificentia"sını kaydeden dolu bir yazıt taşıyan okumaktan daha güvenli olurdu. Scipio gerçekten de bir putperestti; ancak Hıristiyan kutsal yerleri, kilise tarihinin veya efsanesinin tam evleri olan yerler, kilise yıkıcılarının yıkıcı öfkesine karşı putperestliğin anıtlarından daha güvenli değildir. En üzücü olanı, St. Constantia'nın mezar kilisesini ziyaret etmektir - efsanesi doğru ya da yanlış olsun, fark etmez - Baküs ayinlerinin eski sembolleri olan üzüm bağları ve şarap presinin çiğnenmesinin Hristiyan gizemlerinin çifte dersini vermek için çevrildiği mozaik dizisini izlemek; ve sonra mezarın yerini boş görmek ve mezarın kendisinin, binanın merkezi noktasının, resimlerle başlayıp heykelleriyle devam eden bir dizi imgeyle birlikte, anlam ve neredeyse yaşam kazandığı yerden koparılıp, kasvetli bir galerinin merak uyandıran şeyleri arasında şu veya bu sayıda durmak olduğunu görmek. Modern papaların, uzun süredir yok etme iradelerini kullandıkları şehrin en kutsal, pagan ve Hristiyan antikalarına olan saygısı böyledir. Ancak şehrin bir bölümünde, yıkım, diğer şehirlerde olduğu gibi, şehrin kendisinin yeniden canlanan refahının bir sonucu olmuştur. Roma'ya yapılan bir ziyarette ezberlenecek ilk derslerden biri, şehrin yerini değiştirme şeklidir. Antik ve modern Roma'nın yerleşim bölgeleri arasında ortak çok küçük bir alan vardır. Hem Aurelius'un hem de Servius'un surları içindeki bu kadar büyük bir alan ıssız kalırken, modern şehir her ikisinin de ötesine yayılmıştır. Tiber'in ötesindeki Leonine şehri, Mars Alanı'ndaki Sixtine şehri--ikisi de Servius'un surlarının ötesinde, Leonine şehri
büyük ölçüde Aurelian'ın surlarının ötesinde--birlikte modern Roma'nın daha büyük bir bölümünü oluşturur. Burada, yoğun bir şekilde yerleşimin olduğu modern bir şehirde, Palatine, Coelian ve Aventine Tepeleri'nin ana özelliklerini oluşturan kalıntılar için yer yoktur. Kurtarılan bu tür eski binalar, harap olmuş benzerlerinden çok daha az hoş bir durumda kalır. Pantheon, bir Hıristiyan kilisesi olarak kutsanmasıyla mutlu bir şekilde kurtarıldı. Ancak Marcellus'un tiyatrosunu ve Octavia'nın portikosunun güzel kalıntılarını gördüğümüz bozulmuş durum; her şeyden önce, Augustus'un kudretli mezarının yıkıldığı daha da düşük kader, ahlakçının bir ders vermesini sağlıyorsa, tarih öğrencisi için Kolezyum'un ve imparatorluk sarayının tamamen ıssızlığından çok daha rahatsız edicidir. Hadrian'ın köstebeği biraz farklı bir kadere maruz kalmıştır; ardışık dönüşümleri ve şekil bozuklukları Roma tarihinin doğrudan bir parçasıdır ve en canlı ve konuşan parçasıdır. Böyle bir bina, böyle bir noktada, Colonnas ve Orsini'nin çekiştiği günlerden çok önce bir kale olmaktan
kaçamazdı; ve eğer onu süsleyen heykeller Got kuşatıcılarının kafalarına fırlatılmışsa, bu Gotların
suçlamasına zor çevrilebilecek bir yıkım parçasıdır. Roma'nın bu bölgelerinde, iş başında olan nedenler diğer şehirlerde iş başında olanlara daha çok benzemektedir. Aynı zamanda, bunların tam olarak iş başında olmasının sadece çok daha kısa bir süre olduğu unutulmamalıdır. Ve
bir büyük istisna dışında durumları ne kadar sefil olsa da,
Leonine ve Sixtine şehirlerinde korunan antik kalıntıların gerçek miktarının,
başka yerlerdeki Roma şehirlerindeki bu tür kalıntıların ortalama miktarının kesinlikle üzerinde olduğu kabul edilmelidir.

İNGİLİZ TARİHİNİN DEVAMLILIĞI

'Edward A. Freeman'ın Tarihsel Denemeleri', Birinci Seri. Londra,
Macmillan & Co., 1871

İngiltere, Fransa ve Almanya'nın tarihlerinin,
siyasi gelişimleri açısından karşılaştırılması,
ayrıntılı olarak ele alınmaya değer bir konu olacaktır. Her ülke, üçüyle de ortak olan birçok şeyle başladı,
ancak her birinin ayrı seyri tamamen farklıydı. İngiliz tarihinin ayırt edici özelliği,
sürekliliğidir. Bugünü geçmişten ayıran geniş bir boşluk yoktur. Şimdiki zamanla geçmiş arasında bir çizginin çizileceği bir nokta varsa, bu, en azından yüzeysel bir bakışın bizi belki de çizmeye sevk edebileceği noktada, yani 1066'daki Norman istilasında çizilmemelidir. İlk bakışta, bu olay bizi kendisinden öncekilerden, ne kendi tarihimizde ne de akraba ülkelerin tarihinde benzeri olmayan bir şekilde ayırıyormuş gibi görünebilir. Ne Fransa ne de Almanya, Norman Fethi ile karşılaştırılabilecek bir olay görmemiştir. İkisi de kalıcı bir yabancı kral hanedanı görmemiştir; topraklarının yabancı bir ordunun askerleri arasında bölündüğünü ve yerli oğullarının her türlü zenginlik veya onur konumundan dışlandığını görmemiştir. Üçü arasında yalnızca İngiltere gerçek ve kalıcı bir yabancı fetih yaşamıştır. İnsan, böyle bir olaydan önceki ve sonraki çağları, mümkün olan en büyük tarihsel uçurumun ayırmış olmasını bekleyebilirdi. Ancak gerçekte modern İngiltere, Batı Sakson krallarının İngiltere'siyle, modern Fransa veya Almanya'nın Büyük Charles'ın Galya ve Almanya'sıyla veya hatta çok daha yakın zamanların Almanya'sıyla olduğundan çok daha fazla ilgilidir. Norman Fethinden önceki çağın İngiltere'si, tüm dışsal açılardan, bizden çok
uzaktır. Ancak Norman Fethinden hemen sonraki çağın İngiltere'si daha da
uzaktır. İngilizlerin kendi topraklarında fethedilmiş bir ırk olarak yaşadığı, isimlerinin ve dillerinin hor görme ve kölelik rozetleri olduğu, İngiltere'nin Paris Kralı ile mücadelesinde Rouen Dükü'nün iktidara gelmesinden biraz daha fazlası olarak sayıldığı çağ, kendi duygularımıza ve koşullarımıza bundan daha yabancı bir çağ düşünemeyiz.

Peki, hala içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz İngiltere ne zaman başladı? Şimdiki zamanla geçmiş arasında herhangi bir çizgi çizilecekse, geniş çizgiyi nerede çizeceğiz? Cevap veriyoruz, Avrupa'nın ve medeni Asya'nın büyük
yaratıcı ve yıkıcı çağında -on üçüncü yüzyılda. Aslan Yürekli Richard'ın İngilteresi, sonsuza dek
geçmiş bir İngiltere'dir; ancak Birinci Edward'ın İngilteresi, özünde, kendi varlığımızı sürdürdüğümüz, hâlâ yaşayan İngiltere'dir. On üçüncü yüzyıla kadar tarihimiz antikacıların alanıydı;
o noktadan sonra avukatların alanı haline gelir. Kral
Elfred'in Witenagemot'unun bir yasası, siyasi ilerlememizin zincirinde değerli bir halkadır, ancak Strafford'u suçlayanlar veya Yedi Piskopos'u savunanlar tarafından herhangi bir yasal otorite olarak iddia edilemezdi. Birinci Edward'ın bir yasası bambaşka bir konudur. Daha sonraki bir yasa tarafından yürürlükten kaldırıldığı gösterilmediği sürece, bugüne kadar Kraliçe Victoria'nın bir yasası kadar iyidir. Daha önceki dönemde, yasalarımızın, dilimizin, siyasi kurumlarımızın temellerini gerçekten de izleyebilirdik; ancak on üçüncü yüzyıldan itibaren, şeylerin kendilerini, hepimizin korumak istediğimiz o özde, ardışık nesillerin birçok ayrıntı noktasında iyileştirmeler yapmış olmasına ve diğerlerinin daha da iyileştirmeye açık olmasına rağmen, görüyoruz. Anlamımızı en büyük örneklerle açıklayalım. İlk Töton yerleşimcileri kıyılarına ayak bastığından beri, İngiltere
hiçbir zaman tek bir iradeye tam ve eksiksiz bir itaat görmedi. Her zaman tiranların kaprislerini kontrol edebilen ve az çok haklı olarak ulus adına konuşabilen bir Meclis,
Witenagemot, Büyük Konsey veya Parlamento olmuştur. Hengest'ten Victoria'ya kadar,
İngiltere her zaman adil bir şekilde parlamenter bir anayasa
diyebileceğimiz bir şeye sahip olmuştur. Normanlar, Tudorlar ve Stewartlar bunu askıya alabilir veya zayıflatabilirlerdi,
ama tamamen ortadan kaldıramazlardı. Bizim Eski İngilizce
Witenagemot'larımız, bizim Norman Büyük Konseylerimiz, tam anayasasını en iyi antikacılarımızın bile tam olarak açıklayamayacağı antikacı araştırmalarının konularıdır. Ancak on üçüncü yüzyıldan itibaren, esasen kendi gözlerimizin önünde gördüğümüz gibi gerçek bir Parlamento'ya sahibiz. On dördüncü yüzyıl boyunca her temel anayasal ilke tam olarak tanınır hale gelir. On yedinci yüzyılın en değerlileri, yeni bir şey
kurmak için değil, o zamanlar bile eski olanın korunması için mücadele ettiler. Tüm haklarımızın temelini hâlâ Büyük Tüzük'e dayandırıyoruz. Ve daha sonraki hiçbir parlamento reformcusu, Simon of Montfort'un tek bir emirle, İngiltere'nin şehirlerine ve ilçelerine parlamento varlıklarını bahşettiği zamanki kadar büyük bir değişiklik yapmamış veya önermemiştir.

İngiliz tarihinin en başından itibaren bu sürekliliği, üzerinde çok fazla durulması gereken bir noktadır, ancak on üçüncü yüzyıldan itibaren özel sürekliliği, İngiliz tarihi ile Almanya ve Fransa tarihi arasındaki karşılaştırmanın en öğretici kısmını oluşturur. Norman Fethi sırasında Britanya'daki birçok küçük Cermen krallığı, en çok değer verdiğimiz her kurumun tohumları, ama henüz sadece tohumları olan, barbarca büyüklüğü ve barbarca özgürlüğüyle zengin olan İngiltere'nin tek Cermen krallığına dönüşmüştü. On üçüncü yüzyılın sonunda, hala aşina olduğumuz İngiltere'yi görüyoruz, gerçekten genç ve hassas, ama hala tohumlardan daha fazlasına sahip, yani şeylerin kendisine. Zaten Kralı, Lordları ve Avam Kamarası var; gerçekten güçlü ve onurlu bir Kralı var, ama ne kanun koyabilir ne de halkının iradesine karşı vergi koyabilir. Yüksek kalıtsal yetkilere sahip Lordları var, ama hala halkın sadece en önde gelenleri olan Lordlar, çocukları genel İngiliz kitlesine
yerleşiyor ve herhangi bir İngiliz onların tarikatına
yetiştirilebilir. Yeni doğan haklarının kullanımında hala çekingen olan bir Avam Kamarası var; ancak anayasasını ve yetkilerini yalnızca kademeli
detay değişiklikleriyle değiştirdiğimiz bir Avam Kamarası; bazen devletin zor sorularından kaçınsa da en azından hiç kimsenin onların izni olmadan paralarını almaması gerektiğine karar veren bir Avam Kamarası. Adalet mahkemeleri, devletin büyük ofisleri, yerel yönetimin başlıca özellikleri, özsel karakterini hâlâ korudukları biçimi
aldılar veya hızla alıyorlar. Papalık Roma'sıyla mücadele çoktan başladı;
doktrinler ve törenler gerçekten de henüz sorgulanmadı, ancak
her zaman nefret dolu Roma sarayının suistimallerini ve gasplarını sınırlamak için yasa üstüne yasa çıkarıldı. İngiltere'nin büyük orta sınıfı
hızla oluşuyor; başka yerlerde olduğu gibi birkaç büyük şehirle sınırlı olmayan, küçük bir soylu sınıfı ve zengin bir yeomanlık şeklinde ülkenin her tarafına yayılmış bir orta sınıf. Köylülük hala varlığını sürdürüyor, ancak
hem yasa hem de gelenek, yasal statünün resmi olarak kaldırılması olmaksızın, üç yüzyıl sonra aramızda yasal bir kötü adam bırakmayan, kademeli ve sessiz bir şekilde ortadan kalkması için yolu açıyor.

Bu istisna dışında, teoride tüm sınıflar için eşit yasa vardı ve teori ne kadar kusurlu olursa olsun,
en azından diğer krallıklardan çok daha az kusurluydu. Dilimiz
hızla bugünkü şeklini alıyordu; İngilizce, günümüzde çoğunlukla anlaşılabilir
olarak, halkın konuşmasıydı ve yakında Fransızcayı prensler ve soyluların salonlarından kovacaktı. İngiltere
yüzyılın sonunda, Fetih'ten bu yana ilk kez,
tamamen İngiliz ismi taşıyan ve
tamamen İngiliz politikası izleyen bir prens tarafından yönetiliyordu. Birinci Edward şüphesiz
olabileceği veya olmaya cesaret edebileceği kadar despottu; o günlerin St. Lewis'in insanüstü adaletini
uygulayamayan her prensi de öyleydi. Fakat o,
despotluğunu bile sınırlar içinde tutmayı bilen bir halkı yönetiyordu.
İngiltere'nin yasama organı, Galler ve İskoçya'nın fatihi,
gerçekten eski bir Bretwalda veya Batı-Sakson Basileus'a benziyor, bir kez daha
Cerdic ve AElfred tahtına oturuyor. Modern İngiliz ulusu
şimdi tamamen şekillendi; Sonraki iki yüzyılda Fransız egemenliği için verilen mücadelelere hazır duruyor, bunlar tamamen adaletsiz ve sonuçsuz olsalar da, dolaylı olarak evdeki özgürlüklerimizin doğruluğunu kanıtladılar ve ulusal karakteri sonsuza dek iyi ve kötü için belirlediler.

İngiltere'nin tarihi ve kurumları ile Fransa ve Almanya'nınkiler arasında bir karşılaştırma yapalım. Daha önce söylediğimiz gibi, modern Parlamentomuz kesintisiz bir çizgide erken Büyük Konsey'e ve daha da erken Witenagemot'a kadar uzanıyor. Daha öncekinden çok farklı olan bu ikinci kurum, öncekinin yerine geçmedi, ondan büyüdü. Frankfurt'ta toplanan Büyükelçiler Meclisi ile Üçüncü Henry'ye itaat etmek ve Dördüncü Henry'yi devirmek için toplanan Meclisler arasında böyle bir süreklilik aramak gülünç olurdu. Peki Fransa'daki durum nasıl? Fransa anayasal hükümeti her şekliyle denedi; eski Cermen dilinde, ortaçağ dilinde ve tüm modern biçimlerinde - bir Oda'lı Krallar ve iki Oda'lı Krallar, Başkansız Cumhuriyetler ve Kongreler, Direktörlükler,
Konsolosluklar ve İmparatorluklar. Bunların hepsi ayrı deneylerdi;
hepsi başarısız oldu; aralarında tarihsel bir süreklilik yok. Büyük Charles, Büyük Konseyini her yıl etrafında topladı; Doğu _Francia_'daki halefleri, Cermen Krallığı'nın
Kralları, uzun süre sonra bile bunu yapmaya devam etti. Fakat Galya'da, Batı _Francia_'da, ortak merkezden uzaklaştıktan sonra, böyle bir meclis bir araya getirilemedi. Krallık parçalara ayrıldı;
her eyalet kendi gözünde doğru olanı yaptı; Aquitaine ve
Toulouse, nominal Krallarının kendi çağrısına göre bir Konsey'e üye göndermesi için ne yeterli korku ne de sevgiye sahipti. Güzel Philip,
kendi rahatı için, Eyaletler Genel Kurulu'nu topladı. Ancak, 
States-General, eski Frank Meclislerinin tarihsel bir devamı değildi; belki de İngiliz Parlamentosu'nu veya İspanyol Cortes'ini taklit ederek tasarlanmış, kendi yeni bir kurumuydu. O zamandan itibaren Fransız States-General parlak ve inişli çıkışlı bir yol izledi. Gerçekten de İngiltere'nin sade Parlamentolarından çok farklıydılar. Bizim güçlü şövalyelerimiz ve vatandaşlarımız siyasi teorilerden tamamen arınmışlardı. Büyük ve kapsamlı önlemlere özlem duymuyorlardı. Ancak ülkede herhangi bir pratik suistimal görürlerse, Kral işleri yeniden yoluna koyana kadar onlardan para alamazdı. Kötü bir yasa görürlerse, değiştirilmesini talep ederlerdi; kötü bir bakan görürlerse, görevden alınmasını talep ederlerdi. Altı yüz yıldır devam eden bu tür parça parça reformlar, bizi hem muhteşem teorilerden hem de insanlık uğruna katliamlardan kurtardı. Her ikisi de
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Fransa'da
on sekizinci yüzyılın sonunda olduğu kadar bilindikti. Eyaletler Genel Meclisi'nin ve Fransa'daki liberal partinin talepleri, genel olarak, bu iki yüzyıl boyunca, 1791'den 1848'e kadar olan herhangi bir modern anayasa kadar geniş kapsamlı ve düzgün bir şekilde ifade edilmiştir. Ancak, her yıl toplanan İngiliz Parlamentosu, neredeyse her yıl özgürlüklerimizin kütlesine küçük de olsa bir ekleme yaparken, yalnızca ara sıra toplanan Eyaletler Genel Meclisi, kalıcı bir şey
yaratmadı ve eski Frank Meclisleri gibi giderek tamamen kullanılmaz hale geldi. 1789 devrimi sırasında, anayasaları ve işleyiş biçimleri antika meraklılarının
merak ettiği konular haline gelmişti. Daha sonraki girişimler, Ulusal Meclisler, Ulusal Kongreler, Temsilciler Meclisi hakkında konuşmamıza gerek yok. Yükseldiler
ve düştüler, Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası ise rahatsız edilmeden devam etti.

IRK VE DİL

'Edward A. Freeman'ın Tarihsel Denemeleri'nden, Birinci Seri. Londra,
Macmillan & Co., 1871

Irkların ve ulusların, büyük ölçüde yapay bir yasanın işleyişiyle oluşturulmuş olsalar da, hala gerçek ve yaşayan şeyler, akrabalık fikrinin etrafında her şeyin büyüdüğü gruplar olduğuna hükmettikten sonra, ırklarımızı ve uluslarımızı nasıl tanımlayacağız? Onları birbirinden nasıl ayıracağız? Daha önce verilen uyarıları ve nitelikleri, şimdi bahsedilecek olan geniş istisna sınıflarını akılda tutarak, pratik amaçlar için tek bir test olduğunu ve bu testin dil olduğunu tereddütsüz söylüyorum.

Irkların ve ulusların, insanları çeşitli hükümetler altında gruplandıran yalnızca siyasi düzenlemelerle tanımlanamayacağını göstermeye pek gerek yok. Bazı sıradan dil amaçları, bazı sıradan siyaset amaçları için, bu standardı almaya teşvik ediliyoruz, bazen de zorlanıyoruz. Ve dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin Batı Avrupa'mızda, uluslar ve hükümetler kabaca birbirlerine adil bir şekilde karşılık veriyorlar. Ve her durumda, siyasi bölünmeler ulusal bölünmelerin oluşumunda etkilerinden yoksun değilken, ulusal bölünmeler siyasi bölünmeler üzerinde en büyük etkiye sahip olmalıdır. Yani, _ilk bakışta_ bir ulus ve bir hükümet
birbiriyle örtüşmelidir. Sadece _ilk bakışta_ diyorum, çünkü bu kesinlikle katı bir kural değildir; genellikle bunun aksi olması için iyi nedenler vardır; ancak, aksi olduğunda, ortaya çıkan bazı iyi nedenler olmalıdır. Hiçbir durumda bir hükümet ve bir ulusun tam olarak örtüşmediği bile doğru olabilir, ancak yine de bir hükümet ve bir ulusun örtüşmesi kuralı olacaktır. Yani, bir ulus ve bir hükümet çakıştığı sürece, bunu şeylerin doğal hali olarak kabul ediyoruz ve nedene dair hiçbir soru sormuyoruz; çakışmadıkları sürece, nedenin ne olduğunu sorarak durumu istisnai olarak işaretliyoruz. Ve bir hükümet ve bir ulusun çakışması gerektiğini söyleyerek, mümkün olduğunca hükümetlerin sınırlarının ulusların sınırlarıyla uyumlu olacak şekilde belirlenmesi gerektiğini kastediyoruz. Yani, ulusu halihazırda var olan bir şey, birincil bir şey olarak varsayıyoruz ve hükümetin ikincil düzenlemeleri mümkün olduğunca buna uymalıdır. Öyleyse, aksi yönde özel bir neden yoksa, bir hükümetin sınırlarını belirlemek olan ulusu nasıl tanımlıyoruz? Öncelikle, kural olarak diyorum, --ama istisnalara tabi bir kural olarak--ilk bakışta özel nedenlere tabi bir standart olarak, aksi yönde özel nedenlere tabi olarak-- ulusu dil ile tanımlıyoruz. En azından testi olumsuz olarak uygulayabiliriz. Aynı dili konuşan herkesin ortak bir vatandaşlığa sahip olması gerektiği kuralını koymak güvenli olmazdı;
ancak dil topluluğunun olmadığı yerde,
en yüksek anlamda ortak bir vatandaşlığın olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz.
Dil topluluğu olmadan, yapay bir vatandaşlık,
tüm siyasi amaçlar için iyi olabilecek ve
ortak bir ulusal duygu yaratabilecek bir vatandaşlık olabileceği doğrudur. Yine de bu, dil topluluğunun olduğu yerde hissedilen daha tam ulusal birlikle tam olarak aynı şey değildir.

Aslında, insanlık içgüdüsel olarak dili milliyetin
bir nişanı olarak alır. Biz bunu bir nişan olarak alırız, içgüdüsel olarak dil topluluğunu bir ulus olarak kural olarak kabul ederiz ve bu kuraldan ayrılan her şeyi bir istisna olarak belirleriz. Fransız, Alman veya başka herhangi bir ulusal ismin
ilk düşüncesi, onun ana dili olarak Fransızca veya Almanca konuşan bir adam olduğudur. Aksini düşünmemizi sağlayacak hiçbir şey olmadığında, bir Fransızın Fransızca konuşan ve Fransızca konuşan birinin Fransız olduğunu varsayarız. Herhangi bir durumda aksi olduğunda, o durumu bir istisna olarak işaretleriz ve özel nedeni sorarız.
Tekrar ediyorum, kural kuraldır ve istisnalar da istisnalar değildir, çünkü istisnalar kurala uyan örnekleri kolayca geçebilir. Kural hala kuraldır, çünkü ona uyan durumları olağan bir durum olarak ele alırız, buna uymayan her durumda ise açıklama isteriz.
Avrupa'nın tüm büyük ülkeleri bize istisnalar sunar; ancak biz hepsini istisna olarak ele alırız. Bir Fransızın neden Fransızca konuştuğunu sormayız. Ancak bir Fransızın ana dili Fransızcadan başka bir dil konuştuğunda, Fransızca veya Fransızca olarak kabul edilen bir şey, Fransa'nın yerlisi olmayan biri tarafından ana dili olarak
konuşulduğunda, hemen nedenini sorarız. Ve bu neden her durumda, bu durumu genel hukukun işleyişinden çıkaran özel bir tarihsel nedende bulunur. Fransızcanın veya Fransızca olarak kabul edilen bir şeyin, sakinleri kesinlikle Fransız olmayan Belçika ve İsviçre'nin bazı bölgelerinde
konuşulmasının çok iyi bir nedeni verilebilir. Ancak nedenin verilmesi gerekir ve bu haklı olarak sorulabilir.

Benzer şekilde, kendi ülkemize dönersek, Büyük Britanya sınırları içinde İngilizce dışında konuşulan bir dil gördüğümüzde, hemen nedenini sorarız ve özel tarihi sebebi öğreniriz. Fransa'nın bir bölümünde ve Büyük Britanya'nın bir bölümünde, İngilizceden ve Fransızcadan farklı olan, ancak birbirlerine güçlü şekilde benzeyen diller
konuşulduğunu görürüz. Bunların, bir zamanlar Galya ve Britanya'da ortak olan, ancak diğer ulusların yerleşimi, diğer dillerin tanıtılması ve büyümesiyle,
kalıcı diller seviyesine düşürülen bir grup dilin kalıntıları olduğunu görürüz. Dolayısıyla, hem konuşmanın hem de coğrafi konumun
Fransızca olarak işaretlediği, ancak İngiliz tacının bağımlılıkları ve sadık bağımlılıkları olan adalar
buluruz. Çok geçmeden, çok garip görünen olgunun nedenini öğreniriz. Bu adalar, Fransız dilini benimseyen, ancak bu dil tek başına kalırken, Fransız Devleti'nin bir parçası olmayan bir Devletin ve halkın kalıntılarıdır. O insanlar İngiltere'yi kendi egemenlerinin yönetimi altına
silah zoruyla getirdiler. O insanların büyük bir kısmı daha sonra Fransa tarafından fethedildi ve giderek hem duygu hem de dil olarak Fransız oldular. Fakat atalarının fethettiği topraklarla olan bağlantılarının bir kalıntısıydı ve bu kalıntı, Fransız dilini korurken, asla duygu olarak Fransız olmadı. Norman Adaları'nın son örneği, özellikle öğretici bir örnektir. Normandiya ve İngiltere politik olarak bağlantılıydı, dil ve coğrafya ise Normandiya ve Fransa arasında bir birliğe işaret ediyordu. Coğrafi bağın en güçlü olduğu Kıta Normandiya'sında, dil ve coğrafya birlikte günü kazandı ve Kıta Normanı bir Fransız oldu. Coğrafi bağın daha az güçlü olduğu adalarda, politik gelenekler ve belirgin çıkarlar, dile ve daha zayıf bir coğrafi bağa karşı günü kazandı. Ada Normanı bir Fransız olmadı. Fakat bir İngiliz de olmadı. O, tek başına Norman olarak kaldı, kendi dilini ve kendi yasalarını korudu, ancak İngiliz tacına hem gelenek hem de avantaj bağıyla bağlıydı. İngiltere'nin göreceli büyüklüğündeki eyaletler ile Norman Adaları arasında, ilişki doğal olarak birliğin daha küçük üyelerinin bir bağımlılık ilişkisi haline gelir. Ancak, atalarımızın Norman Adaları'ndaki insanların atalarını asla fethetmediğini, ancak onların atalarının bir zamanlar bizim adalarımızı fethettiğini hatırlamak iyi olur. Bu örnekler ve sayısız başkaları, dil topluluğunun ortak milliyetin en belirgin işareti olduğu, milliyetin oluşumunda ana unsur veya bir unsurdan daha fazlası olduğu, kuralın her türlü istisnaya açık olduğu ve dilin etkisinin her zaman diğer etkiler tarafından geçersiz kılınmaya müsait olduğu konumunu doğrulamaktadır. Ancak tüm
istisnalar kuralı doğrular, çünkü kurala aykırı olan durumları özellikle belirtiriz ve kurala uyan durumları özellikle belirtmeyiz.

NORMAN KONSEYİ VE LILLEBONNE MECLİSİ

'İngiltere'nin Norman Fethinin Tarihi'nden

William'ın durumu böylece kendi halkının, gönüllüleri davet ettiği ve aradığı komşu ülkelerin, yardımlarını veya en azından tarafsızlıklarını istediği yabancı prenslerin ve her şeyden önce Roma Papası ve danışmanlarının zihinlerine yansıtılmalıydı. Bu çeşitli müzakerelerin sırası çok açık değildir ve büyük olasılıkla hepsi aynı anda yürütülüyordu. Ancak, Harold'ın tacını teslim etmeyi reddetmesini -ya da İngiliz Kralı'nın cevabının tam olarak ne anlama geldiğini- aldıktan sonra William'ın attığı ilk adımın, konuyu en güvendiği danışmanlarından oluşan seçkin bir gruba sunmak olduğu konusunda çok az şüphe var. William'ın bu şekilde özel güvenini kazandığı adamların çoğunun isimleri zaten bize tanıdık geliyor. Bunlar, kendi kanından olan adamlardı, gençliğinin arkadaşları, Fransız işgalcilere ve Norman isyancılarına karşı yanında savaşmış sadık vasallardı. Kardeşi Robert, Mortain Kontu, şelalelerin yanındaki kalenin efendisi, sürgün edilen Warling'in ganimetiydi. Ve bir kardeşten daha yakın olan biri daha vardı - çocukluğunun sadık koruyucusunun oğlu, Osborn'un oğlu, gururlu William. Orada, belki de savaşçıların o toplantısındaki tek rahip, diğer kardeşi Bayeux'lu Odo'ydu; yakında ırkının herhangi biri kadar yürekli ve güçlü bir savaşçı olduğunu kanıtlayacaktı. Orada, başka türlü
bilinmeyen, William, Robert ve Odo'nun kız kardeşinin kocası Iwun-al-Chapel vardı. William'ın kendisinden daha meşru bir şekilde Rolf'un soyuna yakın bir akraba vardı: Başpiskopos Robert'in oğlu, Korkusuz Richard'ın torunu Evreux'lu Richard. Eu'nun sınır kalesini koruyan gerçek akraba ve vasal, hain Busac'ın ve Lisieux'lu kutsal piskoposun kardeşi. Dünyayı Toesny'li Roger'dan temizleyen Beaumont'lu Roger ve Normandiya ve insanlığın o eski düşmanının daha değerli torunu Ralph vardı. Ralph'ın sürgündeki arkadaşı Grantmesnil'li Hugh ve beşiğinde Piç'i lanetleyen sadık damadı Montgomery'li Roger da vardı. Mortemar'ın döneminin diğer değerlileri Walter Giffard ve Montfort'lu Hugh ve o unutulmaz pusuda en büyük ödülü alan yiğit genç William of Warren da oradaydı. Normandiya'nın büyük evlerinin şefleri olan bu adamlar, bazıları İngiltere'deki daha büyük evlerin kurucularıydı ve hükümdarlarının emriyle bir araya geldiler. Onun planladığı girişimde onun tavsiyelerini ilk paylaşanlar onlar olacaktı, bu girişim, meclisteki çok sayıda kişiyle ikinci bir yuva haline gelecek olan topraklara karşı planlanmıştı, belki de kendi sağ ellerinin gücüyle kazanılmış olduğundan daha da değerli bir yuva. Dük bu seçkin Konsey'e ilk çağrısını yaptı. Onlara,
en azından bazılarının zaten iyi bildiği, İngiltere'li Harold'dan
çektiği haksızlıkları anlattı. Amacı, haklarını savunmak ve haksızlık edeni cezalandırmak için denizi geçmekti.
Tanrı'nın yardımıyla ve sadık Normanlar'ın sadık hizmetiyle, amaçladığı şeyi yapma gücünden şüphe etmiyordu.
Bu konuda ne düşündüklerini öğrenmek için onları bir araya getirmişti.
Amacına onay verdiler mi? Girişimi onun gücü dahilinde mi gördüler?
Hakkını geri almak için ona sonuna kadar yardım etmeye hazır mıydılar? Norman liderlerinin, hükümdarlarının kişisel akrabalarının ve dostlarının cevabı akıllıca ve anayasaya uygundu. Amacını onayladılar; girişimin Normandiya'nın başarabileceği gücün ötesinde olmadığını düşündüler. Norman şövalyeliğinin yiğitliği, Norman Kilisesi'nin serveti, dükünün talep ettiği her şeye sahip olması için fazlasıyla yeterliydi. Kendi kişisel hizmetlerini hemen taahhüt ettiler; onu savaşa kadar takip edeceklerdi; taahhüt edeceklerdi, seferin masraflarını karşılamak için topraklarını satacaklardı. Ancak başkaları adına hesap vermeyeceklerdi. Herkesin işe katılması gereken yerde, herkesin öğüde katılması gerekirdi. Dükün bir araya topladığı kişiler, Normandiya'nın tüm baronları değildi. Düklükte, kolları güçlü ve öğütleri, konuştuğu seçilmiş grubunkiler kadar bilge olan başka akıllı ve cesur adamlar vardı. Dük, düklüğünün tüm baronlarını daha büyük bir toplantıya çağırsın ve planlarını onlara sunsun. Dük bu tavsiyeye kulak verdi ve hemen daha büyük bir Meclis'in toplanması için bir çağrı gönderdi. Bu, Norman Parlamentosu'nun işleyişine dair herhangi bir ayrıntıyla karşılaştığımız tek zamandır. Ve Normandiya'nın siyasi durumunun İngiltere'ninkinden ne kadar farklı olduğunu hemen görürüz. İngiltere'nin siyasi özgürlük yolunda ne kadar ilerlediğini veya daha doğrusu Normandiya'nın ne kadar geriye gittiğini görürüz. İngiltere'ye karşı savaşı görüşmek üzere toplanan Norman Meclisi, Godwine'ın yeniden kurulması için oy kullanan Büyük Cemor'dan çok farklı bir organdı. Godwine konuşmasını Kral ve ülkenin tüm halkı önünde yapmıştı. O insanlar, krallığın en büyük şehrinin surları altında, cennetin gölgesinde buluşmuşlardı. Ancak William Meclisi'nde sadece baronlardan söz ediyoruz. Eski Cermen anayasası, Rolf ve Harold Blaatand'ı takip eden adamların torunlarının anılarından tamamen silinmişti. Kadim demokrasi sona ermişti ve ortaçağ devletlerinin daha sonraki anayasası henüz ortaya çıkmamıştı. Üçüncü Sınıf yoktu,
çünkü her özgür adamın katılma hakkı tamamen ortadan kalkmıştı, ayrıca belirli ayrıcalıklı kasabaların temsili fikri henüz duyulmamıştı. Ve Üçüncü Düzen eksikse, Birinci Düzen en azından diğer topraklarda olduğundan daha az belirgindi. Kilisenin serveti, dükün yollarında ve araçlarında önemli bir unsur olarak zaten belirtilmişti ve Norman din adamlarının hem serveti hem de kişisel yetenekleri, günü geldiğinde,
William'ın emrine verilmişti. Din adamlarını ulusal müzakerelerde tüm paylardan mahrum bırakan Norman Meclislerinin kendine özgü geleneği artık gevşemiş gibi görünüyor. Normandiya piskoposlarının şimdi toplanan Mecliste hazır bulunduğu iddia edilmekten ziyade ima ediliyor; ancak tartışmaların ana vurgusunun laik baronlara düştüğü ve Meclis ruhunun özellikle onlara ait olduğu açıktır.

Meclis'in anayasası dar olmasına rağmen, toplandığında ne siyasi öngörüden ne de parlamento cesaretinden yoksun değildi. Normandiya gibi aristokratça oluşturulmuş bir toplumda, soylular gerçekte, siyasi anlamda, halktır ve soyluların herhangi bir toplantısında gerçek bir Halk Meclisi'nin hem erdemlerini hem de kusurlarını bulmayı beklemeliyiz. William zaten Senatosuna danışmıştı; şimdi, onların onayıyla güçlendirilmiş kararını, Normandiya'daki herhangi bir kurumun Norman halkının Meclisi karakterine yaklaşabildiği kadar yaklaşmış olan kuruma getirmesi gerekiyordu. Normandiya'nın yiğit beyefendileri, yiğit oldukları kadar ihtiyatlı da, kamu kesesinin iyi koruyucuları, ulusun hakları mı yoksa tarikatlarının ayrıcalıkları mı deneceğini bilmediğimiz şeylerin güvenilir koruyucuları olduklarını kanıtladılar. Dük davasını onlara sundu. Bir kez daha kendi haklarının ve Harold'ın ona yaptığı haksızlığın hikayesini anlattı. Kendi aklının haklarını silah zoruyla iddia etmek olduğunu söyledi. İngiltere'ye girdikleri yıl boyunca girmek istiyordu. Ama onların yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdı. Kendi
elinde böyle bir girişim için ne yeterli gemi ne de yeterli adam vardı. Böyle bir davada kendisine yardım edip
edemeyeceklerini sormayacaktı. Onların şevkini ve sadakatini hafife aldı; sadece dinleyicilerinin her birinin gönüllü olarak kaç gemi, kaç adam getireceğini sordu.

Bir Norman Meclisi, William'ın zanaatı ve belagati devreye sokulsa bile, aceleyle bir onaya
şaşırtılacak bir topluluk değildi. Baronlar cevaplarını düşünmek için zaman istediler.
Aralarında tartışacaklardı ve ona vardıkları sonucu bildireceklerdi. William bu gecikmeye razı olmak zorundaydı ve Meclis, büyük veya küçük, her biri büyük soruyu hevesle tartışan düğümlere ayrıldı. On beş, yirmi, otuz, kırk, altmış, yüz kişilik gruplar şu veya bu enerjik konuşmacının etrafında toplandı. Bazıları dükü takip etmeye hazır olduklarını söyledi; diğerleri
borçluydu ve bu tür tehlikelere atılmak için çok fakirdi. Diğer
konuşmacılar girişimin tehlikelerini ve zorluklarını dile getirdiler.
Normandiya İngiltere'yi fethedemezdi; güzel ve gelişen toprakları
bu girişimle mahvolurdu. İngiltere'nin fethi
bir Roma imparatorunun gücünün ötesinde bir girişimdi. Harold ve toprakları
zengindi; yabancı kralları ve dükleri hizmetlerine alabilecek zenginlikleri vardı; kendi kuvvetleri Normandiya'nın mücadele etmeyi
umamayacağı kadar azdı. Bol miktarda deneyimli askerleri vardı ve
her şeyden önce, deniz savaşlarıyla ilgili her konuda diğer adamlardan daha yetenekli mürettebata sahip güçlü bir filoları vardı. Bir filo nasıl
yükseltilebilirdi, denizciler nasıl bir araya toplanabilirdi,
bir yıllık bir zaman diliminde, böyle bir düşmanla başa çıkmaları nasıl öğretilebilirdi?
Meclis'in hissiyatı, İngiltere'nin işgali gibi umutsuz bir girişime açıkça karşıydı.
William'ın umutları ve planları, kendi tebaasının muhalefetiyle başlangıçta paramparça olmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Dükün en yakın kişisel dostu olan William Fitz-Osbern, şimdi Meclisi efendisinin iradesine onay vermeye ikna etmek için cesur ama kurnaz bir girişimde bulunuyordu.
Onların feodal onur duygularına seslendi; onlar, fiefleri için dük'e hizmet borçluydular:
İleri çıkıp, fieflerinin görev sürelerinin onları bağladığı her şeyi ve her şeyden daha fazlasını iyi bir kalple yapsınlar. Egemenleri, tebaasının hizmetlerini istemeye zorlanmasın. Onun iradesini daha çok engellesinler; onların, yerine getirme güçlerinin ötesinde bile hazır tekliflerle onun lütfunu kazanmalarına izin verin.
İş yapmak zorunda oldukları lordun karakterini daha da genişletti. William'ın kıskanç mizacı onların
ellerinden hayal kırıklığına uğramaya tahammül edemezdi. Eğer dük, kendisini desteklemeye hazır olmadıkları için girişiminde başarısız olduğunu söylemek zorunda kalırsa,
sonunda onlar için daha kötü olurdu.

William Fitz-Osbern'in dili, iş yapmak zorunda olduğu
yiğit yürekleri bile şaşırtmış ve şaşkına çevirmiş gibi görünüyor. Baronlar, 
dükle sözcüleri olması için ona dua ettiler. Onların düşüncelerini biliyordu
ve hepsi adına konuşabilirdi ve söylediklerine bağlı kalacaklardı.
Ama dükün talebine herhangi bir onay vermeleri için ona doğrudan bir görev vermediler. Gerçekten de sözleri uğursuz bir şekilde ters yöne doğru gidiyordu;
denizden korkuyorlardı,--bir zamanlar Rolf ve Harold Blaatand'ın gemilerini çalıştıran ırk o kadar değişmişti ki--ve onun ötesinde hizmet etmekle yükümlü değillerdi.

Meclis'in dükün en yakın arkadaşına tüm baronluk adına istediği gibi konuşması için verdiği görünüşteki izinle bir nokta kazanılmış gibi görünüyordu. William Fitz-Osbern şimdi dükle konuşuyordu. Neredeyse ürkek bir sadakatle başlayan bir girişle,
Normanların prenslerine olan şevk ve sevgisinin ne kadar büyük olduğunu ve onun hizmetinde isteyerek katlanmayacakları hiçbir tehlikenin olmadığını ortaya koydu. Ancak hatip kısa sürede hedefini aştı. Tüm Meclis adına, her adamın sadece dükle birlikte denizi geçmeyeceğini, aynı zamanda elinde tuttuğu birliğin iki katını da beraberinde getireceğini vaat etti. Yirmi şövalyelik lordu kırk şövalyeyle, yüz şövalyelik lordu ise iki yüz şövalyeyle hizmet edecekti. Kendisi, sevgisi ve şevkiyle, iyi donanımlı ve savaşçılarla dolu altmış gemi sağlayacaktı.

Baronlar şimdi kendilerini bir tuzağa düşmüş hissediyorlardı. Neredeyse, kendilerine karşı yürüyüşe çağrıldıkları kralla aynı durumdaydılar.
Gerçekten de söz vermişlerdi; William Fitz-Osbern'e kendi adlarına konuşması için görev vermişlerdi. Ancak görev süreleri makul yorumların ötesine uzanmıştı; sözcüleri onları hiç akıllarına gelmeyen taahhütlere söz vermişti. Salondan yüksek sesle muhalefet sesleri yükseliyordu. Düzenli birliğin iki katıyla hizmet etmenin anılması özel bir öfke uyandırdı. Gerçek bir parlamento içgüdüsüyle Norman baronları, bu talebe onay verilmesinin bir emsal haline gelmesinden ve feodal topraklarının sonsuza dek bu çift hizmetle yük altında kalmasından korkuyorlardı. Bağrışlar daha da yükseldi; tüm salon karmaşa içindeydi; hiçbir konuşmacı duyulmuyordu; hiçbir adam mantığa kulak vermiyor veya kendisi için bir neden sunmuyordu.

William Fitz-Osbern'in aceleci konuşması, Meclis'in düzenli bir parlamento onayına dair tüm umudu böylece yok etti. Ancak dükün seneschal'inin tehlikeli deneyimiyle sonunda kazanmış olması mümkündür. Hatta manevranın kendisi ve efendisi arasında önceden planlanmış olması bile mümkündür. Meclisin, William Fitz-Osbern tarafından ağzına verilen cömert gönüllü hizmet teklifini kabul etmesi için herhangi bir iknanın gelmesi olası değildi. Resmi bir bölünme konusunda böyle bir oylama yapılması umudu yoktu. Ancak seneschal'in konuşmasını izleyen karışıklık, resmi bir bölünmenin yapılmasını engelledi. Meclis, kısacası, bir meclis olarak dağıtıldı. Çalılar serbest bırakıldı ve
sopalar artık tek tek kırılabilirdi. Normandiya baronluğu
birliğin tüm gücünü kaybetmişti; tek tek,
hükümdarlarının kişisel büyülerinin erişebileceği mesafeye getirildiler.
William her bir adamla ayrı ayrı görüştü;
bir kalabalığın sempatisiyle artık güçlenmeyen zihinler üzerinde tüm sanatlarını kullandı,
istediği hiçbir şeyi reddedemezdi.
Hizmetlerinin iki katına çıkarılmasının bir emsal teşkil etmeyeceğine; hiçbir adamın
fief'inin, çok eski zamanlardan beri taşıdığının ötesinde hiçbir yüke maruz kalmayacağına dair kendine söz verdi. Böylece kişisel olarak başvurulan, bu şekilde
prenslik etkisinin büyülü alanına getirilen adamlar artık söz vermekten geri kalmıyorlardı; ve bir kez söz verdikten sonra, yerine getirmekte gecikmediler.
William amacına fazlasıyla ulaşmıştı. Norman baronluğunun seferine resmi onayını almamış olsa bile, her bir Norman baronunu gönüllü olarak kendisine hizmet etmeye ikna etmişti. Ve
her zamanki gibi dikkatli olan William, söz veren hiçbir adamın
sözünü geri çekmemesi gerektiğine dikkat etti. Katipleri ve katipleri hazırdı ve
her baronun söz verdiği gemi ve asker sayısı hemen bir kitaba yazıldı. Kısa bir süre sonra, Lillebonne'daki düklük salonunda, daha büyük olan fethedilenlerin
kıyametinin öncüsü olan, fatihlerin
kıyamet günü çizildi ve bu yirmi yıl sonra
İngiltere Kralı William'ın Winchester'daki kraliyet sarayına getirildi.

FERDINAND FREILIGRATH

(1810-1876)

[İllüstrasyon: FERDINAND FREILIGRATH]

Siyasi çöküş zamanlarında, Almanya'nın şairleri, kendi çevrelerinden uzaklaşarak, şiirsel malzemeyi ya belirsiz bir geçmişin ihtişamlarında ya da uzak diyarların egzotik ihtişamlarında aradılar.
Fransız Devrimi'nden rahatsız olan Goethe, Çince ve Farsça çalışmalarına başladı; romantik şairler Orta Çağ'ın
resimselliğini yeniden canlandırdı; ve bu yüzyılın ikinci çeyreğinde
Doğu güçlü bir çekicilik sergilemeye başladı. Platen güzel
'Gaselen'ini yazdı, Rueckert Farsça ölçüyle söyledi ve
Hintçe 'Sakuntala'yı çevirdi ve Bodenstedt "Mirza-Schaffy"nin zarif şarkılarını
oluşturdu. Zamanının bir çocuğu olan Freiligrath da edebi kariyerine
temalarını uzak iklimlerden alan şiirlerle başladı. 'Moosthee'den (İzlanda-Yosun Çayı) sonra on altı yaşında yazdığı en eski dizeleri arasında 'Afrika', 'Der Scheik am Sinai' (Şeyh Sina'da) ve 'Der Loewenritt' (Aslanın Yolculuğu) vardı. Bu erken şiirlerde bile, çocukluğunda resimli bir İncil'i çokça inceleyerek ilham aldığını söylediği Doğu imgelerinin tüm o parlaklığını buluyoruz.

Ancak Freiligrath, Uhland ve Herwegh gibi, bir eylem adamı ve bir vatanseverdi. 1848 devrimi, siyasi yaşamın durgunluğuna taze esintiler getirmişti; ve kısa süre sonra tekrar durulmuş olsalar da, o havayı soluyan adamlar, romantik şairlerin olduğu gibi, hayallerin hayalperestleri olmaktan çıktılar. Bir misyonun bilincindeydiler ve daha büyük ve daha özgür bir zamanın güçlü habercileri oldular.

Freiligrath bir okul müdürünün oğluydu; 17 Haziran 1810'da Detmold'da doğdu ve kişisel eğilimlerine çok aykırı olarak, on altıncı yılında, kendisini bir ticaret kariyerine hazırlamak için Soest'teki bir amcasının yanına gönderildi. Babasının ölümü onu kendi kaynaklarına yöneltti ve Amsterdam'daki bir bankada bir pozisyon aldı. Burada denizin ilhamı şiirsel hayal gücünün kapsamını genişletti. Şairi Musenalmanach'ın sayfaları aracılığıyla genel kamuoyuna tanıtma itibarı Chamisso'ya aittir. Bu 1835'teydi. 1838'de şiirlerinin ilk cildi çıktı ve anında ve alışılmadık bir ilgi kazandı; Gutzkow ona Alman Hugo'su dedi. Bu teşvikle Freiligrath kesinlikle ticari hayatı terk etti. 1841'de evlendi. Alexander von Humboldt'un önerisiyle Prusya Kralı ona kraliyet maaşı verdi; ve hiçbir koşul
eklenmediği için kabul edildi. Bu, Freiligrath'ı kendilerinden biri olarak gören ateşli devrimci şairler için acı bir hayal kırıklığıydı; Ancak devrimden önceki çalkantılı zamanlar onu kısa sürede açık bir ilkeler beyanına zorladı ve şiirlerinden birinde şairin her şeyden önce partili olduğunu söylemiş olmasına rağmen, 1844'te Hoffmann von Fallersleben'den etkilenerek emekliliğinden istifa etti, pozisyonunu duyurdu ve Mayıs ayında 'Mein Glaubensbekenntniss' (İnanç İtirafım) başlıklı devrimci şiirlerden oluşan bir kitap yayınladı. Bu kitap en çılgın coşkuyu yarattı ve yazarını hemen halkın taraftarlarının ön saflarına yerleştirdi. Brüksel'e kaçtı ve 1846'da 'Ca Ira' başlığı altında devrime trompet çağrısı olan altı yeni şarkı yayınladı. Şair Londra'ya çekilmeyi ihtiyatlı bir karar olarak gördü ve Longfellow'un okyanusu geçme davetini kabul etmek üzereyken devrim patlak verdi ve Ren Nehri üzerindeki demokratik partinin başına geçmek için Düsseldorf'a döndü. Fakat o bir şairdi, bir lider değildi ve kışkırtıcı bir şiir olan 'Die Todten an die Lebenden' (Ölülerden Yaşayanlara) ile kendini ihtiyatsızca tutuklanmaya maruz bıraktı. Ancak jüri onu beraat ettirdi ve hemen Köln'deki Yeni Ren Gazetesi'nin yönetimini üstlendi.

Freiligrath'ın bu çalkantılı dönemde en hassas şiirlerinden bazılarını yazmış olması ilginç bir gerçektir. 1849'da 'Zwischen den Garben' (Demetler Arasında) başlığıyla çıkan koleksiyonda, aşka yazılmış o zarif ilahi vardı: 'Oh, Love So Long as Love Thou Canst', belki de tüm lirik eserlerinin en mükemmeliydi ve şairin tellere derin duygulara dokunabildiğinin kesinlikle kanıtıydı. Ertesi yıl 'Yeni Politik ve Sosyal Şiirler'inin her iki cildi de hazırdı. Bir kez daha ihtiyatlı bir şekilde Londra'ya çekildi;
korkuları bu yeni ciltlerin derhal müsadere edilmesi ve bir tutuklama mektubunun yayınlanmasıyla doğrulandı.
Misilleme olarak Londra'da yayınlanan 'Devrim' adlı şiirini yazdı.

1867'de Freiligrath'ın bağlı olduğu İsviçre bankası Londra şubesini kapattı ve şair yine belirsiz bir gelecekle karşı karşıya kaldı. Ren Nehri kıyısındaki arkadaşları onun zorluklarını duyunca cömert bir bağış topladılar ve genel aftan yararlanarak anavatanına geri döndü ve Stuttgart Resimli Dergisi'yle ilişki kurdu. 1870'te şiirlerinin tamamı yayınlandı; 1876'da 'Yeni Şiirler'; ve sonraki yıl, 18 Mart'ta Wuertemberg'deki Cannstatt'ta öldü.

Freiligrath'ın göçmenlere o adlı erken şiirinde sorduğu soru, 'Neden başka topraklar arıyorsun?' sorusu, kendi inişli çıkışlı kariyerinde sık sık ve acı bir cevap bulmaya mahkûmdu; ancak o, kamuoyuna duyurduğu liberal ilkelerden asla sapmadı. Siyasi şiirleri, döneminin en güçlü etkileri arasındaydı ve özgürlük ruhunun ifadesi olarak kalıcı bir değere sahipler. Çevirileri sadakat ve güzelliğin harikalarıdır. 'Hiawatha' ve 'The Ancient Mariner' şiirleri, Victor Hugo'nun kendi versiyonlarıyla birlikte, belki de onun üstün becerisinin en iyi örnekleridir. Kendi eserleri çoğunlukla mükemmel bir şekilde İngilizceye çevrilmiştir. Kızı, babasının yaşamı boyunca, o zamanlar mevcut olan en iyi İngilizce çevirilerin toplandığı bir şiir kitabı yayınladı. İlk şiirlerinin egzotik konuları onları en orijinal gibi gösterir, örneğin 'Der Mohrenfuerst' (Mağribi Prensi) ve 'Der Blumen Rache' (Çiçeklerin İntikamı); alışılmadık kafiyeler dikkat çeker ve dizenin gür melodisi kulağı memnun eder: ancak dehasının en yüksek noktasına birkaç muhteşem aşk sözlerinde dokunur,
ancak ünü tutkulu özgürlük şarkılarına dayanmaya devam eder ve
adı Doğu'nun zengin imgeleriyle ilişkilendirilir.

GÖÇMENLER

Gözlerimi sizden ayıramıyorum
, ey meşgul, telaşlı topluluk,
Küçük her şeyiniz sizi görmek için

Her biri bekleyen kayıkçının elinde yatıyor.

Siz erkekler, boyunlarınızdan
Ağır sepetlerinizi yere koyun,
Ekmek, Alman mısırından, Alman karıları tarafından Alman ocağında pişirilmiş kahverengi,--

Ve siz, örgülü saçlarınızla,
Kara Orman bakireleri, ince ve kahverengi,
Ne kadar da dikkatlisiniz sloop'un yeşil koltuğuna
Kovalarınızı ve sürahilerinizi yere koyuyorsunuz!

Ah! Evin serin gölgeli tankları sık sık
O kovalar ve sürahiler sizin için doldurulur;
Uzaklarda Missouri'nin sessiz kıyıları
Bu sahneler yenilenecek,--

Köy sokağındaki taş çerçeveli çeşme
Sık sık sohbet etmek ve su içmek için eğildiğiniz yer,--
Ocak ve her tanıdık koltuk,--
Çocukluğunuzda gördüğünüz resimli fayanslar.

Yakında, uzak ve ormanlık Batı'da
Kütük ev duvarları bununla süslenecek;
Yakında birçok yorgun esmer misafir
Onlardan gelen tatlı ferahlığı tadacak. Çerokiler onlardan içecek,
Sıcak ve tozlu avla baygın;
Alman bağ bozumundan daha fazla değil,
Onları yaprak taçlı zarafetle eve taşıyacaksınız.

Ah, söyle, neden başka topraklar arıyorsun?
Neckar vadisinde şarap ve mısır var;
Kara köknarlarla dolu Schwarzwald yükseliyor;
Spessart'ta Alp çobanının boynuzu çınlıyor.

Ah, garip ormanlarda özleyeceksin
Yurdunun yeşil dağlarını,--
Almanya'nın sarı buğday tarlalarına dönecek,--
Ruhunda asma tepelerinin üzerinde dolaşacak.

Nasıl da solgunlaşmış günlerin şekli
Altın rüyalarda yumuşakça süzülecek,
Eski bir efsanevi masal gibi,
Tatlı hafızanın nemli gözünün önünde!

Kayıkçı sesleniyor,-- buradan huzur içinde git!
Tanrı seni korusun,-- karını, çocuğunu ve babanı!
Tüm tarlalarını zengin bir artışla kutsa,
Ve her sadık kalbin arzusunu taçlandır!

C.T. Brooks'un çevirisi.

ASLANIN BİNİŞİ

Ne! Onu bir zincirle mi bağlayacaksın?
Bulutlu kumların kralını mı bağlayacaksın?
Aptal, aptal! Senin ellerinden ve bağlarından fırladı,
Ve uzak diyarında Fırtına gibi hızla ilerliyor.
Bak! Sazların arasında çömeliyor,
Suyun kenarında,
Şaşkın çınar dallarını titretiyor!
Ceylan ve zürafa, sanırım, o nehirden uzak duracak.

Öyle değil! Akşamın perdesi iner,
Ve Caffre, hafif kanosunu bağlayarak
Kıyıya doğru, sessiz karroo'dan aşağı doğru kayar,
Ve Hottentot kraal'larında nöbetçi ateşleri yanar,
Ve antilop çalılıkta bir yatak arar,
Ta ki şafak kızarana kadar,
Ve zebra çıtırdayan çeşmenin yanında bacaklarını uzatır,
Ve Masa Dağı'ndan gelen değişken sinyaller kaybolur.

Şimdi alacakaranlığın içinden bak! Şimdi ne görüyorsun?
Böyle uzun bir zürafa görüyorsun! O,
Tüm ihtişamıyla, çölde yürür,--
Dilini ve alnını serinletecek su arayışında.
Sınırsız çoraklığın bir bölgesinden diğerine
İşte acelesi!
Ta ki uzun boynunu eğerek, yüzünü
Sazlıklara gömene ve diz çökerek nehrin havzasından içmesine kadar.

Ama tekrar bak! Bak! Bir kez daha gör
O küre gözler parlıyor! Devasa sazlar
En cılız otlar gibi yarılmış ve çiğnenmiş yatıyor,--
Aslan, içicinin boynuna kükreyerek atlıyor!
Ah, ne yarışçı! Kim görebilir ki,
Altın yuvaların ortasında
Kralların ahırlarında, yarı yarıya muhteşem boyalar
Şu vahşi hayvanın benekli derisinin üzerindekiler gibi karışmış?

Açgözlülükle aslan dişlerini ete kemiğe büründürüyor
Kıvranan avının göğsünde; etrafında
Boynunda gevşek kahverengi yelesi dolanmış.
Dinle, o içi boş çığlık! Aşağıdan fırlıyor
Ve acı içinde ovaların ve yüksekliklerin üzerinden uçuyor.
Bak, nasıl birleşiyor,
Böylesine korkunç ve işkence edici engellerin altında bile,
Leoparın zarafetiyle, devenin hızıyla!

Ay ışığının aydınlattığı merkezi ovaya ulaşıyor,
Her tarafı çıplak ve genişçe yayılmış;
Bu arada, benekli yanının aşağısında
Alacakaranlık kan damlaları yağmur gibi akıyor--
Ve kederli gözbebekleri, nasıl da bakıyorlar
Hava boşluğuna!
Yine de uçmaya devam ediyor--devam ediyor, devam ediyor; onun için geri dönüş yok;
Ve çöl, mahkûmun kalbinin atışını duyabiliyor!

Ve işte! Muhteşem bir kum sütunu,
O kumlu okyanustan fışkıran bir kum, kıvrılıyor
Çiftin arkasında girdaplar ve anaforlar halinde;
En çok devasa bir marka gibi,
Ya da öfkenin dolaşan ruhu
Onun mahvolmuş yolunda,
Ya da savaşçıları ve kadınları aydınlatan korkunç sütun
İsrail topraklarının Yemen çölü boyunca. Ve akbaba, yaklaşan bir eğlenceyi koklayarak,
Yelken açar, boğuk bir sesle çığlık atarak, gökyüzünden aşağı;
Kanlı sırtlan, emin ol, yakındır,--
O, mezarlığın vahşi yağmacısı!
Cape Town koyunlarını boğan panter de,
Uyurken,
Katliamda payına düşeni almak için susamış bir şekilde, onları takip eder;
Kurbanlarının kanı kumlu çukurlarda bir gölet gibi yayılırken!

O sendeliyor,--ama canavarların kralı
Sarsılan tahtına sonuna kadar biniyor: kudretle
Korkunç pençelerini onun parlak
Ve narin yastıklarına saplıyor.
Yine de dur!-- adil oyun!-- tekrar toparlanıyor!
Boşuna, boşuna!
Mücadeleleri sadece hayat kanını daha hızlı boşaltmasına yardımcı oluyor;
Sendeliyor, soluk soluğa kalıyor ve katilinin ve efendisinin ayaklarının dibine gömülüyor!

Sendeliyor, düşüyor; artık mücadele etmeyecek!
Ölüm hırıltısı hafifçe boğazını sıkıyor;
O parçalanmış paltonun üzerinde son kez bakabilirsin,
Kum, köpük ve kanla kaplı!
Elveda! Uzaklarda doğu parıldıyor,
Ve sabah yıldızı
Anon parlak bir şekilde Madagaskar'ın üzerinde yükselecek.--
Aslan her gece Afrika çöllerinde böyle biniyor.

SEVGİLİDE DİNLEN

(RUHE IN DER GELIEBTEN)

'Heine ve Diğer Alman Şairlerinin Şarkı Sözleri ve Baladları'ndan.
Telif hakkı 1892, Frances Hellman.
G.P. Putnam's Sons, yayıncılar, New York'un izniyle yeniden basılmıştır.

Ah, sonsuza dek burada kalmama izin ver, sevgilim!
Dinlenme yerim her zaman burada olsun;
Ve o zaman iki şefkatli avuç için, sevgilim,
Sıcak alnıma yatıştırıcı bir şekilde uzansın. Burada ayaklarının dibinde, diz çökmüş halde önünde,
Göksel coşkuyla dinlenmeme izin ver,
Ve gözlerimi kapat, mutluluk üzerimde çalıyor,
Kollarının arasında, göğsünün üzerinde.

Onları sadece bakışlara açacağım
Kendi bakışlarından ışıltıyla düşen;
Tüm ruhumu büyüleyen bakış,
Ey hayatım, her şeyim olan sen!
Onları sadece akan
Yakıcı gözyaşlarının yukarı doğru kabarması,
Ve sevinçle, bilmeden,
Düşük kirpiklerin altından.

Böylece uysal, nazik ve alçakgönüllüyüm,
Ve sonsuza dek iyi ve nazik;
Seni buldum--şimdi tümüyle kutsandım;
Seni buldum--şimdi özlemim bitti.
Senin tatlı aşkınla sarhoş oldum,
Kollarının arasında dinlenmeye çekiliyorum,
Ve her nefesin
Göğsümü yatıştıran uyku şarkılarıyla yükleniyor.

Yenilenen bir hayat her gün bahşedici görünüyor;
Ah, böyle her gün yatmak,
Ve mutlu bir ışıltıyla dinlemek
Birbirimizin kalp atışlarının ne söylediğine!
Aşkımızda kaybolmuş, büyülenmiş, mest olmuş,
Zaman ve mekandan kayboluyoruz;
Dinleniyor ve rüya görüyoruz; ruhlarımız esir alınmış
Unutulmanın tatlı kucaklamasında.

AH, SEVEBİLDİĞİN KADAR SEV

Ah, sevebildiğin kadar sev!
Ah, sevebildiğin kadar sev!
Ah, sevebildiğin kadar sev!
Saat gelecek, saat gelecek,
Kalbinin mezarın yanında kanayacağı zaman!

Ve kalbin sonsuza dek parlasın
Ve sevgiyle çarpsın, ve sevginin sıcaklığını tutsun,
Yeryüzünde uzun süre başka bir kalp
Özlem dolu atışına yankılanacak.

Ve kalbini sana gösterecek olan,
Ah, onu yükselt ve mutlu et!
Ah, her anını neşeli kıl,
Ve tek bir an bile onu üzmesin!

Dilini iyi koru; acı bir söz
Öfkenin ağzından hemen fırlar.
Ey Tanrım! Yaralamak için değildi,--
Ama ah! Diğeri gider ve ağlar.

Ah, sevebildiğin kadar sev!
Ah, ruhunun ihtiyaç duyduğu kadar sev!
Saat gelecek, saat gelecek,
Mezarın yanında kalbin kanayacak!

Mezarın üzerine diz çökersin,
Ve gözlerin acı içinde batar,--
Ölüler bir daha asla görmeyecek,--
Sessiz kilise avlusu iç çekişlerini duyar. Sen yas tutuyorsun:--"Ah, şu kalbe bak,
Bu tepede ağlayan!
Eğer sana acı verdiysem beni affet,--
Ey Tanrım, amacım yaralamak değildi!"

Ama o, seni görmüyor ve duymuyor;
O gelmiyor, asla bilemez:
Seni bir kez öpen ağız,
"Dostum, seni çoktan affettim!" demiyor.

O seni çoktan affetti,
Çok sıcak ve acı gözyaşları
Senin için ve öfkeli sözün için düştü;
Ama hala yumuşak ve güzel uyuyor!

Ah, sevebildiğin kadar sev!
Ah, ruhunun ihtiyaç duyduğu kadar sev!
Saat gelecek, saat gelecek,
Kabirin yanında kalbin kanayacak!

Dr. Edward Breck'in çevirisi.

[İllüstrasyon: FREYTAG]

GUSTAV FREYTAG

(1816-1895)

Alman romancılarının önde gelenlerinden Gustav Freytag, 13 Temmuz 1816'da babasının doktor olduğu Silezya'daki Kreuzburg'da doğdu.
Breslau ve Berlin'de dönüşümlü olarak eğitim gördü ve bu son üniversitede 1838'de felsefe doktoru derecesi aldı.
1839'da Breslau Üniversitesi'ne _privatdocent_ olarak yerleşti ve 1844'e kadar Alman dili ve edebiyatı üzerine dersler verdi.
Daha sonra edebiyata kendini adamak için görevinden istifa etti.
1846'da Leipzig'e, ertesi yıl da Dresden'e taşındı ve orada evlendi. 1848'de Julian Schmidt ile birlikte haftalık Die Grenzboten dergisini yayınlamak için Leipzig'e döndü ve 1861'e kadar ve
1869'dan 1870'e kadar bu dergiyi yönetti. 1867'de Kuzey Alman Reichstag'ında Erfurt'tan Liberal üye oldu. 1870'te, Fransa-Prusya savaşının
patlak vermesiyle, Veliaht Prens'in,
daha sonra Alman İmparatoru III. Frederick'in kadrosuna katıldı ve Sedan Muharebesi'nden sonraya kadar görevde kaldı. 1870'ten sonra gazetecilik çalışmaları
başlıca yeni kurulan haftalık dergi Im Neuen
Reich içindi. 1879'da kamu hayatından emekli oldu ve yaz ayları hariç
Wiesbaden'da yaşadı ve yaz aylarını Gotha yakınlarındaki Siebleben malikanesinde geçirdi. 30 Nisan 1895'te Wiesbaden'da öldü.

Freytag'ın 1845'te 'In Breslau' başlığıyla yayınlanan bir şiir kitabı hariç, en erken çalışmalarının tamamı dramatiktir.
İlk prodüksiyonu 1844'te yayınlanan bir komedi olan 'Die Brautfahrt' (Düğün Yolculuğu) idi ve Berlin'deki Kraliyet Tiyatrosu tarafından verilen bir ödüle layık görülmesine rağmen, halefi olan tek perdelik trajedi 'Die Gelehrte' (Alim) gibi pek de ilgi görmedi.
Ancak Freytag bir sonraki oyunu 'Die Valentine' (1846) ile oldukça başarılı oldu. Bunu bir yıl sonra 'Graf
Waldemar' izledi. En büyük dramatik başarısını 1853'te yayınlanan komedi 'Die Journalisten' (Gazeteciler) ile elde etti ve 1854'teki ilk prodüksiyonundan bu yana Alman sahnesindeki en popüler oyunlardan biri olarak yerini korudu. Ancak bunu 1859'da yayınlanan 'Die Fabier' (The Fabii) adlı trajedi izledi.

Bu arada romancı olarak kariyerine en ünlü romanı 'Soll und Haben' (Borç ve Kredi) ile başlamıştı. Bu roman 1855'te yayınlandı ve anında ve sınırsız bir başarıya ulaştı.
Bu ilk romanın ortaya çıkışı ayrıca en önemli olanıydı, çünkü hem Alman edebiyatında hem de yazarının kendi kariyerinde bir dönemi işaret ediyordu, çünkü en son aşamasında Almanya'daki modern yaşamın en derin sorunlarından birini ortaya çıkardı ve diğerinde, daha sonra izleyeceği yönü açıkça gösterdi. Bu son ifadenin iki yönlü bir etkisi vardır. Freytag'ın roman yazarı olarak en önemli ve kalıcı eserini yapmış olması değil, aynı zamanda bu eserin tamamının bir bakıma benzer bir eğilimin gelişimi olması. Çevre açısından
gerektiği kadar farklı olsa da, sonraki tüm romanları özünde 'Borç ve Kredi'nin özelliklerini taşır, çünkü
tıpkı onun gibi, hepsi de içinde hareket ettikleri dönemin tipik toplumsal koşullarını tasvir etmeye yönelik iyi tanımlanmış girişimlerdir ve karakterleri zamanlarının dikkatlice düşünülmüş tipleridir. Freytag, belki de karakteristik olarak Alman olan felsefi bir amaç ciddiyetiyle,
erken çalışmalarında sadece romanlar değil, medeniyet tarihi de yazmaktadır. Daha sonra, didaktik amaç bir dereceye kadar geri kalanını gölgede bırakır; ve bir hikaye anlatma gücünü asla kaybetmese de, sonunda en önemli olan tarihtir.

'Borç ve Kredi' yüzyılın bir romanıdır ve yüzyılın büyük sorununu, modern endüstriyalizmin günümüzün toplumsal yaşamındaki konumunu ele alır. Başlıca eylem merkezi toptancı bakkal T.O.'nun iş evidir. Dikkatli, çalışkan ve başarılı bir tüccarın hayranlık uyandıran bir örneği olan Schroeter. Onunla keskin bir tezat oluşturan, Devletin örgütlenmesindeki daha önceki koşulların temsilcisi olan Baron von Rothsattel'dir ve bu da asilzadeyi
önemli bir toplumsal güç haline getirmiştir. Freytag'ın polemiği yalnızca mevcut koşullar altında emeğin onuru değil, aynı zamanda onu hor gören eski düzenin mutlak etkisizliğidir. Hikayenin gerçek kahramanı, ticari kariyerine gençliğinde T.O. Schroeter'in evinde başlayan ve bazı iniş çıkışlardan sonra şirketin bir üyesi olarak
sonuçlanan Anton Wohlfahrt'tır. Hikayenin
geliştirildiği gibi, ticari yaşam hiçbir yerde monotonluğu, çıkarları ve özlemleriyle daha iyi tanımlanmamıştır; ve ilk bakışta edebi ilgi açısından bundan daha çorak bir alan olmasa da, gerçekte olay ve aksiyon eksikliği yoktur ve kaçınılmaz dizisi olay örgüsünü oluşturur. Anton'ın Schroeter evindeki kariyeri, iş eğitimi eksikliği ve insanları tanımaması nedeniyle bir Yahudi tefecinin eline düşen Baron von Rothsattel ile olan bağlantısı nedeniyle kesintiye uğrar; bu kişi tarafından servetini artıracağı varsayılan bir işe girişmek için arazisini ipotek ettirmeye ikna edilir. Ancak değirmeni bozulur ve kendisini kurtaramadığı zorluklarla karşılaşır. Ailenin yakın dostu olan Anton, bu nedenle Barones tarafından meselelerin yönetimini üstlenmeye ikna edilir ve müdürünü meseleye ilgi duymaya ikna etmek için boşuna çabaladıktan sonra, ailesine uzak bir eyaletteki harap malikanelerine eşlik etmek için pozisyonunu feda eder. Ancak Baron hiçbir müdahaleye tahammül etmeyecektir
ve Anton sonunda Schroeter'in evine döner ve işe yeniden başlar. Baron'un kızı Lenore, Anton'un ilgisinin ilk nedenidir, bu arada genç asilzade Fink ile nişanlanır;
Anton'un T. O. Schroeter ofisinde ortağı olan,
yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden dönen ve önce mülkün iyileştirilmesi için fon sağlayan ve
sonunda satın alan.

Fink, yazarın felsefesinde Baron von Rothsattel'e zıt olarak rolünü oynar.
Bir asilzade olmasına rağmen, yüzyılın koşullarına uyum sağlamıştır ve
geleneklerine tamamen uyanık olsa bile, kalıtsal rütbesinin herhangi bir
halüsinasyonundan uzaktır. Ticari bir kariyere seçimle değil, zorunluluktan girmiştir; ancak kaderini kabul etmiş ve
fırsatlarını başarılı bir şekilde kullanmıştır. Anton, T. O. Schroeter'in kız kardeşiyle evlenir ve işin ortağı olur. Ancak Fink,
bu modern masalda prensesi kazanan kişidir ve
gelecekte gerçek bir toplumsal güç olarak daha önemli bir paya sahip olacaktır. Eski feodal soyluluk, dünya sahnesinde rolünü oynamıştır; ve çok pitoresk ve romantik fırsatlarla dolu olduğundan, kaybı şüphesiz pişmanlık duyulacak bir durumdur. Modern endüstriyel devletin daha evcil gerçeklikleri onu takip etti. Freytag'ın 'Soll und Haben'de çözdüğü gibi, modern toplumsal mücadelede zafer, öncülleri burjuva veya aristokrat olsun, çalışan, yalnızca endüstriyel sınıfların insanlarına aittir. Freytag'ın 1864'te yayınlanan ikinci büyük romanı 'Die Verlorene Handschrift' (Kayıp El Yazması), aynı sorunun başka bir aşamasıyla ilgilenir. Ancak bu sefer, tüccar ve iş adamı yerine, eylemin merkezinde bilgin vardır. Filoloji profesörü Felix Werner, hayatının amacı olan Tacitus'un kayıp kitaplarının belirgin izlerine rastlamıştır. El yazmasını kırsaldaki eski bir evde ararken, gelecekteki eşi Ilse'yi bulur. Ilse, hem evde babasının evinde hizmetçi olarak hem de üniversite kasabasında profesörün karısı olarak, tüm Alman edebiyatındaki gerçek Alman kadınlarının en iyi tiplerinden biridir. Werner, akademik dalgınlığı içinde, istemeden de olsa, güzelliği prensin dikkatini çeken karısını ihmal eder; ve masum Ilse'yi ciddi şekilde tehdit eden bir dizi entrika vardır, ta ki prensin kötü niyetleri şüphesiz Werner'e bile belli olana kadar. Kayıp el yazmasının kapakları sonunda keşfedilir, ancak kitabın kendisi kaybolmuştur. Freytag, bu ikinci romanda, 'Debit and Credit'in yazarında
beklenmeyen, ancak 'The Journalists'te
yeterince belirgin olan çok cana yakın bir mizah sergiler. Profesörlük hayatı, tüm ışık ve gölgeleriyle
takdire şayan bir şekilde çizilmiştir; ve onun güdüleri ve hırsları, kendine özgü mücadeleleri ve çabaları hiç bu kadar anlayışlı bir şekilde ele alınmamıştı. Ancak hikaye, 'Borç ve Kredi'den bile daha fazla, yazarın inşa zayıflıklarını sergiliyor. Konu, konudan sapmalarla o kadar
karıştırılmış ki, ana konu bazen gözden
kaçıyor ve bir Alman olarak yazarın bir dereceye kadar doğuştan hakkı olan felsefi genelleme eğilimi, bu
sayfalarda korkunç bir örneklendirmeye ulaşıyor. Bu kusurlardan arındırılmış
olağanüstü bir roman olan şey, hala bunlarla sıradan bir roman değil; ve profesörün bakış açısından Alman üniversite hayatının bir resmi olarak, 'Kayıp Elyazması' edebiyatta rakipsiz duruyor. Yine bu ikinci romandaki tez, emeğin onuru ve asilzade, yazarın elinde, birincinin ticari ortamından daha iyi durumda değil. Almanya dışında Freytag'ın en çok ilgi gören eseri olan bu iki romanı, Alman tarihinin farklı dönemlerinden Alman yaşamını inceleyen bir dizi çalışma olan 'Bilder aus der Deutschen Vergangenheit' (Alman Geçmişinden Resimler: 1859-62) adlı dört cilt izledi. Bu seri, modern koşulların uzak geçmişten itibaren birbirini izleyen aşamaları boyunca evrimini göstermeyi amaçlıyordu. Freytag'ın üniversite _rehberi_ olarak yaptığı erken dönem çalışmaları, onu bu tür yazılar için özellikle uygun hale getirmişti ve en iyilerinden bazıları bu kitaplarda yer almaktadır.

Ancak daha da önemlisi, bir sonraki büyük eseri olan uzun tarihi romanlar dizisi 'Die Ahnen' (Atalar: 1872-80) idi. Bu, Fransız-Prusya Savaşı'nın heyecan verici olaylarından ve bunun sonucunda ortaya çıkan yeni bir ulusallık ruhunun uyanışından doğan, Alman halkının gelişimini en erken zamandan günümüze kadar takip etmek için iddialı bir plandı. Bu amacı gerçekleştirmek için, her dönemin karakteristik koşulları altında, görgü ve geleneklere ve sosyal çevreye en dikkatli şekilde dikkat ederek tanımladığı tipik bir Alman ailesi seçer. Aynı aile böylece, Alman tarihinin farklı dönemlerinin değişen koşulları altında nesilden nesile ortaya çıkar ve hepsi birlikte ulusun ardışık _Culturgeschichte_'sini oluşturur. 
Bu uzun 'Atalar' dizisinin tamamı, eylem dönemlerinde Alman yaşamının en küçük faktörlerine yönelik dikkatli bir araştırmanın anıtı olarak durmaktadır. Freytag'ın antikacılığı, modern motifleri antik kıyafetler ve ortamlarla maskelemekten hoşlanan amatör bir
türden değildir. Sorununun tüm unsurlarının tamamen farkındaydı ve
oyuncularının entelektüel bakış açısını yeniden üretmeye, eylem motiflerini açıklamaya ve ayrıca maddi çevrelerini doğru bir şekilde resmetmeye çalıştı. Bu dizideki romanların içsel zayıflığı, bu yönlerdeki aşırı titizliğinde yatar. Bunlar, bir amaca sahip çok belirgin yeniden yapılandırmalardır. Didaktiklikleri, onları bir giysi gibi sarar; ve çoğu zaman, yüzeyde görünen tek şey budur. Dizi ilerledikçe bu kusur üzerlerinde büyür.
Gerçekte çok eşitsiz bir ilgiye sahiptirler. 'Ingo' ve 'Ingraban'
aksiyonda en canlı olanlardır ve sonuç olarak bu sonraki eserlerin en çok okunanları olmuşlardır, bunların çoğu, en azından kısmen, romanlar olarak rollerini belirgin bir şekilde oynayamayacak kadar ciddi amaçlara sahiptir.

'Atalar' romanları, Freytag'ın edebi evriminin bir doruk noktasıdır. Bir oyun yazarı olarak şüphesiz unutulacaktır, ancak 'Gazeteciler'de Alman eleştirmenlerin tereddüt etmeden yüzyılın en iyi komedisi olarak adlandırdığı ölümsüz bir oyun bırakmıştır. Orta dönemden modern yaşamın iki romanı birlikte en büyük eserini oluşturur, ancak burada ve özellikle 'Kayıp El Yazması'nda, bazen bakış açısının neredeyse kaybolduğu soyut tartışmalarla malzemesini aşırı yüklemiştir. Daha sonra, hem 'Bilder' hem de 'Die Ahnen' onun tarihsel çalışmalara olan kararlı eğilimini gösterir. Kendi davasında mücadele, akademisyen ile edebiyatçı arasındaydı ve akademisyen sonunda alanın mülkiyetini kazandı.

Freytag'ın diğer çalışmaları arasında--'Die Technik des Dramas' (Drama Tekniği: 1863), dramatik inşanın ilkelerinin bir değerlendirmesi; arkadaşı Karl Malthy'nin hayatı, 1870; ve Freytag'ın kişisel ilişkileri olduğu III. Frederick'in ölümünden sonra yazılan 'Der
Kronprinz und die Deutsche Kaiserkrone' (Veliaht Prens ve Alman İmparatorluk Tacı: 1889) yer alır. Eserlerinin toplu basımına (1887-88) eşlik etmek için kısa bir otobiyografi, 'Erinnerungen aus Meinem Leben' (Hayatımdan Anılar) yazdı.

ALMAN PROFESÖRÜ

'Kayıp El Yazması'ndan

Profesörlerin eşleri de kocalarıyla sorun yaşarlar. Bazen
Ilse yakın arkadaşlarıyla birlikte oturduğunda -Madam
Raschke, Madam Struvelius veya küçük Madam Guenther ile-
tamamen küçümsemedikleri o gizli kahve partilerinden birinde,
birçok şey gün yüzüne çıkardı.

Bu entelektüel kadınlarla yapılan sohbet kesinlikle çok
ilginçti. Konuşmanın bazen hizmetçilerin kafasından hafifçe geçtiği ve bazen de ev işleriyle ilgili sorunların
gıraklı kurbağalar gibi hoş sohbet havuzundan dışarı çıktığı doğrudur. Ilse'nin
şaşkınlığına göre, Flaminia Struvelius'un bile küçük salatalık turşularını
saklamak konusunda ciddi bir şekilde konuşabildiğini ve yolunmuş bir kazda gençlik izlerini yakından aradığını gördü. Neşeli Madam Guenther, küçük çocukların ağlamasına dayanamadığını ve en başından itibaren çocuğunu (henüz sahip olmadığı) cezalandırarak uygun şekilde susturmaya zorlayacağını söylediğinde, daha deneyimli evli kadınlarda dehşet ve kahkaha uyandırdı. Bu nedenle, sohbet bazen daha önemli konuların bu alana kaymasına neden oluyordu. Ve önemsiz konular gözden geçirildiğinde, doğal olarak erkekler sessiz bir tartışmayla onurlandırılıyordu. Böyle zamanlarda, ele alınan konu genel olarak erkekler olmasına rağmen, eşlerin her birinin kendi kocasını düşündüğü ve her birinin sessizce gizli bir dertler yumağı taşıdığı ve dinleyicilerinin o kocanın da yönetilmesinin zor olduğu sonucunu haklı çıkardığı açıktı. Madam Raschke'nin dertleri gizlenemezdi; tüm kasaba onları biliyordu. Bir pazar günü kocasının üniversiteye sabahlığıyla gittiği meşhurdu; mavi ve turuncu, Türk desenli parlak bir sabahlıkla. Onu çok seven ve alışkanlıklarının gayet farkında olan öğrencileri yüksek sesle gülmeyi bastırmayı başaramamıştı; Raschke sabahlığını kürsüsünün üzerine sakince asmış, dersini gömlek kollarıyla vermiş ve öğrencilerinden birinin paltosuyla eve dönmüştü. O zamandan beri Madam Raschke kocasının onu incelemeden dışarı çıkmasına asla izin vermiyordu. Ayrıca, on yıl boyunca kasabayı öğrenemediği ve ikametgahını değiştirmeye cesaret edemediği anlaşılıyordu çünkü profesörünün bunu asla hatırlamayacağından ve her zaman eski evine döneceğinden oldukça emindi. Struvelius da çok fazla endişeye neden oluyordu. Ilse son ve en büyük sebebi biliyordu; ama karısının Latince prova sayfalarını okumasını beklediği de ortaya çıktı, çünkü o dilden bir şeyler biliyordu. Ayrıca, sevimli şarap tüccarlarına verilen komisyonları reddetmekten
tamamen acizdi. Madam
Struvelius, onun düğünü sırasında büyük ve küçük şarap fıçılarıyla dolu bir mahzen bulmuştu, bunların hiçbiri çekilmemişti, kendisi ise
mahzenine hiç şarap getirilmediğinden acı bir şekilde yakınıyordu. Küçük Madam
Guenther bile kocasının gece işinden vazgeçemediğini; ve
bir keresinde kitaplarının arasında bir lambayla dolaşırken, perdeye çok yaklaştığını ve perdenin tutuştuğunu söyledi. Perdeyi kopardı ve bunu yaparken
ellerini yaktı ve büyük bir endişeyle kararmış parmaklarıyla yatak odasına
girdi ve bir mineralogdan çok Othello'ya benziyordu...

Raschke antrede dolaşıyordu. Burada da karmaşa vardı.
Gabriel henüz uzaklardaki görevinden dönmemişti; aşçı
yemeğin kalanlarını geri dönene kadar bir sehpanın üzerinde bekletmişti;
ve Raschke paltosunu kendi başına bulmak zorundaydı.
Giysilerin arasında karıştırdı ve bir palto ve bir şapka aldı. Bugün her zamanki gibi
dalgın olmadığı için, hor görülen akşam yemeğine bir bakış
tam zamanında bir kümes hayvanı yiyeceğini hatırlattı; bu yüzden Gabriel'in efendisi için hazırladığı
gazeteyi aldı, aceleyle
tavuklardan birini tabaktan çıkardı, günlüğe sardı
ve cebine koydu, ortaya koyduğu derinlik ve genişlik karşısında hoş bir şekilde şaşırdı. Sonra şaşkın aşçının yanından hızla geçip
evden çıktı. _Etage_'ın kapısını açtığında
eşiğe çömelmiş bir şeye çarptı.
Arkasından korkunç bir homurtu duydu ve merdivenlerden aşağı
ve dışarı fırladı.

Şimdi aklına bıraktığı arkadaşının sözleri geldi.
Werner'in tüm duruşu çok karakteristikti; ve bunda
ince bir şey vardı. Öfke anında
Werner'in yüzünün aniden bir buldogunkine benzemesi garipti. Burada
filozofun tefekkürlerinin doğrudan zinciri
hayvanların ruhları üzerine yapılan konuşmanın
anımıyla kesişti.

"Bir hayvanın ruh ifadesini belirlemenin hala çok zor olması gerçekten üzücü. Bunu başarabilirsek, bilim
kazanırdı. Çünkü insanların ve daha yüksek hayvanların ifadelerini ve jestlerini tüm ayrıntılarıyla karşılaştırabilirsek,
ortak özelliklerinden ve
özel farklılıklarından çok ilginç çıkarımlar yapabilirdik. Bu şekilde
dramatik hareketlerinin doğal kökeni ve belki de bazı yeni yasalar keşfedilebilirdi."

Filozof böyle düşünürken, sürekli olarak
eteklerinin çekildiğini hissetti. Karısı, düşüncelere dalmış bir şekilde yanında yürürken onu nazikçe çekme alışkanlığında olduğundan ve bir tanıdıkla karşılaştıklarında, daha fazla buna aldırış etmedi, şapkasını çıkardı ve köprünün korkuluğuna doğru nazikçe eğilerek, "İyi akşamlar," dedi. "

"İnsanların ve daha yüksek hayvanların taklit ifadesindeki bu ortak ve orijinal unsurlar, doğru bir şekilde anlaşılırsa, yaşamın büyük gizemine
yeni bakış açıları bile açabilir." Bir çekiş daha. Raschke
mekanik bir şekilde şapkasını çıkardı. Bir çekiş daha. "Teşekkür ederim, sevgili Aurelia,
eğildim." Konuşurken, karısının
paltosunu bu kadar aşağıdan çekmeyeceği düşüncesi aklından geçti. Çeken o değildi, küçük kızı Bertha'ydı; çünkü sık sık onun yanında ciddi bir şekilde
yürürdü ve annesi gibi,
eğilme ziline basardı. "Bu kadarı yeterli, canım," dedi, Bertha ceketinin kuyruğunu çekip çekmeye devam ederken. "Buraya gel, küçük serseri!" ve dalgın bir şekilde elini arkasına koyup küçük cilveyi yakaladı. Yuvarlak ve tüylü bir şeye
tuttu; parmaklarında keskin dişler hissetti ve
irkilerek döndü. Orada lamba ışığında kırmızımsı bir canavar gördü, büyük
kafa, tüylü saç ve kuyruk yerine arka bacaklarına düşen küçük bir püskül. Karısı ve kızı korkunç bir şekilde
değişmişlerdi; ve önünde oturan ve ona sessizce bakan bu belirsiz
yaratı şaşkınlıkla izliyordu.

"Tuhaf bir macera!" diye haykırdı Raschke. "Sen nesin, bilinmeyen
yaratık? Muhtemelen bir köpeksin. Defol git!" Hayvan birkaç adım geri çekildi. Raschke meditasyonlarına devam etti: "Eğer duyguların ifadesini ve jestlerini bu şekilde orijinal biçimlerine kadar izlersek, en etkin yasalardan biri kesinlikle yabancı olanı çekme veya itme çabası olacaktır. İnsanların ve hayvanların bu istemsiz hareketleri aracılığıyla neyin esas neyin geleneksel olduğunu ayırt etmek öğretici olacaktır. Uzaklaş köpek! Bana bir iyilik yap ve eve git. Benden ne istiyor? Açıkça Werner'in alanına ait. Zavallı yaratık, bir _idee fixe_'nin egemenliği altındaki kasabada kesinlikle kendini kaybedecek."

Bu arada Speihahn'ın saldırıları daha şiddetli hale geliyordu; ve şimdi arka ayakları üzerinde oldukça doğal olmayan ve tamamen geleneksel bir şekilde yürüyordu, ön pençeleri profesörün sırtına yaslanmıştı ve dişleri aslında ceketi ısırıyordu.

Geç kalmış bir kunduracının çocuğu hareketsiz durdu ve deri önlüğünü dövdü. "Usta, zavallı çırağının onu böyle itmesine izin vermekten utanmıyor mu?" Aslında, adamın arkasındaki köpek, bir devi buzda iten bir cüceye benziyordu.

Raschke'nin köpeğin düşüncelerine olan ilgisi arttı. Bir fenerin yanında hareketsiz durdu, paltosunu inceledi ve yokladı. Bu paltonun kadife bir yakası ve çok uzun kolları vardı, filozofun paltosunda daha önce hiç fark etmediği avantajlar. Şimdi mesele onun için netleşti: düşüncelere dalmış, yanlış bir palto seçmişti ve değerli köpek, efendisinin giysisini kurtarmakta ve hırsızı bir şeylerin yanlış olduğunun farkına varmasını sağlamakta ısrar etti. Raschke bu
zekadan o kadar memnun oldu ki, arkasını döndü, Speihahn'a birkaç güzel söz söyledi ve tüylü saçlarını okşamaya çalıştı. Köpek yine
elini hırladı. "Bana kızmakta haklısın," diye cevapladı Raschke; "Sana hatamı kabul ettiğimi kanıtlayacağım." O
paltoyu çıkarıp koluna astı. "Evet, benimkinden çok daha
ağır." İnce paltosuyla neşeyle yürüdü ve köpeğin sırtına saldırmayı
bıraktığını memnuniyetle gözlemledi. Fakat
Speihahn bunun yerine yanına atladı ve tekrar paltoyu ve
elini ısırdı ve nahoş bir şekilde hırladı.

Profesör köpeğe kızdı ve gezinti yolundaki bir banka
geldiğinde paltoyu yere koydu, köpeğe ciddi bir şekilde
yüzünü dönüp onu eve götürmeyi planladı. Bu şekilde köpekten kurtuldu,
ama paltodan da. Çünkü Speihahn güçlü bir sıçrayışla banka
atıldı, paltonun üzerine çıktı ve onu
korkunç hırlama ve homurdanmalarla uzaklaştırmaya çalışan profesörle karşılaştı. "Werner'in ceketi," dedi profesör, "ve Werner'in köpeği: Zavallı yaratığı dövmek yanlış olur çünkü sadakatinde şiddete başvuruyor ve köpeği ve ceketi bırakmak yanlış olur." Böylece köpeğin önünde dikilip ona nazikçe konuşmaya devam etti: ancak Speihahn artık profesöre aldırış etmiyordu; ceketin kendisine doğru döndü, onu tırmaladı, karıştırdı ve ısırdı. Raschke ceketin böyle bir öfkeye uzun süre dayanamayacağını gördü. "Çılgınca ya da deli," dedi şüpheyle. "Sonuçta sana karşı güç kullanmak zorunda kalacağım, zavallı yaratık;" ve o da koltuğa atlayıp çılgın yaratığı sert bir tekmeyle suya itmesi mi gerektiğini yoksa kaçınılmaz saldırıyı aşağıdan başlatmanın mı daha iyi olacağını düşündü. İkinci yolu seçti ve
çılgınca canavara fırlatabileceği bir taş veya sopa bulup bulamayacağını görmek için etrafına baktı. Bakarken,
üstündeki ağaçları ve karanlık gökyüzünü gözlemledi ve yer oldukça
alışılmadık görünüyordu. "Burada sihir mi işliyor?" diye haykırdı, eğlenerek. Oradan geçen yalnız bir gezgine nazikçe döndü: "Lütfen bana şehrin hangi bölgesinde olduğumuzu söyler misiniz?
Ve belki de bana bir an için sopanızı ödünç verebilir misiniz?"

"Gerçekten de," diye öfkeyle cevapladı hitap edilen kişi, "bunlar çok
şüpheli sorular. Geceleri sopamı kendim istiyorum. Siz kimsiniz, efendim?" Yabancı, profesöre tehditkar bir şekilde yaklaştı.

"Ben barışçıl biriyim," diye cevapladı Raschke, "ve kesinlikle
şiddet içeren saldırılara meyilli değilim. Bu koltukta oturan hayvanla bir paltoya sahip olma konusunda bir kavga çıktı ve köpeği paltodan uzaklaştırırsanız size çok minnettar olurum. Ama sizden hayvana kesinlikle gerekenden daha fazla zarar vermemenizi rica ediyorum."

"O sizin paltonuz mu?" diye sordu adam.

"Ne yazık ki size olumlu bir cevap veremem," diye cevapladı Raschke vicdanlı bir şekilde.

"Burada bir sorun olmalı," diye haykırdı yabancı, tekrar profesöre şüpheyle bakarak.

"Gerçekten var," diye cevapladı Raschke. "Köpek aklını kaçırmış; paltoyu değiştirdik ve nerede olduğumuzu bilmiyorum."

"Vadi kapısına yakın, Profesör Raschke," diye cevapladı Gabriel'in sesi, aceleyle gruba katıldı. "Affedersiniz, ama sizi buraya
ne getirdi?"

"Başarı!" diye haykırdı Raschke neşeyle. "Lütfen bu paltoyu ve bu köpeği sahiplenin."

Gabriel şaşkınlıkla, paltonun üzerinde yatan ve arkadaşının önünde başını eğen Speihahn'a baktı. Gabriel köpeği yere attı ve paltoyu aldı. "Aman, bu bizim paltomuz!" diye haykırdı.

"Evet, Gabriel," dedi profesör, "bu benim hatamdı ve köpek paltoya
harika bir sadakat gösterdi."

"Sadakat!" diye haykırdı Gabriel öfkeyle, palto cebinden bir paket çıkarırken. "Bu açgözlü bir bencillikti, efendim; bu cepte biraz yiyecek olmalı."

"Evet, doğru," diye haykırdı Raschke; "hepsi tavuğun suçu. Paketi bana ver, Gabriel; tavuğu kendim yemeliyim; ve eğer bana bu ağaçların arasında biraz yol gösterirsen, karşılıklı memnuniyetle birbirimize iyi geceler diyebiliriz."

"Ama gece havasında paltosuz eve gitmemelisin," dedi Gabriel düşünceli bir şekilde. "Evimize çok uzak değiliz; en iyi yol
gerçekten benimle geri dönmen olurdu, efendim."

Raschke düşündü ve güldü.

"Haklısın, Gabriel; gidişim garipti; ve bugün bir
hayvanın ruhu bir insanın ruhunu düzene soktu."

"Bu köpekten bahsediyorsan," dedi Gabriel, "ilk kez iyi bir şey yapmış olacak. Kapımızdan seni takip etmiş olmalı;
çünkü akşam için oraya küçük kemikler koydum."

"Şu anda pek aklı başında değilmiş gibi görünüyor," dedi profesör.

"İstediğinde yeterince kurnaz," diye devam etti Gabriel gizemli bir şekilde; "ama bu köpekle yaşadığım deneyimlerden bahsedecek olursam--"

"Konuş, Gabriel," diye heyecanla haykırdı filozof. "Hayvanlar hakkında, onları dikkatlice gözlemleyenlerin doğru bir
ifadesinden daha değerli bir şey yoktur."

"Bunu yaptığımı söyleyebilirim," diye onayladı Gabriel memnuniyetle;
"ve eğer onun tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorsanız, size temin edebilirim ki o şeytan tarafından ele geçirilmiş, bir hırsız, küskün ve tüm insanlardan nefret ediyor."

"Ah, gerçekten!" diye cevapladı profesör, biraz şaşkın bir şekilde. "Bir köpeğin kalbine bakmanın bir profesörün kalbine bakmaktan çok daha zor olduğunu görüyorum."

Speihahn sessizce ve bastırılmış bir şekilde ilerledi ve kendisine düşen övgüleri dinledi; Gabriel'in rehberliğinde Profesör Raschke ise parkın yanındaki eve döndü. Gabriel oturma odasının kapısını açtı ve şöyle dedi:--

"Profesör Raschke."

Ilse iki elini de ona uzattı.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, sevgili Profesör Raschke!" ve onu kocasının çalışma odasına götürdü.

"İşte yine buradayım," dedi Raschke neşeyle, "bir peri masalındaki gibi dolaştıktan sonra. Beni geri getiren şey, bana doğru yolu gösteren iki hayvandı: kızarmış bir tavuk ve küskün bir köpek."

Felix ayağa fırladı; adamlar birbirlerini sıcak bir şekilde selamladılar, el sıkıştılar
ve tüm talihsizliklerden sonra mutlu bir akşam geçirdiler.

Raschke geç vakit eve döndüğünde, Gabriel hanımına üzgün bir şekilde,
"Bu yeni ceket; tavuk ve köpek onu korkunç bir duruma soktu." dedi.

FRIEDRICH FROEBEL

(1782-1852)

NORA ARCHIBALD SMITH'İN YAZISI

[İllüstrasyon: FRIEDRICH FROEBEL]

"Hayatlarımızda geriye doğru çocukluğumuza uzanan iplik ne kadar netse, hedefe doğru ileriye bakışımız o kadar net olacaktır" diyen Froebel'di; ve bize bıraktığı otobiyografi parçasında, kendi sözünün doğruluğunu zorla resmediyor. Köy papazının sessiz evinde tek başına oynayan annesiz bebek, yüksek duvarlı bahçede tek başına dolaşan hayalperest çocuk; çiçeklerin gizemlerini, varoluşun çelişkilerini ve ortodoks teolojinin dogmalarını düşünerek hayatın sert gerçeklerini unutan, ihmal edilmiş, yanlış anlaşılmış düşünceli çocuk; Erken çocukluk döneminde duyuların zevklerinin kalıcı bir
etkisi olmadığına ve bu nedenle hiçbir şekilde hevesle takip edilmemesi gerektiğine karar veren; geçmişten bize hatırlattığı bu kendi
görüntüleri, erken anılarının canlılığını gösterir ve hayatının akışının hangi yönde ilerleyeceğini gösterir.

Dört yaşındayken evin kontrolünü ele geçiren yeni annenin soğukluğu ve adaletsizliği, diğer çocuklardan
yalıtılması, cemaat işine dalmış meşgul babasından aldığı sadece yüzeysel ilgi, hepsi zihinsel ve ruhsal hayatının akışını içe doğru çevirmeye eğilimliydi. Kendini inceledi, sadece doğasının eğilimi olduğu için değil, aynı zamanda ilgi çekici dış nesnelerden yoksun olduğu için; ve bu erken iç gözlem alışkanlığına, eğitim felsefesinin değerli özelliklerinin çoğunu borçluyuz. Bir çocuğu
tamamen anlamayı öğrenen kişi, çocuk dünyasını incelerken
dinlenebileceği sağlam bir zemin
kazanmıştır; ve
büyük öğretmen bu gerçeği fark ettiği için,
kendisine reddedilen
gelişim araçlarını başkalarına vermeyi arzuladığı için,
çocukluğunun kalp yapraklarını bize çevirir.

Görünüşe göre Froebel'in özellikleri en başından itibaren güçlü bir şekilde belirginleşmiş ve
sıradışıydı. Doğduğu köy olan Oberweissbach'ta herkes tarafından "ay çarpmış bir çocuk" olarak adlandırılan Froebel, yetmiş yıllık deneyimle taçlandırıldığında, Thüringen'in yeşil tepelerinde köy çocuklarıyla
oynadığında da aynı şekilde oybirliğiyle "yaşlı bir aptal" olarak kabul edildi. İçsel yaşamının yoğunluğu, inançlarının beyaz ateşi, herhangi bir bencil fikir veya amaca karşı mutlak körlüğü, coşkusu, manevi doğasının yüceliği, hepsi herhangi bir günün veya herhangi bir toplumun insanlarının onu neden anlayamamış ve kavrayamadıkları şeyleri neden küçümsemiş olmaları gerektiğine dair çok sayıda ikna edici neden sunar. Bu, kahinlerin ve peygamberlerin ortaya çıktıkça tekrarlanan eski hikayesidir; çünkü Emerson'un dediği gibi, "bu devasa ruhlar" "görülmek için uzun bir odak uzaklığına ihtiyaç duyarlar."

On yaşındayken hassas çocuk, neyse ki ebeveyn evinin uyumsuz atmosferinden
uzaklaştırılmıştı; ve amcasının evinde beş özgür ve mutlu yıl geçirdi, bu sürenin sonunda memleketi Thüringen ormanlarında bir ormancının yanında çırak olarak çalıştı. Sonra Jena Üniversitesi'nde bir yıllık kurs ve dört yıl çiftçilik, çeşitli türlerde büro işleri ve arazi ölçümüyle geçti. Ancak Froebel'in kendisi bile tüm bu istihdamların yalnızca geçici olduğunu hissetti; çünkü kahin elindeki fındık asası gibi, içgüdüsü bu huzursuz yıllarda körü körüne hayatının kaynağını arıyordu.

Mimarlık okumak için gittiği Frankfurt'ta, Kader omzuna dokundu ve dönüp onu tanıdı.
Bir dizi ilginç olayla
Herr Gruner'in Model Okulu'nda iş buldu ve hemen
Almanların "Tanrı'nın lütfuyla bir öğretmen" olarak adlandırmayı sevdiği kişi olduğu anlaşıldı.
Oğlan sınıfıyla ilk tanıştığında, tarif edilemeyecek kadar mutlu hissettiğini
anlatıyor; fındık asası su bulmuş ve sonunda sabitlenmişti.
Bu zamandan sonra, hayatının tüm olayları bir öğretmen olarak
deneyimiyle bağlantılıydı. Daha etkili yöntemlere duyduğu arzuyla çalışmaya başlar başlamaz, o zamanlar eğitim düşüncesinin merkezi olan Yverdon'u ziyaret etti ve Pestalozzi ile çalıştı.
1808'de üç öğrencisiyle birlikte tekrar gitti ve orada iki yıl geçirdi,
dönüşümlü olarak hem çalışıp hem de ders verdi.

Bundan sonra Göttingen'de bir yıl ve Berlin Üniversitesi'nde bir yıl dersler verildi, hem edebi hem de bilimsel alanlarda aralıksız çalışma ve araştırma eşliğinde; ancak kader yılı 1813'te bu sessiz öğrenci hayatı kesintiye uğradı, çünkü güçlü bir ahlaki inançla Froebel, Fransızları sürekli çatışmalarla taciz etmek ve daha küçük Alman Devletlerini Napolyon'a karşı ayaklanmaya teşvik etmek için oluşturulmuş Baron von Luetzow'un ünlü gönüllü birliğine katıldı. Bu eylemi şan ve şöhret arzusu değil, eğitimcinin görevine dair yüce bir anlayış teşvik etti. Froebel'e göre, silah taşıyabilen herhangi bir genç, Anavatanını savunmayı reddettiği çocuklarına nasıl öğretmen olabilirdi? Sonraki yıllarda öğrencilerini asil bir şey yapmaya, fedakarlık ve özveri gerektiren bir şey yapmaya, onların alay ve küçümsemelerine maruz kalmadan nasıl teşvik edebilirdi? Mantık mükemmeldi ve kaderinin efendisi olduğundan beri her zaman yaptığı gibi, pratiği teorinin peşinden takip etti. Paris Barışı'ndan sonra, Berlin Üniversitesi'ndeki mineraloji müzesinde bir süre sessiz bir hayata yerleşti; görevi kristallerin bakımı, düzenlenmesi ve araştırılmasıydı. Böylece, yasalara göre gelişimi mükemmel, içsel bir idealin telkinlerine itaati tam olan zarif oluşumlarla çevriliyken, bilinçsiz etiklerinden kendi doğasının derinliklerine bakmayı ve orada daha net bir şekilde işe yaraması amaçlanan amacı tanımayı öğrenemezdi. 1816'da sessizce görevinden vazgeçti ve üçü babasız olan beş yeğenini öğrenci olarak alarak, hayatının işine koyuldu; ilk adımı "Evrensel Alman Eğitim Enstitüsü" planını uygulamaktı. Elbette parası yoktu, her zaman olduğu gibi ve her zaman da olacaktı, elleri almak için değil, vermek için yaratılmıştı; Griesheim'daki ilk okulunu düzenlerken bir saman parçasının üzerinde bir ahırda uyudu; ancak dışsal şeyler onun için ruhsal yaşamla karşılaştırıldığında o kadar az gerçekti ki, bedensel yoksunluklar neredeyse hiç dikkate alınmaya değmez görünüyordu. Kısa süre sonra taşındığı Keilhau'daki okul, Wartensee ve Willisau'da daha sonra kurulan kurumlar, Burgdorf'taki yetimhane, hepsi
eğitim açısından oldukça başarılıydı, ancak söylemeye gerek yok,
başkanları ve kurucuları için asla bir kar kaynağı olmadılar.

Yirmi yıl boyunca, öğretmekle, ders vermekle, yazmakla meşgul olduğu kadar, üzerine inşa ettiği temelden duyduğu memnuniyetsizlikle sürekli gölgelendi. Önünde, şeylerin iyileştirilmesi için belirsiz bir fikir uçuşuyordu; ancak bu,
1836'ya kadar gözlerine "kesin bir gerçek" olarak görünmedi. Bu kesin gerçek, yaşlılığında keşfettiği şey, elbette anaokuluydu;
ve o zamandan sonuna kadar, diğer tüm işler bir kenara bırakıldı ve
tüm gücü, eğitim düşüncesinin mükemmel çiçeğine verildi.

İlk anaokulu 1837'de Blankenburg'da açıldı (şu anda bir anma okulu var) ve 1850'de anaokulu öğrencilerinin eğitimi için Marienthal'daki kurum kuruldu ve Froebel iki yıl sonrasına kadar bu kurumun başında kaldı.

O dikkate değer kitap 'İnsanın Eğitimi' (1826) hariç, en önemli edebi eseri 1836'dan sonra yapıldı;
'Çocuk eğitimi konusuna ilk büyük Avrupa katkısı olan 'Anaokulu Pedagojisi', 1837'den 1840'a kadar ayrı denemeler şeklinde ortaya çıktı ve 'Mutter-und-Kose Lieder' (Anne Oyunu) 1843'te yayınlandı. Eğitimsel aforizmalarının ve ara sıra yaptığı konuşmaların çoğu büyük öğrencisi Barones von Marenholtz-Buelow tarafından 'Froebel'in Anıları'nda korundu; ve yazışmalarının en ilginç iki cildi yayınlanmış olsa da, henüz İngilizceye çevrilmemiş birkaç mektup, deneme ve eğitim taslağı kalmıştır.

Froebel'in edebi tarzı genellikle katı ve karmaşıktır, ifadeleri biraz zahmetlidir ve özünü ruh ve sadakatle çevirmek aşırı derecede zordur; yine de, tavırları kolayca alışılabilen bir
türdendir ve düşüncesinin özüne
ulaşıldığında, bir kabuk tabakasını çıkarma zahmetine değer bulunur. Her zaman söyleyecek sonsuz şeyi vardı ve bunların hepsi bir amaç ve anlam taşıyan şeylerdi; ancak yazıda ve resmi konuşmada, düşünceyi giydirecek dil ona yavaş ve
zorlukla geldi. Yine de, samimi özel ilişkilerde akıcı bir şekilde konuştuğu ve öğrencilerinden birinin derslerinde sık sık "etkileyici ve yüce" olduğunu, kelimelerinin akışının ateşli bir yağmur gibi
akıştığını" bildirdiği anlaşılıyor.

Günlük yaşamda Froebel'in her zaman hoş bir ev arkadaşı olmamış olması muhtemeldir; çünkü o bir dahi, bir reformcu ve dünya dışı bir tutkundu, kendine ve misyonuna tek bir sabit amaçta odaklanmış bir kalbin tüm şevkiyle inanıyordu. Teorilerine şüpheyle yaklaşan veya inanmayanlara ve inanıp inançlarını işlerine taşımayanlara karşı oldukça hoşgörüsüzdü. Ona en yakın duran ve fikirlerini ilerletmeye kendilerini adayan insanlar kesinlikle güllük gülistanlık bir yatakta yatmıyorlardı; ancak bazen kişisel çıkarlarını davasına feda etse de, önce kendini ve sahip olduğu her şeyi aynı sunağa koyduğunu unutmamak gerekir. Doğası doğal olarak saygı ve sadakat uyandıran ve arkadaşlarından en olağanüstü bağlılığı ve özveriyi çeken bir doğaydı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, kadınlar onun
yakıcı coşkusundan, peygambervari ifadelerinden ve cinsiyetleri ve misyonu hakkındaki yüce görüşlerinden özellikle etkileniyorlardı; ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, takipçilerinin neredeyse fanatik
coşkusu belki de onun öğrencilerine yeni bir dünya görüşü vermesiyle açıklanabilir; bu, karakter üzerinde "dini deneyimlemek" denen manevi yücelmenin yarattığı etkiyle hemen hemen aynı etkiyi yaratır. "

İki kez evlendi, her iki durumda da büyük yeteneklere sahip üstün bir kadınla
ve iki yardımcı da onunla ve onun
çalışmalarıyla ilişkilendirilmek için sevinçle yoksunluk ve bakım dolu bir hayata başladı. Washington'ımız için söylenen o unutulmaz sözler, "Cennet onu bir ulusun ona baba diyebilmesi için çocuksuz bıraktı", Froebel için daha da geçerlidir, çünkü onun bilge ve şefkatli babalığı dünyadaki tüm
çocuklara kadar uzanır. Kendi ülkesinin köy sokaklarından geçerken, her kapıdan küçükler koşarak gelirdi; bebekler dizlerine yapışır, büyükler boynuna asılır ve ona dedikleri gibi sevgili oyun
öğretmenini
bırakmayı reddederlerdi. Bu yüzden anaokulu öğrencileri bugün onu düşünmeyi severler, uzun boylu zayıf yapısı, uzun saçları, bilge, sade, güçlü hatlı yüzü, parlayan gözleri ve Celile'deki başka bir Öğretmenin etrafında
toplandıkları gibi etrafında kümelenen küçükler, yüzyıllardır ago.

Froebel'in eğitim inancı burada uzun uzadıya alıntılanamaz, ancak temel maddelerinden bazıları şunlardır:--

Çocuğun eğitimi doğumuyla başlamalı ve zihinsel, ruhsal ve fiziksel doğalara hitap eden üçlü olmalıdır.

İnsan ruhunun başlangıç ​​noktası olarak kalbe ve duygulara hitap ederek başladığı gibi devam ettirilmelidir.

Anaokulundan üniversiteye kadar tüm eğitim şemasında bir sıra, düzenli ilerleme ve tek bir sürekli amaç olmalıdır.

Eğitim doğaya göre yürütülmeli ve özgür, kendiliğinden bir büyüme olmalıdır; içeriden gelen bir gelişim, asla dışarıdan bir reçete olmamalıdır.

Çocuğun eğitimi, çocukluğun ortak mirası olan faaliyetler, ihtiyaçlar, arzular ve zevkler aracılığıyla yürütülmelidir.

Çocuk, en başından itibaren evrenin her tezahürüyle bir hayatın heyecanlandığını ve kendisinin de her şeyin bir parçası olduğunu hissetmeye yönlendirilmelidir.

Eğitimin amacı, insanın doğanın çocuğu, insanın çocuğu ve Tanrı'nın çocuğu olarak tüm güçleriyle gelişmesidir. Froebel'in bu ilkeleri, birçoğu kendi zihninin ürünleri, diğerleri ise kendi imajını bastığı eğitim parasının saf altınıdır, o kadar gerçek ve o kadar kapsamlıdır ki, tüm eğitimi değiştirmeye başlamıştır ve gelecekte daha büyük sihir yaratmaya mahkumdurlar. Büyük öğretmenin tarihteki yeri, bugün en iyi bilindiği özel çocuk kültürü sisteminden çok, tüm eğitim dünyasına verdiği harikulade yükseliş ve ivmeyle zamanla belirlenebilir. Sıradan dünya standartlarıyla yargılandığında, hayatı başarısız, zorluklar ve yoksunluklarla dolu ve ödülden yoksundu. Ölümcül darbesi şüphesiz 1851'de Prusya'da anaokullarının yasaklanmasıyla vuruldu. Bu karar dokuz yıl yürürlükte kaldı. Gücü bu son ezici talihsizliğe karşı koymak için çok fazla zorlanmıştı ve ertesi yıl hayata veda etti. Vücudu, yeryüzündeki günlerinin iniş çıkışlarını sembolize eden şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasıyla mezara taşındı. Geleceğin bir tahmini olarak son anda güneş parladı ve yas tutanların kafilesi, alçak höyüğün ihtişamla aydınlandığını görmek için geriye baktı. Büyük çocukseverin doğduğu Thüringen'de, en iyi anıtları olan anaokulları artık yoğun bir şekilde kümelenmiştir; ve Glockner Dağı'nın üzerinden geçen patika yolunun üzerinde uzanan kayalıkların yüzünde, sağlam kayaya derin bir şekilde oyulmuş tek bir _Froebel_ kelimesi büyük harflerle görülebilir.

[İmza: Nora Archibald Smith]

ÇOCUĞUN HAKKI

Barones B. von
Marenholtz-Buelow'un 'Friedrich Froebel'in Anıları' adlı eserinden. Telif hakkı 1877, Mary Mann. Lee & Shepard, yayıncılar, Boston'un izniyle yeniden basılmıştır. Kişinin iç varlığından çıkmayan, kişinin kendi özgün hissi ve düşüncesi olmayan veya en azından onu uyandırmayan her şey, insanın bireyselliğini ortaya çıkarmak yerine onu ezer ve çirkinleştirir ve doğa da böylece bir karikatüre dönüşür. İnsan doğasını, çocuklukta bile, paralar gibi damgalamaktan asla vazgeçmemeli miyiz? Tanrı Baba tarafından içine ekilen yaşam yasasına göre gelişmesine ve şekil almasına izin vermek yerine, onu yabancı imgelerle ve yabancı üst yazılarla kaplamalı mıyız? Böylece İlahi'nin damgasını taşıyabilir ve Tanrı'nın bir sureti olabilir mi?...

Bu sevgi teorisi, insan eğitiminin en yüksek hedefi ve kutup yıldızı olarak hizmet edecektir ve insanlığın tohumunda, çocukta ve gerçekten de ilk dürtülerinde buna dikkat edilmelidir. Bencil _egoizmin_ fethi, eğitimin en önemli görevidir; çünkü
bencillik bireyi tüm birliklerden soyutlar ve
hayat veren sevgi ilkesini öldürür. Bu nedenle eğitimin ilk amacı
sevgiyi öğretmek, bireyin egoizmini kırmak ve onu ailedeki birliğin ilk aşamasından
toplumsal yaşamın tüm sonraki aşamalarına, insanlık sevgisine veya
insanın İlahi birliğe yükseldiği en yüksek öz-fethe doğru yönlendirmektir....

Kadınlar, çocukluğun ve kadınlığın (çocukluğun bakımı ve kadınların yaşamı) ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu; bir
birim oluşturduklarını; ve Tanrı ile doğanın insan bitkisinin korunmasını onların ellerine verdiğini kabul etmelidir. Şimdiye kadar kadın cinsi insanlık tarihinde ancak az çok pasif bir rol alabiliyordu, çünkü büyük savaşlar ve ulusların
siyasi örgütlenmesi onların güçlerine uygun değildi.
Ancak kültürün şu anki aşamasında, barış sanatları ve daha yüksek medeniyet çalışmaları için her insan gücünün
yetiştirilmesinden daha acil bir şey
gerekmemektedir. Bireylerin ve dolayısıyla tüm ulusun kültürü büyük ölçüde çocukluğun en erken bakımına bağlıdır. Bu nedenle, insanlığın yarısı olan kadınlar, zamanın sorunlarının en önemli kısmını, erkeklerin çözemediği sorunları üstlenmek zorundadır. İşin sadece yarısı tamamlansa bile, diğer tüm çağlar gibi, bizim çağımız da belirlenen hedefe ulaşamayacaktır. İnsanlığın eğitimcileri olarak, günümüz kadınları, şimdiye kadar insanların sevgili annelerinden daha fazlası olmamışken, en büyük görevi yerine getirmek zorundadırlar....

Ancak çocukluğu koruyacağım ki, önceki nesillerde olduğu gibi, bir deli gömleği içinde, yeni zaman için çok dar gelen gelenek ve eski reçetelerin giysileri içinde sıkışıp kalmasın.
Her insan ruhunun kendi kendine, kendi bireyselliğinden
büyüyebilmesi için yolu göstereceğim ve araçları şekillendireceğim. Ama müttefiklerimi ve yardımcılarımı, anneler ve öğretmenler olarak fikrimi uygulamaya koyabilecek
kadınlardan başka nerede bulabilirim? Bunu yalnızca entelektüel olarak aktif kadınlar yapabilir ve yapacaktır. Ama eğer bunlar, hazırlıksız zeminde kök salamayan ölü bilginin balastıyla
yüklenecekse, eğer kendi orijinal yaşamlarının
kaynakları bununla tıkanacaksa,
benim talimatlarımı
izlemeyecekler veya cinsiyetlerinin yeni görevi için zamanın çağrısını
anlamayacaklar, bunun yerine boş
yüzeysellikte tatmin arayacaklardır.

Çocuktaki doğayı kavramayı öğrenmek, kişinin kendi doğasını ve insanlığın doğasını
kavrayışı değil midir? Ve bu kavrayışta, diğer her şeyin belli bir derecede kavranması söz konusu değil midir? Kadınlar daha yüksek ve daha kapsamlı hiçbir şeyi öğrenemez ve içlerine alamaz. Bu nedenle en azından başlangıç ​​olmalı ve
çocukluk sevgisi zihinde uyandırılmalı (ve daha geniş bir anlamda, bu insanlık sevgisidir), böylece yeni, özgür bir
nesiller doğru bakımla büyüyebilir.

EVRİİM

'The Mottoes and Commentaries of Mother-Play'den. Telif hakkı 1895, D. Appleton & Co. Çiçeğin kalbine ve çocuğun gözüne özlemle bakmamızdan ne öğreneceğiz? Şu gerçek: Ne gelişirse gelişsin, ister çiçek, ister ağaç, ister insan olsun, başlangıçtan itibaren örtük olarak
olma gücüne sahip olduğu şeydir. Mükemmel erkek olma olasılığı, tıpkı mükemmel çiçeğin tomurcukta kehanet edilmesi veya dev meşenin minik meşe palamudunda
olması gibi, çocuğunuzun gözünde okuduğunuz şeydir. İdeal veya genel insan varlığının uyuduğu, rüya gördüğü,
bilinçsiz bebeğinizde
harekete geçtiği önsezisi--işte budur, ey anne, ona baktığınızda
sizi dönüştüren. Çocuğunuzda
sarılmış olan genel idealin ne olduğunu kendinize tanımlamaya çalışın. Elbette,
çocuğunuz olarak--veya başka bir deyişle, insan çocuğu olarak--geçmişte ve gelecekte olduğu kadar şimdide de yaşamaya mahkumdur. Dünyevi varlığı geçmiş bir cenneti ima eder; doğumu şimdiki bir cenneti oluşturur; Ruhunda gelecekteki bir cenneti barındırır. İçinizde taşıdığınız bu üçlü cennet, çocuğunuzun gözlerinden size parlar.

Canavar sadece şimdide yaşar. Geçmiş ve gelecek hakkında hiçbir şey bilmez. Fakat insana sadece şimdiki zaman değil, gelecek ve geçmiş de aittir. Düşüncesi geleceğin cennetini deler ve umut
doğar. Tüm insan hayatının tek bir hayat olduğunu; tüm insan sevinçlerinin ve üzüntülerinin kendi sevinçleri ve üzüntüleri olduğunu öğrenir ve katılım yoluyla
şimdiki cennete girer - sevgi cenneti. Zihnini
geçmişe çevirir ve geriye dönüp bakarak güçlü bir inanç elde eder.
Hangi ruh, kendi geçmişine, tarihin geçmişine tek gözle baksa, saf, iyi, kutsal, ideal olarak insani, gerçek İlahi olana karşı yenilmez bir güveni fethedemeyebilir? Ruhunda geçmişe dair böyle bir tefekkürün dindar bir anlayışa, özbilinçli ve kendini kavrayan bir inanca dönüşmediği bir adam olabilir mi? Böyle bir geriye bakış gerçeği açığa çıkarmamalı mı? Açığa çıkarılan gerçeğin güzelliği onu İlahi eyleme, İlahi yaşama çekmemeli mi? İnsan yaşamında yüce ve kutsal olan her şey, her zaman var olan bir cennetin açığa çıkmasından doğan o inançta; olacak olan cennetin vizyonundan doğan o umutta; sonsuz Şimdi'de bir cennet yaratan o sevgide buluşur. Bu üç cennet, çocuğunuzun gözünden size parlar. Bu üç cenneti içinde taşıdığı önsezisi, ona baktığınızda yüzünüzü değiştirir. Bu önseziyi besleyin, çünkü böylece onun hayatını, inanç, umut ve sevginin üç notasının harmanlandığı bir müzik akoru haline getirmesine yardımcı olacaksınız. Bu göksel erdemler, onun hayatını, tüm hayatın bir olduğu İlahi hayatla, yani hayatın, ışığın ve sevginin yüce pınarı olan Tanrı ile bağlayacaktır....

İnsanın dış kulağının geliştirilmesinden daha yüksek ve daha önemli olan, ruhun sessiz şeylerde tatlı uyumu algılamayı ve kendi içinde uyumları ve uyumsuzlukları ayırt etmeyi öğrendiği o içsel uyum duygusunun kültürüdür.
İç kulağı ruhun bu müziğine uyandırmanın önemi abartılamaz.
Çocuk, bunu içeride duymayı öğrenerek, ona dışsal bir biçim ve ifade vermeye çalışacaktır; ve bu çabada sadece kısmen başarılı olsa bile, bu sayede başkalarının daha başarılı çabalarını takdir etme gücü kazanacaktır. Böylece kendi hayatını başkalarının hayatıyla zenginleştirerek, gelişim sorununu çözer. Ölümlü yaşamın hızla akıp giden saatleri içinde varlığımızı her yöne doğru geliştirmek, derinliklerini kavramak, yüksekliklerine tırmanmak, sınırlarını ölçmek başka türlü nasıl mümkün olabilirdi? Ne olduğumuzu, ne olacağımızı, tüm diğer yaşamların
aynasında tanımayı öğrenmeliyiz. Her birinin çabasıyla ve herkesin tanımasıyla, İlahi insan insanlıkta ortaya çıkar....

Düzgün beyaz duvara parlayan parlak ışığa karşı
karanlık bir nesne itilir ve hemen çocuğu çok sevindiren
form belirir. Bu dışsal gerçektir; bu gerçek aracılığıyla peygamberlik zihnine belirsizce ima edilen gerçek nedir? Bu, kaostan biçim ve renk çıkaran ve kalplerimizi sevindiren güzelliği yaratan ışığın yaratıcı ve dönüştürücü gücü değil midir? Bundan daha fazlası değil midir, belki de en karanlık deneyimlerimizin, kalplerimizde Tanrı'nın ışığı parlarsa, bizi sevindirecek ve kutsayacak biçimlerde kendilerini yansıtabileceği ruhsal gerçeğinin bir habercisi midir? En sert kayalıklar, en korkutucu uçurumlar, yumuşak güneş ışığında güzeldir; en güzel manzara ise tüm çekiciliğini yitirir ve aslında onu yaratan ışık çekildiğinde var olmaktan çıkar. Hayatlarımız için de aynı şey geçerli değil midir? Dün, coşkulu duygunun ışığıyla temas ettiğimizde, tüm ilişkilerimiz güzel ve kutsanmış görünüyordu; bugün, coşkunun parıltısı söndüğünde, bizi eziyor ve itiyorlar. Sadece içimizdeki karanlığın dışarıdaki karanlığı yarattığına dair inanç, ruhlarımızın kaybolan huzurunu geri getirebilir. Bu nedenle, ey ​​anne, sevgilinizin hem dış hem de iç ışığın işleyişini erken hissetmesini sağlamak kutsal göreviniz olsun. Birinde diğerinin sembolünü görmesini ve ışığı ve rengi güneşteki kaynaklarına kadar izlemesini, hayatının güzelliğini ve anlamını Tanrı'daki kaynaklarına kadar izlemeyi öğrenmesini sağlayın.

Susan E. Blow'un çevirisi.

ZİHNİN KANUNLARI

'Froebel'in Mektupları'ndan

Çocuk dünyasının tüm fenomenlerinin, bizi hem sevindiren hem de üzenlerin, kozmosun, gezegen sisteminin ve doğanın işleyişinin kesin yasalarına bağlı olduğuna kesinlikle inanıyorum; ve bu nedenle onları keşfetmek ve incelemek mümkündür. Bu yasaları bir kez öğrenip özümsediğimizde,
çocuklardaki gerici ve hatalı eğilimleri güçlü bir şekilde etkisiz hale getirebilir ve aynı zamanda iyi ve erdemli olan her şeyi teşvik edebiliriz.

ÇOCUKLAR İÇİN

'Froebel'in Mektupları'ndan

Bu akşam burada olmanızı ve basit bir temel formun sistematik varyasyonlarından, sopayla oynarken özgürce ve kendiliğinden gelişen birçok güzel ve çeşitli formu ve hoş deseni görmenizi isterdim. Hiç kimse, görmeden, çocuk ruhunun, çocuk hayatının, bir bütün olarak ve dünyanın büyük, bağlantılı yaşamının bir parçası olma anlamında, yetenekli bir anaokulu öğretmeni tarafından -hatta sadece basit yürekli, düşünceli ve dikkatli biri tarafından- ele alındığında nasıl geliştiğine inanmazdı; ne de güzelce renklendirilmiş bir çiçek gibi lezzetli armonilere nasıl dönüştüğüne. Ah,
keşke on bin ciğer gücümle yüksek sesle haykırabilseydim
şimdi size sessizce söylediğim gerçeği! O zaman yüz bin adamın kulaklarını çınlatırdım! Ne keskin bir duyum, ne bir ruh, ne bir zihin, ne bir irade gücü ve aktif enerji, ne
hareketlilik ve kas hareketi ve algılama becerisi ve ne
sakinlik ve sabır, bunların hepsi çocuklarda yankılanmayacak!

Ebeveynler çocuklarının refahı, sağlığı ve huzuru için
bu kadar istekli olduklarını iddia ederken nasıl bu kadar kör ve sağır olabiliyorlar? Hayır! Bunu anlayamıyorum; ve yine de bu sistemin ilk mesajını iletmesinden, ilk olarak eğitim değişikliğini talep etmesinden, ilk olarak buna olan ihtiyacın nerede olduğunu belirtmesinden ve nasıl karşılanabileceğini göstermesinden bu yana koca bir nesil geçti.

Eğer bir aptal veya kaçak bir deli olarak görülmekten korkmasaydım, Almanya'nın bir ucundan diğerine yalınayak koşar ve
tüm insanlara yüksek sesle haykırırdım:--"Çocuklarınızın hatırına hemen işe koyulun
evrensel olarak gelişen bir plan üzerinde, yaşam amacının birliğini ve bununla birlikte neşe ve huzuru hedefleyin. "Ama bunun ne faydası olacak? Bir Curtman ve bir Ramsauer, aptallıkları veya kötü niyetleri yüzünden, sadece kendi arkadaşlarım ve sempatizanlarımla sessizce yazışırken,
çalışmamı günah olarak damgalamayı kendilerine görev edindiler; çünkü
ebeveynler için hayattaki tüm zevki yok ettiğimi söylüyorlar: "Kim benim kadar aptal olabilir ki, --ebeveynlerin hayattan zevk alma hakkına sahip olduğunu kabul eden aklı başında insanlar arasında-- ben, bu ebeveynlere sürekli olarak emredici bir talep tonuyla, 'Gelin, çocuklarımız için yaşayalım!' diye seslenirim." (Kommt,
laszt uns unseren Kindern leben!)

MOTİFLER

'İnsanın Eğitimi'nden. Josephine Jarvis, çevirmen ve A. Lovell & Co. yayıncılarının izniyle

Sadece saf, ruhsal, içsel, insani ilişkiler tarafından derinlemesine nüfuz edildiğimiz ve yaşamın en küçük ayrıntılarında bile onlara sadık olduğumuz ölçüde, İlahi-insan ilişkisinin tam bilgisine ve algısına ulaşırız; ancak o ölçüde onları o kadar derin, canlı ve gerçek bir şekilde öngörürüz ki, tüm varlığımızın her özlemi böylece tatmin olur, en azından tüm anlamını alır ve sürekli olarak yerine getirilmeyen bir özlemden hemen ödüllendirilen bir çabaya dönüşür...

Yükseltmemiz gereken insan doğasını nasıl aşağılayıp alçaltırız, güçlendirmemiz gerekenleri nasıl zayıflatırız, onlara erdemli davranmaları için bir teşvik gösterdiğimizde, bu teşviki başka bir dünyaya yerleştirsek bile! Daha iyi bir yaşam ortaya çıkarmak için en ruhsal olanı bile olsa, dışsal bir teşvik kullanırsak ve gelişmemiş Her insanda bulunan
saf insanlığı temsil etmenin içsel, kendiliğinden ve bağımsız gücüyle, insan doğamızı aşağılarız.

Fakat insan, özellikle çocuklukta, davranışının refleksif etkisini, dışsal az ya da çok hoş pozisyonuna değil, içsel, kendiliğinden ya da zincirlenmiş, açık ya da bulanık, tatmin olmuş ya da tatmin olmamış ruh ve zihin durumuna göre gözlemlemeye zorlanırsa, her şey ne kadar da farklı olur! Bu gözlemden kaynaklanan deneyimler, insanın içsel duygusunu giderek daha fazla uyandıracaktır: ve sonra gerçek duygu, çocuğun ve insanın en büyük hazinesi, hayatına girer.

ÖZETLER

Her çocukta mükemmel bir insan olasılığını görüyorum.

Çocuk ruhu, insanlık dünyasında sürekli kaynayan bir çeşmedir.

Çocukluk oyunları, tüm gelecekteki yaşamın kalp yapraklarıdır.

Çocukça bilinçsizlik, Tanrı'da dinlenmedir.

Doğanın ve yaşamın her nesnesinden, Tanrı'ya giden bir yol çıkar.

Mükemmel insan sevinci de ibadettir, çünkü Tanrı tarafından emredilmiştir.

Dini yaşamın ilk temeli sevgidir - Tanrı'ya ve insana olan sevgi - ailenin bağrında.

Çocukluk, insanın ve insanlığın toplam gelişiminin en önemli aşamasıdır.

Kadınlar eğitimsel çağrılarını bir rahiplik görevi haline getirmelidir.

İzolasyon ve dışlama yaşamı yok eder; birlik ve katılım yaşamı yaratır.

Çocuklukta dini hazırlık olmadan, erkekler için gerçek bir din ve Tanrı ile birlik mümkün değildir.

Ağaç tohumu kendi içinde tüm ağacın doğasını taşır; insan kendi içinde tüm insanlığın doğasını taşır; ve bu nedenle insanlık her çocukta yeniden doğmaz mı?

Çocuklarda geleceğin tohumu yatar.

Sevgiyle bakılan ve bu sayede istikrarlı ve güçlü bir şekilde geliştirilen insan yaşamı, bulutsuz çocuk yaşamı da kendi başına Mesih benzeri bir yaşamdır.

Her şeyde tek bir yaratıcı yaşam işler, çünkü her şeyin yaşamı tek bir Tanrı'dan gelir.

Çocuklarımızla yaşayalım: böylece onların hayatları bize huzur ve neşe getirecek; böylece biz de olmaya ve bilge olmaya başlayacağız.

Erkek ve kız çocuklarının en erken çocuklukta oynadıkları şey, zamanla ciddi yaşamın güzel bir
gerçekliği haline gelecektir; çünkü onlar, en derin ruhlarının düşüncelerini doğrulamak için her tarafta uygun nesneler arayarak daha güçlü ve daha
sevimli bir gençliğe doğru genişlerler.

Bu en erken yaş, eğitim için en önemli olanıdır, çünkü
başlangıç, ilerlemenin ve
sonun biçimini belirler. Ulusal düzenin daha sonraki yıllarda bir fayda olarak kabul edilmesi için, çocukluğun önce kanun ve düzene alıştırılması ve orada özgürlüğün araçlarını bulması gerekir. Kanunsuzluk ve kapris yaşamın hiçbir döneminde, hatta
bebeklik döneminde bile hüküm sürmemelidir.

Anaokulu, çocukluğun özgür cumhuriyetidir.

İnsanın evrensel kardeşliğine dair derin bir his, Tanrı ile yakın evlat birliğimizin gerçek bir duygusundan başka ne olabilir?

İnsan iyi ve erdemli olmak için başarısız olabilmeli; ve gerçekten özgür olmak için köle olabilmelidir.

Öğretmenlerim, tüm saflıkları, masumiyetleri, bilinçsizlikleri ve karşı konulamaz talepleriyle çocukların kendileridir; ve ben onları sadık, güvenilir bir bilgin gibi takip ederim.

Doğru zamanda anlatılan bir hikaye, zihin için bir ayna gibidir.

Doğaya kök salmış, ayakları Tanrı'nın toprağında olan, başları göğe doğru uzanan ve bakan; kalpleri yeryüzünün ve doğanın zengin bir şekilde biçimlendirilmiş yaşamını, cennetin saflığı ve huzuruyla birleştiren insanlar yetiştirmek istiyorum, --Tanrı'nın toprağı ve Tanrı'nın cenneti.

[İllüstrasyon: _THE MENAGERIE._
T. R. Sunderland'ın Bir Resminden Fotogravür.

"Erkek ve kız çocuklarının en erken çocukluk döneminde oynadıkları şey, zamanla ciddi yaşamın güzel bir gerçekliği haline gelecektir; çünkü onlar, en derinlerindeki ruhlarının düşüncelerini doğrulamak için her tarafta uygun nesneler arayarak daha güçlü ve daha güzel bir gençliğe doğru genişlerler."--_Froebel._]

FROISSART

(1337-1410?)

GEORGE MCLEAN HARPER TARAFINDAN

[İllüstrasyon: FROISSART]

Froissart şövalyelik sanatçısıdır. Sayfalarında, Orta Çağ'ın sona ermesinden hemen önce İngiliz ve Fransız şövalyelerinin görkemli gösterileri, taç giyme törenleri, düğünleri, turnuvaları, yürüyüşleri, şölenleri ve savaşları ölümsüz bir parlaklıkla resmedilmiştir. "Amacım," der, kroniklerinin önsözünde, "tarihi ve büyük övgüye değer konuları ele alıp kaydetmektir, böylece Fransa ve İngiltere savaşlarından kaynaklanan onurlu girişimler, asil maceralar ve silahlı eylemler kayda değer şekilde kaydedilebilir ve ebedi hafızaya yerleştirilebilir, böylece şövalyeler örnek olarak onları iyi işler yapmaya teşvik edebilirler." 

Şövalyelik, popüler anlayışa göre, feodalizmin güzel çiçeği, şiirsel ve kahramanca yaşamının çiçeklenmesidir. Ancak gerçekte yapay bir şeydi, bazı insan niteliklerine karşı abartılı bir saygıdan, diğerleri pahasına, tamamen aynı derecede önemli ve aslında daha az güzel olmayan bir şekilde büyümüştü. Cesaret iyidir; ancak nadir değildir ve savaşmak uğruna savaşma sevgisi, savaşın mutluluk hasadı getirmediği ve hatta romantizmin ihtişamını bile yansıtmadığı hayatın geniş alanlarını göz ardı ederek mümkün olur. Uygar toplulukların çalışmaları -tarım, sanayi, ticaret, sanat, öğrenme, din- Avrupa'nın çelik giysili barbarlar için bir oyun alanına dönüştürüldüğü on dördüncü yüzyılın ortalarında neredeyse durma noktasına gelmişti.

Doğanın bu sapkınlığı uzun süre devam edemezdi. Zavallı Yüz Yıl Savaşları, düşünen ve çalışan gerçek insanlar arasındaki sefalet ve iğrenme duygusunun onları Fransa'daki Jacquerie ve İngiltere'deki Wat Tyler İsyanı gibi umutsuz çabalara sürüklediği sırada, henüz yarı yoldaydı. Froissart'ın gönülsüzce kabul ettiği gibi, Poitiers savaşını kazanan şövalyeler değil, İngiliz okçularıydı. Barut ve top, birkaç yıl sonra, silahlı adamları mahvetti ve güçlü monarşilerin yükselişi feodal sistemi kalabalıklaştırdı. Froissart'ın son sayfalarında hafifçe yankılanan topçu ateşinin gürültüsü, cildin sahip olduğu tüm gösterişliliğe bir veda salvosu gibidir. Gülle ve tüfek atışlarından parlayan alay, orada sığınak bulmuştur. Bu aydınlatılmış parşömenlerin güvenli sığınağına, tüm bayraklar ve flamalar, mızraklar, armalar ve duvar halıları, şövalyeler ve atlar, şıngırdayan zırhların altında, geri çekilmek için zaman buldular --ama tam da zaman.
Onları orada buluyoruz, aceleyle içeri girdikleri zamanki gibi taze, renkler parlak, trompet sesleri duyuluyor. Jean Froissart, 1337'de Hainault'daki Valenciennes'de doğdu, doğum yılı Chaucer'inkiyle neredeyse aynı zamana denk geliyordu. Uzun otobiyografik şiiri 'L'Espinette Amoureuse'de, çocukken oyun oynamayı sevdiğini, danslardan, ilahilerden ve şiirlerden hoşlandığını ve köpekleri ve kuşları seven herkesi sevdiğini anlatıyor. Gönderildiği okulda, camdan yüzükler, iğneler, elmalar ve armutlar vererek onları memnun etmeye çalıştığı küçük kızlar olduğunu söylüyor. Onların ilgisini çekmek ona çok değerli bir şey gibi görünüyordu ve gerçekten aşık olma sırasının ne zaman geleceğini merak ediyordu. Uzun sürmeyen aşk ilişkisini sıkıcı bir şekilde anlatan bu şiirin büyük bir kısmı muhtemelen kurgusaldır; Ancak açılış satırlarında kendisini, zevk düşkünü, yiğitliğe yatkın ve romantizmin tüm parlak yüzlerine duyarlı olarak tanımlamasının doğruluğundan şüphe yoktur. Aşk ve silahlardan, diyor, sık sık tüm neşenin ve her şerefin aktığı söylenir. Başka bir yerde bize okuldan
çıktıktan hemen sonra yazmaya başladığını, zamanının savaşlarını şiire döktüğünü bildirir.

1361'de İngiltere'ye gitti, burada III. Edward, Hainault Kontu'nun kızı olan kraliçesi Philippa ile birlikte hüküm sürüyordu. Pasaportu, büyük vatandaşının lehine, bu kafiyelerin sonucu olan, 1356'daki Poitiers Muharebesi'nden yolculuğuna kadar olan dönemi kapsayan bir kitaptı. Bu cildin var olduğu veya herhangi bir kopyasının
var olduğu bilinmemektedir. Kraliçe onu odasının katibi yaptı. İngiltere'de merakını gidermek ve not defterini doldurmak için bolca fırsatı oldu, çünkü saray son zamanlarda Fransa Kralı Jean'ın rehin olarak geldiği Fransız soylularıyla doluydu.

Poitiers savaşında esir alınan Jean.

1365'te Kraliçe'den İskoçya Kralı David Bruce'a tavsiye mektupları aldı ve üç ay boyunca bu diyardaki ilerleyişini takip etti; William Douglas'ın şatosunda iki hafta geçirdi ve her yerde 1345'teki son savaş hakkında titizlikle soruşturmalar yaptı. "At ve Tazı Arasındaki Tartışma" adlı hoş küçük şiirinde, "İskoçya'dan Froissart geri dönüyordu" ile başlayan, meraklı genç tarihçinin gerçekçi bir figürü var, yorgun bir at üzerinde handan handa yorulmadan ilerleyen ve ayakları yaralı bir köpeği
yönlendiren.

Otuzuncu ve otuz dördüncü yaşları arasında bazen İngiltere'de bazen de Kıta'nın çeşitli yerlerindeydi. Ağustos 1369'da yurtdışındayken, hamisi Kraliçe Philippa öldü. Kraliçe, onu araştırmalarına ve yazılarına devam etmesi için teşvik etti ve o da ona, kroniklerin bir parçası olarak bize ulaşan
düzyazılı ikinci bir cilt sundu. Çalışmasının, Liege'deki Saint Lambert Rahibi Jean le Bel'in kroniklerinin bir uzantısı olduğunu kabul ediyor, çünkü şöyle diyor: "Bütün büyük nehirler birçok dere ve kaynağın bir araya gelmesiyle oluştuğu gibi, bilimler de birçok katip tarafından çıkarılıp derlenir: birinin bildiğini diğeri bilmez."

Kraliçenin ölümünü duyan Froissart, kendi ülkesi Hainault'a yerleşti. Orada, her zamanki gibi, giderek büyüyen kroniğinin el yazmalarını vererek prenslerin ilgisini çekti. 1373'ün ortalarında, bir kilise mensubu olduğunu ve geçimini sağladığını görüyoruz, on yıl boyunca orada kaldı, yeni tarih derledi ve daha önce yazdıklarını düzeltti ve dolaşıma soktu. Kısa bir süre sonra, 1376-1383 yılları arasında, kroniğinde daha kapsamlı bir revizyon yaptı, İngiliz karakteri ve politikasına uygun olan ruhunu değiştirmeye ve Fransa taraftarları için daha kabul edilebilir hale getirmeye kadar gitti. Froissart bir Fransız olmasa da, yazılarının hepsi Fransızcadır ve tabii ki ana dilidir. 1384'ün başlarında, Fransız sınırına yakın küçük bir kasaba olan Chimay'da Kilise rahibi yapıldı ve bu bölgede o zamanlar devam eden askeri hareketleri gözlemledi ve bunları hemen kroniğinin ii. Kitabına kaydetti. Ancak dört yıllık sessizlik, hareketli ve enerjik ruhu için fazlaydı; ve 1388'de, Pireneler'deki Kont Gaston de Foix'in, Gaskonya ve Guyenne'deki İngiliz savaşlarının birçok ayrıntısını bilme olasılığı olan bir adam olduğunu duyunca, onu ziyaret etmek için yola çıktı ve diğer hediyelerin yanı sıra bir şiir kitabı ve iki çift tazı aldı. Seyahat etmek için hala on günü olduğunda, Foix'li bir beyefendiyle tanıştı ve yolun geri kalanını onunla birlikte seyahat etti ve rotaları üzerindeki çeşitli kasabaların uğradığı kuşatmalar hakkında konuşarak zamanı kandırdı. "Söylediği sözlerden çok memnun oldum, çünkü
bunlar beni çok memnun etti ve hepsini iyi sakladım; ve birlikte seyahat ettiğimiz yol üzerindeki hanlarda iner inmez, onları akşam ve sabah yazdım, böylece gelecekte daha iyi bir kayıt tutabilirdim; çünkü yazmak kadar akılda kalıcı bir şey yoktur."

Kont Gaston onu misafirperver bir şekilde karşıladı ve üç aylık
konaklamasını büyük olayların hikayeleriyle doldurdu. Sonra Froissart, Provence ve Languedoc'un birçok kasabasını ziyaret etti. Bu seyahatler, Kitap iii için çok fazla malzeme sağladı. Hayatı hakkında, 1394'te İngiltere'ye yaptığı ve ona, kronikteki son Kitap olan Kitap iv'ün büyük bir kısmı için malzeme toplama olanağı sağlayan ziyareti dışında çok az şey biliniyor. Chimay'da öldüğü varsayılıyor, 1400'den sonra ve belki de geleneklerin iddia ettiği gibi 1410'da.

Bu, bilgi arayışında tepeler ve vadiler boyunca gri atıyla gezen, cana yakın, keskin bakışlı, biraz da dünyevi bir din adamının ilgi çekici bir resmi. Akşamın hanına vardığını ve hemen yaltakçı ev sahibine civarda hangi şövalyenin veya başka bir büyük kişinin
yaşadığını sorduğunu hayal edebiliriz. Şatoya uğramadan önce hiç vakit kaybetmiyor ve iyi bilinen adını söylediğinde memnuniyetle kabul ediliyor. Herhangi bir tarihi bilgi için kendi koleksiyonundan bir hikaye ile ödeme yapmaya hazır. Her yerde hoş karşılanıyor ve kendi hesabına ne bu şekilde harcanan zamandan ne de paradan pişman olmuyor, kendi hesabına göre birkaç servet, çünkü gerçek bir gezginin hafif kalbine sahip. Gittiği her yer her zaman güneşli. Silahların çınlaması ve trompetlerin
gürültüsü ufukta sürekli dolaşıyor. Her tepenin köşesinde,
parıldayan bir nehrin kıyısında güzel bir kale bulunur. Kasabadan kasabaya, eyaletten eyalete, dinleme sevgisi onu çeker. O günlerde seyahat etmenin cazibesini fark etmek için, yerel gelenek ve niteliklerin iletişimden neredeyse hiç etkilenmediğini hatırlamalıyız; sadece yirmi mil uzaklıktaki iki Fransız şehri, Nürnberg'in Venedik'ten farklı olduğu kadar
farklı olurdu.

"Ve size gerçekleri söylüyorum," diye okuruz, "bu kronikleri yapmak için, hem dünyanın harikalarını görerek zevkimi yerine getirmek hem de bu kitapta
yazılı olan silahlar ve maceralar hakkında bilgi edinmek için,
zamanımda dünyayı çok dolaştım."

Hadi atlara, Chimay'ın iyi Papazı! Kitapları bir kenara atın; Güney'de savaş haberleri var; savaştan sonra askerler konuşacak. Cesaret ve romantizm dolu
işler oldu. Hikayeleri henüz yeniyken, oraya
acele edin!

Eğer bir kronikçi olarak bu kadar ünlü olmasaydı, Froissart gezgin ozanların sonuncularından biri olarak bilinirdi. Gezici bir ayağa sahipti;
retorikleriyle zenginleri cömertliğe ikna ederek yaşıyordu. Ve
çok fazla şiir yazdı, ki bunlar az okunur, ancak bazı otobiyografik ilgi
çektiği yerler hariç. Uzun şiirleri 'L'Espinette
Amoureuse', 'Le Buisson de Jeunesse', 'Le Dit du Florin' ve bir zamanlar ünlü şiirsel romanı 'Meliador'un parçalarıyla birlikte birkaç kısa parçaya sahibiz.

Büyük düzyazı eseri, önceki yazarların kroniklerinden farklı olarak bir tarih olduğunu iddia ederken, düzenli bir
anlatım değildir, ne de politik neden ve sonuçların felsefi bir
tedavisidir. Bu, şövalyeliğin kahramanlığını sergilemenin sürekli amacı dışında pek fazla birlik olmayan bir resim ve hikaye koleksiyonudur. Taraflılık veya vatanseverlik duygusuna dair pek fazla belirti yoktur. Froissart genellikle her dövüşteki en iyi şövalyeye, her karşılaşmadaki en iyi tabura, taraflardan bağımsız olarak hak ettiği övgüyü verir. Ele alınan konular o kadar çok ve farklıdır ki bunlar hakkında genel bir fikir verilemez. 1326'dan 1394'e kadar olan zamanı kapsarlar ve bizi İngiltere, İskoçya, Flanders, Hainault, Fransa, İtalya, İspanya ve Kuzey Afrika'ya götürürler. En ilginç pasajlar arasında şunlar yer alır: Kral Edward'ın İskoçlara karşı seferinin hikayesi; Fransa'daki yürüyüşü; Crecy savaşı; Calais kuşatması; iyi beslenmiş parazit Froissart'ın tuhaf ve tutarsız bir korku ve küçümseme karışımıyla ele aldığı Wat Tyler'ın İsyanı; Jacquerie, ki
bunun köylü köpeklerinin, yeryüzünün pisliğinin işi olduğunu söylüyor;
Poitiers savaşı, zavallı esir Kral Jean'in
masada beklediği Kara Prens'in güzel bir tasviri; ve
Philip van Artevelde'nin
yükselişi ve düşüşü.

Froissart'ın kroniği eskiden yetkili bir tarih olarak kabul edilirdi.
Ancak onun soruşturma tarzından beklenebileceği gibi,
coğrafi, kronolojik ve diğer hatalarla
dolu.
Bilgilerini kulaktan edinerek, özel isimleri fonetik olarak yazdı veya
Fransızcaya benzeyen bir şeye dönüştürdü. Böylece Worcester "Vaucestre",
Seymour "Simon",
Sutherland "Surlant",
Walter Tyler "Vautre Tuilier",
Edinburgh "Hedaimbourch",
Stirling "Eturmelin" oldu.
Malzemesini aldığı kişiler genellikle Fransa veya İngiltere taraftarlarıydı ve sıklıkla olaylardan yıllar sonra hikayelerini ona anlattılar; Böylece
kendisi tarafsız olmaya ve bir tanığı diğeriyle dengelemeye çalışsa da, nadiren bir savaş veya
bir kavganın adli bir hesabını duydu. İngiltere ve Hainault'un Devlet belgelerini kolayca görmüş olmasına rağmen, birkaç yazılı kayda başvurmuş gibi görünüyor.

Ancak onu suçlamanın bir faydası yok; çünkü sadece tarih yazmak onun amacı değildi. Yaşamı boyunca yaptığı işe olan tüm o güzel bağlılığına rağmen, -zevk düşkünü doğasını düşündüğümüzde daha da takdire şayan olan bir bağlılık- adalete olan tüm dikkatiyle, onun en büyük kaygısı öğretmekten çok, önce kendisini,
ikinci olarak çağının büyük insanlarını ve son olarak da her zaman ve ara sıra kurnazca ve özlemle baktığı gelecek nesilleri memnun etmekti. Çağdaşlarını memnun etmek için, eserini birkaç kez gözden geçirdi. Sonraki nesiller
neredeyse her zaman, en bilinçsiz ve eğlenceli olan, ancak en az kesin olan ilk baskı olarak adlandırılabilecek olanı tercih etmiştir.

Ama bir zamanlar kendisine atfedilen siyasi tarihçi değerinin çoğunu reddetmek zorunda kalırsak, onu yine de on dördüncü yüzyıldaki yaşamın genel görünümü için büyük bir otorite olarak görebiliriz.
Adetler, gelenekler, ahlak, zırh ve giyim, şüphesiz kitabında doğru bir şekilde tasvir edilmiştir. Ondan neyin erdem, neyin ahlaksızlık olarak kabul edildiğini öğreniyoruz; dinin üst sınıflar tarafından içtenlikle
ilan edilmesine rağmen, çok başarılı bir şekilde
uygulanmadığını ve ahlak üzerinde şaşırtıcı derecede az etkisi olduğunu öğreniyoruz.
Örneğin, insanların zihinleri sıklıkla doğaüstü varlıkların vizyonlarıyla
dolsa da, mahkumlara ve suçlulara uygulanan korkunç işkencelere tanıklık etmelerine izin veren hayal gücü veya sempati eksikliğiyle
çarpılıyoruz. Froissart, olumsuz ahlak anlayışı, suçları kayıtsızca kaydetmesi, dehşetten kayıtsızca bahsetmesiyle, farkında olmadan, kendi zamanındaki insan karakterini incelemek için bir araç haline getiriyor. Ancak bir şair olarak yetiştirilmesinden, akademik ilişkilerinden ve Kilise ile olan bağlantısından, etrafındaki şövalyelerin, silahşörlerin ve silahlı adamların onda dokuzundan daha nazik bir adam olduğu anlaşılıyor.

O, yoksulların kendi döneminde çok korkunç olan acılarına değinmemesinde, alaycılıktan bile daha soğuk bir kayıtsızlık var. Sınıf önyargısının bir sonucudur ve kasıtlı gibi görünmektedir. Yakılmış köy, çiğnenmiş tahıl tarlası, korkmuş kadınlar, aç çocuklar, çürüyen cesetler, parçalanmış yaşayan ve acı çeken piyadeler, savaşın tüm bu sonuçlarını görür ve ara sıra bahseder, ancak bunlar onu pek etkilemez. Ancak o, sanki acınacak bir kayıpmış gibi, sürekli olarak vurulmuş şövalyelerin ölümünün yasını tutar. Yine de yönetici sınıfla olan tüm ilişkisine rağmen, onu asla deha ve lütuf sayesinde zenginliğe kavuşmuş sıradan bir insandan başka bir şey olarak düşünmeyiz. Joinville'in geleneksel anlamda ve aynı zamanda en gerçek anlamda bir asilzade olan ayrıcalığına sahip değildir. Froissart'ın meziyeti, o zaman, büyük bir siyasi tarihçi veya hatta zamanının kültürünün büyük bir tarihçisi olması değildir. İlk olmak için yeterince doğru, ikinci olmak içinse yeterince geniş ve derin ve bağımsız bir şekilde görmemiştir. Fakat nazik Doğa onu başka bir şey yaptı ve ona "en çok onurlandıran ve en çok kalıcı" olan o ismi kazandırdı. Ona ressamın gözünü, şairin hayal gücünü verdi ve o bugün şövalyelik sanatçısı olarak yaşıyor. Tarihçesi tarihsel gerçeklere sıklıkla aykırı olabilir, geniş ve sempatik bir zeka veya gelenekselliğe karşı cömert bir sabırsızlık göstermeyebilir, ancak hoşuna gider, büyüler. Binbir Gece Masalları gibi ahlaki amacı olmayan, her yaştan çocuğun okumaya devam edeceği ve iyi resimleri ve iyi hikaye anlatıcılığını seviyorlarsa erkeklerin keyif alacağı kitaplardan biridir. Venedikli ressamlardan bize sayfalarındaki kelimelerden fışkıranlardan daha kalıcı renkler ulaşmamıştır. Sahneleri zihnimizde gravür veya oyma olarak şekil almaz, ancak yağlı boya tablolar gibi kendi kendilerine gülümserler. Güneş ışığı, çelik parıltısı, dalgalanan kırmızı ve sarı bayraklar, kumların üzerinde dörtnala koşan beyaz atlar, parlayan zırhlar, ışıldayan mahmuzlar, istekli adamların parlayan yüzleri, Orta Çağ'ın bu büyük resimli
harika kitabını ihtişamla dolduruyor.

[İmza: Geo McLean Harper]

FRANSA'NIN KRAL III. EDWARD TARAFINDAN İŞGALİ VE CRECY SAVAŞI

'Chronicles'dan: John Bourchier, Lord Berners'ın çevirisi

İNGİLTERE KRALI NORMANDİ'DEN NASIL GEÇTİ

İngiltere Kralı Hogue Saint-Vaast'a vardığında, Kral
gemisinden çıktı ve yere bastığı ilk ayakla
o kadar kaba bir şekilde düştü ki burnundan kan geldi. Etrafındaki şövalyeler onu alıp, "Efendim, Tanrı aşkına, tekrar geminize binin ve bugün karaya çıkmayın, çünkü bu bizim için kötü bir işarettir." dediler. Sonra Kral hemen cevap verdi ve, "Neden? Bu benim için iyi bir işaret, çünkü ülke beni istiyor." dedi. Bu cevaptan bütün adamları çok mutluydu. Böylece o gün ve gece Kral kumların üzerinde konakladı ve bu arada gemilerin atlarını ve diğer yüklerini boşalttı; Kral orada ordusundan iki mareşal atadı, biri Harcourt Lordu Godfrey, diğeri Warwick Kontu ve Arundel Kontu. Ve Huntingdon Kontu'nun yüz silahlı adam ve dört yüz okçudan oluşan gemi filosunu tutmasını emretti; ve ayrıca üç savaş emretti, biri sağında gidecek,
deniz kıyısına yaklaşacak, diğeri solunda ve Kral
kendisi ortada olacak ve her gece hepsi aynı alanda konaklayacak.

Böylece emredildiği gibi yola çıktılar ve denizden gidenler yollarında buldukları tüm gemileri aldılar; ve o kadar uzun süre ilerlediler ki, ne denizden ne de karadan, iyi bir limana ve Barfleur adında iyi bir şehre geldiler, ki bu kazanıldı, çünkü ölüm korkusuyla içeride pes ettiler. Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen,
kasaba soyuldu ve orada çok fazla altın ve gümüş ve zengin
mücevherler bulundu; o kadar çok zenginlik bulundu ki, ordunun çocukları ve haydutları iyi kürklü
cübbelere hiç önem vermediler; kasabanın tüm erkeklerini dışarı çıkmaya ve gemilere binmeye zorladılar, çünkü tekrar isyan etme korkusuyla
arkalarında olmalarına izin
vermediler. Barfleur kasabası böylece alınıp soyulduktan sonra,
ülkeye yayıldılar ve istediklerini yaptılar, çünkü onlara karşı koyacak kimse yoktu. Sonunda Cherbourg adında büyük ve zengin bir kasabaya geldiler; kasabayı ele geçirip soyup bir kısmını aldılar,
ama kaleye giremediler, çünkü kale çok güçlüydü ve savaşçılarla
iyice donatılmıştı.

FRANSIZ KRALI'NIN İNGİLTERE KRALI'NA KARŞI DİRENMEK İÇİN TOPLANDIĞI BÜYÜK MECLİS

Böylece İngilizler tarafından Normandiya'nın bereketli toprakları yakıldı, sürüldü, soyuldu, harap edildi ve yağmalandı. Sonra Fransız Kralı, kendisine büyük bir kalabalıkla gelen Hainault Lordu John'u çağırdı; ayrıca
Kral, diğer silahlı adamları, dükleri, kontları, baronları, şövalyeleri
ve silahşörleri çağırdı ve Fransa'da yüz yıl önce
görülen en büyük sayıda insanı bir araya getirdi. O kadar uzak ülkelere adamlar gönderdi ki, bir araya gelmeleri uzun sürdü, bu nedenle
İngiltere Kralı, orta mevsimde
kendisinin söylediğini yaptı. Fransız Kralı
onun yaptıklarını iyi duydu ve yemin etti ve asla tekrar savaşmadan
geri dönmeyeceklerini ve yaptıkları bu tür zararların ve hasarların
acı bir şekilde intikamını alacaklarını söyledi; bu nedenle İmparatorluktaki
dostlarına, en uzakta olanlara ve ayrıca Bohemya'nın nazik Kralı'na ve oğlu Lord Charles'a mektuplar göndermişti, o zamandan
sonra Almaine Kralı olarak anılacaktı; babası ve Fransız Kralı'nın yardımıyla Kral yapıldı ve İmparatorluğun silahlarını
üstlendi: Fransız Kralı, ülkesini
yıkıp harap eden İngiltere Kralı ile savaşmak niyetiyle tüm güçleriyle kendisine gelmelerini istedi. Bu Prensler ve Lordlar, Almain, Bohemyalı ve Lüksemburglu çok sayıda silahlı adamla onları hazırladılar ve böylece Fransız Kralı'na ulaştılar. Ayrıca Kral Philip, kendisine üç yüz mızrakla hizmet etmek üzere gelen Lorraine Dükü'ne de mektuplar gönderdi; ayrıca Saumois'deki Salm Kontu, Sarrebruck Kontu, Flanders Kontu, Namur Kontu William, her biri güzel bir toplulukla birlikte geldi.

Daha önce İngilizlerin düzenini duymuştunuz; üç savaşta nasıl gittiklerini, mareşallerin sağda ve solda, Kral ve oğlu Galler Prensi'nin ortada olduğunu. Sadece kısa yolculuklar yaptılar ve her gün öğlen ile saat üç arasında konaklamalarını yaptılar ve ülkeyi o kadar verimli buldular ki, ev sahipleri için hiçbir erzak sağlamaları gerekmedi, sadece şarap için; ve yine de makul ölçüde yeterli buldular. Yine de, ülkenin korkması şaşırtıcı değildi; çünkü o zamana kadar hiç savaş adamı görmemişlerdi ve savaşın veya çatışmanın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. İngilizlerden bahsedildiğini duyabildikleri kadar uzağa kaçtılar ve evlerini tıkabasa doldurdular ve ahırlarını tahılla doldurdular; tahılı nasıl saklayıp koruyacaklarını bilmiyorlardı. İngiltere Kralı ve Prens'in savaşlarında üç bin silahlı adam ve altı bin okçu ve mareşallerle birlikte at süren on bin yaya adam vardı....

Sonra Kral, daha büyük bir kasaba olan ve kumaş ve diğer mallarla dolu, zengin kasabalılar, asil hanımlar ve hanımlar, güzel kiliseler ve özellikle iki büyük ve zengin manastır, biri Trinity'ye, diğeri Saint Stephen'a ait olan, daha büyük ve zengin bir manastır olan Caen'e doğru gitti; ve kasabanın bir tarafında Normandiya'nın en güzel kalelerinden biri vardı ve orada kaptan Robert of Wargny, üç yüz Genoway ile birlikteydi ve kasabada Eu ve Guines Kontu, Fransa Kontu ve Tancarville Kontu, çok sayıda savaşçı ile birlikte bulunuyordu. İngiltere Kralı o gün iyi bir düzen içinde at sürdü ve tüm savaşlarını o gece Caen'den iki lig uzaklıkta, Austrehem adlı küçük bir limanı olan bir kasabada topladı ve oraya tüm donanması da geldi, Huntingdon Kontu ile birlikte, onların valisiydi.

O gece polis memuru ve diğer Fransız lordları Caen kasabasını iyi gözetledi ve sabah kasabanın tüm askerleriyle silahlandırdı:
sonra polis memuru hiç kimsenin dışarı çıkmamasını, ancak savunmalarını surlarda, kapıda, köprüde ve nehirde tutmasını emretti; ve banliyöleri boş bıraktı, çünkü kapalı değillerdi; çünkü kasabayı savunmak için yapacakları yeterince şey olduğunu düşünüyorlardı, çünkü kasaba nehirle kapalıydı. Kasabalılar dışarı nasıl çıkacaklarını söylediler, çünkü İngiltere Kralı ile savaşacak kadar güçlüydüler. Polis memuru onların iyi niyetlerini görünce, "Tanrı adına,
bensiz savaşamayacaksınız" dedi. Sonra düzgün bir şekilde yola çıktılar ve
savaşmak, onları savunmak ve hayatlarını maceraya
atmak için iyi bir yüz gösterdiler.

CAEN MUHAREBESİ VE İNGİLİZLERİN KENTİ NASIL ALDIĞI HAKKINDA

Aynı gün İngilizler erkenden kalktılar ve onları Caen'e gitmeye hazır hale getirdiler.[A] Kral, güneş doğmadan önce ayin dinledi ve sonra atını ve oğlu Prens'i, ordunun mareşali ve lideri Sir Godfrey of Harcourt'la birlikte aldı. Kral, onun tavsiyelerini çokça takip etti.
Sonra savaşlarını iyi bir düzende yaparak Caen'e doğru ilerlediler ve böylece Caen'in güzel kentine
yaklaştılar. Kasabalılar, sahada hazır olduklarında, bu üç savaşın iyi bir düzen içinde, bayrakları ve sancakları rüzgarda dalgalanırken ve okçular, görmeye alışkın olmadıkları şekilde, geldiğini gördüklerinde, çok korktular ve
polis memurunun yapabileceği her şeye rağmen, herhangi bir düzen veya iyi bir diziliş olmadan şehre doğru kaçtılar; sonra İngilizler onları hevesle takip ettiler.
Polis memuru ve Kont Tancarville bunu gördüklerinde, girişteki bir kapıyı tuttular ve kendilerini ve bazılarını kurtardılar, çünkü İngilizler şehre girmişti. Kaleye giden yolu bilen Fransa'nın şövalyelerinden ve silahşörlerinden bazıları oraya gitti ve oradaki kaptan hepsini kabul etti, çünkü kale büyüktü.
Takipteki İngilizler birçoğunu öldürdü, çünkü hiçbirini merhamete almadılar.

Sonra polis memuru ve Kont Tancarville, köprünün dibindeki küçük kulede olduklarında, sokağa baktılar ve adamlarının merhametsizce öldürüldüğünü gördüler; ellerine düşmekten şüphe ettiler. Sonunda Sir Thomas Holland adında tek gözlü bir İngiliz şövalyesi ve onunla birlikte beş veya altı şövalye daha gördüler; onları tanıyorlardı, çünkü onları daha önce Pruce'da, Granade'de ve diğer yollarda görmüşlerdi. Sonra Sir Thomas'ı çağırdılar ve kendilerini nasıl esir olarak teslim edeceklerini söylediler. Sonra Sir Thomas, bölüğüyle oraya geldi ve bindi
kapıya çıktı ve orada söz konusu lordları yanlarında yirmi beş şövalyeyle buldu, onlar da onları Sir Thomas'a teslim ettiler; ve onları esir olarak aldı ve onları tutmak için bölüğünden ayrıldı ve sonra tekrar atına bindi ve sokaklara çıktı ve birçok hanımın, damoselin ve manastır görevlisinin hayatını kirletilmekten kurtardı, çünkü askerler merhametsizdi. Aynı mevsimde İngilizler için o kadar iyi düştü ki, o zamanlar gemileri taşıyabilen nehir o kadar alçaktı ki, adamlar köprünün yanından girip çıkıyorlardı. Kasabalılar evlerine girdiler ve sokağa taşlar, kereste ve demir attılar ve beş yüzden fazla İngiliz'i öldürdüler ve yaraladılar; Kral bundan çok rahatsız oldu. Gece bunu duyduğunda, ertesi gün her şeyin kılıçtan geçirilmesini ve kasabanın yakılmasını emretti; ancak sonra Harcourt'lu Sir Godfrey şöyle dedi: "Sevgili efendim, Tanrı aşkına biraz cesaretinizi kırın ve yaptığınız şey yeterli olsun. Daha yapmanız gereken büyük bir yolculuk var
ya da gitmeyi planladığınız Calais'e varacaksınız: ve efendim, bu kasabada evlerini savunacak çok sayıda insan var ve bu
adamlarınızın çoğunun hayatına mal olacak, ya da hepsini istediğiniz gibi kullanacaksınız;
bu yüzden belki Calais'e gitme amacınızı koruyamayacaksınız, ki bu da
sizin için bir felaket olacaktır. Efendim, halkınızı kurtarın, çünkü bu ay geçmezse onlara ihtiyacınız olacak; çünkü bence hasmınız Kral Philip sizinle savaşmak için buluşacak ve birçok dar geçit ve karşılaşma bulacaksınız; bu nedenle adamlarınız ve daha fazlası size iyi hizmet edecek: ve efendim, daha fazla öldürmeden bu kasabanın efendisi olacaksınız; erkekler ve kadınlar sahip oldukları her şeyi sizin isteğinize göre kullanacaklar." Sonra Kral dedi ki, "Sör Godfrey, siz bizim mareşalimizsiniz; Her şeyi istediğin gibi emret." Sonra Sir Godfrey
bayrağıyla sokaktan sokağa at sürdü ve Kral adına
hiç kimsenin bir evi ateşe vermeye, bir kişiyi öldürmeye veya
bir kadına tecavüz etmeye bu kadar cesur olmamasını emretti. Kasabalılar bu çığlığı duyduklarında,
İngilizleri evlerine kabul ettiler ve onları neşelendirdiler,
ve bazıları sandıklarını açıp istediklerini almalarını emretti, böylece
hayatlarından emin olabilirlerdi; yine de kasabada birçok kötü eylem, cinayet ve soygun yapıldı. Böylece İngilizler üç gün
kasabanın efendisi oldular ve büyük zenginlikler kazandılar, bunları gemilerle ve mavnalarla Austrehem nehri kıyısındaki Saint-Saviour'a iki lig öteye gönderdiler, oysa tüm donanmaları oradaydı. Sonra Kral,
Huntingdon Kontu'nu iki yüz silahlı adam ve dört yüz okçuyla, donanması, esirleri ve elde ettikleri zenginliklerle
tekrar geri gönderdi İngiltere'ye girdi. Ve Kral, Sir Thomas Holland'dan Fransa Kontu ve Tancarville Kontu'ndan satın aldı ve onlara
yirmi bin asilzade ödedi....

Ertesi gün Kral, önündeki her şeyi yıkıp dökerek ayrıldı,
ve gece Grandvilliers adlı güzel bir köyde konakladı. Ertesi gün Kral Dargies'ten geçti; kaleyi savunacak kimse yoktu,
bu yüzden kısa süre sonra alındı ​​ve alındı. Sonra tüm ülkeyi
yıkmaya devam ettiler ve böylece Poix kalesine geldiler, orada iyi bir kasaba ve iki kale vardı. İçlerinde Poix Lordu'nun kızları olan iki güzel kızdan başka kimse yoktu; kısa süre sonra alındılar ve tecavüze uğradılar, iki İngiliz şövalyesi, Sir John Chandos
ve Sir Basset; onları savundular ve Kral'a getirdiler, Kral da
onuru için onları neşelendirdi ve en çok nereye gitmek istediklerini sordu. "Corbie'ye" dediler ve Kral onları tehlike olmadan oraya
götürdü. O gece Kral Poix kasabasında konakladı. Kasaba ve kalelerden olanlar o gece ordunun mareşalleriyle konuşarak onları ve kasabalarını brenning'den kurtarmalarını ve ordu ayrılır ayrılmaz ertesi gün belirli bir florin miktarı ödemelerini istediler. Bu onlara verildi ve Kral sabahleyin tüm ordusuyla birlikte ayrıldı, kasabalıların ödemeyi vaat ettikleri parayı almak için orada kalanlar hariç. Kasabalılar ordunun ayrıldığını ve sadece birkaçının geride kaldığını gördüklerinde, asla bir kuruş ödemeyeceklerini söylediler ve böylece dışarı çıkıp İngilizlere saldırdılar, onlar da kendilerini olabildiğince savundular ve yardım için ordunun peşinden gittiler. Sir Raynold Cobham
ve arka muhafızların yönetimini elinde bulunduran Sir Thomas Holland bunu duyduklarında, geri dönüp "İhanet, ihanet!" diye bağırdılar ve böylece tekrar Poix-ward'a geldiler ve kasabadaki arkadaşlarının hala onlarla savaştığını gördüler. Sonra kasabadakiler neredeyse tamamen öldürülmüş, kasaba yakılmış ve iki kale yıkılmıştı. Sonra, o sırada Airaines'te bulunan ve orada konaklayan ve Arsyn'in hiçbir kasabasına zarar vermemeleri için her türlü adama ölüm cezasıyla emir veren
Kral'ın ordusuna geri döndüler,[B] çünkü Kral, Somme nehrini nasıl geçebileceği konusunda tavsiye almak için bir iki gün orada kalmayı düşünüyordu; çünkü daha sonra duyacağınız gibi,
nehri geçmesi gerekiyordu.

[A] Bu 26 Temmuz 1346'ydı. Edward, 12 Ağustos'ta Poissy'ye vardı;
Valois'li Philip, 14'ünde Paris'ten ayrıldı;
İngilizler, 16'sında Poissy'den Seine'i ve 24'ünde Blanche-taque'den Somme'u geçtiler.

[B] Muhtemelen Froissart'ın İngilizce "kundaklama" kelimesini yanlış anlaması: Kralın emri, Somme'deki kasabaları
yakmamaktı, çünkü onları barınak olarak istiyordu.

FRANSIZ KRALI İNGİLTERE KRALI'NI BEAUVOISINOIS'DE NASIL TAKİP ETTİ

Şimdi Saint-Denis'te olan ve etrafındaki halkıyla birlikte olan Kral Philip'ten bahsedelim
ve her gün çoğalıyordu. Sonra bir gün yola çıktı ve o kadar uzun
yolculuk yaptı ki Amiens'ten üç lig uzaklıktaki Coppegueule'ye geldi ve orada kaldı. Airaines'te olan İngiltere Kralı, büyük ve derin olan Somme nehrini
nereden geçeceğini bilmiyordu
ve tüm köprüler yıkılmış ve geçitler iyi durumdaydı. Sonra
Kralın emriyle iki mareşali, bin kişilik silahlı adam ve iki bin okçuyla bir geçit bulmak için nehir boyunca gitti ve
Longpre'den geçti ve çok sayıda şövalye, silahtar ve kırsaldan gelen adamla
iyi durumda olan Remy köprüsüne geldi. İngilizler yaya olarak indiler ve sabahtan öğlene kadar Fransızlara saldırdılar; ancak köprü o kadar iyi tahkim edilmiş ve savunulmuştu ki İngilizler hiçbir şey kazanmadan ayrıldılar.
Sonra, Somme nehri üzerindeki Fountains adlı büyük bir kasabaya gittiler; burası tamamen soyulmuş ve kapatılmamış olduğu için temizdi.
Sonra Long-en-Ponthieu adlı başka bir kasabaya gittiler; köprüyü kazanamadılar, çünkü o kadar iyi korunuyor ve savunuluyordu.
Sonra ayrıldılar ve Picquigny'ye gittiler ve kasabayı, köprüyü ve kaleyi o kadar iyi tahkim edilmiş buldular ki oradan geçmesi pek olası değildi; Fransız
Kralı geçitleri o kadar iyi savunmuştu ki, İngiltere Kralı'nın Somme nehrini geçmesini, onunla kendi lehine savaşmasını veya orada onu aç bırakmasını
önleyecekti.

Bu iki mareşal geçit bulmak için her yeri dolaşıp
hiçbir yer bulamayınca, tekrar Kral'a döndüler ve hiçbir yerde geçit
bulamadıklarını gösterdiler. Aynı gece Fransız Kralı yüz binden fazla adamla
Amiens'e geldi. İngiltere Kralı
çok düşünceliydi ve ertesi sabah güneş doğmadan önce ayin
du ve sonra yerinden oynatıldı; ve her adam mareşallerin
sancaklarını takip etti ve böylece Vimeu kırsalında iyi bir kasaba olan Abbeville'e yaklaşarak
bir kasaba buldular, orada küçük bir savunmaya güvenerek ülkenin birçok insanının geldiği; ancak
İngilizler hemen kazandı ve içeridekilerin hepsi öldürüldü ve
birçoğu kasabadan ve ülkeden alındı. Kral orada bulunan büyük bir hastanede konaklamasını yaptı. Aynı gün Fransız Kralı
Amiens'ten ayrıldı ve öğlen civarı Airaines'e geldi; ve
İngilizler sabahleyin oradan ayrıldılar. Fransızlar, İngilizlerin aceleyle ayrıldıkları için geride bıraktıkları
büyük erzakı orada buldular. Orada, broşlarda hazır et, fırınlarda ekmek ve börek, fıçı ve fıçılarda şarap ve hazır sofralar buldular. Fransız Kralı orada konakladı ve lordları için
oturdu.

O gece İngiltere Kralı Oisemont'ta konakladı. Gece, o gün ülkeyi istila edip Abbeville kapılarına ve Saint-Valery'ye kadar gelip orada büyük bir çatışma
yapmış olan iki mareşal geri döndüğünde, Kral konseyini topladı ve Ponthieu ve Vimeu'nun bazı tutuklularını huzuruna getirdi. Kral, aralarında Abbeville'in altından geçen bir geçit bilen varsa, kendisinin ve ordusunun Somme nehrinin üzerinden geçebileceğini nazikçe sordu: Eğer ona bunu gösterirse, fidyesinden kurtulacak ve sevgilisi için yirmi kişiyle birlikte olacaktı. Gobin Agace adında bir uşak vardı, öne çıktı
ve Kral'a şöyle dedi:--"Efendim, başımın tehlikede olmasına rağmen sizi böyle bir yere getireceğime söz veriyorum, siz ve tüm ordunuz Somme nehrini tehlikesizce geçeceksiniz. Geçitte belirli yerler var ki, gece ile gündüz arasında iki kez önde on iki adam geçeceksiniz; dizlerinize kadar suya girmeyeceksiniz. Ancak sel geldiğinde, nehir o kadar yükselir ki hiçbir adam geçemez; ancak sel geçtiğinde, ki bu gündüz ile gece arasında iki kezdir, o zaman nehir o kadar alçalır ki hem at sırtında hem de yaya olarak tehlikesizce geçilebilir. Geçidin tabanı serttir, beyaz taşlarla kaplıdır, böylece tüm arabanız güvenle gidebilir; bu nedenle geçide Blanche-Taque denir. Zamanında ayrılmaya hazırlanırsanız, güneşin
doğuşunda orada olabilirsiniz." Kral, "Eğer söylediğin doğruysa, fidyeni ve tüm topluluğunu sana bırakıyorum ve ayrıca sana yüz asilzade vereceğim." dedi. Sonra Kral her adama trompet sesi duyulduğunda ayrılmaya hazır olmalarını emretti.

[C] Yani, St. John Şövalyeleri'nin bir evi.

BLANCHE-TAQUE SAVAŞI HAKKINDA

İngiltere Kralı o gece fazla uyuyamadı, çünkü gece yarısı kalktı ve trompetini dikti; sonra arabaları ve her şeyi hazırladılar ve gün doğarken Oisemont kasabasından ayrıldılar ve Gobin Agace'nin rehberliğinde at sürdüler, böylece güneşin doğuşuyla Blanche-Taque'ye geldiler: ama o sırada sel yükselmişti, bu yüzden geçemesinler diye Kral orada kaldı, ta ki sular çekilene kadar; sonra da çekilme geldi.

Fransız Kralı'nın kırsalda, İngilizlerin tavırları hakkında bilgi getiren
keşifçileri vardı. Sonra İngiltere Kralı'nı Abbeville ile Somme nehri arasına kapatmayı ve böylece istediği gibi onunla savaşmayı düşündü. Ve Amiens'teyken Sir Godemar du Fay adında büyük bir Normandiya baronunu, İngilizlerin geçmesi gereken
veya başka hiçbir yerden geçemeyecekleri
Blanche-Taque geçidini tutmak üzere görevlendirmişti. Yanında bin silahlı adam ve altı bin yaya, Genoway'ler vardı; böylece Ponthieu'deki Saint-Riquier'den geçip oradan da Crotoy'a gittiler; geçit oradaydı: ve ayrıca yanında kırsaldan çok sayıda adam ve ayrıca Montreuil'den çok sayıda adam vardı, böylece her biri diğerinden on iki bin adamdı.

İngiliz ordusu oraya geldiğinde, Sir Godemar du Fay
tüm bölüğüyle geçidi savunmasını ayarladı. İngiltere Kralı buna izin vermedi; ancak sel geçtiğinde mareşallerine Tanrı ve Aziz George adına
suya girmelerini emretti. Sonra
güçlü ve cesur olanlar her iki tarafa da girdi ve birçok adam
geri döndü. Artois ve Picardy'den bazı Fransızlar
suyun içinde karada olduğu kadar
mızrak dövüşü yapmaktan da memnundu.

Fransızlar sudan çıkışta geçidi o kadar iyi savundular ki, yapacak çok işleri vardı. Genoway'ler
arabalarıyla onlara büyük zorluk çıkardılar; diğer tarafta İngiltere'nin okçuları
o kadar birlikte atış yaptılar ki, Fransızlar yerlerini İngilizlere bırakmak zorunda kaldılar. Acımasız bir savaş oldu ve her iki tarafta da birçok asil silah gösterisi yapıldı. Sonunda İngilizler geçip
sahada toplandılar. Kral ve Prens geçti ve tüm lordlar; sonra Fransızlar hiçbir sıra tutmadılar, ancak en iyi şekilde
başarabilecekleri
için ayrıldılar. Sir Godemar bu rahatsızlığı gördüğünde kaçtı ve kendini kurtardı; bazıları Abbeville'e, bazıları da Saint-Riquiers'e kaçtı. Orada yaya olanlar kaçamadı, böylece Abbeville, Montreuil, Rue ve Saint-Riquiers'den çok sayıda kişi öldürüldü;
takip büyük bir ligden daha uzun sürdü. Ve henüz tüm
İngilizler nehri geçmemişti ve Bohemya Kralı ve Sir John of Hainault'un bazı süvarileri arkalarında olanlara
geldi ve bazı atlar ve arabalar alıp dalgıçları öldürdüler, yoksa
geçidi alabilirlerdi.

Aynı sabah Fransız Kralı Airaines'ten ayrıldı, İngilizleri kendisi ile Somme nehri arasında
bulduğunu umarak; ancak
Sir Godemar du Fay ve bölüğünün nasıl
rahatsız edildiğini duyduğunda, sahada kaldı ve mareşallerine
ne yapmanın en iyisinin ne olduğunu sordu. Onlar, "Efendim, Abbeville köprüsünden geçmeden nehri geçemezsiniz, çünkü sel Blanche-Taque'a geldi" dediler; sonra
geri döndü ve Abbeville'de konakladı.

İngiltere Kralı, nehri geçince Tanrı'ya şükretti ve
daha önce yaptığı gibi yola devam etti. Sonra Gobin Agace'yi çağırdı ve ona fidyesini ve tüm arkadaşlığını bıraktı ve ona yüz asilzade ve iyi bir at verdi. Böylece Kral rahatça ve rahatça yola çıktı ve Noyelles adında büyük bir kasabaya yerleşmeyi düşündü; ancak kasabanın Lord Robert of Artois'in kız kardeşi Kontes d'Aumale'e ait olduğunu öğrendiğinde, Kral kasabaya ve ülkeye de ona ait olduğu kadar güven verdi ve böylece yola çıktı: ve mareşalleri deniz kıyısındaki Crotoy'a gitti ve kasabayı dolaştı ve limanda Saintonge ve Rochelle tüccarlarına ait Poitou şaraplarıyla yüklü birçok gemi ve gemi buldu; bunların en iyilerini Kral'ın ordusuna getirdiler. Sonra mareşallerden biri Abbeville kapılarına ve oradan Saint-Riquiers'e ve sonra da Rue-Saint-Esprit kasabasına gitti. Bu bir Cuma günüydü ve mareşallerin her iki savaşı da öğlen saatlerinde Kral'ın ordusuna geri döndü ve böylece hepsi birlikte Ponthieu'daki Cressy'nin yakınlarına yerleştiler.

İngiltere Kralı, Fransız Kralı'nın kendisini takip etmek için nasıl takip ettiğini iyi biliyordu. Sonra birliklerine, "Buraya bir miktar arazi alalım, çünkü düşmanlarımızı görene kadar daha fazla ilerlemeyeceğiz. Burada kalmam için iyi bir nedenim var, çünkü annem Kraliçe'nin sağ mirasındayım, bu topraklar ona
evliliğinde verildi: Düşmanım Valois'li Philip'e meydan okuyacağım." dedi. Ve Fransız Kralı'nın sahip olduğu kadar sekizde birlik bir adama sahip olmadığı için mareşallerine kendi avantajına göre bir arazi parçası seçmelerini emretti; ve onlar da öyle yaptılar ve Kral ve ordusu oraya gitti. Sonra Fransız Kralı'nın o gün savaş alanına girip girmediğini görmek için müritlerini Abbeville'e gönderdi. Onlar
gidip tekrar geri döndüler ve onun gelişini
görmediklerini söylediler; sonra herkes o gün için konaklamalarını aldı ve aynı yerde trompet sesiyle sabahleyin hazır olmak için.
Bu Cuma Fransız Kralı, Abbeville'de kaldı ve ekibi için kaldı ve iki mareşalini İngilizlerin
işlerini görmek için dışarı gönderdi; ve gece geri döndüler ve İngilizlerin
tarlalarda nasıl konakladıklarını anlattılar. O gece Fransız Kralı,
kendisiyle birlikte olan tüm baş lordlara bir akşam yemeği verdi ve
yemekten sonra Kral onların birbirleriyle arkadaş olmalarını istedi.
Kral, kendisine bin mızrakla gelecek olan Savoy Kontu'nu aradı, çünkü Champagne'deki Troyes'da üç aylık ücret almıştı.

[D] O aslında onun kızıydı.

CRESSY'DEKİ İNGİLİZLER TARİHİ

Cuma günü, daha önce de söylediğim gibi, İngiltere Kralı tarlalarda yatıyordu, çünkü ülke şarap ve diğer yiyeceklerle doluydu ve
ihtiyaç olursa, arabalarda ve diğer arabalarda erzakları vardı. O gece Kral, ordusunun tüm baş lordlarına bir akşam yemeği verdi ve onları neşelendirdi; ve hepsi dinlenmek için ayrıldıklarında, Kral konuşmasına girdi ve sunağın önünde diz çöktü, Tanrı'ya eğer ertesi gün savaşırsa, onuruna giden yolculuğu başarabilmesi için dindar bir şekilde dua etti; sonra gece yarısı civarı dinlenmek için uzandı ve sabah vaktinde kalktı ve ayini dinledi ve oğlu Prens ve beraberindekilerin çoğu itiraf edildi ve evlerine gönderildi; ve ayin bittikten sonra, her adamın silahlanmasını ve daha önce belirlenen aynı yere, tarlaya gitmesini emretti. Sonra Kral, ordusunun arkasındaki ormanın kenarında bir park yapılmasını sağladı ve tüm arabalar ve arabalar oraya yerleştirildi ve parkın içinde tüm atlar vardı, çünkü herkes yayaydı; ve bu parka sadece bir giriş vardı. Sonra üç savaş düzenledi: İlkinde genç Galler Prensi vardı, onunla birlikte Warwick ve Oxford Kontu, Harcourt Lordu Godfrey, Sir Raynold Cobham, Sir Thomas Holland, Lord Stafford, Mohun Lordu, Lord Delaware, Sir John Chandos, Sir Bartholomew de Burghersh, Sir Robert Nevill, Lord Thomas Clifford, Lord Bourchier, Lord de Latimer ve adını sayamadığım çeşitli şövalyeler ve silahşörler; sekiz yüz silahlı adam ve iki bin okçu ve Gallilerle birlikte bin kişi daha vardı; her lord kendi sancağı ve flaması altında savaş alanına çekildi. İkinci savaşta
Northampton Kontu, Arundel Kontu, Lord Ros, Lord
Lucy, Lord Willoughby, Lord Basset, Saint-Aubin Lordu,
Sir Louis Tufton, Multon Lordu, Lord Lascelles ve dalgıçlar
diğerleri, yaklaşık sekiz yüz silahlı adam ve bin iki yüz okçu vardı.
Üçüncü savaşta Kral vardı; yedi yüz silahlı adamı ve
iki bin okçusu vardı. Sonra Kral elinde beyaz bir sopayla bir okçuya atladı, bir elinde mareşallerinden biri, diğer elinde ise
diğeri vardı: rütbe rütbe atlayarak herkesin o gün kendisine dikkat etmesini ve onu onurlandırmasını istiyordu. Bunu o kadar tatlı bir şekilde ve o kadar iyi bir yüz ifadesi ve neşeli bir neşeyle söyledi ki, rahatsız olan herkes onu görüp duyduğunda cesaretlendi. Ve tüm savaşlarını böyle ziyaret ettiğinde, o zaman günün dokuzuydu; sonra her adamın biraz
yiyip içmesini sağladı ve onlar da bunu kendi istedikleri gibi yaptılar.
Ve sonra tekrar savaşlarını düzenlediler; sonra her adam
yere uzandı ve yanında salat ve yayları vardı, düşmanları geldiğinde daha da
taze olsunlar diye.

CRESSY'DEKİ FRANSUZLARIN DÜZENİ VE İNGİLİZLERİN DAVRANIŞLARINI
NASIL GÖRDÜKLERİ

Bu cumartesi Fransız Kralı erken kalktı ve St. Peter manastırındaki evinde Abbeville'de ayin dinledi ve
güneşin
doğumundan sonra ayrıldı. Şehirden iki fersah uzaktayken, düşmanlarına doğru yaklaşırken, lordlarından bazıları ona, "Efendim, savaşlarınızı düzenlemeniz ve tüm piyadelerinizin biraz daha önden geçmesine izin vermeniz iyi oldu, böylece atlılarla uğraşmasınlar." dediler. Sonra Kral, Moine [of] Bazeilles, Noyers Lordu, Beaujeu Lordu ve Lord d'Aubigny olmak üzere dört şövalyeyi İngiliz ordusunu görmek için at sırtında gönderdi; ve böylece o kadar yakına geldiler ki, yaptıkları işin bir kısmını görebildiler. İngilizler onları iyi gördüler ve onları görmek için oraya nasıl geldiklerini çok iyi biliyorlardı; onları yalnız bıraktılar ve onlara hiç yüz vermediler ve geldikleri gibi geri dönmelerine izin verdiler. Ve Fransız Kralı bu dört şövalyenin tekrar döndüğünü gördüğünde, yanına gelene kadar bekledi ve "Beyler, ne haber?" dedi. Bu dört şövalyenin her biri, arkadaşının önünde konuşmak istemeyen biri olduğu için birbirlerine baktılar; sonunda Kral, Bohemya Kralı'na ait olan ve günlerinde dünyanın en yiğit şövalyelerinden biri olarak ünlenen Moine'e, "Beyefendi, siz konuşun." dedi. Sonra şöyle dedi: "Efendim, eğer uygun görürseniz, arkadaşlarımın uyarısı altında konuşacağım. Efendim, at sürdük ve düşmanlarınızın davranışlarını gördük: gerçek şu ki onlar sizin için üç savaşta dinlendiler. Efendim, sizin hoşnutsuzluğunuzu kurtarmak için, sizin ve tüm birliğinizin burada dinlenmenizi ve bu gece konaklamanızı tavsiye edeceğim; çünkü birliğinizin gerisinde olanlar buraya gelirse, ve savaşlarınız iyi bir düzene girerse, çok geç olacak ve halkınız yorgun ve sıra dışı olacak ve düşmanlarınızı taze ve sizi karşılamaya hazır bulacaksınız. Sabah erkenden savaşlarınızı daha rahat bir şekilde düzenleyebilir ve düşmanlarınıza daha fazla düşünerek tavsiyelerde bulunabilir ve onlara nasıl saldıracağınızı iyi düşünebilirsiniz; çünkü efendim, kesinlikle
sizi bekleyeceklerdir."

Sonra Kral bunun böyle yapılmasını emretti. Sonra iki mareşali biri önde, diğeri arkada at sürdü ve her sancağa,
"Tanrı ve Aziz Denis adına burada kalın ve kalın." dedi. Önde olanlar kaldılar, ancak arkada olanlar kalmayıp
at sürdüler ve en öndeki kadar öne gelene kadar
asla kalmayacaklarını söylediler; ve önlerinde onları arkadan gelirken gördüklerinde, tekrar öne geçtiler, böylece Kral veya mareşalleri onları yönetemedi. Böylece düşmanlarını görene kadar düzen veya iyi bir düzen olmadan at sürdüler; ve öndekiler onları görür görmez iyi bir düzen olmadan geri çekildiler, bunun
ardındakiler buna şaşırdılar ve utandılar ve en öndeki
birliğin savaştığını düşündüler. O zaman eğer sıraları olsaydı, ileri gitmek için boş zamanları ve alanları olabilirdi; bazıları ilerledi ve bazıları
hala ikamet ediyor. Abbeville ile Cressy arasındaki tüm yollar onlarla dolu olan halk, düşmanlarına yaklaştıklarını gördüklerinde,
kılıçlarını aldılar ve "Onlar aşağı insin!" diye bağırdılar. hepsini öldürelim." Yolculukta hazır bulunan hiçbir adam, Fransız grubundaki kötü düzenin gerçeğini hayal edip gösteremezdi, yine de inanılmaz derecede büyük bir sayıydılar. Bu kitapta yazdığımı özellikle İngilizlerden öğrendim, onlar onların işlerini iyi görüyorlardı; ayrıca Sir John of Hainault'un bazı şövalyeleri, her zaman Kral Philip'in etrafındaydı, bana bildikleri gibi gösterdiler.

CRESSY MUHAREBESİ HAKKINDA, 26 AĞUSTOS 1346

Üç savaşta dinlenmek için yerde yatan İngilizler, Fransızların yaklaştığını görür görmez, acele etmeden, güzel ve kolayca ayağa kalktılar ve savaşlarını düzenlediler.
İlk savaş, Prens'in savaşıydı, oradaki okçular bir süvari gibi duruyordu ve silahlı adamlar savaşın dibindeydi.
Northampton Kontu ve Arundel ikinci savaşta
iyi bir düzende kanattaydı, gerekirse Prens'in savaşını rahatlatmaya hazırdı.

Fransa'nın lordları ve şövalyeleri meclise iyi bir düzende gelmediler, çünkü bazıları önce, bazıları sonra geldi, o kadar aceleyle ve kötü bir düzende ki biri diğerini rahatsız etti. Fransız
Kralı İngilizleri görünce kanı değişti ve mareşallerine,
"Cenovalıları öne geçirin ve Tanrı ve Aziz Denis adına savaşa başlayın." dedi. Cenovalıların yaylı tüfeklerinden yaklaşık on beş bin kişi vardı, ancak o gün yaylı tüfekleriyle altı lig yürüyerek gitmekten o kadar yorgundular ki, muhafızlarına, "Bugün savaşmak için iyi bir düzende değiliz, çünkü büyük bir silah işi yapacak durumda değiliz: daha çok dinlenmeye ihtiyacımız var." dediler. Bu sözler Alencon Kontu'na geldi ve şöyle dedi: "Bir adam böyle bir
türden serserilerle suçlanmaktan, bayılmaktan ve en fazla ihtiyaç anında başarısız olmaktan
çok rahattır." Aynı mevsimde büyük bir yağmur ve korkunç bir
gök gürültüsüyle bir tutulma oldu ve yağmurdan önce her iki savaşın
üzerinden çok sayıda karga uçarak geldi, fırtınanın gelmesinden
korktukları için. Sonra hemen hava açılmaya başladı ve güneş tam Fransızların gözünde ve İngilizlerin sırtlarında parladı. Genoway'ler bir araya gelip yaklaşmaya başladıklarında, İngilizleri utandırmak için büyük bir sıçrayış ve haykırış yaptılar, ancak buna rağmen hareketsiz durdular ve kıpırdamadılar; sonra Genoway'ler ikinci kez bir sıçrayış daha yaptı ve haykırdı,
ve biraz öne çıktılar ve İngilizler tek bir ayaklarını bile kıpırdatmadılar;
üçüncüsü, yine sıçrayıp haykırdılar ve atış mesafesine gelene kadar ilerlediler; sonra yaylarıyla sertçe ok attılar. Sonra İngiliz okçuları bir adım öne çıktılar ve oklarını o kadar yoğun ve o kadar sık ​​fırlattılar ki kar yağmış gibi göründü. Genoway'ler okların kafaları, kolları ve göğüsleri deldiğini hissettiğinde, birçoğu yaylarını yere attı ve iplerini kesip
yenilmiş bir şekilde geri döndüler. Fransız Kralı onların uçup gittiğini görünce, "Bu alçakları öldürün, çünkü sebepsiz yere bize
rahatsızlık ve sıkıntı verecekler." dedi. Sonra silahlı adamların aralarına daldığını ve çok sayıda kişiyi öldürdüğünü görmeliydiniz; ve İngilizler en yoğun baskıyı gördüklerinde bile ateş etmeye devam ettiler: keskin oklar silahlı adamlara ve atlarına saplandı ve birçok kişi düştü, at ve adam, Genoway'ler arasında ve yere düştüklerinde tekrar rahatlayamadılar; baskı o kadar yoğundu ki biri diğerini devirdi. Ve ayrıca İngilizler arasında büyük bıçaklarla yaya olarak giden bazı serseriler vardı ve silahlı adamların arasına girip yerde yatan birçok kişiyi öldürdüler ve katlettiler, hem kontlar, hem baronlar, hem şövalyeler hem de uşaklardı; bundan sonra İngiltere Kralı bundan hoşlanmadı, çünkü esir alınmış olmalarını tercih ederdi. Cesur Bohemya Kralı, Lüksemburglu Charles'ı çağırdı, Lüksemburglu İmparator Henry'nin oğlu, neredeyse kör olmasına rağmen, savaşın düzenini anladığında, etrafındakilere şöyle dedi,
"Oğlum Lord Charles nerede?" Adamları, "Efendim, söyleyemeyiz; savaştığını düşünüyoruz." dediler. Sonra şöyle dedi, "Efendim, siz benim adamlarım, yoldaşlarım ve dostlarımsınız: Kılıcımla bir darbe indirebilmem için beni o kadar ileri götürmenizi istiyorum." Onlar, onun emrini yerine getireceklerini söylediler ve onu baskı altında kaybetmemek için dizginlerinin dizginlerini birbirlerine bağladılar ve Kralı isteğini yerine getirmek için öne koydular ve böylece düşmanlarına doğru ilerlediler. Kendisini Almaine Kralı olarak yazan ve silahları açan oğlu Bohemya Lord Charles, savaşa iyi bir düzen içinde geldi; ama meselenin onların tarafında ters gittiğini gördüğünde,
gitti, size hangi yöne olduğunu söyleyemem. Kral babası o kadar
öndeydi ki kılıcıyla bir vuruş yaptı, evet, dörtten fazla, ve yiğitçe savaştı, ve bölüğü de öyle yaptı; ve
kendilerini o kadar ileri götürdüler ki hepsi orada katledildi ve
ertesi gün Kralın etrafındaki yerde bulundular ve
tüm atları birbirine bağlanmıştı.

Alencon Kontu savaşa doğru bir şekilde geldi ve İngilizlerle
savaştı ve Flanders Kontu da onun tarafındaydı. Bu iki lord, bölükleriyle birlikte İngiliz okçularını geride bıraktı ve
Prens'in savaşına geldi ve orada yiğitçe uzun süre savaştı. Fransız Kralı
sancaklarını gördüğünde oraya gelmek istedi, ama önünde
büyük bir okçu ordusu vardı. Aynı gün Fransız Kralı Sir John of Hainault'a büyük siyah bir süvari atı verdi ve Lord Thierry of Senzeille'i ona bindirip sancağını taşıması için görevlendirdi. Aynı at dizginleri dişlerinden yakaladı ve onu İngilizlerin tüm
hırsızlıklarından geçirdi ve geri dönmek isterken büyük bir sete düştü ve çok yaralandı ve orada ölmüştü, ancak uşağı yoktu, tüm savaşlarda onu takip etti ve efendisinin sette nerede yattığını gördü ve atı dışında başka kimse ona izin vermedi; çünkü İngilizler herhangi bir esir almak için savaştan
çıkmazlardı. Sonra uşağı indi ve efendisini rahatlattı: sonra geldikleri yoldan geri dönmedi; yolunda çok fazla kişi vardı. Broye ve Cressy arasındaki bu Cumartesi günü gerçekleşen savaş çok acımasızdı ve
sonunda benim bilgim dahilinde olmayan birçok silahlı gösteri yapıldı. Geceleyin
dalgıç şövalyeler ve silahşörler efendilerini kaybettiler ve bir ara
İngilizler geldiler, onları öyle bir şekilde karşıladılar ki
neredeyse öldürülüyorlardı; çünkü kimse merhamete veya fidye almaya alınmadı, çünkü
İngilizler kararlıydı.

Savaş günü sabahleyin bazı Fransızlar ve Almanlar
zorunlu olarak Prens'in savaşının okçularını açtılar ve gelip
silahlı adamlarla el ele savaştılar. Sonra İngilizlerin ikinci savaşı Prens'in savaşına yardım etmek için geldi, ki bu tam zamanıydı,
çünkü o zamanlar çok uğraşmışlardı; ve Prens ile birlikte küçük bir yel değirmeni tepesinde olan Kral'a bir haberci gönderdiler. Sonra şövalye Kral'a dedi ki, "Efendim, Warwick Kontu ve Oxford Kontu, Sir Raynold Cobham ve diğerleri, Prens'in etrafında olanlar, şiddetli bir şekilde dövüşüyorlar ve kötü muamele görüyorlar; bu nedenle
sizin ve savaşınızın gelip onlara yardım etmenizi istiyorlar; çünkü
Fransızlar, ki bundan şüphe ediyorlar, artarsa, oğlunuz ve onlar çok uğraşacak." Sonra Kral dedi ki, "Oğlum öldü mü, yaralandı mı, yoksa
yeryüzünde mi devrildi?" "Hayır, efendim," dedi şövalye, "ama onun dengi yok; bu nedenle sizin yardımınıza ihtiyacı var." "Peki," dedi Kral,
"ona ve seni buraya gönderenlere geri dön ve onlara de ki,
oğlum hayatta olduğu sürece,
başka hiçbir macera için bana bir daha göndermeyecekler: ve ayrıca onlara, bugün mahmuzlarını
kazanmasına izin vermelerini söyle; çünkü Tanrı isterse, bu yolculuğu onun ve onun onuru ve etrafındakilerin olacak." Sonra şövalye
tekrar onlara döndü ve Kral'ın sözlerini gösterdi, bu onları çok cesaretlendirdi ve Kral'a yaptıkları gibi gönderdikleri için
tepki gösterdi.

Harcourt'lu Sir Godfrey, kardeşi Harcourt Kontu'nun
kurtarılmış olmasından memnuniyet duyardı; çünkü sancağını
görmüş olanların, Fransızların yanında orada olduğunu söylediklerini duydu: ama Sir
Godfrey zamanında yanına gelemedi, çünkü ya öldürülmüştü ya da ona
gelebilirdi ve yeğeni Aumale Kontu da öyle. Başka bir yerde Alencon Kontu ve Flanders Kontu, her biri kendi sancağı altında
yiğitçe savaştı; ama sonunda İngilizlerin
kudretine karşı koyamadılar ve böylece orada onlar da öldürüldü ve diğer şövalyeler ve silahşörler de. Ayrıca Fransız Kralı'nın yeğeni Blois Kontu Louis ve Lorraine Dükü de onların
sancakları altında savaştı; ama sonunda bir İngiliz ve Galli topluluğunun arasına sıkıştılar ve orada tüm kahramanlıkları için öldürüldüler. Ayrıca Auxerre Kontu, Saint-Pol Kontu ve daha birçok kişi öldürüldü.

Akşam, etrafında en fazla altmış kişi bırakmış olan Fransız Kralı, bunlardan biri Sir John of Hainault'du, atı bir okla öldürüldüğü için bir kez daha Kral'a binmişti, sonra Kral'a, "Efendim, buradan ayrılın, çünkü vakit geldi; kendinizi isteyerek kaybetmeyin: bu sefer kaybederseniz, bir sonraki sefere kadar onu tekrar telafi edersiniz." dedi. Ve böylece Kral'ın atını dizginlerinden tuttu ve onu zorla bir şekilde götürdü. Sonra Kral, Broye kalesine gelene kadar atını sürdü. Kapı kapalıydı, çünkü o zamana kadar hava kararmıştı: sonra Kral, surlara gelen ve "Bu gece vakti oraya kim sesleniyor?" diye soran kaptanı çağırdı. Sonra Kral, "Kapınızı hemen açın, çünkü bu Fransa'nın talihi." dedi. Kaptan o zaman Kral olduğunu anladı ve kapıyı açtı ve köprüyü indirdi. Sonra Kral içeri girdi ve yanında sadece beş baron vardı, Hainault'lu Sir John, Montmorency'li Sir Charles, Beaujeu Lordu, Aubigny Lordu ve Montsault Lordu. Kral orada
oyalanmak istemedi, içki içti ve gece yarısı oradan ayrıldı ve böylece sabah Amiens'e gelene kadar ülkeyi bilen rehberlerin yanından geçti ve orada dinlendi. Bu Cumartesi günü İngilizler hiçbir adamı kovalamak için savaşlarından ayrılmadılar, ancak alanlarını hareketsiz tuttular ve kendilerine saldırmak için gelenlere karşı kendilerini her zaman savundular. Bu savaş akşam duası vaktinde sona erdi.

JAMES ANTHONY FROUDE

(1818-1894)

CHARLES FREDERICK JOHNSON'DAN

[İllüstrasyon: J. A. FROUDE]

İngiliz tarihçi ve deneme yazarı James Anthony Froude, 23 Nisan 1818'de doğdu ve 20 Ekim 1894'te öldü. Babası bir din adamıydı ve oğlu Westminster Okulu'na ve Oxford'daki Oriel Koleji'ne gönderildi. 1842'de Exeter üyesi oldu ve iki yıl sonra diyakoz olarak atandı; Resmi olarak bırakmadığı bir görev
yıllar sonrasına kadar, ancak ilk yayınları, 'Bulutların Gölgeleri' ve 'İnancın Nemesis', uysal ve mantıksız bir aceminin karakteriyle pek de bağdaşmayan
görüşleri
elde ettiğini ve belki de daha da önemlisi, ifade etmeye cesaret ettiğini
gösterdi.

Bu kitaplar yetkililer tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve ona--dünyanın büyük yararına--Tazmanya'da aldığı öğretmenlik

randevusuna mal oldu. Bursundan istifa etti ve mektup mesleğini üstlendi, Fraser ve Westminster için çok şey yazdı ve kısa bir süre için ilkinin editörü oldu. Onun _başyapıtı_ 1856'dan 1870'e kadar on iki ciltlik 'İngiltere Tarihi' adlı eseridir. Diğer başlıca yayınları şunlardır: 'On Sekizinci Yüzyılda İrlanda'daki İngilizler' (1874); 'Sezar' (1879); 'Bunyan' (1880); 'Thomas
Carlyle (hayatının ilk kırk yılı)' (1882); 'Londra'da Yaşam' (1884); 'Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar' (1882, dört seri); 'Dunboy'un İki Şefi' (1889); 'Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler' (1889); 'Aragonlu Catharine'in Boşanması' (1892); 'Erasmus'un Hayatı ve Mektupları' (1892); 'On Altıncı Yüzyılda İngiliz Denizcileri' (1892); ve
'Trent Konseyi'. 'Bulutların Gölgeleri', 'İnancın Nemesis'i' ve 'Dunboy'un İki Şefi' kurgu biçimindedir; ve
özellikle sonuncusu--bazı büyüleyici betimleyici pasajlar içermelerine ve Froude'un karakter çizme gücünden bazılarını ortaya koymalarına rağmen,
genel olarak onun bir romancı olmadığını kanıtlamaya hizmet ederler.
Kendi grubunun servetleri onun için sosyal ve ırksal etik sorularından daha az ilgi çekicidir.
Bir denemecinin bir hikaye anlatıcısının arkasında durup
zaman zaman onu nihai sebepler üzerine keskin felsefi yorumlarla rahatsız etmesinden daha
sinir bozucu bir şey yoktur. Morty ve Sylvester Sullivan'ın karakterleri
hayranlık uyandıracak şekilde zıt Kelt tipleridir, ancak hem onlar hem de İngiliz
Albay Goring biraz sahneci ve eklemlerinde serttir. İki şefin, Morty Sullivan ve Albay Goring'in cinayetleri
dramatik bir şekilde anlatılır; ancak Froude'un eksik mizah anlayışı, en azından ince bir uyum hissi veren mizah kalitesi,
hikayenin unsurlarını ve didaktik toplumu imkansız oranlarda birleştirme girişimiyle sonuçlanır. O bir denemeci ve tarihçidir,
bir roman yazarı değil.

Froude, İngilizce okuyan halkın önünde üç özelliğiyle öne çıkar: Birincisi, teknik bir nesir sanatçısı olarak, bu bakımdan
Ruskin, Newman ve Pater ile aynı sınıfa sokulmayı hak eder;
ilkinden daha az coşkulu ve ayrıntılı bir şekilde süslü, ikincisinden daha az müzikal ve hassas bir şekilde yanıltıcı ve üçüncüsünden daha az bilinçli ve
cümle okşayıcı, ancak üçünden de daha sağlam bir düşünce yükü taşır. İkincisi, orijinal kayıtları okuyarak tarihsel dönemlere dair bağımsız bir
görüş üretmeyi amaçlayan modern okulun bir tarihçisi olarak. Üçüncüsü, Oxford hareketinin merkezine yakın konumu ve başlıca aktörlerle yakınlığı sayesinde hareketin iç doğasına dair bir fikir edinen en açık görüşlü ve geniş görüşlü kişi olarak. Froude'un bir İngilizce ustası olduğu konusunda tek bir görüş olabilir. Bazı erken dönem çalışmalarında, sıradan bir yazarın çoğunluğunu ana iddia hakkında sınırlayıcı cümleler olarak gruplandıracağı kısa iddialı cümlelerin ardışıklığında Macaulay tarzının izleri vardır. Bu yöntem, canlılık ve kesinlik konusunda sahte bir görünüm verir; zihni değiştirici önermeleri tartma zorunluluğundan kurtararak kolay okumayı sağlar: ancak düşüncenin hoş modülasyonlarına tamamen uyumsuzdur. Froude çok geçmeden Macaulayizm'in kusurlarından
kaçındı ve bir hikaye anlatma sanatına diğerlerinden daha fazla dikkat eden bir çağda en iyisi olarak kabul edilmesi gereken bir anlatı
üslubuna ulaştı. Betimleyici tarihsel anlatıda rakipsizdir, çünkü yalnızca dramatik niteliklerden değil, aynı zamanda bir sahnenin gerçek anlamından da derinden etkilenmiştir; yüzeysel tiyatro öğelerinin
çekici geldiği Macaulay'ın aksine. Macaulay'ın Warren Hastings'in yargılanmasıyla ilgili açıklamasının ve Froude'un Thomas Becket'in öldürülmesi veya İskoçya Kraliçesi Mary'nin idamı ile ilgili anlatısının okunması, Froude'un hem kavramsallaştırma hem de uygulamada radikal üstünlüğünü hemen ortaya çıkaracaktır.

Bu, Froude'un tarihsel doğruluğuyla ilgili soruyu tartışmak için uygun yer değil, ayrıca onun tarihi belgelerin çalışkan bir okuyucusu ve doğası gereği gerçeği arayan biri olduğunu belirtmekten öteye geçilemez.
Eğer kiliseciliğin zararlı olduğuna dair derin bir inanç, geçmişin kayıtlarını aydınlattığı ışığı renklendirdiyse, tarihin en iyi ihtimalle büyük ölçüde tarihçilerin izlenimleri olduğunu ve Froude'un bir tarafı sunduğu doğruysa, o tarafın gelecek nesillere yönelik uyarıların en belirgin şekilde yazıldığı taraf olduğunu unutmamalıyız. Froude ve Freeman arasındaki anlaşmazlığın daha sakin bir şekilde günümüz ışığında okunması, Froude'un suçlandığı _suppressio veri_'nin bir _suggestio falsi_ değil, bu özelliğin sanatsal bir seçimi olduğu sonucuna varır. Tarih yazmak değil, belgeleri düzenlemek olan kayda karşı dakik ve anlamsız sadakate karşı belirli bir küçümseme
du. Ayrıca, diğer edebi güçlerinin yanı sıra, hayatını incelediği adamı bireyselleştirebilme ve karakteri tutarlı ve insani olacak şekilde sunabilme gibi nadir bir güce sahipti. Bu güç, tarihini ve taslağını ender kişiliklerle doldurur. Thomas Becket, III. Henry, VIII. Henry, Kraliçe Catharine, İskoç Kraliçesi Mary ve Elizabeth, sıradan anlamda tarihsel portrelerden daha fazlasıdır: bunlar, sanatsal duyuyla canlandırılan
bireylerin kavramlarıdır. Çağdaş belgelerde yansıtıldığı gibi orijinallerine sadık olsunlar veya olmasınlar, en azından insan olasılıklarıdır ve bu nedenle bazı tarihçilerin sayfalarında duran çarpıtılmış otomatlardan daha doğrudurlar. Bir insan karakteri o kadar aşırı derecede karmaşıktır ve çelişkili unsurlarla o kadar hassas bir şekilde dengelenmiştir ki, muhtemelen iki kişi onu tam olarak aynı şekilde tahmin edemez. Ayrıca, önde gelen tarihi kişiler popüler hayal gücünde abartılı niteliklerle donatılır ve insanların hangisinin dramanın kahramanı, hangisinin kötü adamı olduğu konusunda bile
birlikte olmaları pek olası değildir. Froude'un VIII. Henry ve Mary hakkında geleneksel bir görüşü kabul edenler tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğraması bekleniyordu. Onlardan farklı olması kaçınılmazdı çünkü bir görüşten daha fazlasına sahipti: bir anlayışı vardı. Tarihi kişileri kesinlikle olasılıklardır çünkü onlar insandır ve geleneksel figürler ya canavardır ya da azizdir; ve insanlık -en azından Cermen
insanlığı- ne saf azizler ne de rahatlamış
canavarlar üretmiyor. Froude'un tarihsel çalışmaları ayrıntılarda dakik doğruluk eksikliği nedeniyle eleştirilirken, Carlyle hakkındaki kitapları tam tersi bir hatayla, mektuplardan ve günlüklerden alıntılar yapmakla eleştirilmiştir; bu konular asla halk için tasarlanmamıştır ve sadece yaşayan kişileri yaralamakla kalmayıp yazar hakkında da yanlış bir izlenim yaratmak için tasarlanmıştır. Kendini özlü ve keskin kişiliklerle ifade etme alışkanlığı Carlyle için bir tür entelektüel egzersiz gibi görünmektedir ve mutlaka somurtkan bir huysuzluğun göstergesi olarak alınmamalıdır. Edebi icracısının eline verilen konulardan, sıradan okuyucuya bencil, inatçı bir adam gibi görünmeden, kaba ve güçlü bir dehanın gerçek bir resmini oluşturacak olanı seçmesi için çok hassas bir edebi incelik gerekiyordu. Froude'un çağdaş biyografi editörünün görevi hakkındaki fikri, bunun _memoires pour servir_ olarak mevcut tüm materyalin dikkatli bir şekilde yayınlanmasıyla sınırlı olduğu gibi görünüyor. Bu tür çeşitli baskılar sonunda gerçeğe hizmet edebilir, ancak o zaman kızgınlık uyandırır. Ancak, her yıl yeni bir örnek getiren, bağlayıcı olmayan, kaçamak, yıkıcı bir şekilde övgü dolu bir kamu adamının biyografisinden çok daha tercih edilebilir bir kitabın üretilmesiyle sonuçlandı. En azından dürüst, hatta incelikli.

Froude'un Oxford hareketiyle erken bağlantısı ve Azizlerin Yaşamları üzerine yaptığı çalışma, dikkatini ilk olarak tarihsel belgelerin incelenmesine ve bunlarda gerçeğin seyreltildiği büyük miktardaki kurguya çekti. Yetkililer arasında yakın zamanda erişilebilir hale gelen, manastırların yıkılışı tarihiyle ilgili daha fazla araştırma yapması, ona manevi otoritenin üstlenilmesinin, üstlenilenler kadar üstlenenler için de tehlikeli olduğu gerçeğini aşıladı; tıpkı fiziksel köleliğin köleler için olduğu kadar efendiler için de zararlı olması gibi. Kiliseciliğin ahlaka karşı son derece düşmanca olduğunu gördü ve bugünü geçmişe göre yargıladı; ta ki ritüelcilerin Kilise'nin kontrolünü ele geçirmesi durumunda Reformasyon'un değerli meyvelerinin kaybolacağına gerçekten inanana kadar. Kendini böyle bir etki altında olduğuna ikna etti: "Medeniyet zayıflayacak, büyük ahlaki ışıklar sönecek, Dünya üzerinde akılsız bir karanlık yayılacak, İnsanların rahip ve asker arasında yeniden paylaşılacağı." Froude gibi hayal gücü yüksek bir mizaca sahip bir adamın, Kilise'nin on ikinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar olan iğrençliklerini sanki bizzat görmüş gibi gerçek bulduğundan, kendisine yöneltilen küfürler altında yargısal sakinliğini korumasını beklemek belki de çok fazla; ancak Ortaçağ Kilisesi'ne duyduğu derin güvensizlik, modern etkisiz canlanışına yönelik eleştirilerine kesinlikle bir tarafgirlik havası veriyor. Adalet ve hoşgörünün büyük ilkelerinin artık yasada somutlaştığını ve İngilizce konuşan insanların kalplerine yerleştiğini, toplumun korunduğunu ve manevi tiranlığın kötülüklerinin, zekalarını buna tabi kılmaya istekli olan birkaç kişiyle sınırlı olduğunu; manastır hayatının aşındırıcı kötülüğünün sağlıklı dış etkilerle en aza indirildiğini; ve en ileri modern ritüelcinin bile bir _auto da fe_ yakmak için fazla iyi bir Hristiyan olduğunu kanıtlayacağını unutmuştu. Bunu unutması doğaldı, çünkü o çatışmanın merkezinde güçlü bir adamdı ve bağımsızlık onun varlığının özüydü. Bu bağımsızlık gücü, genç olmasına ve Newman gibi bir karakterin çekiciliğine karşı son derece hassas olmasına rağmen, o olağanüstü adamın temas kurduğu herkes üzerinde yarattığı hayranlığa en başından itibaren direnebilmesiyle gösterilir. Saf ruhsal doğa, genç erkekler üzerinde gizemli bir güce sahiptir, o kadar büyük ki, genellikle onun sahtesine teslim olurlar. Newman gerçek rahipti ve Froude onun dehasını ve ruhunun "İlahi'nin bir yansıması" olduğunu fark etti. "Ancak Newman'ın düşüncesinin radikal sağlıksızlığını içgüdüsel olarak hissetti ve "bir melek önderlik etse bile onu takip etmedi." Diğerleri ihtiyatlı nedenlerle düştü; ancak Froude bunlara kayıtsızdı ve gücü karaktere olan hissinin derinliğiyle tahmin edilmesi gereken bir inanca itaat etti.

Froude bazen kişisel hislerin etkisi altında tarih yazdığı için eleştirildi. Okunabilir bir tarihin, en azından hikayeye ilgi duyan biri dışında nasıl yazılabileceğini görmek zordur; ancak hissetme kapasitesinin bir insanı daha az güvenilir bir tarihçi yapıp yapmayacağı, bu duygusal duyarlılığın entelektüel içgörü ve toplumun geliştiği yasalara ilişkin adil görüşler tarafından ne kadar kontrol edildiğine bağlıdır. Froude'un kesinlikle mükemmel bir tarihçi olduğunu kimse iddia edemez: mükemmel olmak için fazla yoğun bir şekilde insandı. Shakespeare ve Bacon tek bir adamda birleşene kadar mükemmel bir tarihçinin var olmayacağını söylemek güvenlidir. Çünkü
büyük tarihçi hem bilgin hem de sanatçı olmalıdır. Bir bilgin olarak, hem edinici hem de düzenleyici zekaya sahip olmalıdır. Hem gerçekleri toplamalı hem de yorumlamalıdır. Geniş bir gerçek kütlesinden önemli olanı seçen sanatsal bir anlayışa sahip olmalıdır. Bu sanatsal seçim gücü, elbette bilinçsiz ideallerinden, insanlığı hareket ettiren güçlerin göreceli önemine ve ilerlemenin nihai hedefine ilişkin anlayışından etkilenir. Felsefesi sanatını yönlendirir ve sanatı, felsefesinin ışığında yorum yapar. Froude'un büyük tarihçi için gerekli olan felsefi niteliklerden daha fazla sanatsal niteliklere sahip olduğu kabul edilebilir. Bazen kiliseye olan nefreti neredeyse bir önyargıya dönüşür. İrlanda ve sömürge sorunları üzerine yazılarında, İngilizlerin hakka olan sevgisini, ancak bazen de ne yazık ki, İngilizlerin diğer ırklara kendi ırklarından ayıran noktalarda adaletli davranamamalarını ortaya koyar. Bazı ifadelerde, Bay Ruskin'in makinelere güvenmediği gibi, demokrasiye de aynı mantıksız şekilde güvenmiyor gibi görünüyor. Bay Carlyle'nin "güçlü adam"a olan inancından bir şeyler öğrenmişti; ancak o da Carlyle'den daha fazla güçlü, adil bir yöneticinin nasıl üretilebileceğini veya seçilebileceğini gösteremez. Ancak Froude'un felsefesindeki daha ciddi bir eksiklik, tüm sivil ve dini organizasyonları yöneten, böylece sürekli olarak kısa ömürlü çeşitlilikleri ortadan kaldıran ve tarihin eski düzenin yenisine sürekli olarak teslim olduğu evrim yöntemine ilişkin kusurlu anlayışından kaynaklanmaktadır. Froude'un da göründüğü gibi, bir hayatta kalmanın yönetici bir tip haline gelmesinden korkmak, yaşlı insanların sonsuza kadar yaşayacağından korkmak kadar mantıksızdır. Elbette, ahlaki yasalarla insanların asi iradeleri arasındaki tüm çarpışmaların, ki bunlar yılların yüküdür, ırkın yavaş ilerlemesiyle sonunda ortadan kalkacağına ikna olmuş olsaydı, İngiliz Reformu'na daha adil, daha aklı başında bir bakış açısıyla yaklaşırdı; ancak o zaman belki de tarihi, felsefi genişlik ve denge açısından kazanabileceği ilgiyi kaybederdi. Çünkü hissin, anlatısına en değerli niteliği - hayatı - kazandırdığı inkar edilemez. Froude'un gücünün genel olarak kabul edilmesi ve onun, içtenlikle nefret ettiği teolojik okuldan çok daha haklı olduğuna dair artan inanç, Freeman'ın yerine Oxford'da Tarih Profesörü olarak atanmasıyla haklı çıkarıldı. Freeman, tarihsel adaletinin en sert eleştirmenlerinden biriydi. Sadece üç ders dersi vermek için yaşadı ve bunlardan biri, 'Erasmus'un Hayatı ve Mektupları' adlı o hoş kitapta yayınlandı. Diğerleri, 'XVI. Yüzyıl İngiliz Denizcileri', 'Trent Konseyi Üzerine Dersler' ve 'Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar'daki Eyüp hakkındaki oldukça yetenekli makale, tek başlarına alınsalar bile, Froude'un güçlerinin kapsamı ve menzili hakkında yüksek bir fikir edinmemize neden olur. Parlaklığın sağlıksızlıkla eşanlamlı olduğu kişiler belki de ona sadece "parlak bir yazar" demeye devam edebilirler; ancak genel hüküm, parlaklığının iyi oturmuş bir düşünce çerçevesinin yapısal süsü olduğudur.

[İmza: Charles F. Johnson]

İNGİLTERE DONANMASININ BÜYÜMESİ

'On Altıncı Yüzyılda İngiliz Denizcileri'nden

Alman şair Jean Paul, Tanrı'nın Fransa'ya kara imparatorluğunu, İngiltere'ye deniz imparatorluğunu ve kendi ülkesine hava imparatorluğunu verdiğini söylemiştir. Jean Paul'un zamanından bu yana dünya değişti.
Fransa'nın kanatları kırpıldı: Alman İmparatorluğu sağlam bir şeye dönüştü: ancak İngiltere hala su hakimiyetini sürdürüyor; Britanya hala dalgalara hükmediyor ve bu gururlu konumda İngiliz ırkını dünyaya
yayıyor; Antipodes'te yeni İngiltere'leri dolduruyor; Hindistan Kraliçesi'ni İmparatoriçe ilan etti; ve aslında sosyal ve politik dünyada herkesin kabul ettiği
çok önemli bir olgudur. Ve tüm bunları üç yüzyıl boyunca, tamamen bir okyanus gücü olarak
üstünlüğünün sonucu olarak başardı. Ticaret filolarını, onları koruyan donanmayı elinden alın, imparatorluğu sona erecek, kolonileri solmuş bir ağaçtan
yapraklar gibi
düşecek ve Britanya bir kez daha Kuzey Denizi'nde önemsiz bir ada haline gelecek, Avustralya ve Yeni Zelanda üniversitelerindeki
gelecekteki öğrencilerin tartışma topluluklarında
kaderini tartışmaları için.

İngiliz donanmasının nasıl bu kadar olağanüstü bir konuma geldiği üzerinde düşünmeye değer. Bu konuda çok şey yazıldı, ancak bana öyle geliyor ki, meselenin özüne dokunan çok az şey yazıldı. Ülkemizin büyüyen ve genişleyen
gücü bize gösteriliyor. Ama nasıl büyüdü; neden, yüzlerce yıllık bir uykudan sonra, İskandinav atalarımızın dehası
aniden tekrar canlandı, - bunun için
açıklamamız
yok.

Başlangıç ​​şüphesiz İspanyol Armadası'nın 1588'deki yenilgisiydi. O zamana kadar deniz egemenliği İspanyollara aitti ve
onlar tarafından adil bir şekilde kazanılmıştı. Granada'nın fethi
İspanyol karakterini
canlandırmış ve yükseltmişti.
Ferdinand ve Isabella'nın, Charles V. ve Philip II'nin tebaası
olağanüstü adamlardı ve olağanüstü şeyler başardılar.
Bilinen dünyanın sınırlarını genişlettiler; Meksika ve
Peru'yu fethettiler; kolonilerini Güney Amerika kıtasına yerleştirdiler;
büyük Batı Hint adalarını ele geçirdiler ve bunu o kadar
sağlam bir şekilde yaptılar ki en azından Küba onu ele geçiren elin
izini asla kaybetmeyecek. Şehirlerini sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi inşa ettiler. Hint Okyanusu'na yayıldılar ve Filipinler'e hükümdarlarının adını verdiler. Tüm bunları yarım asırda başardılar ve sanki tek elleriyle yaptılar; diğer elleriyle
Mısırlılar ve Türklerle savaşıyor ve Akdeniz kıyılarını Tunus ve Konstantinopolis korsanlarından koruyorlardı.

Dalganın tepesinde yükselmişlerdi ve gururlu _Non
Sufficit Orbis_'leriyle fethedecekleri yeni dünyalar arıyorlardı, oysa İngiliz su köpeklerinin havlamaları kendi balıkçılık alanlarının ötesinde neredeyse hiç duyulmuyordu ve Londra limanından yelken açan en büyük ticaret gemisi modern bir kıyı kömür gemisinden zar zor daha büyüktü. Ve yine de tek bir sıradan yaşam süresi içinde bu önemsiz adalılar asalarını İspanyolların elinden alıp okyanus tacını kendi hükümdarlarının alnına koymuşlardı.
Bu nasıl oldu? Hangi Cadmus, denizin yarıklarına ejderha dişleri ekmişti ki, ırk, Kraliçe Elizabeth'in gemilerini yöneten, kendi ülkelerinin bayrağını dünyanın dört bir yanına taşıyan, İspanyollara kendi kıyılarında ve kendi limanlarında meydan okuyan ve onlarla savaşan kişilerden çıksın?

İngiliz deniz gücü, Reformasyon'un meşru çocuğuydu. Size göstereceğim gibi, doğrudan yeni hor görülen Protestanlıktan
büyüdü. Matthew Parker ve Piskopos Jewell, kendisi de akıllı Hooker, mükemmel adamlar olmalarına rağmen, Sir Francis Drake'in topu olmadan öğretilerine eşlik edecek kadar küçük bir amaç için yazıp vaaz verebilirlerdi. Ve yine, Drake'in topu, gemilerini çalıştırmak ve topçularını dengelemek için yürekten ve elleriyle eğitilmiş denizciler olmadan bu kadar yüksek ve geniş bir şekilde kükremezdi. İspanyollar yenilgilerini İngiliz gemilerinin ve mürettebatının üstün denizciliğine, üstün kalitesine bağladılar. Bu gemiler nereden geldi? Bu denizciler mesleklerini nereden ve nasıl öğrendiler? Tarihçiler, işgalciyi püskürtmek için birleşik bir yürekle yükselen bir halkın ulusal ruhundan, vb. coşkuyla bahsederler. Ancak ulusal ruh bir filoyu doğaçlama yapamaz veya Lepanto fatihleriyle eşleşecek eğitimli subaylar ve denizciler üretemezdi. Burada başlarken yapmam gereken küçük bir gözlem var ve kesinlikle
kötü niyetli bir amacım yok. Güvenle söylendi - sanırım tüm modern yazarlar tarafından tekrarlandı - İspanyol işgali İngiltere'deki inanç kavgalarını askıya aldı ve Protestanlar ile Roma Katoliklerini Kraliçelerini ve ülkelerini savunmak için birleştirdi. Bize özellikle Elizabeth'in amirali olan Lord Howard of Effingham'ın kendisinin de bir Roma Katoliği olduğunu hatırlatıyorlar. Ama öyle miydi? Howard Hanedanı'nın başı olan Arundel Kontu bir Roma Katoliğiydi ve Medina Sidonia'nın başarısı için Kule'de dua ediyordu. Lord Howard of Effingham, şu anki Canterbury Başpiskoposu veya Londra Piskoposu'ndan daha fazla bir Roma Katoliği değildi - umarım karakterlerini ele vermiyorumdur. O bir Katolikti ama o saygıdeğer piskoposlar gibi bir İngiliz Katoliğiydi. O kesinlikle Roma Katoliği olamazdı, o büyük olayda Elizabeth'in yanında bulunan herhangi biri de olamazdı. Bir Roma Katoliği, Roma Piskoposunun otoritesini kabul eden kişidir. Papa, Elizabeth'i aforoz etmiş, tahttan indirdiğini ilan etmiş, tebaasını bağlılıklarından muaf tutmuş ve onun için savaşmalarını yasaklamıştı. O büyük olayda İngiliz özgürlüğü için savaşan hiçbir İngiliz, Roma ile birlik içinde değildi veya olamazdı. Bu tür, hafif bir şekilde yapılan gevşek ifadeler, modern mizahla uyuşur. Bunlar yakalanır, alkışlanır, tekrarlanır ve sorgulanmadan tarihe geçer. Bunları biraz düzeltmenin zamanı geldi.

ALBAY GORING'İN ÖLÜMÜ

'Dunboy'un İki Şefi'nden

Dostça bir uyarı olarak düşünülen şeyi ölümcül bir şekilde yanlış anlayan albay, demircinin ocağa gizlemek istediği birinin olduğunu düşündü.

"Geri dönebilirim veya dönmeyebilirim," dedi; "ama önce şu yabancılarla bir konuşmam gerek. Bir kereliğine arkadaş olarak buluşabiliriz, tartışacak bir şey olmadan."

Minahan içeri girmesini engellemek için daha fazla girişimde bulunmadı.
Beyefendiler kavga etmeyi seçerse, dişlerinin arasından mırıldandı,
bu onu ilgilendirmezdi.

Göring kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Loş ışıkta -çünkü
geriye atılmış olan kepenk tekrar kapatılmıştı ve tek ışık
çatıdaki bir pencereden geliyordu- ocağın diğer ucunda birlikte duran üç kişiyi seçti, bunlardan birinde,
kendini gizlemeye çalışsa da, bir önceki akşamki ziyaretçisini hemen tanıdı.

"Sen burada mısın, dostum?" dedi. "İki saat önce evimden ayrıldın. Neden
eve gitmiyorsun?"

Sylvester, keşfedildiğini görünce yüzünü tamamen çevirdi ve
sessizce küstahça bir sesle, "Yolda birkaç arkadaşımla karşılaştım. Birlikte ufak bir işimiz vardı ve konuşurken şerefinizi yanımıza getirmeniz büyük şans, çünkü
buradaki jantlemen'lerin, siz ayrılmadan önce size söylemek istedikleri birkaç kelime var, albay."

"Bana!" dedi Goring, Sylvester'dan yüzleri hala pelerinleriyle örtülü olan iki kişiye dönerek. "Eğer bu beyefendiler benim tahmin ettiğim gibiyse, onlarla tanışmaktan mutluluk duyarım ve söyleyeceklerini memnuniyetle dinlerim. "

"Belki de düşündüğünüzden daha az gönüllü olarak, Albay Goring," dedi ikisinin daha uzun olanı, ayağa kalkıp arkasından kapıya doğru yürüdü, kapıyı kapatıp sürgüledi. Goring, ona biraz şaşkınlıkla bakarak,
dağlarda tanıştığı ve daha sonra Derreen'deki cenaze töreninde gördüğü kişinin o olduğunu gördü. Üçüncü adam, yaslandığı
bir banktan kalktı, şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Eski bir atasözü vardır, efendim, kısa hesaplar uzun dostluklar yaratır.

Sizinle benim aramızda dostluk olamaz, ama aramızdaki hesap çok eskilere dayanır. İrlanda'ya döndüm, sadece kısa bir süre için; oradan ayrılmak üzereyim, asla geri dönmemek üzere. Sizin gibi bir beyefendi ve asker, bu hesap henüz sonuçlanmamışken gitmemi isteyemez. Bu sabah burada talihli bir şekilde buluşmamız bize bir fırsat sağladı."

Duyduğu Morty'nin sesiydi ve karanlığa alıştıkça gördüğü Morty'nin yüzüydü. Kartlı papazdan gelen sözde haberciye tekrar baktı ve sonra Kenmare'den gelen ajana Lord Fitzmaurice'den gelen notu getiren eski Sylvester'ı hatırladı. Bir anda tüm durumun anlamı kafasından geçti. Bu, sıradan bir yeniden karşılaşma değildi. Kendisini
bulduğu yere, uğursuz ve belki de ölümcül bir amaçla
çekilmişti. Garip bir kader onu, atalarının topraklarına sahip olduğu adamla tekrar tekrar çarpışmaya zorlamıştı. Bir kez daha, kasıtlı ve hain bir düzenekle, o ve O'Sullivan'ların şefi yüz yüze gelmişti ve tek başınaydı, yakınlarda bir arkadaşı yoktu ona;
kiracısı, artık görebildiği kadarıyla, onu uyarmayı amaçladığı sürece, savunmasına daha fazla müdahale etmeyecekti. Ve bunu İrlanda'yı yeterince iyi tanıyordu ve çok az umut olduğunu biliyordu.

Kendisini öldürmeyi amaçladıklarını düşünüyordu.
İstemeden baktığı kapı, bu sırada demir sürgülerle kilitlenmişti.
Çok büyük kişisel güce ve aktiviteye sahip bir adamdı, ancak böyle bir
durumda ikisi de ona fayda sağlamayacaktı. Uzun zamandır tehlikeye alışmış
ve kendisini tehdit edebilecek her türlü tehlikeyle her an yüzleşmeye hazır olan o,
sakin bir şekilde rakibine döndü ve şöyle dedi:--

"Bu karşılaşma, inanmamı istediğiniz gibi, tesadüfi değil.
Bunu siz uydurdunuz. Kendinizi daha fazla açıklayın."

"Albay Goring," dedi Morty Sullivan, "son ayrıldığımız
koşulları hatırlayacaksınız. Bana ve benimkilere karşı her zaman düşman
olmuş olsanız da, size adaletli davranacağım ve o
durumda bir beyefendi ve cesur bir adam gibi davrandığınızı söyleyeceğim. Ama
tartışmamız çözülmedi. Orada bulunan kişiler aramıza girdi.
Şimdi yalnızız ve o zaman yarım kalanları tamamlayabiliriz."

"İyi mi yaptım, kötü mü, efendim," diye cevapladı albay, "sizden bahsettiğiniz
zamanda benden talep ettiğiniz tatmini size vererek, şimdi söylemeyeceğim. Ama size şunu söylüyorum ki, şu anda aramızda var olabilecek tek ilişki, bir yargıç ile hayatını kaybeden bir suçlu arasındaki ilişkidir. Beni öldürmeyi düşünüyorsanız, bunu
yapabilirsiniz; sizin avantajınız var. Böylece, onurlu bir ismi lekelediğiniz kötülüklerin listesine bir tane daha ekleyebilirsiniz. Eğer, İrlanda geleneklerinin bir beyefendinin diğerinden talep etmesine izin verdiği türden, kişisel yaralanmalar için size bir tazminat borçlu olduğumu düşünüyorsanız, bunu istemenin yolu bu değildir, gayet iyi biliyorsunuz. Ama böyle bir hakkım olduğunu
kabul etmiyorum. Sizinle en son karşılaştığımda sizi ancak kısmen tanıyordum. Şimdi sizi
tamamen tanıyorum. Açık denizlerde bir korsan oldunuz. Marka mektuplarınız sizi kapsamıyor, çünkü siz Kral'ın bir tebaasısınız ve sadakat. Senin gibi biri olarak, onurlu adamların
soluklarının dışında duruyorsun ve seninle kollarını ölçmek için
eğilsem giydiğim üniformayı
aşağılamış olurum."

Morty'nin yanaklarının soluk zeytin rengi morarmıştı.
Önündeki sırayı kavradı, ta ki ellerinin kasları ip düğümleri gibi
dikilene kadar. "Sen benim gücüm altındasın, albay," dedi: "beni çok fazla kışkırtma. Eğer
günahlarım çoksa, hatalarım daha fazladır. Bu veya daha kötüsü olmalı.
Benden tek bir kelime ve sen ölü bir adamsın."

Dört tabancayı demircinin alet sandığına koydu. "Bir çiftini al," dedi. "Hepsi aynı şekilde yüklenmiş. Hangisini isterseniz alın. Bu kulübenin
karşı taraflarında duralım ve böylece sonumuzu getirelim. Eğer düşersem,
ruhum üzerine yemin ederim ki halkımdan hiçbirinden zarar görmeyeceksiniz. Arkadaşım Connell benim bir subayımdır, ancak İrlanda Tugayı'nda bir komisyonu vardır. Kerry'de daha iyi doğmuş bir beyefendi yoktur. Onun buradaki varlığı sizin için yeterli güvencedir.
Dunboy'a, sanki Vali'nin koruması yanınızdaymış gibi veya Glengariff'te zavallı adamlarımı vuran kendi teknenizin mürettebatı varmış gibi
zarardan güvende döneceksiniz. Buna şerefimi adıyorum."

"Saygıdeğer efendim!" dedi Goring; "saygıdeğer efendim! Ve beni şuradaki gizlice dolaşan
bir serserinin dudaklarından çıkan yalan bir hikaye ile buraya çektiniz. Tek başına bu, efendim, başka hiçbir şey olmasaydı, sizin ne olduğunuzu göstermeye yeterdi."

Her iki konuşmacının da kulağına önemli bir tıkırtı geldi. Etrafa baktıklarında, Sylvester'ın bir tabancayı kurduğunu gördüler.

"Bırak onu," dedi Morty, "yoksa Tanrı aşkına! Sen benim akrabam olsan da, beynine bir kurşun
süreceğim. Yeter artık, efendim," dedi Goring'e dönerek. "Zaman geçiyor ve bu sahne bitmeli. Başka türlü ayarlayabilirdim ama sen kendin
bunu tek başına
bu şekilde seni toplantıya getirebileceğimi biliyorsun. Tabancaları al, diyorum, ya da Dunboy Kalesi'nin altında gömülü olan atalarımın kemikleri
hakkında, dışarıdan adamlarımı çağıracağım ve seni
çıplak soyacak ve senin savaşların için tuttuğun kölelerin üzerinde levazım subayının bıraktığı izler gibi sana
çizecekler. Prens
Charles, Paris'te ona Culloden'da onu kovalayan tazılardan en azından birine nasıl hizmet ettiğimi anlattığımda gülecek."

Bu sahnenin geçtiği demirhane Goring'e gayet tanıdıktı, çünkü kendisi tasarlamış ve inşa etmişti. Yolun, keresteden yapılmış, tamamen kapalı, geniş ve açık bir cephesi vardı. Binanın geri kalanı taştandı ve arkadaki duvarda bir tarlaya ve oradan da kırsala açılan küçük bir kapı vardı. Bu kapı açılsaydı, kaçma şansı vardı, ama çok zayıftı. Bir çubuk vardı, ama çok kalın değildi. İçine girdiği zımba hafifti. Şiddetli bir darbe ikisini de parçalayabilirdi.

Sylvester, Goring'in gözünün yönünü yakaladı, anlamını kavradı
ve kendini yola attı. Albay, duvara yaslanmış ağır bir
çekici kaptı. Ani bir elektrik çakmasıyla
Sylvester'ın omzuna vurdu, köprücük kemiğini kırdı ve onu baygın bir şekilde geriye fırlattı, örsün üzerine iki kat attı. İkinci bir darbe, çubuğu ortasından vurarak ikiye böldü ve kapı mandalına asıldı. Morty ve Connell, ikisi de kötü oyun oynamayı amaçlamamıştı, tereddüt ettiler ve Goring bir anda serbest kalıp uzaklaşacaktı. Kendini toparlayan Connell öne atıldı ve ona yaklaştı. Alayının en yetenekli güreşçisi olan albay, onu döndürdü, sert bir düşüşle yere fırlattı ve elini mandala koydu, yarı sersemlemiş olmasına rağmen Connell ayağa kalktı, bir skene çekti ve tekrar Albay Goring'e saldırdı. Her şey o kadar aniydi ki, mücadele o kadar hızlıydı ve ışık o kadar sönüktü ki, diğer uçtan ne olduğunu görmek zordu. Connell'in elinden skene'yi çekip çıkaran ve içindeki ateşli savaş ruhuyla Albay Goring, onu saldırganın yanına
sürmek üzereydi.

"Ateş et, Morty! Ateş et, yoksa ben ölü bir adamım!" diye haykırdı Connell.

Morty, şaşkın ve ne yapacağını bilemez halde, Sylvester yere düştüğünde mekanik olarak
bir tabanca kapmıştı. Connell'in
haykırışında elini kaldırdı. Heyecandan titriyordu ve iki figür birbirine
kilitlendiğinden, dostunu da düşmanı da vurması muhtemeldi. Connell tekrar
çağırdı ve Morty ateş etti ve ıskaladı; ve kurşunun izi hala demirci dükkanının duvarında İrlanda özgürlüğü için verilen bir mücadelenin kutsal bir hatırası olarak
gösteriliyor. İkinci atış hedefine sadık kaldı.
Connell yara almamış olmasına rağmen yere serilmiş ve Goring'in uzun boyu
açıkça görülebilecek şekilde onun üstünde duruyordu. Bu sefer Morty'nin eli onu
yanıltmamıştı. Goring'in uzuvlarından bir ürperti geçti. Kolları düştü.
Sendeleyerek kapıya doğru geriledi ve kapı çöktü ve dışarıdaki
yere düştü. Ama kalkıp uçması için değildi.
Top kulağının hemen üstüne
çarpmış ve beynine saplanmıştı.
Ölmüştü.

TARİHTE UYGULANAN BİLİMSEL YÖNTEM

'Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar'dan

Tarihsel gerçekler yalnızca şüpheciler ve
araştırıcılar tarafından doğrulanabilir ve şüphecilik ve araştırma, efsanevi biyografilerin
yükseldiği hevesli safdilliği kara bir don gibi keser. Bu tür hikayelerin inancın uyumlu toprağında
büyüdüğünü izleyebilirsiniz.
Avrupa'yı Hristiyanlığa
dönüştüren beşinci, altıncı ve yedinci yüzyılların büyük azizleri, gerçek, hakiki insanlar
her zaman olduğu gibi mütevazı ve gösterişsizdi. Kendileri için hiçbir mucizevi güç iddia etmediler.
Atalarının günlerinde mucizeler yaratılmış olabilir. Onlar kendi paylarına, ikna etme ve örnek olma gibi doğal güçlerden başka hiçbir şeye güvenmiyorlardı. Onları hayatta şahsen tanıyan arkadaşları, sadece biraz daha abartılılardı. Mucizeler ve
alametler, zamanın uzaklığıyla ters orantılı olarak değişir. St. Patrick kendi büyücülük gösterileri hakkında kesinlikle sessizdir. Belki de takipçilerine, İrlanda'nın dönüşümüne kendini adaması için iyi meleğinin
kendisini harekete geçirdiğini söylemiştir. Metafor meleği
bir sonraki nesilde gerçek bir seraph olur. Down bölgesindeki bir kayada, kabaca bir ayağın ana hatlarını temsil eden tekil bir işaret vardır veya vardı. Genç Patrick'in efendisinin koyunlarını beslediği o kayadan, altıncı yüzyıldan bir yazar bize, melek Victor'un mesajını ilettikten sonra cennete geri döndüğünü ve arkasında görkemli ziyaretinin izlerini bıraktığını söyler. Bir yüz yıl daha geçer ve Hegesippus'tan gelen efsaneler İrlandalı havarinin hayatına aktarılır. St. Patrick ve Druid büyücüsü, Tara Tepesi'nde Kral Leogaire'in önünde, Simon Magus ve St. Peter'ın İmparator Nero'nun önünde mücadele ettiği gibi mücadele eder. Yine bir asır ve
her insan çizgisinin kaybolduğu harikalar dünyasındayız. Aziz Patrick, on iki yaşında bir çocukken buz sarkıtlarıyla bir ateş yakar; İrlanda'ya geldiğinde Papa Celestine'in kendisi için kutsadığı bir sunak taşının üzerinde oraya yüzer. Bir Galli yağmacıyı kurda dönüştürür, onu çalan bir hırsızın karnında bir keçinin bağırmasını sağlar ve ölüleri bir veya iki kez değil, yirmi kez hayata döndürür. Atmosferin yüklü olduğu harikalar, aralarında hareket eden en büyük somut figüre doğru çekilir, ta ki Gibbon'un dediği gibi, on ikinci yüzyılda var olan Aziz Patrick'in altmış altı hayatı en azından bin kadar yalan içermiş olmalı. Ve yine de bilinçli yalan çok azdı; belki de hiç yoktu. Biyografi yazarları iyi niyetle yazdılar
ve çalışkan malzeme toplayıcılarıydılar, sadece olasılık kavramları bizimkinden kökten farklıydı. Bir hikaye ne kadar
harikaysa, ona o kadar az itibar ederiz; dikkatsizlik, safdillik ve sahtekarlık deneyimiyle
uyarılmış olarak, çağdaş
kanıt bulamadığımız her şeye inanmayız ve bu
kanıtın değerinden yaygın görüş veya batıl inançtan kaynaklanan her şeyi çıkarırız. Ortaçağ yazarına göre, mucize ne kadar muhteşemse
doğru olma olasılığı o kadar yüksektir; yanlış olduğunu
kanıtlayamadığı her şeye inanırdı ve kanıt dışsal tanıklık değil, içsel uygunluktu.

İnsanlık tarihi olarak adlandırılan şeyin ikinci dönemi için bu kadar.
İlk veya mitolojik dönemde hiçbir tarihsel temel yoktur. Sonraki veya kahramanca olanlarda gerçek kişilerin anlatımları var, ancak geçmişin harikalar dünyası olduğu yazarlar tarafından bize aktarılmış, zevki eski zamanlarda yapılmış olan kudretli işler üzerinde durmak, amacı kendilerini havariler veya savaşçılar olarak
ayırt etmiş olan seçkin adamların figürlerini insanüstü oranlara yükseltmek olan kişiler. Bu nedenle bize vitray pencerelerdeki portreleri gibi görünürler, gerçek hayatın mütevazı ve kareli renklerinden ziyade aşkın bir mutluluk
durumunda temsil edilmişlerdir. Onları oldukları gibi değil, hayranlık dolu bir hayal gücüne göründükleri gibi ve yalnızca bu sade, sıradan dünyada Adem'in hiçbir çocuğunun
hiç giymediğini kesin olarak söyleyebileceğimiz bir kostümle görürüz. Gerçekler gerçek olarak henüz takdir edilmemiştir; ileri geri kaydırılır, gözden kaybolur veya büyütülür veya
sahibinden sahibine aktarılır, önceden tasarlanmış ve parlak bir fikre uyması veya onu süslemesi için manipüle edilir. Hala şiir alanındayız,
sanatın kanonları genel ilkelere sadakat gerektirir,
ve detaylarda hayal gücü için özgür oyuna izin verir. Raphael'in Bakireleri
resim olarak daha az güzel değil, işçiliğin daha az şaheserleri değil,
yüz, biçim veya kostüm açısından tek bir özellikte bile İsa'nın tarihi annesine benzemiyorlar, hatta birbirlerine bile benzemiyorlar.

Bir sonraki aşamada, tarihçilerle birlikte gerçek tarihe geçiyoruz.
Tarihçi, selefi gibi bir şair değildir.
Başlangıcı, ortası ve sonu olan tutarlı resimler oluşturmaz.
Olayların bir anlatıcısıdır ve bunları kronolojik bir
dizgide birbirine bağlar. Gerçekleri anlattığını iddia eder. O idealize etmiyor, kılıç kahramanlarının veya asaların övgülerini söylemiyor; o, o belirsiz kelimenin gerçek ve sıradan anlamında doğru olmak istiyor. Ve yine de daha önceki evrelerinde, onu dünyanın istediğimiz
yerine götürün, onu eski Mısır'a veya Asur'a, Yunanistan'a veya Roma'ya veya modern Avrupa'ya götürün, selefinden sadece bir adım önde. O mükemmel bir arkadaş. Asla ahlak dersi vermiyor, asla sizi tarih felsefesi veya politik ekonomiyle sıkmıyor. Asla sebepler hakkında spekülasyon yapmıyor. Ama öte yandan eleştirel değil. Eline hazır bulduğu materyalleri şüphelenmeden alıyor, ulusal baladlar, romanslar ve biyografiler. Sayfalarına aklına ne gelirse onu aktarıyor. Bir anekdot ne kadar
güzelse, o kadar tereddütsüz yazar,
ancak aynı oranda gerçek olma olasılığı da o kadar düşüktür.
Kurt tarafından emzirilen Romulus ve Remus; körfeze atlayan Curtius;
İngiliz Alfred'in kekleri bozması; veya Bruce'un örümceğin
sıçrayışını izlemesi--bu tür hikayeleri, kendi zamanında,
tuhaf bir köyde, iki başlı bir çocuğun doğumunu veya
deniz yılanının veya uçan ejderhanın
görünüşünü kaydettiği aynı sadelikle anlatır. Bu nedenle,
ne kadar
çekici olursa olsun, kronik çoğu zaman kelimesi kelimesine alınan ve nesre çevrilen şiirden başka bir şey değildir. Ancak, ulusun büyümesiyle birlikte duyarsızca büyür ve gelişir. Dram gibi, o da zayıf başlangıçlardan en yüce sanata dönüşür ve sonunda belki de şimdiye kadar üretilmiş en iyi türde tarihsel yazı haline gelir. Herodot ve Livius,
Froissart ve Hall ve Holinshed, kendi alanlarında Sofokles veya Terence veya Shakespeare kadar büyüklerdir. Henüz
alametler ve mucizelerden tamamen arınmış değiliz. Batıl inanç, gölgemiz gibi üzerimize yapışır ve en bilgede olduğu kadar en zayıfta da bulunur. Romalılar, yaşamış en pratik insanlardı, o kadar
üstün derecede etkili bir halk ki, karakterlerini
silinmez bir şekilde Avrupa anayasasına
işaretlediler, bu Romalılar, kendilerini dünyanın efendileri haline getirdikleri anda, kutsal tavuklardaki iştahsızlık veya bir buzağının bağırsaklarının rengi
ile
en önemli devlet işlerinde etkilenmelerine izin verdiler. Onu en iyi haliyle ele alın, insan büyük bir aptaldır. Bizlerin, bin yıl sonra bile
biraz daha az saçma görünmeyecek şeyleri alışkanlık haline getirip uygulamamız yeterince olasıdır. Cato, Romalı kahinlerin birbirlerinin yüzüne
gülmeden bakamadıklarını söyler; ve dünyanın bazı bölgelerindeki piskoposların bazen benzer kuşkular
gösterdiğini duydum. Ancak yetenekli ve açık sözlü zihinlerde bu tür şeyler oldukça zararsızdır ve Yunanistan'ın ilk büyük tarihçisinin durumunda olduğundan daha masum olmamıştır. Herodot, muazzam doğal güçlere sahip bir adamdı. Muhteşem bir konudan ilham alarak ve en uygun zamanda doğmuş, Marathon ve Salamis'in kahramanlarıyla çevrili olarak yetişkinliğe erişti. Mısır ve Asur'un harikaları ilk kez yabancıların incelemesine açıldı. Yeniliğin parlaklığı henüz silinmemişti ve hevesli, kültürlü ama özünde basit ve sağlıklı bir zihne taze gelen izlenimler, şimdiye kadar yazılmış en keyifli kitaplardan birini ortaya çıkaran nitelikler ve koşullar bir araya gelmişti. Yoğun bir vatanseverdi; ve politik veya ahlaki teorilerle hiç ilgilenmezdi. Felsefesi Shakespeare'inki gibiydi; insani şeylere dair sakin, zeki bir bakış açısı. Kendisine ait hiçbir görüşü yoktu, ki bunları tasvir etmek için Yunanistan'ın veya diğer ülkelerin
talihleri ​​manipüle edilecekti. Onun gördüğü dünya, iyi yapılmış, tamamen umut vadeden ve ilginç bir dünyaydı;
ve amacı gördüklerini, duyduklarını ve öğrendiklerini sadakatle ve doğru bir şekilde anlatmaktı. Mizacı şüpheci olmaktan çok
inançlıydı; ancak boş yere saf değildi. Gerektiğinde eleştirel olabilir. Her zaman kendi
gözleriyle gördükleri ile başkalarının ona
söyledikleri arasında ayrım yapar. Yargısını özgürce kullanır ve okuyucularını belirsiz
kanıtlara karşı tetikte tutar. Ve aynı alanda bu kadar çok önemli gerçeği barındıran başka bir kitap yoktur; modern keşiflerin
uygulayabileceği en keskin testten
sağ çıkan gerçek.

Aynı şey Livius ve geç dönem Avrupalı ​​kronikçilerin en iyileri için de biraz daha az söylenebilir: aynı tazeliğe, aynı canlı dış yaşam algısına, filozofların öznellik dediği şeyin aynı yokluğuna sahipsiniz - yazarın kendi kişiliğinin, fikirlerinin, düşüncelerinin ve teorilerinin anlatıya yansıtılması. Yine de, hepsinde, temsil ne kadar canlı, ne kadar güçlü olursa olsun, büyük ölçüde ve belki de bilinçli olarak birbirine karışmış bir kurgu damarı vardır. Modern bir tarih çalışmasında, bir devlet adamı bir konuşma yaparken tanıtıldığında, yazar her halükarda böyle bir konuşmanın gerçekten yapıldığını varsayar. Bunun ayrıntılı veya en azından taslak veya özet halinde bir anlatımını bir yerlerde bulmuştur. En cesur uydurmacı bile eksiksiz ve tam bir icat sunmaya cesaret edemez. Bu, eski yazarlar için geçerli değildi. Thucydides bize, anlatısıyla iç içe geçirdiği konuşmaların kendi kompozisyonu olduğunu açıkça söyler. Bunlar, Yunanistan'ın bölündüğü hiziplerin ve partilerin görüşlerinin
dramatik temsilleri olarak tasarlanmıştı ve bu kişilere
veya içsel olarak uygun olduğunu düşündüğü şeye atanmıştı. Herodot
Thukydides'i örnek almıştı ve evrensel olarak takip edilmişti.
Hiçbir eski tarihçinin
konuşması, bu yönde özel bir ima olmadığı sürece, tam olarak doğru olarak kabul edilemez. Aldatma
ne uygulandı ne de iddia edildi. Karakterleri ve durumları sergilemenin kullanışlı bir yöntemiydi ve bu nedenle tereddüt veya çekince olmadan benimsendi.

THOMAS BECKET'İN ÖLÜMÜ

'Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar'dan

Şövalyeler tanıtıldı. İlerlediler. Başpiskopos ne konuştu ne de onlara baktı, ancak yanındaki keşişle konuşmaya devam etti. Kendisi bir yatakta oturuyordu. Orada bulunan diğer kişiler
yerdeydi. Şövalyeler aynı şekilde oturdular ve birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Becket'in siyah, huzursuz gözü birinden diğerine baktı. Tracy'yi hafifçe fark etti; ve
Fitzurse ona kaydedilmemiş birkaç cümle söyledi ve bu cümleler "Tanrı yardımcın olsun!" ile sona erdi. Becket'in arkadaşlarına bu sözler küstahlık gibi geldi. Bunlar, kendi kendini yok etmeye çalışan kasıtlı aptala acımaktan başka bir şey ifade etmiyor olabilirdi.

Becket'in yüzü kızardı. Fitzurse devam etti, "Size deniz ötesindeki Kral'ın emirlerini getiriyoruz; bizi kamusal alanda mı yoksa özel olarak mı dinlersiniz?"
Becket umursamadığını söyledi. "Özel olarak, o zaman," dedi Fitzurse. Rahipler daha sonra Fitzurse'nin oturduğu yerdeki başpiskoposu öldürmeyi düşünmüşlerdi. Eğer şövalyeler, kalabalık bir şekilde saraya girmiş olsalardı, kılıçlarını arkalarında bırakmazlardı. Oda boşaltıldı ve kısa bir
tartışma yaşandı, bunun hakkında hiçbir şey bilinmiyor, sadece her iki tarafta da yüksek sesle
sözlerle
sonradan sona erdi. Becket din adamlarını tekrar çağırdı, laik hizmetkarları hariç ve Fitzurse'ye devam etmesini söyledi. "Öyle olsun," dedi Sir Reginald. "O zaman Kral'ın söylediklerini dinleyin. Barış sağlandığında, size karşı olan tüm şikayetlerini bir kenara bıraktı. İstediğiniz gibi, özgürce, göğe dönmenize izin verdi. Şimdi diğer suçlarınıza
aşağılamayı da eklediniz. Anlaşmayı bozdunuz. Gururunuzun, efendinize ve efendinize kendi üzüntünüze meydan okumanıza
izin vermesine izin verdiniz. Prens'in taç giydiği
piskoposları kınadınız.
Kral'ın imparatorluğun yönetiminde kendisine rehberlik eden
bakanlarına karşı bir aforoz ilan ettiniz.
Eğer elinizden gelse, Prens'in tacını ondan alacağınızı açıkça belirttiniz. Amaçlarınıza ulaşmak için yaptığınız entrikalar ve düzenekler herkes tarafından biliniyor. Öyleyse söyleyin, bizi Kral'ın huzuruna
götürün ve orada kendiniz için cevap verin? Bunun için
gönderildik."

Başpiskopos, Prens'e asla zarar vermek istemediğini ilan etti. Kral, uzun süre yanından
uzak kaldıktan sonra, kasaba ve şehirlerde kalabalıklar
çevresine gelirse, bundan rahatsız olmak için hiçbir nedene sahip değildi. Eğer bir yanlış yapmışsa, bunu telafi edecekti,
ama aklına hiç gelmeyen niyetlerden şüphelenilmesine karşı çıktı.

Fitzurse onunla bir tartışmaya girmedi,
ama devam etti:--"Kral ayrıca sizin ve katiplerinizin genç Kral'ın huzuruna
gecikmeden gitmenizi, sadakat yemini etmenizi ve
hatalarınızı telafi edeceğinize söz vermenizi emrediyor."

Başpiskoposun öfkesi hızla yükseliyordu. "Mantıklı olan her şeyi yapacağım," dedi, "ama size açıkça söylüyorum, Kral benden veya din adamlarımdan hiçbirinden yemin
almayacak. Zaten çok fazla yalancı
yemin oldu. Tanrı'nın yardımıyla, yalancı yemin eden birçok kişiyi affettim. Geri kalanını da izin verdiğinde affettireceğim."

"Anladığım kadarıyla itaat etmeyeceksin," dedi Fitzurse ve aynı tonda devam etti:--"Kral, izni olmadan aforoz ettiğin
piskoposları affetmeni emrediyor" (_absque
licentia sua_).

"Papa piskoposları mahkûm etti," dedi başpiskopos. "Eğer memnun
değilsen, ona gitmelisin. Bu mesele benim işim değil."

Fitzurse, bunun kendi kışkırtmasıyla yapıldığını söyledi ve bunu inkar etmedi; ancak Kral'ın kendisine izin verdiğini tekrar ileri sürdü. Taç giyme töreninde uğradığı
zarardan barış zamanında şikayette bulunmuştu ve Kral ona
Papa'dan istediği herhangi bir tazminatı alabileceğini söylemişti. Eğer Kral'ın verdiği tüm onay buysa, otorite
iddiası affedilemezdi. Fitzurse başpiskoposu sabırla dinlemekten acizdi. "Ay, ay!" dedi; "Kralı hain mi yapacaksın? Kral, kendi emriyle hareket eden
piskoposları aforoz etmene izin verdi! Bu kadar korkunç suçlamaları dinlemek bizim için dayanılmaz."

John of Salisbury başpiskoposun tedbirsiz dilini kontrol etmeye çalıştı ve ona şövalyelerle özel olarak konuşmasını fısıldadı; ama tutku onda olduğunda, Becket'ten daha kontrol edilemez bir katır yoktu. Sonuca varan Fitzurse ona şöyle dedi: "Kralın sizden istediği şeylerden hiçbirini yapmayı reddettiğinizden, son emirleri
sizin ve din adamlarınızın derhal bu diyardan ve onun egemenliğinden ayrılmanızdır, bir daha asla geri dönmemek üzere. Barışı bozdunuz ve Kral size bir daha güvenemez."

Becket çılgınca bir şekilde gitmeyeceğini söyledi - bir daha asla İngiltere'den ayrılmayacaktı. Artık onu kilisesinden sadece ölüm ayırabilirdi.
Kötü niyetliliğin kınamasıyla incinmiş bir şekilde, kendi yaralarının kataloğunu döktü. Kendisine iyileşme sözü verilmişti ve iyileşme yerine
soyulup hakaret edilmişti. Ranulf de Broc şarabına ambargo koymuştu. Robert de Broc katırının kuyruğunu kesmişti;
ve şimdi şövalyeler onu tehdit etmeye gelmişti.

De Morville, herhangi bir haksızlığa uğramışsa tek yapması gerekenin
Konsey'e başvurmak olduğunu ve adaletin yerine getirileceğini söyledi.

Becket, Konsey'in adaletini istemiyordu. "Yeterince şikayet ettim," dedi; "her gün üzerime o kadar çok haksızlık yığılıyor ki,
onların hikayesini taşıyacak haberciler bulamadım.
Mahkemeye girmem engellendi. Ne bir kral ne de diğeri bana hak verecek.
Artık buna katlanmayacağım. Başpiskopos olarak kendi güçlerimi kullanacağım ve
hiçbir insan çocuğu beni engelleyemeyecek."

"Öyleyse diyarı yasaklayıp
hepimizi aforoz mu edeceksin?" dedi Fitzurse.

"Öyleyse Tanrı yardımcım olsun," dedi diğerlerinden biri, "bunu yapmayacak. Zaten
çok fazla kişiyi aforoz etti. Biz de ona çok uzun süre katlandık."

Şövalyeler ayağa fırladılar, eldivenlerini büktüler ve kollarını salladılar. Başpiskopos ayağa kalktı. Genel gürültüde artık kelimeler doğru bir şekilde duyulmuyordu. Sonunda şövalyeler odadan ayrılmak için hareket ettiler ve başpiskoposun hizmetkarlarına seslenerek, "Kral adına, bu adamın kaçmamasını sağlamanızı emrediyoruz." dediler.

"Öyleyse kaçacağımı mı düşünüyorsunuz?" diye bağırdı başpiskopos. "Ne Kral ne de yaşayan herhangi bir adam için kaçmayacağım. Beni öldürmeye, ölmeye hazır olduğumdan daha hazır olamazsınız... Beni burada bulacaksınız," diye bağırdı, dışarı çıktıklarında onları kapıya kadar takip etti ve arkalarından seslendi.
Arkadaşlarından bazıları, De Morville'den geri gelip kendisiyle sessizce konuşmasını istediğini
düşündüler, ama öyle değildi. Hala heyecanlı ve şikayetçi bir şekilde
koltuğuna döndü.

"Efendim," dedi John of Salisbury ona, "hiçbir zaman tavsiye almamanız garip. Bu adamların peşinden gidip onları
acı konuşmalarınızla çileden çıkarmanız için ne sebep vardı? Sessiz kalıp onlara daha yumuşak bir cevap vererek daha iyi bir şey yapmış olurdunuz.
Onların iyi niyetleri yok ve siz sadece kendinizi buna adadınız."

Başpiskopos içini çekti ve "Tavsiyeyle işim bitti.
Önümde ne olduğunu biliyorum." dedi.

Şövalyeler içeri girdiğinde saat dört olmuştu. Şimdi neredeyse beş olmuştu;
ve ışıklar yoksa oda neredeyse karanlık olmalıydı.
Başpiskoposun odasının ötesinde bir antre odası, antre odasının ötesinde ise
hol vardı. Şövalyeler koridordan dörtgene ve oradan da locaya geçerek adamlarını silaha çağırdılar. Büyük kapı
kapalıydı. Dışarıda atlı bir muhafız konuşlandırılmıştı ve kimsenin dışarı veya içeri girmesine izin verilmemesi emredilmişti. Şövalyeler pelerinlerini çıkarıp kılıçlarını kuşandılar. Bu birkaç dakikalık bir işti. Katedral
kulesinden akşam
çınarı çalmaya başlamıştı. Başpiskopos, önceki sahnenin heyecanından kurtulmak için oturmuştu,
soluk soluğa kalmış bir keşiş şövalyelerin silahlandığını söylemek için içeri daldı.
"Kimin umurunda? Silahlansınlar," dedi başpiskoposun tek söylediği.
Din adamları daha az kayıtsızdı. Başpiskopos ölüme hazırsa,
onlar hazır değildi. Salondan avluya açılan kapı kapalı ve sürgülenmişti ve böylece kısa bir mola sağlandı. Şövalyelerin niyetinin, başpiskoposu yakalayıp onu
Saltwood'a veya Knaresborough'daki De Morville'in kalesine veya
belki de Normandiya'ya götürmek olduğu varsayılabilir. Amaçlarını gerçekleştirmek için geri döndüklerinde, kendilerini
hol kapısının önünde durmuş buldular. Kapıyı kırmak zaman alacaktı; salon ile başpiskoposun daireleri arasındaki antre, bir cumbalı pencere ve bahçeye açılan bir dış merdivenle açılıyordu. Evi iyi tanıyan Robert
de Broc, karanlıkta yolu gösterdi.
Basamaklar kırılmıştı, ancak pencerenin önünde şövalyelerin
üzerine çıktığı bir merdiven vardı ve düşen pencerenin sesi,
titreyen gruba başpiskopos hakkında düşmanlarının
üzerlerinde olduğunu söyledi.
Bir an daha vardı. Pencereden giren grup,
başpiskoposun odasına dönmek yerine, önce kapıyı
açmak ve yoldaşlarını içeri almak için salona girdi.
Başpiskoposun
odasından, pek kullanılmayan ikinci bir geçit,
restoranın kuzeybatı köşesine açılıyordu ve
restorandan katedralin kuzey transeptine giden bir yol vardı. Bağırış, "Kiliseye! Kiliseye!" idi.
En azından orada hemen güvenlik olurdu.

Başpiskopos, şövalyelere onu
bıraktıkları yerde bulacaklarını söylemişti. Korku göstermeyi seçmedi; ya da bazılarının düşündüğü gibi, şehitliğini
kaybetmekten korkuyordu. Kımıldamayacaktı. Çan
sönmüştü. Ona akşam duasının başladığını ve katedralde olması gerektiğini hatırlattılar. Yarı teslim olarak, yarı direnerek, arkadaşları onu
geçitten manastıra doğru sürüklediler.
Aceleyle haçı unutulmuştu. Her zamanki gibi
alınıp önüne taşınana kadar kıpırdamayı reddetti. Ancak o zaman, kendisi korkmaktan aciz bir şekilde ve
diğerlerinin dehşetini azarlayarak, kasıtlı olarak güney transepte açılan kapıya doğru ilerledi.
Ekibi, saraydan çıkan geçitten manastır boyunca
arkasında dağılmıştı. Kiliseye
girerken, şövalyelerin başpiskoposun odasına girdiği, geçidi
bulduğu ve onu takip ettiği açıkça anlaşılan çığlıklar duyuldu. Neredeyse hemen Fitzurse, Tracy, De
Morville ve Le Breton loş ışıkta fark edildiler, zırhlarıyla manastırdan geçtiler, kılıçlarını çektiler ve sol ellerinde baltalar vardı. Arkalarında silahlı bir grup adam vardı. Önlerinde
korkmuş bir keşiş sürüsü sürüyorlardı.

Başpiskoposun durduğu transeptin ortasından,
tek bir sütun çatıya doğru yükseliyordu. Doğu tarafında, içinde birkaç eski primatın mezarının bulunduğu bir Aziz Benedict şapeli açılıyordu. Batıda, tabii ki nefe paralel olarak uzanan bir Leydi şapeli vardı. Sütunun arkasında, koroya doğru çıkan basamaklar vardı ve
burada sesler çoktan akşam dualarını söylüyordu. Koro mumlarından transepte hafif bir ışık yanmış olabilir ve belki de iki şapeldeki sunakların önünde mumlar yanıyor olabilirdi; o saatte pencerelerden dışarıdan gelen ışık
olmayabilirdi. Şövalyelerin geldiğini gören başpiskoposla birlikte içeri giren din adamları kapıyı kapatıp sürgülediler. "Neden korkuyorsun?" diye bağırdı net ve yüksek bir sesle. "Çekil yolumdan, korkak!
Tanrı Kilisesi bir kale yapılmamalı." Geri çekildi ve
kurtların arasında dışarıda bırakılmış titreyen
sefilleri içeri almak için kapıyı kendi elleriyle yeniden açtı. Onlar yanından hızla geçtiler ve
geniş kutsal alanın saklanma yerlerine, mahzende, galerilerde veya mezarların arkasına dağıldılar. Hepsi, hatta neredeyse hepsi, hatta en yakın arkadaşlarının hepsi, Canterbury'li William, Benedict, Salisbury'li John bile, şehitliğe layık olmadıklarını açıkça kabul ederek, onu kendi başlarına hareket etmek için terk ettiler. Başpiskopos, papazı Fitzstephen, eski efendisi Merton'lu Robert ve Cambridge'li yabancı Edward Grim ile yalnız kaldı - ya da belki de sadece Grim ile, ki o kalan tek kişi olduğunu ve kesinlikle cesaret belirtisi gösteren tek kişi olduğunu söylüyor. Koroda, silahlı adamların katedrale girdiğine dair bir haykırış yükselmişti. Akşam duası sona erdi; toplanan birkaç rahip yerlerinden kalkıp transeptin kenarına doğru koştular ve karanlığa çılgınca baktılar. Şövalyeler içeri girdiğinde başpiskopos, koroya doğru yükselen merkezi sütunun ötesindeki dördüncü basamaktaydı.
Leydi şapelindeki mumlardan ışık
alsa, figürünün ana hatları onlar için ancak görülebilirdi. Fitzurse sütunun sağından geçti, De Morville, Tracy ve Le Breton ise soldan. Robert de Broc ve bir diğer mürted rahip olan Hugh Mauclerc, girdikleri
kapıda kaldılar. Bir ses, "Hain nerede? Thomas Becket nerede?" diye bağırdı. Sessizlik oldu; böyle bir isim kabul edilemezdi. "Başpiskopos nerede?" diye bağırdı Fitzurse. "Ben
buradayım," diye cevapladı başpiskopos, basamaklardan inip şövalyelerin tam karşısına dikildi. "Benden ne istiyorsunuz? Kılıçlarınızdan
korkmuyorum. Haksız olan şeyi yapmayacağım." Şövalyeler onun etrafını
kapıladılar. "Aforoz ettiğiniz kişileri affedin," dediler, "ve askıya almaları kaldırın." "Hiçbir tatmin sağlamadılar," diye cevapladı; "Ben yapmayacağım." "O zaman hak ettiğiniz gibi öleceksiniz," dediler.

Onu öldürmeyi amaçlamamışlardı - kesinlikle o zaman ve o yerde. İçlerinden biri kılıcının düz kısmıyla omzuna dokundu ve kulağına tısladı, "Kaç, yoksa ölü bir adamsın." Hâlâ zaman vardı; birkaç adım atsa katedralin karanlığında kaybolabilirdi ve onu yüzlerce saklanma yerinden herhangi birine saklayabilirdi. Ama hayata karşı umursamazdı ve zamanının geldiğini hissediyordu. "Ölmeye hazırım," dedi. "Kilise kanımla barış ve özgürlük kazansın! Tanrı adına size burada benden başka kimseye zarar vermemenizi emrediyorum."

Kasaba halkı şimdi katedrale akın ediyordu; De
Morville onları koronun önündeki basamakların başında zorlukla tutuyordu ve bir kurtarma tehlikesi vardı. Fitzurse onu yakaladı, onu bir tutuklu olarak sürüklemek istiyordu. Şimdiye kadar sakindi; bir tutuklamanın onur kırıcılığı karşısında gururu yükseldi. "Bana dokunma,
iğrenç herif!" dedi, pelerinini Fitzurse'nin elinden çekip çıkararak. "Çek git, yaltakçı, sen!" Le Breton ve Fitzurse onu tekrar yakaladılar ve Tracy'nin sırtına bindirmeye çalıştılar. Tracy ile boğuştu ve onu yere fırlattı, sonra sırtını sütuna yaslayarak durdu, Edward Grim de onu destekliyordu. Becket'in ona fırlattığı çirkin küfürden dolayı incinen Fitzurse, kılıcını onun üzerinden savurdu ve şapkasını fırlattı. Tracy kaldırımdan
kalkarak doğrudan kafasına vurdu. Grim kolunu kaldırdı ve darbeyi yakaladı. Kol kırıldı ve sadık bulduğu tek arkadaş duvara
geri çöküp sakatlandı. Kalan gücüyle kılıç başpiskoposu alnının üstünden yaraladı ve kan yüzünden aşağı
sızdı. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde sıkıca ayakta durarak, boynunu ölüm vuruşu için eğdi ve alçak sesle, "Mesih ve Kilisesi için ölmeye
hazırım." dedi. Bunlar son sözleriydi. Tracy tekrar ona
vurdu. Dizlerinin ve ellerinin üzerine düştü. O pozisyonda
Le Breton ona kafa derisini başından ayıran ve kılıcı taşa çarparak "Bunu Lordum
William için al" diyen bir darbe indirdi. "De Broc veya Mauclerc--gereksiz vahşet her ikisine de atfedildi--manastır kapısından öne doğru yürüdü, ayağını ölü aslanın boynuna koydu ve
beyinlerini kılıcının ucuyla kaldırıma yaydı. "Gidebiliriz," dedi; "hain öldü ve
bir daha bizi rahatsız etmeyecek."

Becket'in cinayeti böyleydi, yankıları yedi yüzyıl boyunca hala duyuluyor ve
son yargı ne olursa olsun, İngiliz tarihinin en kalıcı olayları arasında yer alıyor. Becket bir şehit miydi, yoksa hükümdarına ihanet ettiği için haklı olarak idam mı edildi? O en büyük dehşet ve hayret anında bile, kendi rahipleri arasında görüşler bölünmüştü. O gece
Grim onlardan birinin "O bir şehit değil, haklı olarak hizmet görüyor," dediğini duydu.
Bir diğeri -belki de kelimelerin anlamını pek hissetmeden- "Kral olmak istiyordu ve kraldan da öte. Kral olsun, kral olsun." Öldüğü davanın galip gelip gelmeyeceği ya da fedakarlığın boşuna olup olmadığı, bu önemli soruya verilecek cevaba bağlıydı. Birkaç gün veya hafta içinde, o çağda hiçbir karşılık
verilmesi mümkün olmayan bir biçimde bir cevap geldi; ve Canterbury'de kalan tek belirsizlik, ölen adamın ruhunun huzuru için sıradan duaların kullanılmasının yasal olup olmadığıydı; yoksa kalıntılarının anında yarattığı şaşırtıcı mucizeler
sonucunda, Papa'nın yargısının beklenmemesi ve başpiskoposun hemen cennetteki bir aziz olarak tapınılmaması
gerektiğiydi.

VIII. HENRY'NİN KARAKTERİ.

'İngiltere Tarihi'nden

Protestanlar ve Katolikler, her ikisinin de acı çektiği bir hükümeti kınamak için birleştiler; ve düşmanların hemfikir olduğu bir noktanın
kanıtlandığı varsayıldı. Kayıtların incelenmesinde,
benimle birlikte miras kalan izlenimi getirdim, ki bundan
ne bir düşüncem ne de bir beklentim vardı.
Ellerimin arasında eridiğini ve onunla birlikte diğer gerçeğin kaybolduğunu gördüm, inanılması çok zor, ama inkar edilmesi de çok
imkansız görünüyordu, İngiliz Parlamentoları, İngiliz yargıçları, İngiliz din adamları,
yardımsever yasama organları en değerli kurumlarımız arasında kalan devlet adamları, İngiliz Kilisesi'nin kurucuları ve şehitleri olan piskoposlar, iğrenç
vahşetlerin korkakça suç ortaklarıydı ve Nero'ya yaltaklanırken Roma Senatosu'nun kusurlu bir şekilde yaklaştığı bir dalkavuklukla kendilerini rezil etmişlerdi.

Henry'nin birçok kusuru vardı. Bunlar anlatının ilerlemesinde sergilendi: Onlara geri dönmeme gerek yok. Ama onun konumu
benzersiz bir zorluktu; ve başardığı iş ve görevinin kendisine tahsis edildiği iç ve dış koşullarla, o da diğer herkes gibi yargılanmalıdır. Tutarsızdı: bunun kınamasına katlanabilir. Sonunda zulmetmeye başladığı şeyi kabul edip onayladı; ancak çoğu pratik yetenekli insanın değişim zamanlarında davranışlarını ayıran ve hatta başarılarını elde ettikleri dürüst tutarsızlıkla birlikteydi. Hareketin başlangıcında komünyonu bir "hatırlama" olarak görseydi, ya inançlarını gizlemiş olurdu ya da tahtını kaybederdi; hareketsiz bir bağnaz olsaydı, Reformasyon bir yüzyıl bekleyebilirdi ve ancak bir iç savaşla fethedilebilirdi. Ancak ulus hareket ettikçe Kral hareket etti, ona liderlik etti ama ondan kaçamadı; çok hızlı gidenleri kontrol ederek, geride kalanları
sürükleyerek. Muhafazakârlar, aralarında sağlam ve iyi olan her şey
ona güveniyordu çünkü o uzun süre onların muhafazakârlığını paylaşmaya devam etti; muhafazakârlığı bir kenara attığında güven ihlaliyle suçlanmadı çünkü kendi ilerlemesi onlarınkine eşlik etmişti.

Protestanlar Altı Maddelik Yasa Tasarısı'na karşı haykırdılar; Romalılar
Üstünlük Yasası'na karşı çıktılar. Filozoflar, halkın önyargılarının gereksiz yere ihlal edildiğinden, görüşlerin özgür olmasına izin verilmesi gerektiğinden ve dinin reformunun akılla gerçekleştirilmesine bırakıldığından şikayet ediyorlar. Yine de, Altı Maddelik Yasa Tasarısı ne kadar zalim olursa olsun, laikler arasında bile yönetici sınıflar onun lehine oybirliğiyle hareket ediyordu. Kral aniden bir mucizeyle dönmedi; eğitildiği geleneklere inanıyordu; gözleri, başkalarının gözleri gibi, ancak yavaşça açılıyordu; ve şüphesiz, modern hoşgörü ilkelerini kendi başına tam olarak fethetmiş olsaydı, hoşgörüsüz bir ulusu onlarla yönetemezdi. Belki de Henry'nin inancını paylaşan tüm yaşayan İngilizler arasında, onu şiddet yoluyla uygulamaya istekli olan bu kadar az kişi yoktu. Kişisel çabaları, yasanın lafzına sadık kalındığı sürece, yasanın etkisini azaltmaktı; ve İngiltere
en kötü haliyle Protestanlar için bir sığınak limanıydı, Hollanda, Fransa, İspanya veya hatta İskoçya ile karşılaştırıldığında.

Romalıların onu bir zorba olarak görmeleri doğaldır;
ve İngiliz tebaasının Papa'ya sadakat borcu olduğu doğru olsaydı, onların hissiyatı haklıydı. Ancak dini görüşlerin
sınırsız bırakılması ne kadar arzu edilir olursa olsun, İngiltere meşru bir şekilde
özgür olsaydı, Avrupa onu tekrar köleliğe sokmak için komplo kurduğu sürece, bir sadakat meselesinde hiçbir görüş ayrılığına tahammül edemezdi. İngiliz Romalıları, yabancı düşmanlar bu ülkeyi Papa adına işgal ederse, yerlerinin kendi egemenlerinin yanında olması gerektiğini zihinsel bir çekince olmadan kabul etmeyi reddettikleri sürece, "din" ihanetlerinin ahlaki suçunu hafifletebilirdi,
ama onları cezasından muaf tutamazdı.

Ancak bu konular bu tarihin ayrıntılarında tartışılmıştır,
sadece burada anlaşılabilirler.

Reformasyonun ötesinde ve ötesinde, bu adaların anayasası
şimdi büyük ölçüde bu saltanat döneminde atılan temeller üzerine kuruludur. Henry
İrlanda'yı İngiliz medeniyetinin erişebileceği bir yere getirdi.
Galler ve Palatinate'leri genel İngiliz sistemine dahil etti.
Avam Kamarası'nı oylama malzemelerinin dar görevinden ve Özel Konsey'in tedbirlerini tartışmadan geçirmekten
kurtarıp, onları Tacın altındaki Devlet'teki ilk güç haline getiren oydu. Tahta çıktığında, Avam Kamarası ayrıcalıklarına o kadar az önem verdi ki, Parlamento oturumlarına katılımları bir yasayla zorunlu hale getirildi. 1529'da hayata döndüler ve
Lordlar Kamarası'nın direnişini bastırmak ve onlara kalplerinden nefret ettikleri bir yasa
yönünde dayatmak için Kral'ın sağ kolu oldular. Diğer krallar zor zamanlarda, akranlarından, din adamlarından, belediye görevlilerinden veya aday göstermek istedikleri kişilerden oluşan "büyük konseylerini" topladılar.
VIII. Henry eski uygulamayı yıktı ve kendini her zaman halkın temsilcilerine adadı. Reformasyon ve onlara dayattığı güçle, Avam Kamarası'nı devletin en yüksek işleriyle öyle iç içe geçirmişti ki, akranlar bundan sonra onların gölgesi haline geldiler.

Devlet yönetiminin ayrıntılarındaki bireysel çabaları hakkında da bir şeyler söylenmelidir. Daha önceki hayatında, aktif ve çalışkan olmasına rağmen, zarif başarılar, görkemli eğlenceler, dikkatsiz, abartılı, bazen şüpheli rahatlamalar için boş zaman buldu. Hayatı ilerledikçe, daha hafif zevkleri kayboldu ve zekasının tüm enerjisi devletin işine yöneldi. Basılı
Devlet belgelerini inceleyenler, kendi
oluşturduğu belgelerden ve yazdığı ve aldığı mektuplardan onun çalışkanlığı hakkında bir fikir edinebilirler: ancak yalnızca orijinal el yazmalarını görmüş, yan notlarda ve düzeltmelerde kaleminin izlerini ve diplomatik komisyonlardaki sekreterlerinin el yazılarını, Parlamento Yasaları taslaklarında, açıklamalarda ve formüllerde, inanç maddelerinde, bildirilerde, laik veya dini olmak üzere her türden sayısız belgede, bu olağanüstü saltanatın gerçek tarihini içeren, yalnızca onlar onun kendini feda ettiği ve hayatını erken sonlandıran emeğin boyutunu fark edebilirler. Kişisel hataları büyüktü ve bunların yanı sıra, çağının hatalarını da paylaşıyordu; ancak çok daha derin lekeler,
zor zamanlarda İngiliz isminin onurunu asilce sürdüren ve
tarihindeki en zor krizden
güvenle geçen bir hükümdarın yüz hatlarında izler olarak kalırdı.

BİR TREN İSTASYONUNDAKİ BİR YAN YOL ÜZERİNDE

'Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar'dan

Birkaç yıl önce, nereden veya nereye olursa olsun, trenle seyahat ediyordum. İkinci sınıf bir vagondaydım. Uzun süredir yoldaydık ve önümüzde hala biraz mesafe vardı, bir akşam yolculuğumuz trenin bir yan yola girmesiyle beklenmedik bir şekilde sona erdi. Muhafızlar kapıları açtı, daha fazla ilerleyemeyeceğimizi ve inmemiz gerektiğini söylediler. Yolcular çoktu ve her rütbeden ve her türdendi. Üçüncü sınıf, ikinci, birinci sınıf vagonlar vardı ve birkaç önemli kişi için salon vagonları vardı. Devlet bakanlarımız, devredeki yargıçlarımız, müdürlerimiz, önde gelen iş adamları, dışarıda eğlenen aileden genç boş beyefendiler, bir başpiskopos, birkaç hanımefendi ve maiyetleriyle birlikte bir dük ve düşes vardı. Bu ayrıcalıklı yolcuların kendilerine ait Pullman vagonları vardı ve onlarca plebeye ayrılan kadar yer kaplıyorlardı. Ben kendimi birkaç gün boyunca, onları rahatsızlıktan koruyan lüks eşyaları gözlemleyerek eğlendirmiştim: yastık ve pelerin yığınları, sepet dolusu şekerlemeler, zaman geçirmek için romanlar ve dergiler ve hattaki kondüktörlerden ve istasyon şeflerinden gördükleri derin ilgi. Geri kalanımız, çeşitli bir kalabalıktı: ticaret insanları, avukatlar, sanatçılar, edebiyatçılar, zevk için veya yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için dolaşan turistler; ve üçüncü sınıf vagonlarda, iş arayan zanaatkarlar ve işçiler, koca veya hizmet arayan kadınlar,
ya da dünyanın bir yerinde açlıktan kaçıp onu bulmak için
onları gölgeleri gibi takip eden dilenciler, istedikleri yere gitmelerine izin verin. Bunların hepsi
bir araya toplanmış, yanlarında taşıdıkları veya durak yerlerinden alabildikleri kadar
zayıf erzakla zor bela besleniyorlardı. Onlara, bu kadar çok
sığır olsalardı gösterilecek kadar
fazla ilgi gösterilmiyordu. Ama yeterince neşeliydiler: pencerelerinden şarkılar ve kahkaha sesleri geliyordu ve tüm rahatlıklarına rağmen, büyük kompartımanlardaki
uyuşuk görünümlü iyi insanlar, bana göre, yolculuklarını zavallı yol arkadaşlarından daha az keyifle tamamlıyorlardı. Bunlar daha sert yapılı,
sarsılıp sarsılmaya daha az önem veren, daha iyi huylu ve birbirlerine karşı daha nazik görünüyorlardı. Gittikleri her yerde hayatın onlar için zor olduğunu fark etmişlerdi ve istedikleri her şeye sahip olmaya alışkın olmadıkları için daha az bencil ve daha düşünceliydiler.

Yolculuğumuzun şimdilik sona erdiği iması çoğumuz için tatsız bir
sürpriz olarak geldi. Soylular yüksek bir öfkeyle dışarı çıktılar. Hizmetçilerini çağırdılar ama hizmetçileri onları duymadı veya gülüp geçtiler. Kondüktörler
yaltaklanmayı unutmuşlardı. Platformdaki tüm sınıflar
birdenbire aynı seviyedeydi. Bir dilenci kadın, hizmetçisinin onu kendi çantasını taşımak için terk etmesi nedeniyle şaşkınlık içinde duran düşesi itip kaktı. Soylular, sıradan ölümlülermiş gibi, kalabalığın arasında itilip kakıldılar. Yüksek sesle istasyon şefini görmek istediler. Bakan gecikmeden öfkeyle şikayet etti; önemli bir müzakere, tutuklanmasıyla tehlikeye girecekti ve şirketin departmanının hoşnutsuzluğuyla tehdit etti. Ağabeyinin ölümünü yeni duymuş olan önemli bir genç, mirasını almak için eve uçuyordu. Büyük bir hanım, umduğu gibi, kızı için mükemmel bir eş bulmuştu; işi bitince, mevsimin sefahatinden kurtulmak için hamama gitmişti; beklenmedik bir zorluk çıkmıştı ve bunu ortadan kaldırmak için elinin altında olmazsa, en kötü sonuçlardan korkulabilirdi. Bir bankacı,
önde gelen bir ticari evin kredisinin,
dönüşü için belirlenen günde evde olmadığı sürece başarısız olabileceğini ilan etti;
tek başına
o kurtarabilirdi. Bir avukat,
eski bir ailenin topraklarının ve unvanının mirasını belirleyecek olan
kanıtı,
el çantasında bulunduruyordu. Yaşlı bir beyefendi,
evde bıraktığı genç karısı için umutsuzluk içindeydi;
eğer karısı ölümünden sonra tekrar evlenirse servetini
kaybedeceğini belirten bir vasiyetname yapmıştı, ancak vasiyetname
imzasız
olarak masasında duruyordu. Başpiskopos, bir sinod'a gidiyordu;
burada büyük soru, sunakta mum yerine gaz kullanılıp
kullanılamayacağıydı. Sunak mumları kullanılmadan önce
kutsanıyordu ve şüphe, gazın kutsanıp kutsanamayacağıydı.
Sayın rahip, gaz tüpleri mum şeklinde yapılırsa
zorluğun aşılabileceği fikrindeydi, ancak ılımlı etkisi olmadan çoğunluğun aceleci bir karara varabileceğinden korkuyordu.

Bütün bu kişiler çeşitli endişelerini en saf açık sözlülükle dile getiriyorlardı, gerçek ne olursa olsun
açıkça ortaya çıkıyordu. Derin bir yas içinde, üzgün, nazik bir yüze sahip, seçkin görünümlü bir hanım, yalnız başına, teslim olmuş ve umutluydu. Görünüşe göre kocası kısa bir süre önce aynı istasyonda durdurulmuştu. Onunla tekrar karşılaşabileceğini
düşünüyordu.

İstasyon şefi şikayetleri sakin bir kayıtsızlıkla dinliyordu. En yüksek sesle, kendilerinin telaşlanmalarına gerek olmadığını söylüyordu.
Devlet, bakanın yokluğunda bile hayatta kalacaktı. Bakan, aslında, Devleti hiç düşünmüyordu, beklediği parti zaferini düşünüyordu; ve ödülü olacak olan soyluluk, istasyon şefinin söylediğine göre, artık ona hiçbir faydası olmayacaktı. Genç adamın, onun yerine geçecek ikinci bir kardeşi vardı ve kiracılar bu değişiklikten
rahatsız olmayacaklardı. Güzel hanımın kızı, annesininki yerine kendi zevkine göre evlenecekti ve bundan
çok daha mutlu olacaktı. Ticarethane zaten iflas etmişti ve ne kadar uzun süre devam ederse, o kadar çok masum insan bundan
mahvolacaktı. Avukatın zengin bir baronet yapmayı planladığı çocuk, artık okulda
çalışıyordu ve yararlı bir adam olarak büyüyecekti. Eğer ona büyük bir mülk
kazanırsa, tembel ve sefahat düşkünü olacaktı. Yaşlı adam, düştüğü beladan bu kadar çabuk kurtulduğu için kendini tebrik edebilirdi. Karısı bir maceracıyla evlenecekti ve onun servetini miras almaktan daha çok acı çekecekti. Başpiskopos, endişesi
için takdir edildi. Mum sorununa getirdiği çözüm şüphesiz mükemmel bir çözümdü; ancak din adamlarına artık kavga edecekleri zararsız bir konu verilmişti ve eğer kabul edilirse ciddi şekilde zararlı olabilecek başka bir şey yüzünden anlaşmazlığa düşebilirlerdi.

"Yani bizi hiç ileri göndermeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?"
diye sordu bakan sertçe.

"Göreceksiniz," diye cevapladı istasyon şefi meraklı ve kısa bir kahkaha atarak. Yas tutan hanıma daha nazik baktığını fark ettim. Hiçbir şey söylememişti ama o, onun aklından geçenleri biliyordu ve
onun dileğinin gerçekleşeceğine dair hiçbir umut beslemese de,
üzgün bir şekilde gülümsedi ve yüzündeki ironi kayboldu.

Bu arada kalabalık, platformun etrafında dikilmiş, ıslık çalıyor veya eğleniyorlardı, büyük arkadaşlarının sıkıntısına karşı kötü niyetli değillerdi. Önemli bir şey oluyordu. Ama onlar
işlerin iniş çıkışlarını o kadar uzun süredir deneyimlemişlerdi ki
talihlerinin ne gönderebileceğine hazırlıklıydılar. Gittikleri yerde bir Cennet bulmayı beklemiyorlardı ve bir yer diğerinden daha iyi olabilirdi.
Üzerlerinde durdukları giysiler ve farklı mesleklerindeki becerilerinden başka kendilerine ait hiçbir şeyleri yoktu.
İnsanların olduğu her yerde kunduracılara, terzilere, demircilere ve marangozlara ihtiyaç duyulacaktı. Aksi takdirde, eğer herhangi bir türde yapılacak iş varsa, bir şekilde ayaklarının üzerine düşebilirlerdi.

Hemen bir zil çaldı, bir kapı ardına kadar açıldı ve bagajlarımızın inceleneceği söylenen bir bekleme odasına alındık. Paris'teki Kuzey Tren İstasyonu'ndaki _salle d'attente_ gibi büyük, neredeyse hiç mobilyası olmayan bir daireydi. Hepimizin hapsedildiği bir ray vardı; karşımızda her zamanki uzun masa vardı, üzerinde yığılmış kutular, çantalar ve portmantolar vardı ve arkalarında şapkalarının etrafında altın bantlar ve yolcuların özellikle hoşlanmadığı kuru, buyurgan tavırlar olan sade bir üniforma giymiş bir sıra memur duruyordu. Arkalarında odanın karşısına kadar uzanan, tavana kadar uzanan bir paravan vardı; paravanın arkasında görünüşe göre bir ofis vardı. Her birimiz eşyalarımızın güvende olup olmadığına baktık, ancak hiçbirini tanıyamadığımızı görünce şaşırdık. Paketler
bol miktardaydı, trenle gelen yolcuların malı olduğu iddia ediliyordu. Üç sınıfa ayrılmışlardı, birinci, ikinci ve üçüncü, ama oranlar
tersti: çoğu, yanlarında sadece ellerinde taşıdıkları şeyleri getiren
fustianlı yolcuların bagajları olarak etiketlenmişti; ikinci sınıf bagajların olması gereken yerde orta büyüklükte bir yığın duruyordu ve bazıları da üstün kalitedeydi; ama hiçbirimiz kendi
sandıklarımızın şekillerini seçemiyorduk. Büyük hanımlara ve beyefendilere gelince, minibüse onlarınmış gibi
koyulmuş sayısız eşyayı
hiçbir yerde bulamadım. Tahtaların üzerinde birkaç şal ve pelerin vardı ve hepsi bu kadardı. Yüksek sesli bir haykırış oldu; ama
memurlar buna alışkındı ve hiç aldırış etmediler. Hala bizden sorumlu olan istasyon şefi, salon bagajlarının bir sonraki trenle gönderileceğini kısaca söyledi. Son sahiplerinin artık buna ihtiyacı olmayacaktı ve
arkadaşlarına teslim edilecekti.

Son sahipler! O zaman artık gerçek sahipler değil miydik? Bireysel
kaybım büyük değildi ve ayrıca telafi edilebilirdi; çünkü
adımı masanın üzerindeki garip bir kutuda gördüm ve meraklı bir
mizaçta olduğumdan, maceranın tekilliği onu benim için ilginç hale getirdi. Geri kalanların dehşeti tarif edilemezdi. Bakan,
mülkiyete inanmayan komünistlerin arasına düştüğünü ve toplumun temel koşulları hakkında bir konuşmaya başladığını varsaydı; sessizlik ilan edildiğinde ve üçüncü sınıf yolcularına kutuları açılsın diye ilerlemeleri emredildi. Her adam kendi
kutusunu dikkatlice kaydettirdi. Kapaklar uçtu ve içeride,
giysiler, ayakkabılar, giyim eşyaları, para, mücevherler ve benzeri şeyler yerine, sadece hayatı boyunca yaptığı işin örnekleri vardı. Ayrıca bir hesap defteri de vardı; bu deftere, kaç gün çalıştığı, tarlaların sayısı ve büyüklüğü vb. yazılıyordu. ,
kuruttuğu, çevrelediği ve sürdüğü,
biçtiği ürünler,
inşa ettiği duvarlar,
kazıp erittiği ve insanlık için yararlı eşyalara dönüştürdüğü metal,
tabakladığı deri,
ördüğü giysiler, hepsi tam bir kesinlikle girmişti; ve karşı sayfada,
aldığı ücretler ve
yaratmasına yardım ettiği iyi şeylerden kendisine tahsis edilen pay.

Özel olarak böyle adlandırılan işinin yanı sıra, eylemleri vardı;
ebeveynlerine veya karısına ve çocuklarına olan sevgisi, özverileri,
hayırseverlikleri, saflığı, gerçeği, dürüstlüğü; ya da günahların, yeminlerin, sarhoşluğun ve vahşetin çirkin katalogları olabilirdi. Ancak
eylem soruşturması, daha yüksek bir komisyon önünde yapılacak ikinci bir soruşturma için saklıydı. İlk inceleme, her bir adamın genel iyilik için yaptığı gerçek işe, yani ne kadar katkıda bulunduğuna ve toplumun karşılığında onun için ne kadar şey yaptığına yönelikti; ve görünüşe göre, hiç kimse bu testi tatmin edici bir şekilde geçtiğine dair bir
sertifika olmadan daha ileri gidemezdi. İşçiler için, çoğu durumda denge çok büyük ölçüde onların lehineydi. Davanın durumu o kadar açıktı ki inceleme
hızla tamamlandı ve onlar ve bagajları
yüksek mahkemeye sevk edildi. Kutuları boş olan, hayatları boyunca hiçbir işe yaramayan ve dilenerek ve çalarak geçinen birkaç kişi bulundu. Geri kalanımız bertaraf edilene kadar bunların bir kenara çekilmesi emredildi.

Sonra salon yolcuları götürüldü. Gösterecek hiçbir şeyleri olmayan çoğu birlikte çağrıldı ve kendileri için ne söyleyecekleri soruldu. Geri kalanlar adına konuşan iyi giyimli bir beyefendi, tüm soruşturmanın kendisi için bir gizem olduğunu söyledi. Kendisi ve arkadaşları iyi bir talihle doğmuşlardı ve hayata atıldıklarında kendilerini bolca geçindirilmiş olarak bulmuşlardı. Onlara hiçbir zaman elleriyle veya kafalarıyla bir iş yapmaları gerektiği söylenmemişti, aslında herhangi bir iş. Yoksulların çalışması doğaldı, çünkü dürüstçe başka türlü yaşayamazlardı. Kendileri için zamanlarını eğlencelerle, genellikle masum bir şekilde geçirmişlerdi. Tükettikleri her şeyin parasını ödemişlerdi. Hiçbir şey çalmamışlardı, şiddet veya hileyle hiçbir insandan hiçbir şey almamışlardı. Emirleri, hepsini, onları anlayabilecek yaşa geldikleri zamandan itibaren tutmuşlardı. Konuşmacı, en azından, kendi vicdanında hiçbir Emir ihlali olmadığını beyan etti ve arkadaşları için de aynı şeyi söyleyebileceğine inanıyordu. Onlar her zaman saygı duyulan ve iyi konuşulan üstün insanlardı; ve yaptıklarının akla ve adalete aykırı olduğunu göstermeleri için onları çağırmak.

"Beyler," dedi baş görevli, "bunu birçok kez duyduk;
ancak tekrarlandıkça yeni bir şaşkınlık hissediyoruz. Çalışmanın hayatın koşulu olduğu bir dünyada
bulundunuz. Hiçbir insan
üretmek için birinin çalışmadığı bir yemeği yiyemez.
Çalışanlar
yemeyi hak eder; çalışmayanlar
aç kalmayı hak eder. Yaşamanın sadece
üç yolu vardır: çalışarak, çalarak veya dilenerek.
İlkine göre yaşamamış olanlar diğer ikisinden biriyle yaşamıştır.
Ve kendinizi ne kadar üstün görürseniz görün,
üretecek kendinize ait bir şeyiniz olana kadar buradan geçemezsiniz.
Ücretlerinizi önceden aldınız - kendinizin de kabul ettiği gibi yeterli ücretler. Gösterecek
neniz var?"

"Ücretler!" konuşmacı şöyle dedi: "Biz ücretli hizmetçi değiliz; hiçbir ücret almadık. Harcadıklarımız kendimize aitti. Aldığımız tüm emirler
yanlış bir şey yapmamamız yönündeydi. Hiçbir yanlış yapmadık. Üst mahkemeye
başvuruyorum."

Ancak başvuru kabul edilemedi. Boş kutularla gelen herkese, kim oldukları veya birbirlerine ne kadar mükemmel
göründükleri önemli olmaksızın, geri alınamaz bir
cevap vardı: "Daha iyi donanımlı gelene kadar kabul yok. "Bu durumda olanların hepsi, aralarında dük ve düşes, hırsızlarla birlikte bir kenara çekilmeleri emredildi. Düşes, sezonun en iyi partilerini verdiğini ve bunların en sıkıcı olanlar olduğu konusunda evrensel olarak hemfikir olunduğu ve hiç kimsenin orada bir zevk
bulmadığı için, bu tür eğlence biçimleriyle insanları
iğrendirmenin yararlı bir amaca hizmet edip etmediği konusunda anlık bir şüphe
duyuldu; ancak buna dair hiçbir kanıt ortaya çıkmadı: dünya onlara katılmıştı çünkü dünyanın yapacak başka bir işi yoktu ve kendisi ve misafirleri de aynı şekilde
kârsızdı. Böylece salon yolcularının büyük çoğunluğu
elden çıkarıldı. Bakan, başpiskopos, avukat, bankacı ve kendilerine hiçbir maddi iş atfedilmediği halde farklı mesleklerinde aktif ve çalışkan olan diğerleri, üst düzey yargıçlara devredildi.

Sırada bizim sıramız geldi, ikinci sınıftan olanımız, ve rengarenk bir araya gelmiştik. Hepimiz meşguldük, bize tahsis edilen çok sayıda
makaleden: üreticiler mallarıyla, avukatlar davalarıyla, doktorlar ve din adamları kurtardıkları veya kaybettikleri bedenleriyle, yazarlar kitaplarıyla, ressamlar ve heykeltıraşlar resimleri ve heykelleriyle. Ancak zor
sınama, ürettiğimiz her şeye uygulandı; bir tarafta aldığımız ücretler, diğer tarafta insanlık için çabalarımızın değeri ve performanslarımız incelenmek üzere ortaya konduğunda etkileyici görünse de, çoğumuza hak ettiğimiz bulunanın çok üzerinde bir ücret ödenmişti. Paris Sergisi'ndeki büyük bir bölmeyi hatırladım; orada aktif bir beyefendi, İngiliz edebiyatının durumunu göstermek isteyerek, tek bir yılda yayınlanan her kitap, inceleme, broşür veya gazetenin kopyalarını toplamıştı. Büyüklük eziciydi, ancak rakamlar sadece ondalık noktalardı ve bütünün değeri sıfırın biraz üzerindeydi. Birkaçımız hırsızlar ve iyi beyefendiler ve hanımlar arasında özet olarak geri çevrildik: sadece parmaklarına yapışan parayı idare eden spekülatörler, uygulamadıkları bir ahlakı vaaz eden ilahiyatçılar ve saçmalık olduğunu bildikleri konuşmalar yapan akıcı hatipler; evrenin kaçak içki sistemlerinden türeyen filozoflar, hukuk noktalarını belirlerken adaleti yenen seçkin avukatlar, okuyucularını yanıltacak kadar bildikleri konularda kitap yazanlar, insan sağlığına veya gücüne hiçbir şey katmayan lükslerin tedarikçileri, sahip olmadıklarını bildikleri halde bilgi sahibiymiş gibi davranan doktorlar ve eczacılar, bunların hepsi, kutularının içindekilerin onlara karşı tanıklık ettiği gibi, reddedilen sürüye geri itildiler. Bazılarının hesapları daha iyi duruyordu, en azından gerçek bir değer üretmiş gibi, ama bunlar ücretler noktasındaydı: mütevazı mükemmellik kötü durumdaydı; makul ve vicdansız olanlar gelişip zenginleşmişti. Ne kadar yalancı olduğumuzu görmek trajikti ve çoğumuz için açıkça bir sürprizdi:
Şekerimizi nasıl zımparalamıştık, sütümüzü nasıl sulamıştık, marangozluk ve duvarcılık işimizi nasıl gerçek ve mecazi anlamda silip süpürmüştük;
her şeyde iyi işler üretmekten çok bundan elde edebileceğimiz
kârı nasıl düşünmüştük; halk yalanları hoş, gerçeği ise pahalı ve zahmetli bulduğu için kendimizi nasıl yalan söylemek ve yalancı gibi davranmak için satmıştık. Bazılarımız açıkça düzenbazlardı,
ucuz alıp pahalıya satmıştık,
yanlış ölçü ve ağırlıklar kullanmıştık,
pamuğu yün, keneviri ipek, kalayı da gümüş sanmıştık. Amerikalı seyyar satıcı da tesadüfen partideydi ve bir değirmen taşının üzerine bir kabuk koyup peynir olarak satmıştı. Bunlar hemen elendi ve arkadaşlarının yanına yerleştirildi; yalnızca aldıkları ücretten daha fazla hizmet veren kişilere sertifikaları verildi. Benim kutum açıldığında, ücretler az olsa da yapılan işin daha da az göründüğünü fark ettim; ve kendimi geçenlerin arasında bulduğumda şaşırdım.

Bu sırada ana hatta gelen bir trenin düdüğü duyuldu. Yarım saat sonra hareket edecekti ve geri çevrilenlere başlangıçta gittikleri yere kadar trenle devam etmeleri söylendi. Habere çok rahatlamış görünüyorlardı; ancak yola çıkmadan önce onlara birkaç soru sorulması ve geleceklerini etkileyecek birkaç değişiklik yapılması gerekiyordu. Kendilerinden bu kadar değersiz yaratıklar haline nasıl geldiklerini açıklamaları istendi. Çoğunlukla aynı sonuca varan birçok cevap verdiler. Koşullar onlara karşıydı. Hepsi koşullar yüzündendi. Kötü yetiştirilmişlerdi. Daha iyisini yapmalarının imkansız olduğu
durumlara sokulmuşlardı. Zenginler, kendilerinden hiçbir iş beklendiğinin kendilerine asla söylenmediğini tekrarladılar. Tüm ihtiyaçları karşılanmıştı ve çalışmak için hiçbir nedenleri olmadığında kendi istekleriyle çaba sarf etmelerini beklemek haksızlıktı. Eğer sadece fakir doğmuş olsalardı, her şey yolunda giderdi. Dolandırıcı esnaf, tüm kabul görmüş ilkelere göre bir dükkan sahibinin ilk görevinin para kazanmak ve durumunu iyileştirmek olduğunu ilan etti. Satın aldığı ürünlerin kalitesini görmek alıcının işiydi; dükkan sahibi mallarını alabileceği en yüksek fiyattan satma hakkına sahipti. En azından bu konuda tanınmış otoriteler tarafından böyle düşünülüyordu ve öğretiliyordu. Hatipler, vaizler, gazete yazarları, roman yazarları, vb., vb., çok sayıda kişi, onları dinlemeye gelen veya eserlerini satın alıp okuyan kalabalığa hitap ediyordu. _Tout le monde_,
denirdi ki, en bilge tek bilgeden daha bilgeydi. Dünyaya, dünyanın
istediği ve onayladığı şeyi vermişlerdi; bunu sağlamak için tüm güçleriyle çalışmışlardı ve dünyanın yargısına göre hareket ettikleri için onları suçlamak son derece zordu. Hırsızlar ve serseriler, rızaları sorulmadan varlığa getirildiklerini ileri sürdüler: bunu istememişlerdi; zevklerinden mahrum kalmamış olsalar da, varoluşu genel olarak memnuniyetle bağışlanacakları bir sıkıntı olarak görüyorlardı. Ancak,
yaşadıkları için, hayatta kalmaları gerekiyordu; ve görebildikleri kadarıyla, dünyanın içerdiği iyi şeylere, onları elde edebildikleri sürece, herkes kadar hakları vardı. Onlara hırsız deniyordu. Yasa ve dil, doğal düşmanları olan mülk sahipleri tarafından yapılıyordu. Toplum onlara dürüstçe yaşamanın araçlarını
vermiş olsaydı, dürüst olmak kolay olurdu. Toplum
onlar için hiçbir şey yapmamıştı--onlar toplum için neden bir şey yapsınlardı ki?

Bu yüzden, çeşitli şekillerde, "yoldurulmuş" olanlar kendilerini savundular. Hepsi bir şans daha elde edeceklerini duyduklarında çok sevindiler; ve bazılarının doğmak istemediklerini ve doğmamış olmayı tercih ettiklerini iddia etmelerine rağmen, hiçbirinin geri gönderilmeye itiraz etmediğini gözlemlemek beni eğlendirdi. Tek istedikleri, yeni bir pozisyona yerleştirilmeleri ve olumsuz etkilerin ortadan kaldırılmasıydı. Bu olumsuz etkiler arasında kendi mizaçlarının
kusurlarından bahsetmelerini bekliyordum. Benim kendi fikrim, insanların yanlışlarının yarısının
dünyaya beraberlerinde getirdikleri doğuştan gelen karakter kusurlarından kaynaklandığı ve anayasal cesaretin,
sağduyunun ve pratik yeteneğin, talihin kazaları kadar doğanın veya koşulların armağanları olduğuydu. Bu açıdan bir değişiklik
herhangi birinden daha önemliydi. Ama kendileriyle ilgili olarak
hepsi görünüşte memnundu ve tek ihtiyaçları çevrelerinde bir iyileştirmeydi. Değişiklikler hızla yapıldı. Düşes
hayatına bir işçi kulübesinde yeniden başlamak üzere gönderildi. Köy okuluna gidecek ve oradan bir hizmetçi olarak yükselecekti. Bu iyi beyefendi bir sabancı oldu. Yazarlar ve vaizler
makinist olacak ve marangozlara ve demircilere çırak bağlayacaklardı. İyi bir servete ve bozulmamış bir sağlığa sahip olan, dünyanın
olabileceği kadar iyi olduğunda ısrar eden bir filozof,
kör ve felçli olarak
doğacak ve yeni koşullar altında hayatını sürdürecekti. Suçlarının yoksulluktan kaynaklandığını iddia eden hırsızlar ve dolandırıcılar, dünyaya tekrar geldiklerinde kendilerini lüksle çevrili saraylarda bulacaktı. Lethe'nin
kadehi etrafa gönderildi. Geçmiş boşluğa dönüştü. Aceleyle
trenlere bindirildiler; motor çığlık attı ve onlarla birlikte uçup gitti.

"Birkaç yıl içinde hepsi tekrar burada olacak," dedi istasyon şefi,
"ve aynı hikaye tekrar olacak. Bu insanları
bir düzine kez elime aldım. Her pozisyonda yargılandılar ve hala gösterilecek hiçbir şey yok ve sadece
durum şikayetleri. Ben kendi adıma, hepsini
hep birlikte dışarı atardım." "Ne kadar sürecek?" diye sordum. "Pekala," dedi, "bu
bana bağlı değil. Burada bir amaç için yaşadığını
kanıtlayamayan hiç kimse geçmez. Tanıdığım en kötülerinden bazıları sonunda
domuz ve kaz oldular, şişmanlatılıp yenilecek ve bu şekilde
kullanılacaklardı. Diğerleri yük taşımaya, sopalarla dövülmeye ve yüz nesil boyunca kendileri gibi eşekler
üretmeye mahkûm edilen eşekler oldular. Tüm canlı yaratıklar sonunda karakterlerine uyan
şekli alma eğilimindedir."

Tren gözden kaybolmadan önce zil tekrar çaldı. Sahne bir tiyatrodaymış gibi değişti. Ekran geriye doğru açıldı ve
geride kalan bizler kendimizi üniversitede hatırladığımız sınav kurulu gibi dört ciddi görünümlü
kişinin huzurunda bulduk. Tek tek
çağrıldık. İlk sınamayı geçen eser tekrar incelendi ve kalitesi, yapımcının yeteneği veya yeteneğiyle karşılaştırıldı, elinden gelenin en iyisini ne kadar yaptığı, daha kötü bir şey yapıp yapmadığı ve nasıl yapılacağını bilip bilmediği görüldü; ayrıca, ayrı bir koleksiyonda, kötü huylar, günahlar, bencillikler ve kötü huylar, diğer ölçekte ise, kendisiyle bağlantılı olanların mutluluğunu artıran veya üzüntülerini hafifleten kişisel görev, sevgi, nezaket ve hayırseverlik eylemleri vardı. Bunların sonuncusunun, bunları şaşkınlıkla gören ve hatta protesto ederek reddeden sahibi tarafından genellikle unutulduğunu gözlemledim. Elbette, eserde hem maddi hem de manevi, hem tür hem de liyakat açısından her türlü derecelendirme vardı. Ancak hiçbir şey kesinlikle değersiz olmasa da, her şey, hatta en büyük sanatçının veya en büyük azizin en yüksek başarıları bile, mutlak mükemmellikten uzaktı. Her birimiz kendi performansımızı gördük, ilk cahil başlangıcımızdan en büyük zaferimiz olarak gördüğümüz şeye kadar; ve hatalarımızın ne kadarının doğal eksikliklerden ve deneyimsizliğin zorunlu başarısızlıklarından, ne kadarının ise bencillikten, kibirden veya tembellikten kaynaklandığını izlemek kolaydı. Ayrıca, bazı kötü niyetli sebeplerin lekesi, -bir ödül arzusu, övgü veya onur veya zenginlik arzusu, tatminin hissedilmemesi gereken aptalca bir kendini tatmin etme- her şeyi, hatta incelemeye sunulan en iyiyi bile etkilerken görüldü.

Bu o kadar açıktı ki, aramızdan biri, kendi çalışmalarının çoğumuzdan daha iyi incelenebildiği, ciddi, etkileyici görünümlü bir kişi,
sınavcıların emeklerini esirgeyebileceklerini tutkuyla haykırdı. En erken yıllarından itibaren ne yapması gerektiğini biliyordu ve hiçbir zaman tam olarak yapmamıştı. Mücadele etmişti; daha büyük hatalarını yenmişti: ama ne kadar ileri
gitmişse ve ne kadar iyi yapabilmişse, bilgisi hala
bunun üzerine hareket etme gücünden daha hızlı büyümüştü; ve yaşadığı her ek
gün, eksiklikleri ona daha acıklı bir şekilde
açık hale gelmişti. Sonunda mükemmelliğe ulaşabilse bile,
geçmişi geri alamazdı ve gençliğinin hataları ona karşı tanıklık edecek ve kınanmasını gerektirecekti. Bu nedenle, dedi,
kendinden nefret ediyordu. Kendisine iyilik bekleme hakkını verecek hiçbir meziyeti yoktu. Sonuna kadar çalışmıştı, ama
sunabileceği en iyi şeyin kabul edilmeye
değer olmayacağının tam bilinciyle çalışmıştı. Kendisine, sakatlığa tabi olmayan yüce bir Ruh'un onun için işini yaptığı ve mükemmel bir şekilde yaptığı söylenmişti ve buna inanıyordu,
ve eğer kendi hesabına tüm iddialardan vazgeçerse,
başkasının yaptığı şey uğruna kabul edilebilirdi. Bunun doğru olduğuna ve tek bağımlılığının bu olduğuna inanıyordu. Kendisine itibar edildiği söylenen sözde iyi eylemlerde, gerçekten iyi olan hiçbir şey yoktu; tamamen olması gerektiği gibi olan hiçbir şey yoktu.

Açıkça samimiydi ve söyledikleri şüphesiz doğruydu - kendisi için ve herkes için doğruydu. Kendini terk etmesinin şiddetinde bile, itiraf ettiği lekenin bir izi kalmıştı, çünkü o polemikçi bir ilahiyatçıydı; hayatını bu özel doktrini sürdürmek için harcamış ve ün kazanmıştı. Buna inanıyordu, ancak kendisinin bu doktrinin şampiyonu olduğunu unutmamıştı.

Sınav görevlisi ona nazikçe baktı, ancak şöyle cevap verdi:--

"İmkansızlıklar beklemiyoruz; ve gücünüzün ötesinde bir şeyi başaramadığınızda sizi suçlamıyoruz. Sadece kendileri mükemmel olanlar her şeyi mükemmel bir şekilde yapabilirler. İnsanlar cahil ve çaresiz doğarlar. Kendileriyle birlikte dünyaya kendileri için hoş olanı arama eğilimi getirirler ve hoş olan her zaman doğru değildir. Her şeyi öğrendikleri gibi yaşamayı öğrenirler. İlk başta hiç doğru yapamazlar. Öğretme ve uygulama ile gelişirler. En iyiler ancak mükemmelliğe ulaşır. Ressamı ilk kötü kopyaları yüzünden eleştirmiyoruz, eğer onun yaşında olabilecek kadar iyiyse. Her zanaatkar sanatını derece derece edinir. Kötü başlar; buna engel olamaz; ve hayat da aynıdır. Düşerek yürümeyi öğrenirsiniz. Yanlış yaparak ve bunun sonuçlarını deneyimleyerek yaşamayı öğrenirsiniz. Bir insana karşı 'günahları' kaydetmeyiz Eğer kendini
dürüstçe geliştirmeye çalışıyorsa, gençliğindeki'. Bir çocukta bir erkekte olduğu gibi aynı özdenetime ihtiyaç duymayız. Herkesten aynı
başarılara ihtiyaç duymayız. Bazıları iyi eğitilmiştir, bazıları kötü eğitilmiştir, bazıları
hiç eğitilmemiştir. Bazıları doğal olarak iyi eğilimlere sahiptir, bazıları
doğal olarak kötü eğilimlere sahiptir. Hiçbiri, sizin dediğiniz gibi, 'yasayı yerine getirme' gücüne sahip olmamıştır. Bu nedenle, başarısız olursa onda bir suç yoktur. Biz sadece tembellikten, inatçılıktan, bencillikten ve kötülüğü iyiliğe tercih etmekten kaynaklananları kusur olarak kabul ederiz. Herkes aldığı şeye göre yargılanır."

Başpiskoposun sınav görevlisi konuşurken ne kadar memnun göründüğünü gözlemlemek beni eğlendirdi. Kendisi de bu beyefendiyle bir adamı haklı çıkarmada "iyi işlerin" payı konusunda tartışmaya girmişti; ve
sınav görevlisi tartışmada onun tarafını tutmamış olsaydı,
en azından rakibini yerle bir etmişti. Başpiskopos, kendi "işleri", birkaç büyük sayfa halinde olmasına rağmen,
çok az ağırlıkta olduğu için,
benimsediği çizgiye daha ilgisizdi; ve aslında,
erken yaşamındaki pasajlar olmasaydı,--dul annesine yük olmamak için üniversitede kendini aç bırakmıştı--bilmiyorum ama bir kilise katibi olarak hizmet etmek üzere
dünyaya geri gönderilebilirdi. Kendi adıma, sormayı özlediğim sorular vardı ve konuşmak için cesaretimi toplamaya çalışıyordum. Başlıca, sınav görevlisinin "doğal eğilim" ile neyi kastettiğini bilmek istiyordum. Bir insan, büyük bir sanatçı veya müzisyen olma kapasitesine sahip başka bir insan gibi, bir aziz olma kapasitesiyle mi doğabilirdi ve her birimiz ancak doğal güçlerimizin sınırlarına kadar büyüyebilir miydik? Ve yine, tembellik, inatçılık, bencillik, vb., vb. doğal eğilimler miydi? Çünkü bu durumda--

Ancak o anda zil tekrar çaldı ve kendi adım söylendi.
Kim olduğumu sormaya gerek yoktu. Her durumda, kişinin kimliği, geçmişi, küçük veya büyük, ve söylediği veya yaptığı her şey mahkemeye o kadar açık bir şekilde sunuldu ki, bir itirafta bulunmaya gerek kalmadı. Katalog kaçınılmaz bir şekilde tarafsızdı, kötü eylemler acı verici derecede büyük bir programdaydı, birkaç iyi eylem en iyilerini bile mahveden kişisel motiflerle doluydu. Çalışma biçiminde gösterilecek tek şey belirli kitaplar ve diğer yazılardı ve bunlar test edilmek üzere yayıldı. Sayfalara bir sıvı döküldü, bunun etkisi her yanlış önermeyi tamamen yok etmek ve kısmen doğru olan her önermeyi içine giren yanlış unsurla orantılı olarak soluklaştırmaktı. Ne yazık ki bölüm bölüm kayboldu, sanki hiçbir dizgici dizgi için hiç emek vermemiş gibi kağıt temiz kaldı. Soluk ve okunaksız hale geldi, gizlice kendimle övündüğüm güzel sesli paragraflar. Ancak birkaç pasaj uzun aralıklarla burada ve orada hayatta kaldı. Bunlar en az emek verdiğim ve neredeyse unuttuğum pasajlardı; veya bir veya iki örnekte gözlemlediğim gibi,
haftalık dergilerde özel olarak kınanmak üzere seçilmiş olanlar. Bir şey benim için önemliydi ve en kötü suçlama,
doğru olduğuna inanmadığım
bir şeyi bilerek ve isteyerek yazmak,
bana karşı ileri sürülmedi. Cehalet, önyargı, dikkatsizlik;
zayıflık günahları,--gerçekten de suçlanabilir, ama son derece suçlanabilir değil; mürekkepteki su, sıradanlıklar, etkisiz
duygular -bunların, tarifsiz bir şekilde
en ağır suçlarım olduğunu algıladım. Mutlak değersizlikle suçlansaydım,
düşürüldüğüm aşağılanma durumunda suçumu kabul ederdim; ama işler olabileceğinden daha iyiydi.
Kendimi övüyordum ki, ücret meselesine gelince, denge benim lehime olacaktı: şu kadar yıllık emek--yayıncımdan aldığım şu çekler. Burada en azından kendimi güvende tuttum ve
geçebileceğime dair iyi bir umudum vardı.

Sınav görevlisinin tavrı iyi niyetliydi.
Kınamamı dinleyen bir eleştirmen iğrenmeye başlamıştı ki
birdenbire mahkemenin duvarlarından biri şeffaflaştı ve
orada
karadan ve sudan gelen her türden yaratıkların
sonsuz bir manzarası belirdi, çok uzaklara kadar uzanıyordu.
Hayatım boyunca, vicdansız leşimi beslemek için kısmen veya tamamen
yiyip bitirdiğim yaratıklardı. Orada
ciddi ve sitem dolu yüzlerle sıra halinde duruyorlardı: öküzler ve buzağılar, koyunlar ve kuzular, geyikler, tavşanlar, hindiler, ördekler, tavuklar, sülünler,
tavuklar ve keklikler, çocukken vurup puding yaptığım tarla kuşları, serçeler ve karatavuklara kadar. Her biri
katillerine karşı tanıklık etmek için gelmişti; denizden ve
nehirden alabalık ve somon, dil balığı ve kalkan, ling
ve morina, mezgit ve uskumru, gümüş balığı ve beyaz balık,
istiridye, yengeç, ıstakoz, karides gelmişti. Gerçekten milyonlarca
olmuş gibi görünüyorlardı ve hepsini yemiştim. Ücretlerden bahsetmiştim. Bunlar
benim ücretlerimdi. Varlığım bu muazzam maliyetle
korunmuştu. Bir geyik geri kalanlar adına konuştu: "Hepimiz," dedi, "bu karabatakın varlığını sürdürmesi ve kendisinin gösterebileceği tek şey olan zavallı basılı kağıt parçalarını üretmesini sağlamak için feda edildik. Hayatlarımız bizim için değerliydi. Çayırda ve ormanda, havada ve suda, zararsız ve masum bir şekilde dolaştık, hoş güneş ışığının, cennetin ışığının ve ışıltılı dalgaların tadını çıkardık. Çok fazla değere sahip değildik; yüksek niteliklere dair hiçbir iddiamız yok. Burada kendi adına cevap vermek için duran kişi, evrendeki değerinin, onu beslemek için feda edilen hepimizin değerine eşit olduğunu iddia edebiliyorsa, söyleyecek başka bir şeyimiz yok. Şöyle söylensin. Sayılarımıza bakacağız ve şikayetimizi geri çeksek de yargıya şaşıracağız. Ama kendimiz için, onu uzun süredir izlediğimizi, onu ve arkadaşlarını, ve insan yaratığının üstünlüğünün
nede yattığını. Onu sadece en kurnaz, en
yıkıcı ve ne yazık ki tüm etobur
hayvanların en uzun ömürlüsü olarak biliyoruz. Onun zevki öldürmektir. Açlığı giderilse bile,
sadece eğlenmek için bizi öldürüyor."

Öküzler onaylayarak böğürdü, koyunlar meledi, kuşlar çığlık attı,
balıklar kuyruklarını çırptı. Ben, kendi adıma, sessiz ve
kendimi mahkum etmiş bir şekilde durdum. Tek bir cevaptan başka ne mümkün olabilirdi?
Ben bankta olsaydım tereddüt edemezdim. Ölümcül mahkumiyet hükmü açıkça söylenmek üzereydi, sahne belirsizleştiğinde, karışık bir ses, bir durum değişikliği, koşan ayak sesleri ve birçok ses duyuldu. Uyandım. Tekrar
tren vagonundaydım; kapı ardına kadar açıldı; hamallar eşyalarımızı almak için içeri girdiler. Platforma çıktık. Başlangıçta gideceğimiz
terminale varmıştık. Arabalar ve arabalar bekliyordu; uzun boylu, pudralı uşaklar dük ve
düşesin yardımına koştular. İstasyon şefi elinde şapkayla ayakta duruyordu ve saygıyla eğiliyordu; bakanın özel sekreteri, kırmızı posta kutusuyla birlikte sağ
saygıdeğer şefiyle buluşmaya gelmişti, bunun için
beklenen sabırsızlığı biliyordu. Dük,
başpiskoposla el sıkıştı,
gitmeden önce. "Yarın bizimle akşam yemeği yer misin?" dedi. "Çok
tuhaf bir rüya gördüm. Sen benim Daniel'im olacaksın ve onu benim için yorumlayacaksın."
Başpiskopos, kendisine bu onuru vermemesi gerektiği için sonsuz bir şekilde pişmanlık duyuyordu;
Konferansta onun bulunması gerekiyordu. "Ben de
rüya gördüm," dedi; "ama Majesteleri ve benim için bu dünyanın gerçekleri, hayal gücü
tuhaflarına boş zaman bırakmayacak kadar ciddi."

HENRY B. FULLER

(1859-)

Yeni İngiltere kanı, Bay
Henry B. Fuller'ın kurgu eserlerinin belirli özelliklerinde kendini gösterir, ancak büyükbabası 1840'ta Chicago'nun kurulmasından sonra bile orada kök salmıştır. "Rüzgarlı şehirde" doğan, zengin bir tüccar soyundan gelen, Margaret Fuller'ın entelektüel ırkındandır; ve karakterlerinden birinin "Doğru türde bir Yeni İngiltere yüzü edinin, daha iyisini yapamazsınız" sözü, Büyük Batı'nın iyi talihini başlatan
nakledilen niteliklere olan sevgisini gösterir.

Aile konseyleri, iş dünyasında önemli bir miras kalan yeri doldurması gerektiğine karar verdi; ancak mizaç, kadercilik için fazla güçlüydü. Bir romancı olmasaydı, bir mimar, bir müzisyen olabilirdi. Ancak, doğası gereği yaratıcı bir sanatçı olmaya zorlanmıştı. İlk başta kabul edilmeyen ve 'Pensieri-Vani Şövalyesi' başlıklı ilk öyküsü, Cambridge'li Profesör Norton'un gözüne girene kadar pek ilgi görmedi. Norton, öyküyü Lowell'a nazik bir sözle gönderdi. Bu iyi eleştirmen, yazara içten bir övgü mektubu yazdı ve kitap 1892'de New York'taki Century Company tarafından yeniden yayınlandı ve geniş çapta okundu. Bir sonraki girişimi olan 'La Trinite Şatelaine', aynı yıl Century Magazine'de bir dizi olarak yayınlandı. Bu iki hikayenin de Avrupa kökenli olduğu; her ikisinde de belli bir mesafe ve romantik kalite hakim ve ikisinin de bu sıradan dünyayla pek az ortak noktası var.

Halkının şaşkınlığına rağmen, Bay Fuller'ın bir sonraki kitabı - Dünya Fuarı'nın yazında Harper's Weekly'de bir dizi olarak yayınlandı ve 'Uçurumda Yaşayanlar' olarak adlandırıldı- Chicago'yu en iğrenç ve faydacı haliyle resmetti. Kral Money tahtta oturuyordu ve tüm topluluk ona saygılarını sundu. Varoluş mücadelesinin yoğunluğu, rekabetin baskısı, kitabın gerçekçiliğinin amansızlığı, okuyucuyu sonunda neredeyse nefessiz bıraktı, hikaye anlatıcısının gücüne hayran mı yoksa acımasızlığına mı hayıflanacağı konusunda kararsızdı.

1895'te Chicago'nun sosyal yaşamının bir başka resmi olan 'Alay Töreni' ortaya çıktı, ancak daha nazik bir dokunuşla resmedilmiş. Sanatçı hala
gördüklerini tasvir ediyor, ama daha gerçekçi görüyor, çünkü daha
sempatik. Hikayenin teması takdire şayan ve yarı mizahi ve tamamen ciddi bir titizlikle işleniyor. Bu
tema, modernleşmiş küçük oğul ve kızların kararnamesine itaat eden eski moda, zengin, ağırbaşlı, ticari bir Chicago ailesinin toplumsal kavramlarının tamamen yeniden inşasıdır. Süreç, sanatsal bir dokunuşla ortaya konmasına rağmen az çok trajiktir. 'Alay Töreni' herhangi bir yılda köşede gerçekleşebilecek bir hikayedir. Herr Sienkiewicz'in Polanyetski'leri, Bay Fuller'ın
Marshall'ları ve Bates'lerinden daha gerçek anlamda "toprağın çocukları" değildir. Bu sonraki hikayelerde, en ciddi sözcüklerle, dönemin büyük endüstriyel medeniyetinin toplumsal sonucunun ne olacağını soruyor ve okuyucularından da düşünmeye başlamalarını talep ediyor gibi görünüyor.

YÜRÜYÜŞÜN BAŞINDA

'Alay Töreni'nden. 1894'te Henry B. Fuller tarafından telif hakkı alınmış ve
Harper & Brothers yayıncılarının, New York'un izniyle yeniden basılmıştır

"Hadi bakalım!" dedi Jane yarı yüksek sesle, ayağını en
parıldayan granit basamakların en altına koymuş halde. Basamaklar, görkemli ve devasa bir verandanın ağır sütunlu kemerlerine kadar uzanıyordu; verandanın üzerinde, sağlam ve engebeli bir korkuluk, geniş ve alacalı bir cephenin pürüzlü
yüzeyli parıltısını yarı yarıya kesiyordu; ve daha da yüksekte, sabah güneşi, köşeli çatıların ve yükselen bacaların karmaşası üzerinde ışınlarını parçalıyordu.

"Harika, ilan ediyorum!" dedi Jane, gözleri dış kapıların ferforje işçiliğinde ve iç kapıların mücevherlerinde ve eğimlerindeyken.

"Zaten o zımbırtı nerede?" diye sordu kendi kendine.
Kapı zilini arıyordu ve bu ezici ihtişamın neden olduğu
başlangıçtaki paniği savuşturmak için kendi
köylü jargonuna başvurdu. "Ah, işte burada! İşte!" Bir dürtme yaptı. "Ve şimdi
ben de oradayım." Listedeki en zengin, en tanınmış ve en
şık kadınla başlamaya karar vermişti; en kötüleri başlangıçta, diye düşündü, gerisi kolayca gelirdi.

"Sanırım 'hizmetçi' bir şapka ve gümüş bir tepsi takacak," diye gözlemledi.
"Yoksa kenarları elmaslarla süslü altın bir tane mi olacak?"

Kapı kolu içeriden döndü. "Bayan Bates--" diye başladı.

Kapı yarı yarıya açıldı. Ciddi, pürüzsüz tıraşlı bir adam belirdi;
çenesi ve üst dudağı eski zamanların o vicdanlı portrelerinin çoğunda görülen benekli lekeye sahipti.

"Aman Tanrım!" dedi şaşkın Jane kendi kendine.

Şaşkın bakışlarını kapı paspasına bıraktı. Sonra adamın diz üstü pantolon ve siyah ipek çoraplar giydiğini gördü.

"Tanrı merhamet etsin!" diye içinden haykırdı. "Yaşadığım kadarıyla bir uşak.
Hayatım boyunca onlar hakkında okudum ve şimdi bir tanesiyle tanıştım. Ama
bu kasabada gerçekten böyle bir şey olduğundan hiç şüphelenmemiştim!"

Hizmetçinin ayakkabılarını ve çoraplarını düşünmeyi bıraktı ve
el çantasının kancasıyla şiddetle boğuşmaya başladı.

Bu arada adam ona araştırıcı bir ciddiyetle ve görünüşe göre biraz da onaylamayarak bakıyordu. Efendisinin dünyaya sunduğu ön cephenin ihtişamı zavallı Jane'i gerçekten korkutmuştu; ama bunun hiçbir caydırıcı etkisi olmayan birçok kişi daha vardı. Bunlardan bazıları aylık bölümler halinde sanat kitapları getirdi; diğerleri piyanonun bacakları için cila getirdi. Birçoğu Jane kadar çekici görünüyordu; bazıları çok daha az sade ve gösterişsizdi; birkaçı eşikte siyah deri bir çanta göstererek kendilerini ele verecek kadar pervasızca dikkatsizdi.

"İşte!" diye belirtti Jane uşağa, "Eninde sonunda ona ulaşacağımı biliyordum." Ona dostça bir iyi niyetle gülümsedi: onu bir insan olarak kabul etti ve kendisinin de ondan daha az bir şey olmadığı konusunda onu yatıştırmayı umuyordu.

Adam kartını aldı, neyse ki en ihtiyatlı ve çağdaş kırtasiyecinin yapabileceği kadar doğruydu. Metresiyle hiçbir risk almayacağına karar verdi ve "Bayan Jane Marshall"ın kapıdan geçmesine izin verildi.

Küçük bir kabul odasına alındı. Sert ahşap zemin kısmen zayıf bir İran halısıyla kaplıydı.
Korkutucu köşelerden oluşan sade bir kanepe ve kimsenin gereğinden fazla kalmaması konusunda ısrar eden yetersiz döşemeli bir sandalye vardı. Ancak dar
kapıdan Jane, yağmalanmış ve tahrip edilmiş bir kürenin yağmalanmasıyla
birlikte geniş bir eğimle yukarıdaki hayal edilemez ihtişam bölgelerine çıkan bir merdivenle
birlikte yığılmış odaların dallanan manzaralarını yakaladı.

"Hiç mi!" diye haykırdı Jane. Konuştuğu kişi uşaktı; aslında tüm bu lüks ve gösterişin pratik olarak gölgelenmesine doğru yükseliyordu. "Katliamdan sadece seksen yıl sonra ve Anıt'tan sadece sekiz yüz fit uzakta!"

Şu anda dışarıda bir tıkırtı ve hışırtı duydu.
Birkaç santim yana eğilebileceğini ve uygunsuz bir şekilde
fark edilme riski olmadan
düşündü ve büyük merdivenin muhteşem boşluğunun
sonunda dolduğunu görerek ödüllendirildi - tek bir kişinin geçişiyle mümkün olabileceğini
hayal edebileceğinden daha eksiksiz, daha
bolca doldu. Elli yaşlarında veya daha büyük bir kadın yavaş
ve biraz ağırbaşlı bir ihtişamla aşağı iniyordu. Sırtında geniş bir örgü ve kollarında bol miktarda gereksiz
malzeme olan gösterişli bir sabahlık giymişti. Kişiliği genişti, göğsü boldu ve
hacimli gri saçları şakaklarında savrulmuş ve eski rejimin bir markizinin
modasındaydı. Jane çenesini sıktı
ve düğümlü parmaklarını misafirperver olmayan
sandalyesinin iki kenarına kenetledi.

"Onun _bu kadar zengin_ ve bu kadar ünlü,
bu kadar şık ve bu kadar korkunç derecede yakışıklı olması umurumda değil; _beni_ aşağı indiremez."

Kadın alt basamağa ulaştı ve bir anlığına onu
görünmezden getiren bir dönüş yaptı. Aynı anda ayak seslerinin sesi,
geniş ve ferah salonun zeminini
kaplayan büyük halılardan biri tarafından
susturuldu. Fakat Jane bir anlığına görmüştü ve kiminle
muhatap olacağını biliyordu: büyük, geniş, muhteşem,
muzaffer olan biriyle; Romalıların ihtişamı ve gücü, bir Kızılderilinin keskinliği ve zekâsı, bir Amerikan hırsı ve kararlılığı olan biriyle;
koşulları şaşırtan ve neredeyse kaderi
usta eden biriyle - kısacası, fatihlerden biriyle.

"Onu duymuyorum," diye düşündü bekleyen kız, biraz tedirginlikle;
"ama yine de, kapının hemen dışındaki o çıplak alanı geçmek zorundaydı--evet, işte onun adımı! Ve işte kendisi!"

Bayan Bates kapıda belirdi. Yüksek, Roma tipi güçlü bir burnu vardı; göğsü derin, ama sessiz ve düzenli nefeslerle inip kalkıyordu.
Bir çift büyük, masmavi gözü vardı ve bunları şimdi oldukça soğuk bir sorgulayıcı ifadeyle
Jane'e dikti.

"Bayan Marshall?" Sesi kararlı, pürüzsüz, düzgün, zengin, derindi.
Odada bir iki ayak ilerledi ve orada
durmaya devam etti....

"Babam," diye tekrar başladı Jane, aynı tonda, "David Marshall.
Sanırım Chicago'da çok iyi tanınıyor. Burada
uzun yıllar yaşadık. Bana öyle geliyor ki orada olması gereken--"

"David Marshall?" diye tekrarladı Bayan Bates, nazikçe. "Ah, David Marshall'ı tanıyorum--evet," dedi; "ya da tanıyordum--çok uzun yıllar önce." Şimdi tamamen değişmiş bir ifadeyle Jane'in yüzüne baktı. Bakışı meraklı ve araştırıcıydı, ama çok nazikti. "Ve sen
David Marshall'ın kızı mısın?" Jane'in cesaret patlamasına hoşgörüyle gülümsedi. "Gerçekten mi--David Marshall'ın kızı mı?"

"Evet," diye cevapladı Jane, sert bir şekilde kısa bir şekilde. Henüz yatıştırılmaya
hazır değildi.

"David Marshall'ın kızı! O zaman, sevgili çocuğum, neden en başta bunu söylemedin, aklına gelebilecek herkesi ve her şeyi
getirmeden? Baban hiç benden bahsetmedi mi? Ve nasıl, zaten? Onu görmedim - onunla gerçekten konuşmak için - on beş yıldır. Daha da uzun olabilir."

Ağır bir çubuğa el koymuş, onu
tuttukları yerden
çekmiş, kaldırımdan bir kenara fırlatmış ve Jane'i engelsiz ve engelsiz ilerlemeye davet ediyor gibiydi.

Ama Jane göğsünde bir öfkeyle orada duruyordu ve uzun, ince kolları
katı bir şekilde yanlarına dayanmıştı. "İsterse 'sevgili çocuğu' bana gelsin; "Beni böyle bir şekilde ikna edemez."

Ancak tüm bunlar Bayan Bates'in yeni tavrına karşı pek işe yaramadı.
Hayırseverliğe sıkı sıkıya bağlı olan kale, hafızaya
açılmaya başlamıştı. Kapı açıldı ve eski düşman bir dost olarak
ilerlemeye davet edildi.

Hayır, diye ısrar edildi. Bayan Bates hemen Jane'in isteksiz ellerini kavradı.
O zavallı, kaskatı, düğümlü parmakları kendi tombul ve sıcak avuçlarının içinde iki çıtırdayan demete
topladı, onları zorla sıktı ve
Jane'in yüzüne akla gelebilecek her nezaketle baktı. "Ben de bir zamanlar tam olarak böyle bir
sinirliydim," dedi.

Dikkat ve ihtiyatın su bentleri ardına kadar açılıyordu; şefkat ve sempati
akıntıları kendi yollarına gitmek için
köpürüyor ve endişeleniyordu.

"Ve baban iyi mi? Ve sen aynı eski yerde mi yaşıyorsun?
Ah, bu korkunç kasaba! Eski arkadaşlarını tutamazsın; yenilerini ise
zorlukla tanıyabilirsin. Aramızda sadece bir veya iki mil var ve yine de
sanki yüz milmiş gibi."

Jane ellerini yarı isteksizce kaldırdı. Kendine rağmen, tamamen tavizsiz kalamazdı ama
kendisinin himaye edilmesine izin vermemeye kararlıydı. "Evet, aynı eski yerde yaşıyoruz.
Ve aynı eski şekilde," diye ekledi --taviz verme ruhuyla.

Bayan Bates yüzünü dikkatle inceledi. "Ona benziyor musun--babana benziyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Jane. "Pek de değil. Ailenin geri kalanına da benzemiyorum." Heykel erimeye başlamıştı. "Ben eşsizim." Ve bir damla daha düştü.

"Kendine iftira atma." Jane'in omzuna hafifçe vurdu.

Jane ona itiraz eden veya en azından sorgulayan bir ciddiyetle baktı.
Her zamanki gibi vahşi bir bakış etkisi yarattı. "Bunu
istemiyordum," dedi kısa bir şekilde ve tekrar donmaya başladı. Ayrıca
omzunu silkti; henüz dokunulmaya ve okşanmaya hazır değildi.

"Ama ayakta kalma, çocuğum," diye devam etti Bayan Bates, neşeyle.
Jane'e sandalyesine geri dönmesini işaret etti ve kendisi daha geniş kanepeye doğru ilerledi. "Ya da hayır; bu küçük kalem bugün bir buzdolabı gibi;
her sonbaharda buharlı ısıtmayı gerektiği gibi çalıştırmak çok zor. Gel, müzik odasında daha sıcak olmalı."

"Gerçek şu ki," diye devam etti, koridordan geçerken, "bu sabah elimde boş bir saat var - bir aydır ilk. Müzik
öğretmenim az önce üşüttüğünü haber verdi. O saatin
dilediğin kadarını kullanabilirsin. O zaman bana planlarını anlat; Jane Marshall için birkaç kuruş bir araya getirebilirim sanırım."

"Müzik öğretmeni!" diye düşündü Jane. Henüz o kadar sakinleşmemiş ve kendi
ilk baştaki beceriksizliğini o kadar unutmuş değildi ki diğerinin zırhındaki eklemleri aramaktan
vazgeçememişti. "Elli beş yaşında bir kadın neden müzik dersi almak ister?"

Müzik odası tamamen sert ağaçlardan yapılmış yüksek ve ferah bir daireydi; panelli duvarları ve tavanları, iki çift ayak ayna gibi kakma zeminde hareket ettikçe muhteşem bir sesle çınlıyordu.

Bir tarafta bir konser piyanosu duruyordu; kasası o kadar benzersiz ve lükstü ki Jane bile özel bir siparişle ve özel bir tasarımla yapıldığının farkındaydı. Yakında, buna uygun tarzda uzun bir müzik sehpası duruyordu. Tüm Alman klasiklerinin ve Fransız ve İtalyan okullarının olağan operalarının güzelce ciltlenmiş notalarıyla doluydu. Bunların hepsi kesin bir sıraya göre dizilmişti; son bir yıldır hiçbir şey bozulmamış gibiydi. "Aman Tanrım! Muhteşem değil mi!" diye iç çekti Jane. Kendini çoktan bu birikmiş ihtişamların altında ezilirken hissediyordu.

Bayan Bates, sırtını enstrümana vererek, umursamazca piyano taburesine oturdu. "Sanırım," diye belirtti, rahat bir şekilde, "bir aydır burada oturduğumu sanmıyorum."

"Ne!" diye bağırdı Jane, dik dik bakarak. "Eğer bu kadar güzel bir odam olsaydı, her gün orada çalardım."

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Bayan Bates, "bu büyük ahır gibi yerde, yetmiş veya seksen kişi olana kadar yarı dolu olmayan bir yerde pratik yapmaktan ne zevk alabilirim? Ya da bu büyük, geniş şeyde?" - dirseğini geriye doğru, klavyenin parıldayan kapağına doğru uzatarak.

"Öyleyse," dedi Jane kendi kendine, "hepsi gösteriş için. Öyle olduğunu biliyordum. Tek bir nota bile çalabildiğine inanmıyorum."

"Geçen kış bana ne oldu dersiniz?" diye devam etti Bayan Bates. "Hayatımın en büyük aksiliğini yaşadım. Amatör Müzik Kulübüne katılmak istedim. Beni içeri almadılar."

"Neden olmasın?"

"Eh, komitelerinin önünde çaldım ve sonra sekreter bana bir
not yazdı. Elbette yeterince güzel bir nottu ama ne anlama geldiğini biliyordum. Şimdi parmaklarımın _fark ettiğimden_
daha sert olduğunu ve 'Twinkling Sprays' ve 'Fluttering
Zephyrs'imin tam olarak güncel olmadığını yeterince iyi görüyorum. Grieg, Lassen ve
Chopin istiyorlardı. 'Pekala,' dedim, 'sadece bekle.' Şimdi, asla boyun eğmem.
Asla pes etmem. Bu yüzden hemen bir öğretmen çağırdım. Haftalarca ve aylarca günde bir saat gam çalıştım. Granger benim deli olduğumu düşündü.
Grieg, Lassen ve Chopin'le mücadele ettim, evet, ve Çaykovski'yle de. Gelecek ay o komitede çalacağım. Bakalım beni tekrar oylamaya
cesaret edecekler mi!"

"Ah, _işte_!" diye düşündü Jane. Kesin ve tarafsız adalet dağıtmak için
istemeye başlamıştı. Bu kadar çok cesaret ve kararlılığa karşı saygıyı
saklamayı imkansız buldu.

"Ama baban o eski şeyleri severdi ve diğer tüm genç adamlar da öyle." Bayan Bates uzun kollarından birinin ucunu buruşturup katladı ve geçmişe dönük bir ruh haline bürünmüş gibiydi. "Neden, bazı
akşamlar odanın etrafında iki sıra halinde oturup beni 'Prag Muharebesi'ni dinlerlerdi. 'Java Marşı'nı biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Korkarım hayır," diye itiraf etmek zorundaydı Jane.

"Babanız buna her zaman büyük bir düşkünlük beslerdi. Bilmiyorum," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "babanızın eski sevgililerimden biri olduğunu anlıyor musunuz - en azından ben onu her zaman diğerleriyle birlikte sayardım.
O zamanlar eşcinsel bir kızdım ve listeyi olabildiğince uzun yapmak istiyordum; bu yüzden sessiz olanları da gürültülü olanlarla birlikte saydım. Babanız sessiz olanlardan biriydi."

"Öyle hayal etmeliydim," dedi Jane. Kızlık zarafeti, konuşmanın aldığı yöne doğru biraz korkmuştu.

"Ben çalarken saatlerce orada oturur ve tek bir kelime bile söylemezdi. Benim afiş parçam aslında 'Sonnambula' üzerine bir fanteziydi - burada yeni bir şey; kasabada ilk sahip olan bendim. On üç sayfa vardı ve onları kimin çevireceğini görmek için her zaman bir telaş vardı. Babanız sık sık telaşa girmezdi ama en iyisini çevirme şeklini gerçekten beğendim. Hiçbir zaman çok erken veya çok geç dönmedi;
her iki saniyede bir ayaklarını oynatarak veya
zor yerlerimde benimle konuşarak beni asla rahatsız etmedi. Aslında, bunu doğru şekilde yapabilen tek kişi oydu."

"Evet," dedi Jane, takdir dolu bir iç çekişle; "bu pa--her tarafta."

Bayan Bates uzun kollarını bileklerine dolamıştı. Şu anda hafifçe
titriyordu. "Şey, gerçekten," dedi, "buranın diğerinden
çok daha sıcak olduğunu göremiyorum; Hadi kütüphaneyi deneyelim."

Bu odada antika ve Spartalı Jane'imiz,
son zamanların ihtişamının ezici ağırlığına karşı onu ayakta tutacak daha güçlü desteklere ihtiyaç duyduğunu hissetti. Kendini şimdi kasvetli
ve sağlam bir ihtişamla çevrili buldu. Duvarları Cordova derisinden damgalı perdeler kaplıyordu,
tabanlarının etrafında, marangozun sanatının en büyük zevki ve becerisiyle inşa edilmiş, alçak bir dizi süslü kitaplık vardı.
Odanın ortasında,
tüm yazışma gereçleriyle
geniş ve sağlam bir masa kurulmuştu ve üç veya dört büyük berjerin deri uçurumları, okuyucuyu kitapçılığa
kendini bırakmaya davet ediyordu.

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Jane, gözleri resmi ve pahalı ciltlerin sıraları ve sıraları üzerinde gezinirken.
Evlerindeki o zavallı tek kitaplıktan sonra her şey iki kat daha muhteşem görünüyordu - gardırop gibi kocaman, siyah cevizden bir şey, ve altta birkaç çekmeceyle,
pamflete göre goloşlara daha az uygun görünen kaplar.
"Ne kadar muhteşem!" Jane müzik konusunda titiz değildi, ama tüm
varlığı kitaplara yöneldi. "Dickens ve Thackeray ve Bulwer ve
Hume ve Gibbon ve Johnson'ın 'Şairlerin Hayatları' ve--"

"Ve Scott'ın yirmi veya otuz yardası," diye lafa girdi Bayan Bates neşeyle;
"ve köşeyi dönüp geri dönmek için yeterli Encyclopaedia Britannica. Setler--setler--setler."

"Oturup çalışmak için ne güzel bir sandalye!" diye haykırdı Jane, ev sahibinin yorumlarından hiç utanmadan. "Oturup
makale yazmak için ne muhteşem bir masa!" Makale yazmak Jane'in başlıca ilgi alanlarından biriydi.

"Ah, evet," dedi Bayan Bates, parlak mürekkep hokkasına ve tertemiz kurutma kağıdına bakarken sessiz bir hoşgörüyle. "Ama
gerçekten, oraya konulduğundan beri o masada iki satır bile yazdığımı sanmıyorum. Ve tüm bu kitaplara gelince, onlara ulaşmak için
anahtarların nerede olduğunu Tanrı bilir. _Ben_ onlarla hiçbir şey yapamam; neden,
bazıları beş veya altı pound ağırlığında!"

Jane bunun altında büzülüp titredi. Dürüst ilgisinin böylesine sınırsız bir şekilde ifade edilmesine ihanet edildiği için iki kat daha fazla pişmanlık duydu. "Hepsi gösteriş ve teşhir için," diye mırıldandı, başını eğerek yeni başlıklar aramaya başladı; "kiloyla satın alınmış ve iple istiflenmiş; kimseye bir faydası olmayan - en azından sahiplerine." Hiçbir şeye açıkça hayranlık duymamaya karar verdi.

Bayan Bates büyük sandalyelerden birine oturdu ve Jane'e
başka birine doğru işaret etti. "Baban harika bir okuyucuydu," dedi,
geriye dönük ifadesini yeniden canlandırarak. "Kitaplara çok düşkündü--özellikle şiire. Bana sık sık yüksek sesle okurdu; yalnız olacağımı düşündüğünde Shakespeare'ini getirirdi. Sanırım
şimdi bile, eğer zorlanırsam, size Antonius'un Romalılara hitabını verebilirim. Evet; ve Hamlet'in neredeyse tüm monologlarını da."

Jane bu kadına karşı bir duruş sergilemeye hazırlanıyordu; ve görünüşe göre fırsat buradaydı. "Bana," diye sordu, biraz sert bir tavırla, "babamın--babamın--şiirden ve--müzikten ve--ve bu tür şeylerden hoşlandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette. Neden olmasın? Babanı yüksek fikirli, çok zevkli bir genç adam olarak hatırlıyorum; onu her zaman ortalamanın çok üzerinde
düşünürdüm. Ve o Shakespeare'ini--mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Kahverengi deriyle ciltlenmiş, kabartmalı
bir damgası olan ve _benim_ gözlerim_ için fazlasıyla ince bir baskısı olan tombul, küçük bir kitaptı. Okuma işini her zaman o yapardı; ve çok hoş bir şekilde okurdu." Jane'i yakından süzdü. "Belki de babana hiç adalet yapmadın. "

Jane kendini savunmaya --hatta özür dilemeye-- zorlanmış hissetti. "Gerçek şu ki," dedi, "babam çok sessiz; hiçbir zaman pek bir şey söylemez. Ailede onu çok iyi tanıyan tek kişi benim ve sanırım _ben_
onu pek iyi tanımıyorum." Yine de Bayan Bates'in babasını kendi kızına karşı savunmaya hakkı olmadığını hissetti; hayır, buna gerek de yoktu.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Bates yavaşça. Radyatörün yanına geçti ve vanada çalışmaya başladı. "Granger'a eğer fırın bacalarını da takmazsa
üzgün olacağını bildiğimi _söyledim. Gerçekten de sizden
eşyalarınızı buradan çıkarmanızı isteyemem; yukarı çıkalım--aklıma gelen
tek sıcak yer orası."

Koridorda durakladı. "Yukarı çıkmadan önce
diğer odaları görmek istemez misin?"

"Evet--önemsemiyorum," diye yanıtladı Jane. Gösterişli bir
gurur yaratmaya kararlıydı; bu yüzden kabulünü
iyi tavırların izin vereceği kadar kayıtsız yaptı.

Bayan Bates koridoru geçti ve geniş bir kapının önünde durakladı. "Bu,"
rehberi andıran bir tonla, "yani, Büyük Salon; en azından, gazeteler ona böyle demeye
karar verdi. Louis Quinze'e bir şey umursar mısın?"

Jane kendini uzun ve ışıltılı bir dairenin eşiğinde buldu; on sekizinci yüzyılın süslü ve karmaşık süslemeleriyle doluydu - dekoratif kırbaç şaklatmalarının bir sergisi.
Çelik, panel, ayna çerçeveleri, hepsi yeşil ve altın renginde parıldıyordu ve her biri çok sayıda mumla aydınlatılmış bir sıra avize yüksek tavandan sarkıyordu.

Jane kendini burada kütüphanede olduğundan daha sağlam bir zeminde hissetti, kütüphanenin genel seçkin havası, yol gösterici olarak belirli bir ayrıntı olmadan, onu biraz şaşırtmıştı.

"Öhö!" eleştirel bir şekilde gözlemledi, gözleri mekanın geniş ihtişamı üzerinde gezinirken; "tüm rokoko döneminin tam bir özeti;
ayrıca Fransız zarafeti ve Alman titizliğiyle yapılmış. Aslında neredeyse gerçek bir _jardin d'hiver_. Gerçekten çok yakışıklı."

Bayan Bates kulaklarını dikti; böyle bir
cevap beklemiyordu. "Bu konularda görevlendirildiniz, öyle mi?"

"Peki," dedi Jane, "Ben bir sanat sınıfına aitim. Mimarlık ve dekorasyondaki farklı
dönemleri inceliyoruz."

"Siz öyle misiniz? Ben de tam böyle bir sınıfa aitim ve üç veya dört
diğerine. Sürekli çalışıp öğreniyorum; asla durmak
istemiyorum. Gördüğüm kadarıyla müzik derslerim konusunda şaşırmışsınız. _Biraz_ tuhaf, kabul ediyorum -- bir öğretmen olarak başlamam ve bir öğrenci olarak bitirmem. Elbette, bir okul öğretmeni olduğumu biliyorsunuz? Evet, Hubbard Court yakınlarındaki Wabash Caddesi'nde, bir kilise bodrumunda küçük bir sınıfım vardı. Mümkün olduğunca erken faydalı olmaya başladım. Oradan birkaç blok kuzeyde küçük bir evde yaşıyorduk; bilirsin
o eski moda çerçeveli evler--onlardan biri. İlk günlerde pa
bir marangozdu--tam adaletli bir baş marangozdu; kasaba
büyümekteydi ve bir süre sonra birinci sınıf iş yapmaya başladı. Ama
başlangıçta annem kendi işini yapıyordu ve ben de ona yardım ediyordum. Süpürüyordum, toz alıyordum
ve bulaşıkları siliyordum. Bana dikiş dikmeyi de öğretti; evlenene kadar
tüm şapkalarımı kendim kesiyordum."

Bayan Bates, bir goblenin işkence görmüş çerçevesine dikkatsizce yaslandı. Yüksek pencerelerden gelen ışık,
parıldayan avizelerinin prizmalarında parçalanıyor ve etrafındaki panelli Loves and Graces'e dağılıyordu.

"On sekiz yaşına geldiğimde, kendi başıma bir şeyler yapmak için yeterince büyük olduğumu düşündüm--her zaman kendi tarafımı tutmaya çalıştım.
Küçük okulum birinci sınıftı. Tek bir dezavantajı vardı: yan taraftaki başka bir okul, çok gürültücü çocuklarla doluydu. Çitlere tırmanırlardı
ve öğrencilerime surat asarlardı; evet, bazen de taş atarlardı. Ama en kötüsü bu değildi: diğer okul muhasebe öğretiyordu. Şimdi, ben asla geride kalanlardan olmadım ve geceleri uyanık kalıp rakip kuruma nasıl yetişebileceğimi merak ederdim. Eh, etrafta koşturdum ve sonunda hesaplar için yeterince büyük iki veya üç çocuk buldum ve onları tek girişli
işler yapmaya koydum. Bir şey öğrenip öğrenmediklerini bilmiyorum ama
_ben_ öğrendim--başladıktan sonraki ilk yıl Granger'ın defterlerini tutmaya yetecek kadar."

Jane genişçe gülümsedi; bu tür sırlara karşı stoacı bir yüz ifadesi takınmanın faydası yoktu.

"Şehrin en şık kilisesinde evlendik--tam orada
Adliye Meydanı'nda; ve annem bize küçük ön odasında bir resepsiyon veya buna benzer bir şey verdi. Biz de çok şık değildik,
ama çok şık komşularımız vardı--tüm o Terrace Row insanları, hemen köşede. 'Biz de oraya gideceğiz, bir ara,' dedim Granger'a. 'Bu büyük bir şehir olacak ve
burada büyük insanlar olmak için iyi bir şovumuz var. Hayata dilenciler gibi başlamayalım
soğuk yiyecek için arka kapıya gidelim; hadi
ön basamaklardan yürüyüp zili çalalım _birisi_ gibi.' Yani, dediğim gibi,
şehrin en iyi kilisesinde
evlendik; geleceği göz ardı etmenin yeterince güvenli olduğunu düşündük."

"Senin için iyi," dedi Jane, bu samimi ifşaların ortasında gerçek benliğini
buluyordu; "doğru bildin."

"Eh, bir iki yıl boyunca oldukça iyi çalıştık ve sonunda
Granger'a dedim ki:--'Şimdi, icatlar yapmanın ve onları o şirketlere götürmenin ve herkesi zengin etmenin ne faydası var,
kendin hariç? Bir yol seç ve onun içine gir, orada kal ve--'
Gerçek şu ki," aniden sustu, "bu odayı gündüz vakti hiç yargılayamazsın. Aydınlatılmış ve insanlarla dolu olarak görmelisin. Geçtiğimiz sezon verdiğim _bal poudre_'da olmalıydın--dantel ve brokar giymiş, saçlarında pudra olan
bir sürü güzel kız. Çok hoş bir manzaraydı... Gel; bundan bıktık."
Bayan Bates, Louis Quinze ihtişamına aldırmadan sırtını döndü.
"Bir sonraki şey başka bir şey olacak."

Jane'in rehberi hızla başka bir büyük ve görkemli daireye geçti.
"Buraya Sala de los Embajadores diyorum; burası seçkin
misafirlerimi ağırladığım yer."

"Güzel!" diye bağırdı Jane, Irving'in 'Alhambra'sını ezbere biliyordu. "Sadece
bu Mağribi değil; Barok tarzında ve çok iyi bir örnek."

Odanın koyu renkli ahşaptan yapılmış ağır panelli bir tavanı vardı, her panelde bir kartuş vardı; köşelerde on yedinci yüzyıl zırh yığınları vardı, duvarlara yarım düzine büyük Aubusson duvar halısı asılıydı ve kocaman Atlantes'lerle çevrili ve kırık ve kıvrılmış ağır bir alınlıkla taçlandırılmış, neredeyse bir tarafı tamamen dolduran geniş bir şömine vardı. "Şu şöminenin her yeri Barok."

"Bakın," dedi Bayan Bates aniden, "son iki haftada bir 'Rönesans Formlarının Çöküşü' hakkında
okuyan kadın siz misiniz?"

"Ben kadınım," diye cevapladı Jane mütevazı bir şekilde.

"Seni daha önce neden tanımadığımı bilmiyorum. Ama bir kere, çok
kötü bir ışıkta oturuyordun. Ayrıca, o gün aklımda çok şey vardı. Sevgili küçük Reginald bir şeye yakalanıyormuş -- ya da biz öyle sanıyorduk. Ve takmaya zorlandığım bone--yani, beni sadece
mavi yaptı. Fark etmedin mi?"

"Hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar telaşlıydım. Oraya ilk gidişimdi."

"Eh, iyi bir makaleydi, ama ona yarı yarıya dikkat edemedim; bana birkaç yeni fikir verdi. Öyleyse, tüm süslemelerim--onların
yozlaşmış ve aşağılanmış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh," diye karşılık verdi Jane, aynı anda hem yatıştırıcı hem de yargılayıcı bir şekilde, "tüm bu sonraki
formlar tarihsel ve sosyolojik açıdan ilginç. Ve birçok insan da onları güzel buluyor."
Jane bu büyük sözcükleri alışılmış bir rahatlıkla geçiştirdi.

"Her neyse, ileri gelenlerimi etkilediler," diye karşılık verdi Bayan Bates. "Fuar sırasında epeyce eğlendik--elbette, bizim konumumuzdaki insanlardan beklenen bir şeydi. Prenslerimiz, kontlarımız ve onurlu kişilerimiz
sonsuzdu. İlk prensimle ne kadar memnun olduğumu hatırlıyorum--bir Rus'tu. Hımm! Sezonun ilerleyen zamanlarında Rus prensleri böğürtlenler kadar boldu: her dönüşte birine basıyordunuz. Bizim de biraz
İngilizlerimiz vardı. Genç adamlarından biri yazın Cenevre'de bizi ziyaret etti. Onu kimin davet ettiğini hiç anlayamadım; kendisinin davet ettiğine dair
yarım bir fikrim var. Harika bir denemeydi. İngilizler hakkında garip, değil mi? Pratik şeylerde bu kadar zeki ve yetenekli olan insanlar
sosyal şeylerde nasıl bu kadar küstahça
aptalca davranabiliyorlar?
Eh, bir dakikalığına resim galerisine burnumuzu sokabiliriz.

"Bu endüstri dalında neredeyse yeni başlayanlar sayılırız," diye açıkladı, odanın ortasında, tavan penceresinin soğuk ve dağınık parıltısı altında Jane'in yanında dururken. "Gençliğimde her yer Bierstadt
ve De Haas'tı; ötesinde hiçbir şey olması beklenmiyordu. Ama Millet ve Barbizon kalabalığını duymaya başladığım anda,
var olduğunu gördüm. Her zamanki gibi işe koyuldum. Çalıştım ve öğrendim. Öğrenmek
_istiyorum_. Taşınmak istiyorum; zamana ve insanlara ayak uydurmak istiyorum. Kitaplar ve fotoğraflar aldım ve tüm
galerilere gittim. Sanatçıların biyografilerini okudum ve tüm
ödünç koleksiyonlarını inceledim. Şimdi ben de ödünç veriyorum. Bunlardan bazıları gelecek hafta Sanat Enstitüsüne gidecek -- Daubigny mesela. Küçük ama
iyi: Ona daha çok benzeyen bir şey olamaz, değil mi?

"Henüz Millet'imiz yok ama oradaki o sabahki şey bir
Corot--en azından biz öyle düşünüyoruz. Geçtiğimiz yaz Fransız komisyon üyelerinden birine bunu soracaktım ama son dakikada cesaretim kırıldı. Bay Bates kendi sorumluluğunda satın aldı. Ona devam etmesine izin verdim; sonuçta bizim konumumuzdaki insanların bir Corot'a sahip olması beklenirdi. Bunun için ne kadar ödediğini söylemek istemiyorum."...

"Birkaç tane daha yüksek sanat eseri var," dedi Bayan Bates, elini karşı duvara doğru sallayarak. "Carolus Duran; elli bin frank; ve
kendi kostümümü seçmeme de izin vermedi...

"Şimdi," dedi, "yukarı çıkalım." Jane onu takip etti, konuşamayacak veya gülümseyemeyecek kadar sersemlemişti.

Bayan Bates yavaşça öne doğru ilerledi. "Konservatuvar--_bu_
Mağribi," diye rahat bir şekilde belirtti; "içinde orkidelerden ve
şeylerden başka bir şey yok. Hadi gelin." Jane onu takip etti--aptalca, alçakgönüllülükle.

Bayan Bates büyük merdiveninin alt basamağında durakladı. Japon bronzundan yapılmış büyük bir vazo
her iki yeni basamağı çevreliyordu ve bir Türk feneri
başının üstünde asılıydı. Cüce bir palmiyenin parlak yeşili
korkuluğun üzerinden
göz kırpıyordu ve ılımlı bir ışık iniş alanındaki boyalı
pencereden aşağı süzülüyordu.

"İşte!" dedi, "her şeyi gördün." Orada bir tür
tutkulu ihtişamla duruyordu, mücevherli parmakları sıkıca kapalıydı ve yumrukları
bileklerinin damarlarını ve kordonlarını gösterecek şekilde dışarı atılmış ve ayrılmıştı. "_Biz_ yaptık, ikimiz--sadece Granger ve ben. Sadece kendi ellerimiz, kalplerimiz, umutlarımız ve birbirimiz. Mücadeleyi verdik--adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık yok--ve öne geçtik. Ve orada kalacağız da; alayı takip etmek benim sloganım ve eğer yapabiliyorsan ona öncülük et. Ben ona öncülük ediyorum ve ait olduğum yerde olduğumu hissediyorum. Diğerleriyle birlikte yürüyemediğimde, kenara çekileyim ve kargalar beni
yakalar. Ama beni asla yakalayamazlar--asla! İçimde on tane daha iyi yıl var; ve yarın dibe düşersek bitirmeden önce tekrar zirveye geri dönmeliyiz. Yardım Balosu'ndaki büyük yürüyüşe öncülük ettiğimde, kendini beğenmiş bir gösteride kendini beğenmiş bir rol aldığımla suçlandım. Peki, böyle bir rolde benden daha iyi kim görünebilirdi,
ya da bunu oynamak için daha iyi bir hak kim kazandı? Al bakalım, evlat! bu
başarı değil mi? bu şan değil mi? bu şiir değil mi?--hımm," aniden sözünü kesti, "Jimmy'nin bunu duymamış olmasına sevindim! O her zaman
zavallı annesini düşünüyor."

"Jimmy? O alçakgönüllü mü demek istiyorsun?"

"Alçakgönüllü mü? Oğlanlarımdan biri alçakgönüllü mü? Hayır, kesinlikle; o
dilbilgisi konusunda bilgili, hepsi bu: 'değil'i tercih ediyor. Yukarı gel."

Bayan Bates misafirini merdivenlerden ve birkaç koridordan ve geçitten hızla geçirdi ve sonunda onu beyaz ve altınla yapılmış büyük ve ferah bir odaya soktu. Parıldayan elektrolierde
teller borularla, ampuller ise kürelerle karışmıştı. Bir tarafta
yorgan ve yastık kılıflarıyla dolu devasa bir pirinç karyola duruyordu ve tuvalet dolabının aynası
gümüş arkalıklı fırça ve tarakların resmi bir sırasını yansıtıyordu.

"Yatak odam," dedi Bayan Bates. "Size nasıl görünüyor?"

"Neden," diye kekeledi Jane, "hepsi çok güzel ama--"

"Ah, evet; bunun hakkında ne dediklerini biliyorum--onları
bir düzine kez duydum: 'Çok büyük ve güzel ve hepsi, ama hiç de ev gibi değil.
_Ben_ burada uyumak istemem.' Fikir bu mu?"

"Yaklaşık," dedi Jane.

"Burada uyu!" diye yankıladı Bayan Bates. "Ben burada _uyumuyorum_. Ben
daha çok
ovada uyumayı düşünürüm. O yatak _uyumak_ için değil;
kadınların şapkalarını ve pelerinlerini koymaları için. Şimdi seninkileri oraya koy."

Jane itaat etti. Eski mavi çuvalından çıkardı ve onu brokar örtünün üzerine düzgünce katlayarak yerleştirdi. Sonra
kırışık küçük sarığını çıkarıp çuvalın üzerine koydu. "Ne tuhaf bir kadın,"
diye mırıldandı kendi kendine. "Piyanosundan müzik dinlemiyor;
kitaplarından okuma dinlemiyor; hatta
yatağından bile uyuyamıyor." Jane saçlarını düzeltti ve macerasının
bir sonraki aşamasını bekledi.

"Yol bu." Bayan Bates onu dar bir yan kapıdan geçirdi...
"Burası benim ofisim." "Ofisi" geçti, ötesindeki bir odaya geçti, Jane'i önünden itti ve kapıyı kapattı....

Kapı hafif bir tıkırtıyla kapandı ve Jane etrafına
büyük ve ani bir şaşkınlıkla baktı. Zavallı aptal, tökezleyen çocuk!--en sonunda
nasıl bir ruh haliyle karşılandığını ve
nasıl bir zemine yerleştirildiğini anladı.

Kendini küçük, sıkışık, alçak tavanlı, yıpranmış ve antika mobilyalarla dolu bir odada buldu.
Çatlamış ve soyulmuş kaplamasıyla ağır, eski bir maun büro ve buna karşılık gelen bir yatak vardı.
Açılmış kapağı solmuş ve lekeli yeşil çuhayla kaplı, eski püskü küçük bir yazı masası vardı.
Yerde
desen olarak antika, yüzey olarak ise tamamen yıpranmış eski bir Brüksel halısı vardı. Duvarlar, ince pembe çizgilerle dönüşümlü olarak dar yeşil sarmaşıklarla birlikte uzanan hüzünlü ilkelliği olan eski zamanlara ait bir kağıtla kaplıydı. Bir köşede, üstü eski müzik parçalarıyla dolu küçük bir piyano ve bir duvarda, kordonlarla birbirine bağlanmış ve çeşitli yıpranmış ciltlerle dolu ince siyah ceviz raflar asılıydı. Şöminede bir kömür ateşi vardı. Bayan Bates yatağın ayağına oturdu ve Jane'e, biraz eski halıyla yeniden oturtulmuş küçük bir sallanan sandalyeyi işaret etti.

"Ve şimdi," dedi neşeyle, "işe koyulalım. Sue Bates, hizmetinizdeyim."

"Ah, hayır," diye soluk soluğa kaldı Jane, ne kadar aptalca ve sisli olsa da, bunun hayatında bir dönem olduğunu hissediyordu. "Burada değil; bugün değil."

"Neden olmasın? Devam et; hayır kurumu olmayan hayır kurumu hakkında her şeyi anlat. Daha iyi olur; burası son oda--ötesinde hiçbir şey yok."
Gözleri parlıyordu, ama son derece nazikti.

"Biliyorum," diye kekeledi Jane. "Bir saniyede anladım." Ayrıca, bu küçük odaya daha önce bir düzineden fazla kişinin girmediğini hissetti.
"Bana karşı ne kadar da iyisin!"

Şu anda, bir zorunlulukla, küçük
planını anlatıyordu. Bayan Bates, Dearborn İlahiyat Okulu'ndaki eski kızlardan bazılarının, daktilocular, satış elemanları ve iş dünyasında çalışanlar için
uygun bir şehir merkezindeki binada bir tür kulüp odası açmaya çalıştıklarını anladı. Öğle yemeği alabilecekleri veya isterlerse kendi yemeklerini getirebilecekleri bir oda olacaktı; ayrıca öğle saatlerini sohbet, okuma veya müzikle doldurabilecekleri bir salon; bir piyano ve birkaç kitap ve
dergiye sahip olma beklentisiydi.

"Lottie'yi bizimle oraya, eski Dearborn Place'e giden kızlardan biri olarak hatırladım ve belki Lottie'nin
annesinin ilgisini çekebileceğimi düşündüm," diye sonlandırdı Jane.

"Ve sen de öyle yapabilirsin," dedi Lottie'nin annesi hemen. "Bayan
Peters'ı alacağım--ama burası biraz sıcak değil mi? Bana şu
saç fırçasını ver."

Bayan Bates tek küçük penceresine doğru yürüdü. "Mücevher gibi değil mi?" diye sordu, "Sipariş üzerine yaptırdım; eski moda olanlardan,
görüyorsun ya--iki kanat, her birinde altı küçük cam. Ağırlık ve kordon yok,
ama yanlarda basit mandallar var. Sadece iki genişliğe kadar açılıyor; farklı bir şey
istiyorsam, kendim için tasarlamam gerekiyor. Bazen
saç fırçası, bazen de kağıt kesici kullanıyorum."...

Sesini alçalttı.

"Hiç özel sekreterin oldu mu?"

"Ben mi?" diye seslendi Jane. "Ben kendimin."

"Öyle kalsın," dedi Bayan Bates etkileyici bir şekilde. "Asla
değişme--ne kadar çok nişan, randevu, mektup ve buluşma olursa olsun. Sonrasında asla mutlu bir gün geçiremeyeceksin.
Öğretmenler yeterince kötü--ama şükürler olsun ki oğullarım o yaştan geçti.
Ve erkek hizmetçiler yeterince kötü--kendi evime her girdiğimde
her ayağımda bir uşak ve trenimde bir uşak var gibi görünüyor; ancak bizim durumumuzdaki insanlar--yani, Granger ısrar ediyor,
biliyorsun."...

"Ve şimdi iş bitti," diye devam etti. "Çiçeklerimden hoşlanıyor musun?"
Saç fırçası sayesinde, uzun dar bir kutudaki bir sıra çiçeğin cereyanda savrulup gittiği pencereye doğru başını salladı.

"Asterler?"

"Hayır, hayır, hayır! Ama senin asters'ı tahmin etmeni umuyordum. Onlar
krizantemler--görüyorsun ya, moda buraya bile nüfuz ediyor. Ama onlar
bulabildiğim en küçük ve en basit olanlar. Orkideler, Amerikan güzellikleri ve camın altındaki diğer pahalı şeyler umurumda mı?
Ön bahçede, basamakların her iki tarafında birer tane olmak üzere iki büyük resmi gladiolus ve yeşillik yatağı olması beni ne kadar mutlu ediyor? Yine de, bizim durumumuzda, sanırım bunun önüne geçilemez. Hayır;
istediğim şey bir semizotu yatağı ve bir direğin tepesine kadar uzanan birkaç selvi asması. Bunu karşılayabilecek kadar fakirleştiğimde
arka bahçede bir sürü floks, Londra gururu ve bekar düğmeleri olacak ve kızlar çamaşır iplerini başka bir yerde
gerebilecekler."

"Şehirde çiçek bulundurmak zor," dedi Jane.

"Biliyorum öyle. Eski evimizin ön bahçesinde çok güzel bir gül çalısı vardı. Onu geride bırakmaktan nefret ediyordum -- o küçük sarı yaban güllerinden biri. Hayır, sarı değildi; sadece -- 'yaller'di. Ve onu koklamaya çalıştığımda her zaman burnumu kaşıdı. Ama ah,
çocuk" -- hüzünle -- "keşke şimdi koklayabilseydim!"

"Onu başka bir yere nakledemez miydin?" diye sordu Jane, sempatik bir şekilde.

"Taşındıktan hemen sonraki gün, bir şeftali sepeti ve
ateş küreğiyle geri döndüm. Ama zavallı çalım yedi fitlik sarı kumun altındaydı. Bugün yedi kat tuğla ve harç var. Bu yüzden eski
yerden aldığım tek şey annemin bu mobilyaları ve
duvar kağıdı."

"Duvar kağıdı mı?"

"Elbette aynısı değil. Küçük bir kızken yatak odamda olana benziyor. Deseni hatırladım ve her yerde ona uymaya çalıştım. İlk başta sadece Yirmi İkinci Cadde'de denedim. Sonra şehir merkezine gittim. Sonra Batı Yakası'ndaki tüm küçük yerleri denedim. Sonra deseni kağıda döktürdüm ve ülkeyi dolaştım. Belvidere'e, Beloit'e, Janesville'e ve buradan Cenevre'ye kadar birçok yere gittim. Ve sonunda--"

"Peki, ne--sonunda?"

"Sonunda Doğu'ya gönderdim ve sipariş üzerine sekiz veya on rulo yaptırdım. Raphael'i kovalayan herkesten daha çok kovaladım ve odayı Gobelin'lerle
astırmış olsaydım harcayacağımdan daha fazla harcadım; ama--"

Pembe ve yeşilin dar şeritlerini şefkatli bir elle okşadı ve Jane'e hoşgörülü bir bakış attı. "Herhangi bir şey için fazla
tuhaf bir şekilde çirkin değil mi?"

"Hiçbir şey değil," diye haykırdı Jane. "Olabildiğince tatlı! Keşke benimki de onun gibi olsaydı. "

SARAH MARGARET FULLER

(MARCHIONES OSSOLI)

(1810-1850)

[İllüstrasyon: MARGARET FULLER]

"Margaret, hayata bir sanat olarak bakan,
her insana sadece bir sanatçı olarak değil, bir sanat eseri olarak bakan az sayıdaki kişiden biriydi," diye yazmıştı Emerson. "Kendisine, her zaman cilalı bir kaide üzerinde, doğru aksesuarlarla ve en uygun ışıklar altında durması gereken canlı bir heykel olarak bakıyordu. Herkesin böyle yaşamasından ve hareket etmesinden memnun olurdu. Bunu yapmadıklarında ve ona tek başına adalet sağlayan bakış açısından bakmadıklarında sinirleniyordu.... Arkadaşlarının onu mazur gördükleri kesindir, çünkü buna hakkı vardı, başka herhangi birinde tahammül edilemez sayacakları bir ton." Arkadaşlarına en soğukkanlı şekilde şöyle dedi:--

"Ben her zaman doğal konumumu korurum: ve ne kadar çok görürsem, o kadar görkemli olduğunu hissederim. Taht, asa veya muhafızlar olmadan, hala bir kraliçeyim... Yaklaşık sekiz yıllık deneyimimde, açıklama konusundaki büyük yeteneğimden, başkalarının seksen yılda öğreneceği kadar şey öğrendim... Ama gerçekte söyleyecek fazla bir şeyim yok; çünkü kendime bakmaya vakit bulduğumdan beri, orijinal bir dahi olmaktan çok uzak, henüz derinlemesine düşünmeyi öğrenemediğimi görüyorum; ve hayatta yaptığım en büyük şeyin karakterimi belli bir
tutarlılığa getirmek, zevklerimi geliştirmek ve gerçeği ilk başta yaptığımdan biraz daha iyi bir zarafetle
söylemeyi öğrenmek olduğunu düşünüyorum. Kağıtlarıma baktığımda sanki hiç kimsenin dikkatini çekmeye
değer bir düşüncem olmamış gibi hissediyorum; ve ancak insanlarla
konuşurken onlara bilmedikleri şeyleri söylediğimde, güvenim geri geliyor. Benim gibi incelikli ve zeki bir kadın, erkeklerle
konuşmada haksız bir avantaja sahiptir. Onlar içgüdülerimize şaşırıyorlar.
Bilgimizi nereden edindiğimizi görmüyorlar; ve onlar beceriksizce
yürürken biz
dönüyor, uçuyoruz,
buraya buraya
darbe
atıyoruz ve çöldeki Selahaddin gibi tüm zayıf noktaları hazır gözlerle yakalıyoruz. Başka bir şey
yazmaya başladığımızda ve başka bir zihnin önerisi olmadan, içimizdeki olumlu düşünce miktarını ilan ettiğimizde... O zaman beyler daha iyi yazmadığıma şaşırırlar,
çünkü çok iyi konuşuyorum. Birine uzun bir çıraklık yaptım, diğerine hiç. Daha iyi yazacağım,
ama sanırım,
konuştuğum kadar iyi asla; çünkü o zaman
ilham
almış hissediyorum.... İçimde akan tüm yaşam gelgitlerine rağmen,
düşüncemi bir biçime sokma konusunda
aptal ve etkisizim. Hiçbir eskisi bana uymuyor. Eğer bir tane icat edebilseydim, bana öyle geliyor ki
yaratmanın zevki yazmamı mümkün kılardı. Ne yapacağım, sevgili dostum?
Ya bir dahi ya da bir karakter olmak istiyorum. Kişi ya
özel ya da kamusal olmalı. En çok kadın olmayı seviyorum; ama kadınlık şu anda bana kapsam
vermeyecek kadar sıkı bir şekilde sınırlandırılmış durumda. Saatler
zaman, gerçekten bir kadın olarak yaşıyorum; Diğerlerinde ise, bastırmalıyım."

Bütün bu saf itirafların,
ya günlüğünde ya da en yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplarda ve yanlış yorumlanma korkusu olmadan yapıldığı hatırlanmalıdır.

Bu karmaşık, özbilinçli ama yetenekli kadın, 1810 yılında Massachusetts, Cambridgeport'ta, avukat olan babası Timothy Fuller'ın evinde doğdu. Annesinin, çiçek soğanlarına ve bahçelere karşı yumuşak başlı, kendini gizleyen bir
sevgili, tamamlayıcı bir karaktere sahip ve asla mücadele etmeyen, Püriten alışkanlıklarının ve evlilik hukukunun teşvik ettiği tüm ev işlerini yapan bir koca olduğu bildiriliyor.

Margaret otobiyografik
taslağında "Zekasını olabildiğince erken öne çıkararak zaman kazanmayı düşünüyordu," diye yazmıştı. "Böylece bana, saatlerin izin verdiği kadar çok ve çeşitli, yaşımın ötesinde konularda görevler verildi; akşam ofisinden döndükten sonra ona okumanın ek dezavantajı ile. Birçok kesintiye maruz kaldığı için, genellikle çok geç saatlere kadar uyanık tutuldum ve hem zihinsel alışkanlıkları hem de bana olan hırsı nedeniyle katı bir öğretmen olduğu için, duygularım okumalar bitene kadar gergin tutuldu. Bu nedenle, sıklıkla sinirlerim doğal olmayan bir şekilde uyarılmış bir şekilde birkaç saat geç yatağa gönderildim. Sonuç, beni gündüzleri 'genç bir dahi' yapan ve geceleri hayalet yanılsamalarının, kabusların ve uyurgezerliğin kurbanı yapan beynin erken gelişmesiydi; bu da o zamanlar bedensel güçlerimin uyumlu gelişimini engelliyor ve büyümemi engelliyor, daha sonra ise sürekli baş ağrısı, halsizlik ve her türden sinirsel rahatsızlıklara neden oluyordu... Bana aynı anda Latince ve İngilizce dilbilgisi öğretildi ve altı yaşında Latince okumaya başladım, ardından birkaç yıl boyunca her gün okudum... Yunan dilinden yalnızca seslerin mitolojiyle aynı hikayeyi anlattığını hissedecek kadarını biliyordum; O topraklarda yaşamın yasasının güzellik olduğu, Roma'da ise katı

duruş olduğu... Günlerimi bu kitaplarla geçirdim. Benden beklenen büyük çalışma miktarı kısa sürede bir yük olmaktan çıktı ve
okuma bir alışkanlık ve tutku haline geldi. Başka koşullar altında düşünceyi
olgunlaştırabilecek olan duygu gücü,
başkalarının düşüncelerini öğrenmeye yöneldi."

Olgun kadınlığa adım attığında Margaret,
Alman, Fransız ve
İtalyan edebiyatlarının başyapıtlarıyla tanışmıştı. Daha sonra kendi dilindeki
büyük edebiyatla tanıştı. Babası 1835'te öldü ve
1836'da dil öğretmek için Boston'a gitti.

"Ben hala," diye yazmıştı Emerson (1851), "Margaret'in konuşmasının ilk yarım saatini hatırlıyorum. O zamanlar yirmi altı yaşındaydı. Yüzü ve yapısı hayatın doluluğunu ve inatçılığını
gösteriyordu. Orta boydan biraz daha kısaydı; ten rengi açıktı, güçlü, açık renk saçları vardı. O zamanlar, her zamanki gibi, dikkatli ve yakışır şekilde giyinmişti ve hanımefendi gibi kendine hakimdi. Gerisi için, görünüşünde hiçbir çekicilik yoktu. Aşırı sadeliği, göz kapaklarını sürekli açıp kapatma numarası, sesinin burundan gelen tonu, hepsi iticiydi; ve kendi kendime, 'Asla uzağa gidemeyiz,' dedim. Margaret'in, sonradan en iyi arkadaşları olanlar da dahil olmak üzere, çoğu kişide ilk başta o kadar tatsız bir izlenim bıraktığını söylemek gerekir ki, onunla aynı odada olmak istemiyorlardı. Bu kısmen, aşırı bir güç duygusunu ve başkalarına karşı hafif bir saygıyı ifade eden tavırlarının ve kısmen de şöhretinin önyargısının etkisiydi. Büyük bilgisine ek olarak, hiciv konusunda tehlikeli bir üne sahipti. Erkekler onun çok fazla silah taşıdığını düşünüyorlardı ve kadınlar da onları hor gören birinden hoşlanmıyorlardı."

1839'da Margaret Boston'da ünlü "Sohbetleri"ne başladı ve bunları beş kış boyunca sürdürdü. Bay Higginson, "Teorileri abartılı değildi ama son derece mantıklıydı," diye yazıyor, "özellikle genelgesinde belirtilen temele dayanıyordu; kadınların eğitimle ilgili en büyük dezavantajı, erkekler gibi öğrendiklerini bir şekilde yeniden üretmeye çağrılmamalarıydı. Bunun yerine, etkili bir liderlik altında biraz sistematik bir şekilde yürütülecek sohbetin kullanımlarını denemeyi önerdi." 1839'da Eckermann'ın "Goethe ile Sohbetler"inin çevirisini ve 1842'de "Fraeulein Guenerode ve Bettine von Arnim'in Yazışmaları"nı yayınladı. 1839 yılı, Püritanizme karşı bir tepki olan ve Tanrı'nın insanda ve ruhun her ruhta ikamet ettiğini belirsiz ifadelerle ilan eden Yeni İngiltere aşkıncılığının tam büyümesine tanık olmuştu; Platonculuk, Doğu panteizmi ve en son Alman idealizminin bir karışımıydı ve Seneca ve Epiktetos'un stoacılığını anımsatıyordu. 1840'ta The Dial, Margaret editör ve Emerson ve George Ripley yardımcı olarak bu fikirlerin ifadesi olmak üzere kuruldu. Bu üç aylık dergiye iki yıl boyunca sıkı çalışma ve özveri verdi.

Bay Higginson'ın söylediğine göre aşkın hareketin bir diğer sonucu olan Brook Çiftliği topluluğu onun için "sadece en yakın arkadaşlarından bazılarını dahil ettiği bir deneydi; ve daha sonra [orada] ara sıra derslerinden ve sohbetlerinden çekilebileceği bir tür manastır buldu. Hepsi bu kadardı: o bir hissedar değildi, bir üye değildi, girişimin bir savunucusu değildi; hatta Hawthorne'un sağmaya çalıştığı 'Bayan Fuller'ın ineği' bile [Hawthorne'un] Zenobia'sı kadar tamamen hayal ürünü bir varlıktı."

'On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın' (1844) adlı eseri Horace Greeley'nin ona New York Tribune'ün edebiyat bölümünde bir yer teklif etmesine yol açtı.
Bir günlük dergiye tamamen edebi bir ilgi
gösterebilmesi ve eleştirel yargısını
yetkili hale getirebilmesi onun övgüsüdür. Bu dergiye yaptığı en iyi katkılar, Dial ve diğer süreli yayınlardaki makalelerle birlikte 'Sanat ve Edebiyat Üzerine Makaleler' (1846) başlığı altında yayımlandı.

O yıl, hayalini kurduğu ve yazdığı Avrupa'yı ziyaret etti; ve memleketindeki arkadaşlarına yazdığı mektuplar, belki de
artık onun en okunabilir
kalanlarıdır. 1847'de İtalya'ya yerleşerek Mazzini ve onun cumhuriyetçi fikirlerine tutkuyla sempati duydu ve Marquis Giovanni Angelo Ossoli ile tanıştı ve evlendi. Kocası ondan yedi yaş küçüktü, ancak Roma'da askerlik yaparken yazdığı mektuplar ve kadın bebekleriyle birlikte kırsaldaydı, ona olan aşkının hararetini ortaya koyuyordu. Fransızların Roma'yı kuşatması sırasında Mazzini, Hacılar Üçlüsü'nün hastanesini ona emanet etti. Bay Higginson, "Lowell'ın 'Eleştirmenler İçin Masallar'ında onu hicvettiği anda," diyor, "o, bu yüzyılda hiçbir Amerikalı kadının yaşamadığı bir hayat yaşıyordu." Güneyli doğası ve eylem ve aşk özlemi ifadesini bulmuştu. Mayıs 1850'de kocası ve oğluyla birlikte Leghorn'dan Amerika'ya yelken açtı. Ancak gemi, evine ve arkadaşlarına bir günlük mesafede Fire Island açıklarında battı ve çocuğunun cesedi ve suyla ıslanmış kağıtlarla dolu bir sandık dışında, deniz, sonraki hayatının mutluluğunun tüm kalıntılarını yuttu. Margaret Fuller'ın kendisi hakkında yazılan küçük mektup dünyasındaki konumu, yazılarıyla açıklanmıyor. Büyük bir kişisel çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyor. Güçlüydü, entelektüel kavrayışı ve duruşu vardı, muhtemelen zaman zaman çok hayran olduğu inceliğe sahipti, sıra dışı bir bilgiye ve her şeyden önce keskin bir öz bilince sahipti. Doğası, tutkuları bakımından çok Güneyliydi, tıpkı entelektüel canlılığı bakımından da doğduğu çevre için çok büyük olduğu gibi. Aslında, egoizminden ve öz bilincinden, soluk New England yaşamından ve hareketinden kaçana kadar, İtalyan sevgilisi ve kocasında ve çocuklarında daha büyük bir varoluş bulana kadar bastırıldı. Ve sonra öldü. Arkadaşlarında uyandırdığı şefkatli hayranlık, üç önemli biyografide ifadesini buldu: Kardeşi tarafından yazılan 'Margaret Fuller Ossoli'nin Anıları'; Thomas Wentworth
Higginson'ın 'Margaret Fuller Ossoli'si ('American Men of Letters Series'); ve Julia Ward Howe'un 'Margaret Fuller
(Marchesa Ossoli)'si ('Eminent Women Series').

GEORGE SAND

ELIZABETH HOAR'A

'Memoirs'dan: Paris, ----, 1847

George Sand'i veya Paris'te dedikleri gibi "Madam
Sand"i duymak istediniz. Onun hakkında duyduğumuz her şeyin taslakta doğru olduğunu görüyorum;
abartılmış olabileceğini düşünmüştüm....

Mektup getirdiğiniz kişileri ziyarete gitmek ve
onların dikkatini çekmek
gelenektir; bu nedenle, onların samimi olmaya
meyişlerinden tamamen habersiz gidiyor olmalısınız. Adım her zaman beni duyuran
yabancı hizmetçiler tarafından öldürülür. Çok kötü Fransızca konuşuyorum; ancak son zamanlarda doğal ruhumdan bir kısmını söylemime katacak kadar Fransızca'ya hakim oldum. Kendi dilimde akıcı ve özgür biri olarak düşüncelerimin boşuna mücadele ettiğini hissetmeye zorlanmak benim için büyük bir sınavdı.

Beni içeri alan hizmetçi, bir köylünün pitoresk kostümü içindeydi ve Madam Sand'in daha sonra bana söylediğine göre, eyaletinden getirdiği vaftiz kızıydı. Beni "Madam Salere" olarak tanıttı ve bekleme odasına geri dönüp bana "Madam sizi tanımadığını söylüyor" dedi. Bunu hak eden kalabalığın arasında geri adım atmaya mahkum olduğumu düşünmeye başladım. Ancak, emin olmak için "Benden bir mektup alıp almadığını sorun" dedim. Konuşurken Madam Sand kapıyı açtı ve bir an bana baktı. Gözlerimiz buluştu. O anki bakışını asla unutamam. Kapı onun
figürü için bir çerçeve oluşturuyordu; iri ama biçimliydi. Omuzlarında siyah bir mantoyla koyu mor ipekten bir cübbe giymişti, güzel
saçları en büyük zevkle yapılmıştı; tüm görünüşü ve tavrı, sade ve hanımefendi asaletiyle, George Sand'in kaba karikatür fikrine neredeyse gülünç bir tezat oluşturuyordu. Yüzü portrelere çok az benziyordu ama çok daha güzeldi; alnının ve gözlerinin üst kısmı güzel, alt kısmı güçlü ve erkeksi, dayanıklı bir mizacın ve güçlü tutkuların ifadesiydi ama en ufak bir şekilde kaba değildi; ten rengi zeytindi ve başının havası İspanyol'du (gerçekten de Madrid'de doğmuştu ve sadece bir tarafı Fransız kanına sahipti). Bunların hepsini bir bakışta gördüm; ama dikkatimi
çeken şey, her şeye
yoğunlaşmış _iyilik_, asalet ve güç ifadesiydi, gözlerde parlayan gerçek insan kalbi ve doğası. Gözlerimiz buluştuğunda, "C'est vous," dedi ve elini uzattı. Elini tuttum ve küçük çalışma odasına gittim; bir an oturduk;
sonra, "Il me fait de bien de vous voir," dedim ve eminim ki bunu tüm kalbimle söyledim, çünkü böyle büyük ve karakter olarak böyle gelişmiş bir kadını, ve içindeki _iyi_ olan her şeyi _gerçekten_ iyi görmek beni çok mutlu etti. Onu sevdim, her zaman seveceğim.

Başını çevirdi ve, "Ah! vous m'avez ecrit une lettre
charmante," dedi. Tüm bunlar konuşmamızın ön hazırlığıydı, sonra sanki birbirimizi her zaman tanıyormuşuz gibi devam etti... Konuşma tarzı tıpkı yazıları gibi canlı, pitoresk, derin bir hisle ve arada bir çiviyi kafasına çakmanın verdiği aynı mutlulukla... Bu kadar zengin, bu kadar üretken, bu kadar ateşli bir dehanın hissini içtenlikle yaşadım. İçindeki kadını da çok sevdim; hiçbir kadını bu kadar sevmemiştim... Geri kalanına gelince, Fransa'nın edebi ve sosyal dünyasında bir erkek gibi yerini koruyor ve enerji ve cesaretle dolu görünüyor. Sanırım çok acı çekti ama aynı zamanda çok şey yaptı ve bundan keyif aldı.

AVRUPA'DAKİ YURT DIŞINDAKİ AMERİKALILAR

'Yurt İçinde ve Yurt Dışında' kitabından

Avrupa'daki Amerikalı, düşünen bir zihinse, ancak daha Amerikalı olabilir. Bazı açılardan burada olmak büyük bir zevk. Bağımsız bir
siyasi varoluşumuz olmasına rağmen, edebiyat ve sanatlar konusunda Avrupa'ya karşı
durumumuz hala bir kolonininkidir ve burada bir sömürgecinin ana vatanına
dönerken deneyimlediği aynı sevinci hissederiz. Bizim için sadece bir resim olan şey gerçeğe dönüşür; uzak
imalar ve türetmeler artık sorun olmaz; şeylerin örüntüsünü görürüz ve tüm dokuyu anlarız. Birçok noktada kademeli bir
aydınlanma olur ve birçok temelsiz fikir ve kaba hayal
düşürülür. Hatta iş adamı Amerikalı'nın büyük şehirlerden, hilekar kuryeler ve cahil _uşakların_ eşliğinde aceleyle geçmesi, ülkenin yerlileriyle ilişki kuramaması ve tüm boş zamanlarını kendisinden daha fazlasını bilmeyen vatandaşlarıyla geçirmesi, zihnini bazı hatalardan arındırır, --ufkundan bazı sisleri
kaldırır. Üç tür vardır: Birincisi, köle ruhlu Amerikalı, tamamen sığ, düşüncesiz, değersiz bir varlık. Parasını harcamak ve zevklerini tatmin etmek için yurtdışına gelir. Avrupa'daki amacı modaya uygun kıyafetlere, iyi yabancı yemeklere sahip olmak, bazı soylu kişileri tanımak ve kahvehane dedikodularıyla kendini donatmaktır, bunları daha az seyahat etmiş ve kendisi kadar bilgisiz olanlara satarak, evde önem kazanabilir. Bu sınıfa tarifsiz bir küçümsemeyle bakıyorum, Avrupa'daki seçkin sınıfların tüm düşüncesizliğine ve taraflılığına sahip, onların hiçbir inceliğinden veya aralarında burada ve orada hala parıldayan şövalyelik duygusundan yoksun bir sınıf. Ancak, bu gönüllü köleler özgür bir çağda biraz zarar verseler ve şu anda biraz rahatsızlık verseler de, uzun süre devam edemezler; Ülkemiz büyük ve bağımsız bir varoluşa mahkumdur ve yasaları geliştikçe, geçmiş bir dönemin bu asalaklarının solup gitmesi gerekir.

Sonra kendini beğenmiş Amerikalı vardır, içgüdüsel olarak diken diken olur ve
gurur duyar - ne olduğunu bilmez. İnsanlık tarihinin, yüzyıllar boyunca, takdir etmek ve bundan yararlanmak için biraz eğitim, biraz özveri gerektiren sonuçlar üretmiş olma ihtimalinin olduğunu görmez, kendisi değil!
Sadece bir buhar makinesinde çalışmaya uygun olan büyük beceriksiz elleriyle eski Cremona kemanını kavrar,
kavrayışında acıyla çığlık attırır ve sonra gelmeden önce her şeyin saçmalık olduğunu düşündüğünü söyler,
ve şimdi bunu biliyor; bu eski şeylerde gerçekten müzik yok; bataklıklarımızdan birindeki kurbağalar çok daha güzel şeyler yapıyor, çünkü
genç ve canlılar. Ona göre mahkemelerin ve kampların görgü kuralları, Kilise ritüeli, tamamen saçma görünüyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü bunların kökeni ve anlamı konusunda son derece cahil. Aynı şekilde resimlerin konusu olan efsaneler, antik mermerlerde temsil edilen derin mitler onu hayrete düşürüyor ve tiksindiriyor; çünkü, gerçekten de, bu tür şeylerin Connecticut Mavi Yasaları'ndan başka bir standartla yargılanması gerekiyor. Resimleri sert bir şekilde eleştiriyor, doğal duyularının uzmanların kurallarından daha iyi bir yargı aracı olduğundan oldukça emin hissediyor, bu tür nesneleri görmek için zihinsel görüşe ve bedensel gözlere ihtiyaç olduğunu ve sanatta doğanın en yaygın biçimlerinin taklidinin ötesinde bir şeyin amaçlandığını hissetmiyor. Bu, Jonathan'ın dağınık hali, henüz iyi bir okul çocuğu olmak için yeterince istekli olmayan serseri bir kaçık. Yine de onun budalalığında bir anlam var; Bağımsızlığına düşünce ve kültür katarsanız, o güçlü bir adam olur: o, ilk belirtilen sınıfın kalın derili züppesi gibi umutsuz bir yaratık değildir.

Sanatçılar kendi başlarına bir sınıf oluştururlar. Yine de aralarında, özel yollarla özel amaçlar arasalar da, bu iki sınıfın ve şimdi bahsedeceğim üçüncü sınıfın çizgileri de bulunabilir.

Bu, düşünen Amerikalının çizgisidir; yeni bir dünyaya ve bakir bir toprağa doğmanın muazzam avantajını
fark eden, ancak
geçmişten tek bir tohumun bile kaybolmasını istemeyen bir adam. Yeni bir iklim ve yeni bir kültür
taşıyacak her bitkiyi toplayıp beraberinde götürmek için can atar. Bazıları zayıflayacak; diğerleri daha önce
bilinmeyen bir çiçek
açacak ve statüye kavuşacak. Onları temiz, zararlı böceklerden arınmış bir şekilde toplamak ve onlara yeni dünyasında adil bir deneme sunmak ister. Ve
onları o yeni dünyaya en iyi şekilde yerleştirebileceği koşulları bilmek için
onların tarihini bu dünyada incelemeyi ihmal etmiyor. Gezegenimizin tarihi bazı anlarda o kadar acı verici derecede önemsiz ve önemsiz görünüyor ki, bazı parlak başarıları telafi etmek için o kadar korkunç şaşkınlıklar ve başarısızlıklar; insan kitlesinin birkaçının ayakları altında ezilmesi ve bunların çoğu zaman en değersiz kişiler olması; her bir safra kesesine o kadar küçük bir damla bal ve birçok durumda o kadar karışmış ki, hayatta hiçbir an saf bir şekilde tadına varılmıyor; her şeyden önce, insanlığın tamamı için o kadar az şey başarılmış ki, her zaferin izlerini silmek için araya giren o kadar çok savaş ve salgın hastalık var ki, en güçlü ruhun bile bazen dehşet içinde duraksaması şaşırtıcı değil; birçok kişinin tembelce kaba sevinçler ve anlamsız ödüllerle avunması şaşırtıcı değil. Evet! Bu haçı elli yıl boyunca sadakatle taşıyabilen o adamlar hayranlığa değer; iyiliksever, insansever birini rahatsız eden tüm acılar için uzun bir süre; bir ruhu daha hızlı bir yükselişe, bir sonraki alanda daha üretken bir hizmete layık kılar. Hayatlarına başladıkları o saf, cömert sevgiyi her zaman koruyanlar ne mutludur! Çeşmeleri derinleştirenler ve başkalarının susuzluğuna yetecek kadar paraları olanlar ne mutludur! Bunlardan bazıları vardır; ve başarısızlık için tüm bahanelere rağmen,
sadece zafer kazananların görüntüsünün hayata bir anlam verdiğini veya
sancılarını katlanılabilir kıldığını hissederek ayağa kalkmalı ve onları takip etmeliyiz.

CARLYLE'IN BİR KARAKTER TASLAĞI

R. W. EMERSON'A MEKTUP

'Memoirs'tan: Paris, ----, 1846

Londra'daki zamandan son derece keyif aldım. Kendimi
Avrupa toplumunun bir parçası olarak buluyorum. Aslında idealime uymuyor,
ama Amerika'da beni yormuş olan birçok engel ortadan kalktı, böylece daha özgür bir fakülte oyununun tadını çıkarabilirim ve kendimi, havadaki bir kuş gibi olmasa da, en azından suda bir balık kadar rahat hissedebilirim...

Londra'da gördüğüm insanlardan, ilk önce Carlyle'lardan bahsetmemi istersiniz. Bay Carlyle hemen beni görmeye geldi ve evlerinde geçirilecek bir akşamı
belirledi. O ilk seferinde ondan çok memnun kaldım.
Çok tatlı bir mizah anlayışı vardı, -zekâ ve duygu dolu, baskıcı veya baskıcı olmadan.
Söyleminin zengin akışına kapıldım; ve kişisel varlığının içten, asil ciddiyeti, bir zamanlar yazılarında olan çekiciliği, ondan bıkmadan önce geri getirdi. Viskisine, büyük tam cümlelerini söyleme biçimine hayran kaldım, böylece her biri bir anlatı baladının kıtası gibiydi. Arada sırada, ciğerlerimi boşaltmama ve pozisyonumu değiştirmeme yetecek kadar konuşmama izin verdi, böylece yorulmuyordum. O akşam, İngiltere'deki mevcut durumdan bahsetti, günün adamları, fanatikler ve diğerleri hakkında hafif, esprili taslaklar verdi ve İskoç köylüleri hakkında bildiği şeyler hakkında anlattığı bazı tatlı, sade hikayeler anlattı. Sizden
içten bir nezaketle bahsetti; ve kırsalda yaşayan fakir bir çiftçi veya zanaatkarın hikayesini güzel bir duyguyla anlattı, Pazar günü o kirli İngiliz dünyasının yükünü ve kaygısını bir kenara bırakıp oturup 'Denemeler'i okuyor ve denize bakıyor....

İkinci kez, Bay Carlyle bir akşam yemeği partisi verdi, orada Lewes adında nüktedan, Fransız, küstah bir adam vardı, 'Felsefe Tarihi'nin yazarı ve şimdi Goethe'nin hayatını yazıyor, bu görev için dinsizlik ve yüzeyselliğin onu yapabileceği kadar uygunsuz olmalı.
Ama hikayeleri hayranlık verici bir şekilde anlattı ve bazen Carlyle'ı biraz kesmesine izin verildi, ki buna sevinen de oldu, çünkü o gece o
kırgın ruh halindeydi; ve önceki akşamdan çok daha parlak olmasına rağmen,
söylediği hemen hemen her şeyi reddeden ve reddeden
benim için yorucu olmaya başladı....

Yazılarının sonsuz zekâsına ve coşkulu zenginliğine alışmış olmasına rağmen,
konuşması hala bir şaşkınlık ve sabit gözlerle
karşılanması neredeyse imkansız bir ihtişam. Sohbet etmiyor, sadece nutuk atıyor. Bu tür işaretli adamların olağan talihsizliği, ne mutlu ki değişmez veya kaçınılmaz bir talihsizlik değil, diğer zihinlerin kendi atmosferlerinde nefes alıp kendilerini göstermelerine izin vermemeleri ve böylece en büyüklerin en mütevazıların deneyimlerinden asla ihtiyaç duymadıkları tazelenme ve eğitimi kaçırmalarıdır. Carlyle kimseye şans tanımaz, ancak tüm muhalefeti sadece zekâsı ve keskinliğiyle birçok süngü kadar karşı konulamaz sözleriyle değil, aynı zamanda sesini yükselterek ve bir ses seliyle rakibine saldırarak gerçek fiziksel üstünlüğüyle bastırır. Bu, başkalarına özgürlük tanıma isteksizliğinden kesinlikle kaynaklanmaz. Tam tersine, hiçbir adam düşüncelerinde erkekçe bir direnişten bundan daha fazla hoşlanmaz. Ancak bu, şahinin avını takip etmesi gibi kendi dürtüsünü takip etmeye alışmış ve kovalamacada nasıl duracağını bilmeyen bir zihnin dürtüsüdür.

Carlyle gerçekten de kibirli ve baskıcıdır; ama kibrinde
hiçbir küçüklük, hiçbir kendini sevme yoktur. Bu, eski bir İskandinav fatihinin kahramanca kibridir; doğası ve evcilleştirilemeyen dürtüsü
ona ejderhaları ezme gücünü vermiştir. Konuşmaktan ziyade
şarkı söyler. Size bir tür hicivli, kahramanca, eleştirel şiir döker,
düzenli ritimlerle ve genellikle başlangıçta,
şarkısı dolduğunda nakarat görevi gören veya ara sıra bir sırayı düşürme şansına sahipse, örgü iğnesiyle olduğu gibi,
ilmekleri yakaladığı
tek bir epitet ile. Daha yüksek şiir türleri için hiçbir anlamı yoktur ve bu konu hakkındaki konuşması
çok hoş ve muhteşem bir şekilde saçmadır. Bazen bir dakika durup
kendisi de buna güler, sonra taze bir canlılıkla yeniden başlar; Fata Morgana olarak önünde sürdüğü tüm ruhlar için, çirkin maskeler, aslında,
eğer onları döndürebilirse; ama başkalarına
bu kadar zarif Arieller gibi görünmelerine gülüyor. Konuşması, kitapları gibi,
resimlerle dolu; eleştirel vuruşları ustaca. Bakış açısına izin verin,
ve incelemesi takdire şayan. O geniş bir konu. Şimdi ondan daha fazla veya daha akıllıca konuşamam, buna ihtiyacım da yok; eserleri gerçek, onu
suçlamak ve övmek için, İngiltere'nin Siegfried'i, büyük ve güçlü,
tamamen yenilmez olmasa da, ve iyilik için yasa koymaktan çok kötülüğü yok etmeyi tercih eden bir güç.

THOMAS FULLER

(1608-1661)

[İllüstrasyon: THOMAS FULLER]

Thomas Fuller'ın yazılarını çevreleyen koku,
zekasının, tuhaf dünyeviliğinin, tatlı ve mutlu
ruhunun karışımı gibi görünüyor. Shakespeare ve kardeşliğinin göz kamaştırıcı günlerinin son parıltısı bu ilahiyatın sayfalarında dinlenir. Fuller'da Elizabeth dönemi oyun yazarlarının dünya ruhu şehirlilik, kasaba sakinlerinin yumuşak mizahı haline gelir. Fuller, İngiltere Kilisesi din adamı olmasına rağmen, yaşamın nazik konforlarından fazlasıyla memnundu ve insanlık ve varoluşun ebedi sorunları üzerinde acı çekmektense, yüreğinde Kral Charles'ın en neşeli takipçisinden daha az şövalye değildi. Tanrı'nın lütfuyla ilahiyatçıyı karakterize eden doğa yoğunluğuna sahip değildi. Onun 'Kutsal ve Dinsiz Durumu', 'Kötü Zamanlarda İyi Düşünceler' ve 'Daha Kötü Zamanlarda İyi Düşünceler', Görünmeyen'e rahat ve makul bir güvenin kanıtıdır; ancak bunlar ruhsal içgörüleri için değil, iyi hazırlanmış ve hoş İngilizceleri için okunacaktır. O tuhaf ve hoş üslubu, düşüncesinin sıradan olduğu bölümlere bile çekicilik katıyor.

Tarihçi ve biyografi yazarı Thomas Fuller'da, gelecek nesiller belirgin entelektüel güce sahip bir adamı tanır. Onun bilginliği, 'Britanya Kilise Tarihi' gibi bir eserde sergilenir; 'İngiltere'nin Değerlileri'nde mutlu betimlemeler için özel yeteneği.
Fuller, mizaç ve eğitimle kendi ülkesinin ve vatandaşlarının bir kayıtçısı olmaya uygundu. Hayatı adasında geçti; sevgisi,
yerlerine ve insanlarına bağlandı. Milton ile aynı yıl, 1608'de, kendi adıyla aynı adı taşıyan bir din adamının oğlu olarak doğdu,
çocukluğundan itibaren hem bir bilgin hem de insanların ve şeylerin bir gözlemcisiydi.
Cambridge'deki eğitimi kitaplara olan sevgisini besledi.

Daha sonra çeşitli rahat yaşamlar sürmesi, ona
gününün İngiliz dünyasıyla ve özellikle de "soylularıyla" yakın bir tanışma fırsatı verdi.
Doğum, eğitim ve eğilim olarak Fuller bir aristokrattı.
İç savaş sırasında
Kral Charles'ın tarafını tuttu, görkemli yaşamına ve kederli ölümüne
büyük eserinin son cildi olan 'Britanya Kilisesi Tarihi'ni adadı. Protektora döneminde, cana yakın rahip ve dünya adamı kendini yabancı bir atmosferde buldu.
Anglikan tarikatlarındaki diğer birçok kişi gibi,
asabi Püriten otoriteler tarafından "susturuldu",
ancak Cromwell'in lütfuyla Londra'da tekrar vaaz vermesine izin verildi. Daha sonra Charles II'nin papazı olarak atandı, ancak Restorasyon'dan sonra uzun süre yaşamadı ve 1661'de ateşten öldü.

Modern bilginin erken bir örneği Thomas Fuller tarafından yazılan tarihlerde bulunur. Doğası gereği bir antikacı olduğundan, materyalini ikinci elden bulmaya meyilli değildi. Tarihsel verileri için her zaman en eski kaynaklara geri döndü. 'Britanya Kilisesi Tarihi'ne ve 'Kutsal Savaş Tarihi'ne kalıcı değerini veren şey budur. Bu eserler geniş ve sabırlı bir araştırmaya, materyalin kapsamlı bir şekilde elenmesine tanıklık eder. Bunlarda sergilenen antikacı ruh, akademik saygınlığının bir kısmını kaybeder ve 'İngiltere'nin Değerlileri'ndeki dedikodunun toplumsal mizahına bürünür. Fuller'ın diğer yazıları daha içsel bir değere sahip olabilir, ancak 'Değerliler' sayesinde hatırlanır ve sevilir. Kitap çekicilik açısından zengindir. Her çeşit çiçeğin bol miktarda karıştığı eski bir çiçek bahçesi kadar tuhaf. İngiltere'nin ilçelerini tek tek ele alıyor, fiziksel özelliklerini, efsanelerini, atasözlerini, buralarda doğan prens çocuklarını, üzerlerine parlaklık saçan diğer "Değerlileri" - bilginleri, askerleri
ve azizleri - anlatıyor. Fuller, bu çeşitli kayıt için sevgili küçük adasının her yerinden malzemesini topladı. Süvari ordusunda bir papaz olarak, yerleri ziyaret etme ve insanlarını inceleme konusunda birçok fırsatı oldu. Kırsal mahallelerin bir görevlisi olarak, konuşmalarında kırsal kesimin bir
geleneğini veya tuhaf bir halkbilimi parçasını keşfetmek için köylerdeki yaşlı kadınların gevezeliklerini dinlerdi. Prens ailelerinin garip, neşeli, hüzünlü hayatlarından, köylüler ve kasabalılar hakkında yazdığı kadar aşina bir şekilde yazıyor. Bazen, bu küçük Prenses Anne'in, I. Charles'ın kızınınki gibi, kayıtlarında ışık gibi zarif bir şefkat yatıyor:--

Yaşının çok üzerinde hamile bir kadındı ve henüz dört yaşında bile değilken, bebekken öldü.
Çevresindekiler, ölüm sancıları
üzerine çökerken bile Tanrı'ya yalvarmasını akıllarına getirerek, "Uzun duamı söyleyemem" dedi (Rab'bin Duası'nı kastediyor), "ama kısa duamı edeceğim, 'Gözlerimi aydınlat, ey Rab, yoksa ölüm uykusuna dalarım.'" Bunu yaptıktan sonra, küçük kuzu ruhunu teslim etti.

Bu tür pasajlar nedeniyle Thomas Fuller, edebiyat dünyasındaki rütbeleri ne olursa olsun, okuyucularının kalplerinde derin ve kalıcı bir sevgi
uyandıran yazarlar arasında her zaman sayılacaktır.

KRALIN ÇOCUKLARI

'İngiltere'nin Değerlileri'nden

Birinci Charles ve Kraliçe Mary'nin dördüncü kızı olan Katherine, Whitehall'da doğdu (Kraliçe annesi o zamanlar St. James'teydi) ve vaftizinden sonra yarım saatten fazla yaşamadı; bu nedenle, bu hayattaki kısa
kalışı nedeniyle hafızasının kaybolması muhtemel olan ondan bahsetmek bir hayırseverliktir, - daha ziyade, isminin olması gerektiği gibi St. Martin's-in-the-Fields;
aslında Kral'ın çocuklarından hiçbiri, Prens Charles hariç, o bölgede doğmuş olsalar da. Ve bundan sonra bir hikaye ortaya çıkar.

Bana güvenilir bir kaynaktan edinilen bilgiye göre, Whitehall veya St. James'de doğan her kral çocuğunun doğumunda, bu çocukların isimlerini St. Martin'in kayıtlarına kaydetmek için sadakatsiz alıcılara tam beş pound ödenmiştir. Ancak para zimmete geçirildiği için (bazıları tarafından, Tanrı bilir kim tarafından) onlar için hiçbir anma
kayda geçirilmemiştir. Bu cömertliğin herhangi birini alçaklığa sürüklemesi ve onları daha ciddi bir şekilde anmak
amacıyla yapılan şeyin daha sessizce unutulmalarına sebep olması üzücü! "Adi kişilerin
çocukları kayıtlara yazılsın: kralların
çocukları kendilerine ait kayıtlardır" veya "Bütün İngiltere onlar için bir kayıttır" demeyin;
kesinlikle öyleyim, bu ortak güven, kraliyet soyundan gelenlerin doğum yerleri ve diğer mülkleri konusunda sık sık kaybolmamızın sebebi olmuştur.

BİLİMLİ BİR KADIN

'İngiltere'nin Değerlileri'nden

Margaret More.--Bir kadını erkekler ve bilgili devlet adamları arasına koyduğum için beni mazur görün, okuyucu.
Bunun sebebi, babasına karşı duyduğu yapmacıksız sevgidir.
Babasından isteyerek ayrılmak istemez (ve benden de ayrılmayacak), ister diri ister ölü olsun.

Londra'daki Bucklersburie'de babasının evinde doğdu
ve tüm öğrenim ve dillerde o kadar ustalaştı ki
çağının mucizesi oldu. Yabancılar buna o kadar dikkat ettiler ki
Erasmus ona bazı mektuplar ithaf etti.
Bu kadar iyi konuşabilen hiçbir kadın bu kadar az konuşmazdı; gizliliği o kadar fazlaydı ki
babası en önemli işlerini ona emanet etti.

Kilise Babaları'ndaki becerisi o kadar büyüktü ki, Kıbrıslıca'da bozulmuş bir yeri düzeltti; çünkü "Nisi vos sinceritas" diye bozuk bir şekilde yazılmış olan yeri "Nervos sinceritas" diye düzeltti. Evet, Eusebius'u Yunancadan çevirdi; ama hiç basılmadı, çünkü J. Christopherson daha önce tam olarak bunu yapmıştı.

Kent'teki Eltham'lı William Roper ile evlendi, Esquire, cömert bir kalbe ve zengin bir mülke sahip. Babasının başı Londra Köprüsü'ne dikildiğinde, başkaları için yer açmak üzere Thames'e atılacağından şüphelenildiğinden (o zamanlar Kral'ın üstünlüğünü reddettikleri için acı çekiyorlardı), başı satın aldı ve bir kalıntı olarak sakladı (kimileri buna sevgi, diğerleri din, diğerleri batıl inanç diyordu),
bunun için Konsey'de sorgulandı ve gömene kadar kısa bir süre hapsedildi; ve kendisinin daha sonra ne kadar
yaşadığı benim için bilinmiyor.

HENRY DE ESSEX, HENRY II'NİN Sancaktarı.

'The Worthies of England'dan

Bu Kralın saltanatı sırasında, Flintshire'da Coleshall'da İngilizler ve
Galliler arasında şiddetli bir savaş yaşandı, bu Henry de Essex, _animum et signum simul
abjecit_, -hain ve korkak arasında- hem cesaretini hem de
sancağını bir kenara attı ve İngilizlerin büyük bir yenilgisine sebep oldu. Ama bunu yapacak kadar alçaklığı olan, böylesine çirkin bir
olguyu yapmayı inkar edecek kadar
cesareti olan, ta ki bir şövalye olan Robert de Momford tarafından dövüşte meydan okunana ve bir düelloda yenilene kadar. Bunun üzerine
büyük mirası Kral'a devredildi ve kendisi,
kısmen itilerek, kısmen de giderek, bir manastıra girdi, başını bir kukuletayla sakladı,
bu kukuleta altında, utanç ve kutsallık arasında, hayatının geri kalanını kızararak geçirdi.

İYİ OKUL MÜDÜRÜ

'Kutsal ve Dinsiz Devlet'ten

Devlet içinde bundan daha gerekli,
çok az icra edilen bir meslek neredeyse yoktur. Bunun sebeplerini
şunlar olarak düşünüyorum: Birincisi, genç bilginler bu mesleği sığınakları haline getiriyorlar; evet,
muhtemelen üniversitede herhangi bir derece almadan önce,
sanki bu mesleği kurmak için bir değnek ve bir feruladan başka hiçbir şeye ihtiyaç yokmuş gibi,
ülkede okul müdürlüğüne başlıyorlar. İkincisi, bunu sadece daha iyi bir tercihe giden bir geçit olarak kullanabilen diğerleri, mevcut servetlerindeki kiraları yamamak için, yeni bir tane sağlayana ve kendilerini daha kazançlı bir mesleğe adayana kadar. Üçüncüsü, bazı yerlerde aldıkları sefil ödülle ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan, çocuklarına efendi ve ebeveynlerine köle olmaktan
vazgeçiyorlar. Dördüncüsü, zenginleştiklerinde, ihmalkarlaşıyorlar ve okula ancak görevlinin vekaletiyle dokunmayı küçümsüyorlar. Ama okul müdürümüzün ne kadar iyi davrandığına bakın....

Öğrencilerinin doğalarını kitaplar gibi dikkatlice inceliyor ve eğilimlerini çeşitli biçimlere ayırıyor. Ve büyük bir okulda tüm ayrıntılara inmek onun için zor görünse de, yine de
deneyimli okul müdürleri, çocukların doğalarının bir gramerini çabucak yapabilir ve hepsini -birkaç istisna hariç- şu genel kurallara indirgeyebilirler:--

1. Zeki ve çalışkan olanlar. Bu tür iki gezegenin bir gençte birleşmesi, onun için çok iyi şeylerin habercisidir. Böyle bir çocuk için
bir kaş çatma kırbaçlama, kırbaçlama ise ölüm olabilir; evet, efendileri onları bir kez kırbaçladığında, utanç onları sonraki hafta boyunca kırbaçlar. Bu tür doğaları tüm nezaketle kullanır.

2. Zeki ve tembel olanlar. Bunlar, masaldaki tavşan gibi, salyangozlarla koşarak -okul arkadaşlarının geri kalanını böyle sayarlar- göreve başlamadan önce epey uyumuş olsalar da, yeterince çabuk varacaklarını düşünürler. Oh! iyi bir kamış
onları iyice uyuturdu!

3. Donuk ve çalışkan olanlar. Şaraplar ne kadar güçlü olursa
yeni olduklarında o kadar tortusu olur. Birçok çocuk yaşla berraklaşana kadar
çamur kafalıdır ve böyleleri daha sonra en iyisi olduğunu kanıtlar.
Bristol elmasları hem parlak, hem kare ve doğası gereği sivridir,
ve yine de yumuşak ve değersizdir; oysa Hindistan'daki Doğu elmasları doğal olarak
pürüzlü ve engebelidir. Gençliğin sert, engebeli ve donuk doğaları daha sonra ülkenin mücevherlerini
aklatır ve bu nedenle
çalışkanlarsa ilk baştaki donukluklarına katlanılmalıdır.
Bir çocukta Doğa'yı bir hata için döven okul müdürü dövülmeyi hak eder. Ve dünyadaki tüm kırbaçlamaların, doğal olarak
durgun olan kısımlarını, Doğa'nın belirlediği saatten bir dakika önce
kaldırıp kaldıramayacağını merak ediyorum.

4. Yenilmez derecede donuk ve ihmalkar olanlar da. Düzeltme, ikincisini düzeltebilir, birincisini düzeltemez. Dünyadaki tüm bileme, çelik olmayan bir şeye asla jilet gibi keskinlik veremez. Bu tür çocukları başka mesleklere gönderir. Gemi yapımcıları ve tekne yapımcıları, diğer marangozların reddettiği eğri büğrü kereste parçalarını seçerler. Bilginlere hizmet etmeyecek olanlar mükemmel tüccarlar ve tamirciler olabilir. 

Öğretiminde yetenekli, çalışkan ve metodiktir; onları bir daire içinde değil, ileriye doğru yönlendirir. Çocukların yutması için öğretilerini kıvırır, kendi ruhunun çevikliğine takozlar asar, böylece bilginleri onunla birlikte gidebilir. 

KİTAPLAR ÜZERİNE 

'Kutsal ve Dinsiz Devlet'ten 

Büyük bir kütüphane edinerek dünyayı çok şey öğrendiğine ikna etmek kibirdir. Herkesin iyi döşenmiş bir cephaneliği olan yiğit olduğuna hemen inanacağım. Sanırım iyi bir ev idaresi, tünellerin sayısından değil, birçoğunun bacasız ve daha da fazlasının ateşsiz olmasından kaynaklanıyor. Bazı kitaplar sadece yüzeysel olarak tadına bakılacak türdendir: birincisi, hacimli kitaplar, onları okumak bir adamın hayatının görevidir; ikincisi, yardımcı kitaplar, sadece ara sıra onarılması gereken kitaplar; üçüncüsü, sadece formalite parçalarıdır, böylece onlara baktığınızda içlerine bakarsınız ve dizinin penceresinden bakan kişi sanki evdeymiş gibi görür. Ancak, önemli yazarları yüzeysel olarak atlayan ve sadece tablolarını ve içeriklerini takas edenlerin tembelliği mazur görülemez. Bunlar, şehir dolandırıcıları gibi, tüm taşra beyefendilerinin isimlerini almış olarak, aptal insanların
asla olmadıkları yerlerde uzun süre yaşadıklarına inanmalarını sağlar ve
asla ciddi olarak incelemedikleri yazarlarda beceriyle gelişirler.

LONDRA

'İngiltere'nin Değerlileri'nden

Hristiyan aleminde büyüklük açısından ikinci, iyi yönetim açısından ise birinci şehirdir. Dünyanın medenileşmiş hiçbir yeri yoktur ki
bunu duymamış olsun, ancak birçok kişi şu yanılgıya düşmüştür: Londra'yı ülke, İngiltere'yi ise sadece şehir olarak algılarlar.

Bazıları, son zamanlarda çok batıya doğru yöneldiği, Covent
Garden vb. binalarla
arttığı için parlaklığının azaldığından şüphelenmiştir. Ancak onların iyiliği sayesinde (korkularını çürütmek için) her gün eklenen yeni yapılarla
çevresinin parladığı görülecektir.

Tanrı'nın ilahi takdiri altındaki büyüklüğünü, (Avrupa'nın bazı tiran nehirleri gibi) gücünü yıkıcı bir şekilde kötüye kullanmayan, ancak büyüklüğünü iyilikle kullanarak, içindeki gelgitin karşılıklılığıyla ticarete fayda sağlayan Thames nehrine borçludur. Bu nedenle, Kral James şehre kızdığında, sarayını başka bir yere taşımakla tehdit ettiğinde, Lord Belediye Başkanı (yeterince cesurca) "sarayını istediği gibi taşıyabileceğini, ancak Thames nehrini taşıyamayacağını" söyledi. Erasmus, Londra'yı Rodos'un bir şehri olan Lindus'tan böyle adlandıracak; Britanyalıların ve Yunanlıların dilleri ve gelenekleri arasında büyük bir benzerlik olduğunu iddia ediyor. Ancak Bay Camden (şüphesiz bunu biliyordu) etimolojisini bundan en ufak bir sözle onurlandırmıyor. Benim anlayışıma göre, Lud's-Town'dan çıkarım yapmak pek olası değil; kasabanın bir Sakson, İngiliz değil sonlandırma olması ve Lan Dian'dan, Diana'nın bir tapınağından (şimdi St. Paul'ün olduğu yerde duruyor) böyle adlandırılmış olması
benim fikrime göre en olası olanıdır.

ÇEŞİTLİ SÖZLER

Cehennem çukurunun kıyısında yetişen çiçekleri toplamak tehlikelidir, çünkü
içine düşme korkusu vardır; evet, Şeytan'ın
çıngıraklarıyla oynayanlar, derece derece kılıcını kullanmaya getirilirler; ve
eğlence
yapmaktan kötülük yapmaya gelirler.

Bir kamu görevi, onu asla davet etmeyenlerden en iyi şekilde yararlanan bir misafirdir.

Herhangi birinin, düzeltme güçleri olmayan doğal kusurlarıyla alay etmeyin. Ah! Bir sakatı kendi koltuk değnekleriyle dövmek zalimliktir.

En çok öğrenme, matbaacıların
kaybettiği kitaplarla kazanılır.

Ilımlılık, tüm erdemlerin inci zincirinden geçen ipeksi bir iptir.

Taze toprağın kokusunu almak beden için sağlıklıdır; ölümlülük düşünceleri de ruh için daha az değildir.

Aslan resmedildiği kadar vahşi değildir.

... Bazen kafaları o kadar küçüktür ki zekâya yer yoktur;
bazen o kadar uzundur ki bu kadar çok zekâya yer yoktur.

Doğanın çok
katlar inşa ettiği kişilerde genellikle horoz tavan arası boştur.

Yaşlılıktan bitkin düşen Piramitler bile kurucularının isimlerini unutmuşlardır.

... Vicdanının dilinin çürütülmesi gereken o davayı savunmayacak olan.

Ama kaptanımız Tanrı'nın suretini - yine de suretini - sanki fildişiyle yapılmış gibi abanozdan kesilmiş sayar; ve en kara Mağribilerde Cennetin Kralı'nın tasvirini görür.

EMILE GABORIAU

(1835-1873)

Dedektif romanından bahsetmek, Gaboriau'dan bahsetmek demektir. Ona
babası denemez; ancak Fransız romancı kendi alanını o kadar kendine özgü hale getirdi, insan doğasının türünü o kadar titizlikle geliştirdi, onunla ilişkili o kadar belirgin bir ün yarattı ki,
birinin onu geride bıraktığını söylemek şüphelidir.

1835'te Charente-Inferieure Bölümü'ndeki Saujon'da doğan
Gaboriau, okuldan süvari hizmetine; sonra da bedeni ve ruhu bir arada tutmanın üç veya dört daha az pitoresk yöntemine kaydı;
ve son olarak, bir tür edebi kaza sonucu, Parisli romancı Paul Feval'in özel sekreteri oldu. İlk başarılı
öyküsü Le Pays adlı bir dergide devam eden bir öykü olarak yayınlandı. 'Lerouge Olayı'ydı, ancak gazete koşulları altında bile Petit Journal'ın kurucusu olan zeki Millaud'nun dikkatini çekene kadar önemli bir ilgi görmedi. Millaud, kurguda dedektif romanı yapımında yeni bir not fark etti. Öyküyü başka bir dergi olan Le Soleil'e aktardı. Orada anında ve muazzam bir
başarıya ulaştı.

O andan itibaren Gaboriau'nun kariyeri kararlı ve şanslıydı.
Hızlı bir şekilde 'Oreival Suçu' (1867); 'Dosya No. 113' (1867); ayrıntılı 'Paris Köleleri' (1869); 'M. Lecoq' (1869)--başlığında hemen hemen tüm diğer öykülerin hareketli ruhunun adı yer alır; 'Cehennem Hayatı' (1870); ve dört veya beş tane daha. Tüm bu hikayeler, okuyucu kitlesi olan hemen hemen her
modern dile çevrilmiştir. Gaboriau'ya yaşamı boyunca büyük bir gelir
getirdiler ve hala değerli
edebi mülklerdir. Yazarları, Eylül 1873'te, aralıksız aşırı çalışma sonucu
sağlığı bozulmuş bir şekilde Paris'te öldü.

Gaboriau, dedektif hikayesini popüler kurguda bir nevi üstün bir seviyeye
yükseltti. Büyük ölçüde içindeki en güçlü kelimeyi ve her bakımdan son kelimeyi söyleyip söylemediği bir sorudur. Tüm kitapları, bir suç bilmecesiyle karmaşık bir dramaya başlamamız açısından belli bir benzerliğe sahiptir.
Açılan sonuç bizi er ya da geç her zaman dramatik bir aile sırrına götürür, ki orijinal suç bunun sadece dışsal bir ayrıntısıdır.
Sır, kitabın ana kaynağıdır ve kitabın ortalarına doğru
okuyucu kendini esas olarak buna kaptırmış bulur. Gerçekten de, Gaboriau'nun
romanlarından sıklıkla "geriye doğru anlatılmış" olarak bahsedilmiştir. Çoğu roman da hareketini tek bir kaynaktan alır: Paris dedektiflik servisinden M. Lecoq'un harikulade kurnazlığı ve cüretkarlığı. M. Lecoq, aslında iyi bilinen ve harika yetenekli Paris dedektifi M. Vidocq'un abartılmış haliydi; ve Vidocq'un parlak profesyonel kariyeri boyunca Gaboriau'nun hikayelerine dahil ederken pek de abartmadığı düzinelerce bölüm vardır. Aile benzerliğine rağmen her romanda bir bireysellik vardır. Bazen, Dickens gibi, yazar tacizlere etkili bir şekilde saldırmıştır; 'Cehennem Hayatı' ve 'Paris'in Köleleri' ve Paris'teki özel şantajın acımasız sistemini abartmadan ortaya koyduğu diğer kitaplarda olduğu gibi. Edebi üslup açısından Gaboriau birinci sınıf bir yazar değildi,
bir Fransız popüler romancı olarak bile. Ama nasıl yazılacağını biliyordu; ve
işini üretme hızı ve mesleği için yeterli erken eğitim almamış olması göz önüne alındığında,
kendisine çok şey katan bir diksiyon doğruluğu ve sinirsel bir canlılık vardır.
Nadiren özensizdir ve asla gerçekten ihmalkar değildir.
Eğer bir bütün olarak ele alınırsa,
sonuçlarını çok basit hale getirdiği için eleştirilmiştir; ancak
ayrıntıları çeşitlilikle doludur ve
Gaboriau'nun
okuyucusu, eserlerinin arasında birinci sınıf olmayan hikayelerde bile, dikkatini
yazarın sayfalarında tutmak için asla rahatsız olmaz.
Belki de tüm romanların en iyisi,
daha kısa olanlardan biri olan 'Dosya No. 113'tür.

SAHTEKAR VE BANKACI'NIN KARISI: SOYGUN

'Dosya No. 113'ten

Raoul Spencer, Raoul de Clameran olduğu varsayıldığında, isyan içgüdülerine karşı zafer kazanmaya başladı. Kapıya koştu ve zili çaldı.
Açıldı.

"Teyzem evde mi?" diye sordu uşağa.

"Hanımefendi odasının yanındaki boudoir'da yalnız," diye cevapladı hizmetçi.

Raoul yukarı çıktı.

Clameran, Raoul'a "Her şeyden önce, girişine dikkat et; görünüşün her şeyi ifade etmeli ve böylece
imkansız açıklamalardan kaçınmış olursun." demişti.

Öneri işe yaramadı. Raoul küçük resepsiyon odasına girdiğinde, solgun yüzü ve vahşi gözleri Madam Fauvel'i korkuttu ve bağırdı:--

"Raoul! Sana ne oldu?"

Yumuşak sesinin sesi genç serserinin üzerinde bir elektrik şoku etkisi yarattı. Baştan ayağa titriyordu: ama
zihni berraktı; Louis onu yanlış anlamamıştı. Raoul
sanki sahnedeymiş gibi rolüne devam etti ve güven duygusu ona geldiğinde
hilekarlığı daha iyi doğasını ezdi.

"Anne, başıma gelen talihsizlik," diye cevapladı, "sonuncusu."

Madam Fauvel onu hiç böyle görmemişti. Duygudan titreyerek
ayağa kalktı ve şefkatli yüzü ona yakın bir şekilde onun önünde durdu.

İradesinin gücünü sabit bir bakışla sabitledi, sanki ruhunun derinliklerini
okumak istiyormuş gibi.

"Ne oldu?" diye ısrar etti. "Raoul, oğlum, söyle bana."

Onu nazikçe itti.

"Olanlar," diye yanıtladı boğuk bir sesle, Madam Fauvel'in
kalbini deldi, "benim sana layık olmadığımı, asil ve cömert babama layık olmadığımı kanıtlıyor."

Kadın itiraz edercesine başını salladı.

"Ah!" "Kendimi biliyorum ve yargılıyorum. Hiç kimse benim
kendi rezil davranışımı kendi vicdanım kadar acımasızca kınayamaz. Ben kötü olarak
doğmadım, ama zavallı bir aptalım. Sanki başım dönüyormuş gibi, ne yaptığımı bilmediğim saatler oluyor. Ah! Eğer çocukluğumda yanımda olsaydın,
böyle olmazdım, anne. Ama
yabancılar arasında yetiştirildim ve kendi içgüdülerimden başka hiçbir rehber olmadan kendi başıma bırakıldım, kendi tutkularımın insafına kaldım.
Hiçbir şeye, hatta çalınmış ismime bile sahip değilim, kibirliyim ve hırs tarafından
yenildim.
Yoksulum ve senin yardımından başka kaynaklarım yok, bir milyonerin oğlunun zevklerine ve ahlaksızlıklarına sahibim. Ne yazık ki! Seni kurtardığımda, zarar verilmişti.
Bana tek mutluluk
günlerimi veren şefkatin, anaç şefkatin beni kurtaramadı. Çok acı çeken, çok
yoksunluklara katlanan, açlık,
beni çevrelediğin bu yeni lüks tarafından
şımartıldım.
Kendimi
zevklere
attım, tıpkı bir sarhoşun
mahrum kaldığı güçlü içkiye
acele etmesi gibi."

Raoul kendini o kadar yoğun bir inanç ve güvenle
ifade etti ki
Madame Fauvel sözünü kesmedi.

Dilsiz ve dehşete düşmüş bir şekilde, ona soru sormaya cesaret edemedi, korkunç bir haber
öğrenmekten korkuyordu.

Ancak devam etti: "Evet, aptaldım. Mutluluk
yanımdan geçti ve onu almak için elimi uzatacak kadar bilgim yoktu. Bir hayaletin peşinde koşmak için
mükemmel bir gerçekliği reddettim. Hayatımı senin yanında geçirmem ve sürekli olarak
sevgimin ve minnettarlığımın yeni kanıtlarını aramam gereken ben, karanlık bir gölge olarak sana
acımasız bir bıçak sapladım, sana üzüntü verdim ve seni en talihsiz
varlıklardan biri yaptım. Ah! Ne kadar da vahşiydim!
Nefret edeceğim bir yaratık uğruna, her bir altın parçası sana bir gözyaşına mal olan
bir serveti rüzgara savurdum! Seninle mutluluk yatıyor. Bunu
çok geç biliyorum."

Kötü davranışının düşüncesiyle sarsılmış bir şekilde durdu, gözyaşlarına boğulmaya hazırdı.

"Pişman olmak için asla geç değildir, oğlum," diye mırıldandı Madam Fauvel, "ve
haksızlığını telafi etmek için."

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye haykırdı Raoul; "ama hayır, çok geç. İyi kararlarımın
ne kadar süreceğini kim bilir? Sadece bugün kendimi
acımadan mahkum etmedim. Her yeni başarısızlıkta pişmanlık duyarak,
öz saygımı yeniden kazanmaya yemin ettim. Ah! Benim periyodik pişmanlığım neye mal oldu? İlk yeni ayartmada pişmanlığımı ve yeminlerimi
unutuyorum. Beni bir insan olarak görüyorsun: Ben sadece dengesiz bir
çocuğum. Zayıf ve korkağım ve sen zayıflığımı
bastırıp kararsız karakterimi kontrol edecek kadar
güçlü değilsin. Dünyadaki en iyi niyetlere
sahipim, ama eylemlerim bir alçağın eylemleri.
Pozisyonumla doğam arasındaki uçurum onları uzlaştırmam için çok geniş.
Acımasız karakterimin beni nereye götüreceğini kim bilir?"

Pervasızlığını ifade eden bir hareket yaptı ve ekledi, "Ben kendim adaleti
kendi başıma getireceğim. "

Madam Fauvel, Raoul'un ani ruh hallerini takip edemeyecek kadar derinden tedirgindi.

"Konuş!" diye bağırdı; "kendini açıkla. Ben senin annen değil miyim?
Bana gerçeği
söylemelisin; her şeyi duymalıyım."

Annesine bu kadar korkunç bir
şok vermekten korkuyormuş gibi tereddüt etti. Sonunda, boğuk bir sesle, "Yıkıldım!" dedi.

"Yıkıldım!"

"Evet, ve artık bekleyecek ya da umut edecek hiçbir şeyim kalmadı.
Onursuzlaştırıldım ve kendi hatam yüzünden, kendi ağır hatam!"

"Raoul!"

"Bu doğru. Ama korkma anne; bana verdiğin ismi
toprağa sürmeyeceğim. Onursuzluğumu atlatamayacak kadar kaba bir cesaretim var. Git, bana karşı hiçbir sempatini harcama. Ben, ölümden başka sığınağı olmayan
kader yaratıklarından biriyim. Ben kaderin kurbanıyım.
Doğumu inkar etmek zorunda kalmadın mı? Benim hatıram
seni rahatsız etmedi mi ve gecelerini uykusuz bırakmadı mı? Ve şimdi, seni bulduktan sonra,
bağlılığın karşılığında hayatına acı bir lanet getiriyorum."

"Nankör çocuk! Seni hiç azarladım mı?"

"Asla. Ve bu yüzden senin duanla ve dudaklarında senin sevgili isminle, Raoul'un--ölecek!"

"Ölmek mi? Sen mi?"

"Evet, anne: şeref bunu emrediyor. Acımasız yargıçlar tarafından mahkûm edildim--iradem ve vicdanım."

Bir saat önce Madam Fauvel, Raoul'un ona bir kadının
katlanabileceği her şeyi çektirdiğine yemin ederdi; ve şimdi ona o kadar şiddetli bir keder getirmişti ki, öncekiler onunla kıyaslandığında hiç kalmış gibiydi.

"Ne yaptın?" diye kekeledi.

"Bana para emanet edildi. Oynadım ve kaybettim."

"Büyük bir miktar mıydı?"

"Hayır, ama ne sen ne de ben onu yerine koyamayız. Zavallı anne, senden her şeyimi almadım mı? Bana son mücevherini vermedin mi?"

"Ama M. De Clameran zengin; servetini benim emrime verdi.
Arabayı sipariş edip yanına gideceğim."

"M. De Clameran, anne, sekiz gün boyunca yok; ve bu gece parayı
almalıyım, yoksa mahvolurum. Git! Karar vermeden önce her şeyi
düşündüm. Ama insan yirmi yaşında bile hayatı sever!"

Cebinden yarı yarıya bir tabanca çıkardı ve kasvetli bir gülümsemeyle,
"Bu her şeyi halleder." dedi.

Madam Fauvel, sözde Raoul de Clameran'ın davranışının dehşetini düşünürken çok gergindi, bu son vahşi tehdidin sadece para kazanmanın bir yolu olduğunu hayal bile edemedi.

Geçmişi unutup, geleceği görmezden gelerek ve düşüncesini
şu anki duruma yoğunlaştırarak, tek bir şey gördü: Oğlunun kendini
intihar etmek üzere olduğunu ve onun intiharını
durduramayacak kadar güçsüz olduğunu.

"Bekle, bekle," dedi; "Andre yakında dönecek ve ona
ihtiyacım olduğunu söyleyeceğim--Ne kadar kaybettin?"

"Otuz bin frank."

"Yarın alacaksın."

"Bu gece almalıyım."

Çıldırıyor gibiydi; ellerini umutsuzlukla ovuşturdu.

"Bu gece!" dedi dedi: "neden daha önce gelmedin? Bana karşı güvenin mi yok? Bu gece kasayı açacak kimse yok--onsuz--"

Beklenti içindeki Raoul kelimeyi yakaladı. Karanlık umutsuzluğunun üzerine
bir ışık düşmüş gibi sevinçle haykırdı.

"Kasa!" diye bağırdı; "Anahtarın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, burada."

"Tanrıya şükür!"

Madame Fauvel'e öyle şeytani bir bakışla baktı ki
gözlerini indirdi.

"Bana ver onu, anne," diye yalvardı.

"Zavallı çocuk!"

"Senden istediğim hayat."

Bu dua onu karara bağladı. Bir mum alarak hızla odasına girdi,
yazı masasını açtı ve orada M. Fauvel'in kendi anahtarını buldu.

Ama anahtarı Raoul'a uzatırken aklı başına geldi.

"Hayır," diye mırıldandı; "hayır, imkansız."

Israr etmedi ve gerçekten de çekilmeye istekli görünüyordu.

"Ah, "peki!" dedi. "O zaman, annem, son bir öpücük."

Annesi onu durdurdu:--"Anahtarla ne yapacaksın, Raoul?
Gizli kelimeyi de biliyor musun?"

"Hayır, ama deneyebilirim."

"Kasanın içinde asla para olmadığını biliyorsun."

"Deneyelim. Eğer bir mucizeyle açarsam ve kutunun içinde para varsa, o zaman Tanrı'nın bize acıdığına inanacağım. "

"Ve eğer başaramazsan? O zaman yarına kadar bekleyeceğine yemin edecek misin?"

"Babamın anısına yemin ediyorum."

"O zaman anahtar burada! Gel." ...

Artık Prosper'ın ofisine varmışlardı ve Raoul lambayı
yüksek bir rafa koymuştu, bu noktadan tüm odayı aydınlatıyordu. Kendine olan güvenini veya daha doğrusu iradeye bağlı olmayan ve tehlikeye alışkın insanların acil ihtiyaç anlarında her zaman hizmetinde bulduğu o tuhaf mekanik hareket hassasiyetini
kazanmıştı. Hızla ve deneyimin verdiği ustalıkla, demir kutunun beş düğmesini g,y,p,s,y adını oluşturan harflerin üzerine yerleştirdi. Bu kısa
performans sırasındaki ifadesi yoğun bir endişeydi. Topladığı heyecanlı enerjinin onu yarı yolda bırakabileceğinden ve ayrıca kutuyu açarsa umduğu parayı bulamayacağından korkmaya başladı. Prosper
harfleri değiştirmiş olabilir ve o gün bankaya gönderilmiş olabilir.

Madam Fauvel, Raoul'u acıklı bir sıkıntıyla izliyordu. Vahşi gözlerinde, talihsiz, bu kadar tutkuyla arzulayan, kendi iradeleriyle tüm engelleri aşabileceklerini
düşünen kişiler.

Prosper ile yakın ilişki içinde olan ve sık sık ofisi kapatırken onu
izleyen Raoul, çok iyi biliyordu -aslında, bunu bir çalışma haline getirmişti
ve kendisi de denemişti, çünkü ileri görüşlü bir gençti-
kilidin içindeki anahtarı nasıl
manipüle edeceğini.

Anahtarı yavaşça soktu, çevirdi, daha derine itti ve tekrar çevirdi, sonra şiddetli bir şokla içeri itti ve bir kez daha çevirdi.

Kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki Madam Fauvel duyabiliyordu.

Kelime değişmemişti: kutu açılmıştı.

Raoul ve annesi çığlıklar attılar - annesi dehşet, annesi zafer çığlıkları.

"Kapat şunu!" diye bağırdı Madam Fauvel, bu açıklanamaz ve
kavranamaz sonuçtan korkarak; "Bırak onu - gel!"

Ve yarı deli, kendini Raoul'un üzerine attı, çaresizlikle koluna yapıştı ve onu öyle bir şiddetle kendine çekti ki
anahtar kilitten ve sandığın kapısı boyunca sürüklendi, uzun ve derin bir iz bıraktı.

Ama Raoul kutunun üst rafında üç deste banknot olduğunu fark edecek kadar zaman bulmuştu. Bunları sol eliyle hızla kaptı,
ceketinin altına kaydırdı ve yeleğiyle gömleğinin arasına yerleştirdi.

Çabalarından bitkin düşen ve duygularının şiddetine boyun eğen Madam Fauvel, Raoul'un kolunu bıraktı ve düşmemek için
Prosper'ın koltuğunun arkasına yaslandı.

"Sana yalvarıyorum, Raoul," dedi, "yalvarıyorum şu banknotları kutuya geri koy. Yarın param olacak, sana yüz kere yemin ederim ve sana vereceğim, oğlum. Annene acıman için yalvarıyorum!"

Ona hiç aldırış etmedi. Kapıdaki uzun çiziği inceliyordu. Bu hırsızlık izi çok ikna edici ve rahatsız ediciydi.

"En azından," diye yalvardı Madam Fauvel, "hepsini alma. Kendini kurtarmak için
ihtiyacın olanı sakla ve gerisini bırak."

"Ne için? Bir bakiye keşfi daha az mı kolaylaştırır?"

"Evet, çünkü ben--gördüğün gibi halledebilirim. Ben ayarlayabilirim! Bir açıklama
bulabilirim! Andre'ye paraya ihtiyacım olduğunu söyleyeceğim--"

Raoul tedbirli bir şekilde kasayı kapattı.

"Gel," dedi annesine, "gidelim ki şüphelenilmesin. Hizmetçilerden biri oturma odasına gidip bizi orada bulamayınca
şaşırabilir."

Böyle bir anda onun acımasız kayıtsızlığı ve soğuk hesaplamaları
Madam Fauvel'i öfkeyle doldurdu. Yine de oğlunu etkileyebileceğini
umuyordu. Hala yalvarışlarının ve gözyaşlarının
gücüne inanıyordu.

"Ah, ben!" dedi, "bu daha iyi olabilir! Bizi keşfederlerse, umurumda değil. Kaybolduk! Andre beni evden kovacak, zavallı bir yaratık. Ama en azından masumları feda etmeyeceğim.
Yarın Prosper suçlanacak. Clameran sevdiği kadını ondan aldı ve sen, şimdi onun onurunu çalacaksın. Ben
yapmayacağım. "

O kadar yüksek sesle ve öylesine nüfuz edici bir sesle konuşuyordu ki Raoul
telaşlandı. Ofis memurunun bitişik odada uyuduğunu biliyordu.
Geç olmasa da yatağa gitmiş olabilirdi; ve eğer öyleyse,
her kelimeyi duyabiliyordu.

"Hadi gidelim," dedi, Madam Fauvel'i kolundan tutarak.

Ama o direndi ve daha iyi direnmek için bir masaya tutundu.

"Madeleine'i feda etmek için korkak davrandım," dedi sessizce. "Prosper'ı feda etmeyeceğim!"

Raoul, Madam Fauvel'in kararını bozacak
muzaffer bir tartışmanın
olduğunu biliyordu.

"Ah!" diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak; "o zaman, Prosper ile benim
birlikte olduğumuzu ve onun benim kaderimi paylaştığını bilmiyorsun."

"Bu imkansız."

"Ne düşünüyorsun? Bana gizli kelimeyi
veren ve kutuyu açanın şans olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Prosper dürüsttür."

"Elbette, ben de öyleyim. Ama--paraya ihtiyacımız var."

"Yalan söylüyorsun!"

"Hayır, sevgili annem. Madeleine Prosper'ı terk etti ve--neyse, Tanrım!
kendini teselli etmeye çalıştı, zavallı adam; ve bu tür teselliler
pahalıdır."

Lambayı kaldırmıştı; ve nazikçe ama büyük bir güçle Madame
Fauvel'i merdivene doğru itti.

Açık kasayı gördüğünden daha şaşkın görünüyordu.

"Ne," dedi, "Bir hırsız Prosper mi?"

Kendine korkunç bir kabusun kurbanı olup olmadığını sordu;
bir uyanış onu bu tarifsiz işkenceden kurtaramaz mıydı.
Düşüncelerini kontrol edemiyordu ve mekanik bir şekilde, Raoul'un desteğiyle
dar merdivenlere ayağını koydu.

"Anahtar yazı masasına geri verilmeli," dedi Raoul, yatak odasına ulaştıklarında.

Duymuyor gibiydi ve anahtarı, onu alırken gördüğü kutuya geri koyan Raoul'du.

Daha sonra Madame Fauvel'i, varışında onu bulduğu küçük oturma odasına götürdü veya daha doğrusu taşıdı ve onu bir
koltuğa yerleştirdi. Bu mutsuz adamın tamamen bitkin hali Kadın, sabit
gözleri ve ifadesizliği, zihninin
acısını fazlasıyla ortaya koydu. Raoul, korkmuş bir şekilde, delirip delirmediğini sordu.

"Gel, canım annem," dedi, buz gibi ellerini ısıtmaya çalışırken, "kendine gel. Hayatımı kurtardın ve ikimiz de Prosper'a büyük bir
hizmet verdik. Hiçbir şeyden korkma: her şey yoluna girecek. Prosper
suçlanacak, belki tutuklanacak. Bunu bekliyor; ama bunu inkar edecek ve
suçluluğu kanıtlanamadığı için serbest bırakılacak."

Ama yalanları ve çabaları, onları duyamayacak kadar
dikkatsiz olan Madam Fauvel tarafından boşa çıkarıldı.

"Raoul," diye mırıldandı, "oğlum, beni öldürdün!"

Sesi üzüntüsünde o kadar etkileyiciydi, tonu umutsuzluğunda o kadar
yumuşaktı ki, Raoul etkilendi ve hatta çalınan
parayı geri vermeye karar verdi. Ama Clameran düşüncesi geri döndü.

Sonra, Madame Fauvel'in sandalyesinde, şaşkın ve ölüm kadar hareketsiz bir şekilde, M. Fauvel veya Madeleine'in her an içeri girebileceği düşüncesiyle titreyerek oturduğunu fark ederek, annesinin alnına bir öpücük kondurdu ve kaçtı.

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrildi.

M. LECOQ'UN SİSTEMİ

'Dosya No. 113'ten

Yarı kütüphane, yarı aktör çalışma odası olan büyük ve ilginç bir şekilde döşenmiş bir odanın ortasında, polis karakolunda sanık kasiyer Prosper Bertomy'ye "Cesaret edin!" diyen altın gözlük takan aynı kişi bir masada oturuyordu. Bu, M. Lecoq'un resmi karakteriydi.

Saygılı bir şekilde ilerleyen, eğilirken omurgasını büken Fanferlot'un içeri girmesi üzerine, M. Lecoq hafifçe başını kaldırdı ve kalemini bıraktı ve "Ah! Sonunda geldin, oğlum! Bertomy davasında ilerleme kaydediyor gibi görünmüyorsun." dedi.

"Gerçekten," diye kekeledi Fanferlot, "biliyorsun--"

"Her şeyi karıştırdığını biliyorum, ta ki kör olup pes etmeye hazır olana kadar."

"Ama efendim, ben değildim--"

M. Lecoq ayağa kalkmış ve odada volta atıyordu. Birdenbire "Sincap" lakaplı Fanferlot'nun önünde durdu. "

"Siz ne düşünüyorsunuz, Usta Sincap," diye sert ve alaycı bir tonla sordu, "kendisini çalıştıranların güvenini kötüye kullanan, keşfettiği şeyleri yanıltıcı hale getirecek kadar ifşa eden ve aptalca kibri uğruna adalet davasına ihanet eden ve mutsuz bir mahkum olan bir adam hakkında?"

Korkmuş Fanferlot bir adım geri çekildi.

"Söylemeliyim ki," diye başladı, "söylemeliyim ki--"

"Bu adamın cezalandırılıp kovulması gerektiğini düşünüyorsunuz; ve haklısınız. Bir meslek ne kadar az onurlandırılırsa, onu takip edenler o kadar onurlu olmalıdır. Ancak siz hainsiniz. Ah! Usta Sincap,
hırslıyız ve kendi tarzımızda polislik yapmaya çalışıyoruz! Adaletin istediği yerde dolaşmasına izin veriyoruz, biz ise başka şeyler arıyoruz. Senden daha kurnaz bir tazı gerekir, oğlum, avcı olmadan ve kendi riskiyle avlanmak için."

"Ama efendim, yemin ederim--"

"Sus. Görevin olduğu gibi, sorgu yargıcına her şeyi anlattığını kanıtlamamı mı istiyorsun? Hadi! Diğerleri kasiyeri suçlarken, _sen_ bankacıyı ihbar ettin! _Sen_ onu izledin; _uşağı_ ile yakınlaştın!"

M. Lecoq gerçekten öfkeli miydi? Onu iyi tanıyan Fanferlot bundan biraz şüphe ediyordu; ama bu şeytan adamla nasıl başa çıkılacağını asla bilemezsiniz.

"Keşke zeki olsaydın," diye devam etti, "ama hayır! Bir
usta olmak istiyorsun ve iyi bir işçi bile değilsin."

"Haklısın, usta," dedi Fanferlot acıklı bir şekilde, artık inkar
edemeyen. "Ama hiçbir iz, hiçbir işaret, hiçbir işaret, hiçbir inanç yokken, böyle bir işte nasıl çalışabilirim ki, hiçbir şey, hiçbir şey?"

M. Lecoq omuzlarını kaldırdı.

"Zavallı çocuk!" dedi. "O zaman, soygunu doğrulamak için komiserle birlikte çağrıldığın gün, iki büyük ve aptal elin arasında, bankacının mı yoksa kasiyerin mi, hırsızlığı yaparken hangi anahtarın kullanıldığını bilme olanağına sahip olduğunu bil.

"Ne fikir!"

"Kanıt mı istiyorsun? Çok iyi. Bakırın yan tarafında gördüğün o izi hatırlıyor musun? Seni etkiledi, çünkü onu gördüğünde
bir ünlemi bastırmadın. Dikkatlice bir bardakla incelediniz; ve oldukça taze olduğuna ve bu nedenle
yakın zamanda yapıldığına ikna oldunuz. Bu işaretin hırsızlık anından itibaren olduğunu söylediniz ve haklıydınız. Ama neyle yapılmıştı? Bir anahtarla, belli ki. Durum böyle olunca, bankacının ve kasiyerin
anahtarlarını talep etmeli ve onları dikkatlice incelemeliydiniz. Bunlardan
biri,
bir kasanın genellikle
kaplandığı yeşil boyanın birkaç atomunu gösterecekti."

Fanferlot bu açıklamayı ağzı açık bir şekilde dinledi.
Son
sözlerde, alnına şiddetle vurdu ve kendi kendine "Aptal!" diye bağırdı.

"Haklısın," diye cevapladı M. Lecoq--"aptal. Ne! Gözünüzün önünde böyle bir rehber varken, bunu ihmal ettiniz ve hiçbir sonuca varamadınız! Bu, meselenin
tek ipucu. Eğer suçluyu bulursam, bu işaret sayesinde olacak ve onu bulacağım; Bunu yapmaya kararlıyım."

Lecoq'tan uzaktayken, Sincap lakaplı Fanferlot, sık sık
ona iftira atar ve meydan okurdu; ama onun huzurunda, bu olağanüstü adamın
yakınlarına gelen herkes üzerinde uyguladığı
manyetik etkiye boyun eğdi.

Böyle kesin bilgiler ve böyle küçük ayrıntılar zihnini karıştırıyordu.
M. Lecoq bunları nereden ve nasıl toplamış olabilirdi?

"Davayı inceliyordunuz, efendim?"

"Muhtemelen. Ama ben yanılmaz olmadığım için, değerli bir noktayı
kaçırmış olabilirim. Otur ve bana bildiğin her şeyi anlat."

M. Lecoq ile gevezelik edilemezdi. Bu nedenle Fanferlot tam olarak gerçeği söyledi, ki bu onun alışkanlığı değildi. Ancak, anlatımının
sonuna kadar, kibri onu Mademoiselle Nina Gypsy ve şişman beyefendi tarafından
nasıl kandırıldığını anlatmaktan alıkoydu.

Ne yazık ki, M. Lecoq hiçbir zaman yarım yamalak bilgilendirilmedi.

"Bana öyle geliyor ki, Usta Sincap," dedi, "bir şeyi
unutmuşsun. Boş taksiyi ne kadar takip ettin?"

Fanferlot, verdiği güvenceye rağmen, kulaklarına kadar kızardı ve
suçlu bir eylemde yakalanmış bir okul çocuğu gibi gözlerini yere indirdi.

"Ey patron," diye kekeledi, "bunu da mı biliyorsun? Nasıl--"

Birdenbire beyninde bir düşünce çaktı: durdu ve
sandalyesinden fırlayarak haykırdı, "Ah, eminim--kırmızı bıyıklı o şişman beyefendi sendin!"

Fanferlot'un şaşkınlığı yüzüne öyle gülünç bir ifade verdi ki
M. Lecoq gülümsemekten kendini alamadı.

"O zaman _sen_din," diye devam etti şaşkın dedektif, "o sen, dik dik baktığım o
şişman adamdın. Seni tanıyamadım! Ah, patron, istesen ne
harika bir
oyuncu olurdun! Ve _ben_ de_ kılık değiştirmiştim!"

"Ama çok kötü, zavallı çocuğum, kendi iyiliğin için söylüyorum. Sence
ağır bir sakal ve bir bluz tespit edilmekten kaçınmak için yeterli mi? Ama
göz, aptal herif, göz! Değiştirilmesi gereken gözdür.
İşte sır."

Bu kılık değiştirme teorisi, resmi, vaşak benzeri Lecoq'un
altın gözlükleri olmadan polis ofisine hiç gelmemesinin nedenini açıklıyor.

"Ama sonra, patron," diye devam etti Fanferlot, fikri geliştirerek, "Küçük kıza itiraf ettirdin, oysa Madam Alexandre başarısız oldu?
O zaman neden 'The Grand-Archange'den ayrıldığını; neden M. Louis de Clameran'ı beklemediğini; ve neden kendisi için
patiko elbiseler aldığını biliyor musun?"

"Benim talimatlarım olmadan asla hareket etmez."

"Bu durumda," dedi dedektif, çok cesareti kırılmış bir şekilde, "kendimi
aptal olarak kabul etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Hayır, Sincap," diye cevapladı M. Lecoq nezaketle; "hayır, sen
aptal değilsin; yetkilerinizin ötesinde bir görevi üstlenmekte basitçe yanılıyorsunuz.
Bu davaya başladığınızdan beri tek bir ileri adım attınız mı? Hayır. Bu
sadece bir teğmen olarak eşsiz olduğunuzu, ancak
bir generalin _sang-froid_'ine sahip olmadığınızı kanıtlar. Size bir aforizma vereceğim;
bunu koruyun ve bir davranış kuralı haline getirin--'Bazı adamlar
birinci sırada gölgede kalırken ikinci sırada parlayabilirler.'"...

Bütün büyük sanatçılar gibi bencil olan M. Lecoq'un hiç öğrencisi olmamıştı ve olmasını da istemiyordu. Tek başına çalışıyordu. Yardımcıları hor görüyordu; çünkü
zaferin zevklerini veya yenilginin acısını
paylaşmak istemiyordu.

Bu nedenle, patronunu çok iyi tanıyan Fanferlot, daha önce sadece emir veren
onun ona öğüt vererek yardım ettiğini duyduğunda
şaşırdı.

O kadar şaşkındı ki şaşkınlığını göstermekten kendini alamadı.

"Bana öyle geliyor ki, patron," dedi, "bu davaya güçlü bir kişisel ilgi duyuyorsunuz ki, bu kadar yakından inceliyorsunuz."

M. Lecoq gergin bir şekilde irkildi,--bu hareket dedektifinden kaçtı--ve sonra, kaşlarını çatarak sert bir sesle şöyle dedi:--

"Bu meraklı olman doğal, Usta Sincap; ama dikkat et
çok ileri gitme. Anlıyor musun?"

Fanferlot bahaneler uydurmaya başladı.

"Yeter! Yeter!" diye sözünü kesti M. Lecoq. "Sana yardım eli uzatıyorsam,
bu istediğim içindir. Ben baş olmak istiyorum, sen kol.
Yalnız başına, önyargılı fikirlerinle, asla suçluyu bulamazsın. Eğer ikimiz birlikte onu bulamazsak, o zaman ben M. Lecoq değilim."

"Başarılı olacağız, eğer bunu senin işin haline getirirsen."

"Evet, ben buna karıştım ve dört gün boyunca birçok
şey öğrendim. Ancak, bunu gizli tut. Bu durumda bilinmemem için
sebeplerim var. Ne olursa olsun, adımı anmanı yasaklıyorum. Eğer
başarırsak, başarı sana verilmelidir. Ve her şeyden önce,
açıklama arama. Sana söylediklerimle yetin."

Bu suçlamalar Fanferlot'u güven duygusuyla doldurmuş gibi görünüyordu.

"Tedbirli olacağım, patron," diye söz verdi.

"Sana güveniyorum, oğlum. Başlamak için: Bu sağlam kutunun fotoğrafını
soruşturma yargıcına götür. M. Patrigent'in tutuklu konusuyla ilgili
olabildiğince şaşkın olduğunu biliyorum.
Sana gösterdiğim şeyi, sanki kendi keşfinmiş gibi
açıklamalısın.
Bütün bunları ona bu işaretlerle tekrarladığında, eminim ki
kasiyeri serbest bırakacaktır. Sanık kasiyer Prosper Bertomy,
ben işime başlamadan önce serbest olmalı."

"Anlıyorum, patron. Ama M. Patrigent'a bankacıdan veya kasiyerden başkasından
şüphelendiğimi göstereyim mi?"

"Elbette. Adalet, davayı takip etmenizi talep ediyor. M. Patrigent
sizden Prosper'ı izlemenizi isteyecek; onu
gözden kaybetmeyeceğinizi söyleyin. Size temin ederim ki o iyi ellerde olacak."

"Ve eğer haber sorarsa--Mademoiselle Gypsy?"

M. Lecoq bir an tereddüt etti.

"Ona," dedi sonunda, "Prosper'ın çıkarları için, onu, şüphelendiğiniz
birine göz kulak olabileceği bir eve yerleştirmeye karar verdiğinizi söyleyeceksiniz."

Neşeli Fanferlot fotoğrafı yuvarladı, şapkasını aldı ve
gitmeye hazırlandı. M. Lecoq onu bir el hareketiyle alıkoydu:--"Daha bitirmedim," dedi. "Bir arabayı nasıl kullanacağınızı ve bir
ata nasıl bakacağınızı biliyor musunuz?"

"Neden patron, bana bunu soruyorsunuz--Bouthor Sirki'nin eski bir binicisi?"

"Tamam. Yargıç sizi görevden alır almaz, eve dönün ve
birinci sınıf bir _uşak_ kıyafeti ve peruk hazırlayın;
ve giyinip, bu mektupla birlikte Rue Delorme'daki Ajansa git."

"Ama, patron--"

"'Ama' yok, oğlum; çünkü bu ajan seni yeni bir _uşak_ arayan M. Louis
de Clameran'a gönderecek, kendi uşağı dün akşam ayrıldı."

"Aldatıldığınızı söylemeye cesaret edersem beni bağışlayın. Clameran
koşulları kabul etmeyecek: o kasiyerin dostu değil."

"Her zaman beni nasıl da bölüyorsunuz," dedi M. Lecoq, en buyurgan
tonuyla. "Sadece size söylediklerimi yapın ve diğer her şeyi olduğu gibi bırakın. M. Clameran, Prosper'ın dostu değil. Bunu biliyorum. Ama o Raoul de Lagors'un dostu ve koruyucusu. Neden? Bu kadar farklı yaşlardaki bu iki adamın yakınlığını kim açıklayabilir? Bunu bilmeliyiz. Ayrıca, Paris'te yaşayan ve kendi fabrikalarına hiç gitmeyen bu demirci ustasının kim olduğunu da bilmeliyiz! Hotel du Louvre'da yaşamayı kafasına koymuş ve dönen kalabalığa karışan neşeli bir köpeği izlemek zordur. Senin sayende, gözüm onun üzerinde olacak. Bir arabası var; sen süreceksin; ve en kolay şekilde tanıdıklarını tanıyacaksın ve bana en ufak bir
işleminin hesabını verebileceksin."

"Sana itaat edilecek, patron."

"Bir kelime daha. M. De Clameran çok sinirli ve şüpheci.
Ona Joseph Dubois olarak tanıtılacaksın. Tavsiyelerini soracak. İşte üç tane, Marquis de Sairmeuse'e, Kont de Commarin'e ve son yerin olan Almanya'ya yeni giden Baron de Wortschen'in evine hizmet ettiğini gösteriyor. Gözlerini açık tut, doğru ol ve hareketlerini izle. İyi hizmet et, ama
aşırı tavırlı olma. Ama çok da ürkme, çünkü bu şüphe uyandırır."

"Rahat ol, patron: şimdi, nereye rapor vereceğim?"

"Her gün seni görmeye geleceğim. Bir emir alana kadar, bu evin
içine adım atma: takip edilebilirsin. Öngörülemeyen bir şey
olursa, karına bir haber gönder, o bana haber verecektir. Şimdi git;
ve ihtiyatlı ol."

Fanferlot'un arkasından kapı kapandı ve M. Lecoq hızla yatak odasına geçti.

Bir göz kırpmasıyla resmi dedektif şefinin tüm izlerini sıyırdı, kolalı kravat, altın gözlükler ve çıkarıldığında kalın siyah saçları serbest bırakan peruk.

Resmi Lecoq kayboldu; gerçek Lecoq kaldı, kimsenin tanımadığı bir kişi, parlak gözleri ve kararlı tavırları olan yakışıklı bir genç adam.

Sadece bir an görünür oldu. Modern bir güzel için gerekenden daha fazla boya, esans, allık, kozmetik ve sahte saçın yayıldığı bir tuvalet masasının önünde oturmuş, doğanın ona verdiği
yüzün yerine yeni bir yüz koymaya başladı.

Yavaşça çalıştı, küçük fırçalarını aşırı dikkatle kullandı ve yaklaşık bir saat içinde periyodik şaheserlerinden birini başardı.
Bitirdiğinde artık Lecoq: o, Fanferlot'un tanımadığı, kırmızı bıyıklı, şişman beyefendiydi. "İşte," diye haykırdı aynaya son bir bakış atarak, "hiçbir şeyi
unutmadım; hiçbir şeyi şansa bırakmadım. Tüm iplerim
bağlandı ve ilerleyebilirim. Umarım Sincap zaman kaybetmez."

Fakat Fanferlot bir anı bile boşa harcamak için fazla neşeliydi. Koşmadı,
Palais de Justice'e ve yargıç M. Patrigent'e doğru uçtu.

Sonunda kendi üstün
anlayışını gösterme fırsatı buldu.

Başka bir adamın fikirleriyle zafer kazanmaya çalıştığı hiç aklına gelmedi. Dünyanın büyük bir kısmı, tavus kuşunun tüyleri içinde, karga gibi
yürümekle yetiniyor.

Sonuç umutlarını gölgelemedi. M. Patrigent tamamen ikna olmasa bile, en azından işlemin yaratıcılığına hayran kaldı.

"Yapacağım şey bu," dedi Fanferlot'u görevden alırken: "Konsey salonuna olumlu bir rapor sunacağım ve yarın, büyük olasılıkla, kasiyer serbest bırakılacak."

Hemen, suçlanan kişiye özgürlüğünü geri veren ama onurunu geri vermeyen "Kanıtlanmamış" adlı o korkunç kararlardan birini yazmaya başladı; suçlu olmadığını söyleyen, ancak onu
masum ilan etmeyen:--

"Tutuklu Prosper Bertomy aleyhine, Ceza Kanunu'nun 128. Maddesi uyarınca yeterli suçlamalar bulunmadığından,
söz konusu tutukluya karşı şu anda kovuşturma yapılması için hiçbir sebep olmadığını beyan ediyoruz: bu nedenle, şu anda tutuklu bulunduğu
hapishaneden serbest bırakılmasını ve gardiyan tarafından serbest bırakılmasını emrediyoruz,"
vb.

Bu tamamlandığında, M. Patrigent sicil memuru Sigault'a şöyle dedi:--"İşte adaleti şaşırtan o gizemli suçlardan biri! Bu, kayıt ofisinin
arşivlerine eklenecek bir dosya daha." Ve kendi eliyle dışına resmi numarayı yazdı, "_Dosya No. 113_."

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için çevrildi.

BENITO PEREZ GALDOS

(1845-)

WILLIAM HENRY BISHOP TARAFINDAN

I

İspanyol kurgusunun çağdaş ekolü, II. Isabel'i deviren ve daha liberal bir hükümet biçimi getiren 1868 devrimine dayanır. Bu devrim olmasaydı, önde gelen
özellikleri arasında yer alan
kadim kurumlara yönelik özgürce fikir ifade etme ve cesurca eleştirel ton için fırsat bulamazdı. İnsan zekasının taze bir kıpırtısı,
kesinlikle yeni bir ürün ve dünya edebiyatına değerli bir katkıdır. Rus, İngiliz ve
kurgudaki diğer önemli modern hareketlerle bağlantısı vardır ve yine de hiçbir şekilde başka bir ülkeninkiyle karıştırılamaz. Yöntemi gerçekçidir; Ancak önde gelen isimlerinden biri olan, kırsal yaşamın güçlü bir tasvircisi olan De Pereda, kendisi ve eserleri için, "eğer," diyor hararetle, "bu beni kötü kokulu gerçekçiliğin muzaffer Fransız bayrağı altında sıralamak anlamına geliyorsa" kelimesinin kullanımına karşı çıkıyor. Yani, kurgu için en iyi malzemenin, hayatın daha iyi ve daha tatlı kısmı ve daha yüksek özlemleri olduğunu düşünüyorlar, Fransızların aşırı miktarda dikkat göstermiş gibi göründüğü o kaba kısım değil. Anglosakson kökenli okuyucu bu kurguya kolaylıkla ve sempatiyle yaklaşıyor; onu anlamak için yeni bir bakış açısı edinmesi veya alışılmış zevk veya ahlak standartlarını unutması gerekmiyor.

Kendisi de yetenekli bir romancı olan bilgilendirici İspanyol eleştirmen Emilia Pardo Bazan, mevcut İspanyol okulunun bir "dün"e sahip olduğunun söylenemeyeceğini, ancak yalnızca "dünden önceki gün" olduğunu belirtiyor. Demek istediği, 
belirli bir aralığı atladığı ve daha uzak bir gelenekle,
yakın bir gelenekle değil, bağlantı kurduğudur. Gerçekten de büyük "Altın Çağ"dan bile
önceki bir zamandan geliyor. 1499 yılının tuhaf bir "traji-komedisi" olan 'Celestina'nın
harika doğallığında doğuyor. Don Kişot ve "Novelas Picarescas" ile yakın bir ilişkisi vardır, bunlar çok düşük yaşamdaki eğlenceli düzenbazların hikayeleridir, bunların en iyi örnekleri 'Lazarillo de Tormes' ve 'Guzman de Alfarache'dir ve orijinallerden daha iyi olan Fransız taklidi 'Gil Blas'tır. On sekizinci yüzyılda çok katı bir Klasisizm ve on dokuzuncu yüzyılın başında abartılı bir Romantizm dönemi izledi ve atlanan "dün"ü oluşturdu; ve sonra burada söz konusu olan günümüzün canlı edebiyatı geldi. Doğaya karşı doğruluk, pratik sağduyu, gerçek mizah ve hayal gücü oyunu nitelikleri neredeyse her zaman İspanyol kurgusunu karakterize etmiştir ve bu nitelikler çağdaş romancılar tarafından her zamankinden daha yüksek bir derecede sahiplenmiş gibi görünmektedir. Picaresque veya Rogue
hikayeleri, doğallıklarını kabul edersek, uzun bir şeye odaklanma alışkanlığı olmayan bir dönemin zevkine göre yazılmış, bağlantısız maceraların bir dizisi gibi görünüyor; ve
başlangıçtakinden daha yakın bir şekilde sondaki hiçbir baş karakteri tanımıyoruz. Buna karşılık, şimdi durumların ve karakterlerin hepsinin simetrik bir plana göre işlendiği ve sonuçların genellikle kaderin sonuçları gibi olduğu, yani keyfi olmayan, ancak kaçınılmaz olarak verilen koşul ve durumlardan kaynaklanan tam ve uzun
romanlarımız var.

Bu edebiyatta İngiliz etkisi olduğu sürece, bunun doğrudan bir bileşen olmaktan çok örnek biçiminde olduğu söylenebilir. İspanyol hareketine, aynı ideallerin başka yerlerde milyonlarca insana kar ve zevk sağladığını görme cesareti ve ısrarı vermiştir. Aksi takdirde, bu sadece bir renklendirme, yüzeysel bir izdir. Özellikle Perez Galdos, İngiliz karakterleri tanıtmayı sever. Bazıları Dickens'ınki gibi neşeli, coşkulu bir iyilikseverliğe sahiptir ve 'Gloria'daki hayatını riske atan ve batan bir vapuru kurtarmak için yola çıkan atletik papaz, Barrie'nin Küçük Bakanı gibidir. Başlıca karakterlerinin çoğu, Cadiz'de ve Güney'in başka yerlerinde, bir ebeveynin İngiliz, diğerinin İspanyol olduğu ve çocukların İngiltere'de eğitim alma avantajına sahip olduğu karışık kanlıdır. İngiliz tiplerine ve davranışlarına hayranlık duyar, ancak bir yandan da isteksizdir; bu da genellikle önemli hiciv ve alaylara maruz kalarak tanıtılmalarına neden olur. İngiliz istikrarı ve tutumluluğu, evet, çok iyi; ancak İspanyol hafifliğine ve tedbirsizliğine karşı hala kalıcı bir şefkati vardır. 'Halma'da, Marquis de Feramor'un tüm çocuklarının İngilizce isimleri vardır, "Sandy"
(_Alexandrito_), "Frank" (_Paquito_) ve "Kitty" (_Catalanita_). Marquis, Cambridge'de öğrenciydi ve İspanyol siyasetindeki kariyerine, söz konusu sorunun kapsamlı bir şekilde incelenmesini, muhafazakar mizacı ve aşırılıklara karşı nefreti ve bazı tamamlanmış İngiliz devlet adamlarının doğru "iyi formunu" ithal etti. İngiliz politikası ve muhafazakarlığı hakkındaki bu fikirler, 'El Amigo Manso'daki eğlenceli ailenin _tertulias_'ında tekrar konuşulur, bu aile Küba'dan zengin bir şekilde geri dönmüştür, Parlamento'ya girme ve bir unvan elde etme amacıyla hanenin reisi olmuştur. İngiliz ve İspanyol edebiyat akımlarının, Wellington'un kırmızı ceketlileri ve İspanyol birliklerinin Bağımsızlık Savaşı'nda yan yana yürümesi gibi, birbirlerine dostça eşlik ettiği söylenebilir; bu, o zamandan beri iki ulus arasında bir dostluk hissi bırakmıştır. Söz konusu kurgu okulunun başında dört yazar vardır: Jose Maria de Pereda, Armando Palacio Valdes, Benito Perez Galdos ve Juan Valera. Çeşitli yönleriyle, hemen hemen eşit değerde kabul edilebilirler; her birinin çok belirgin ve ayırt edici bir niteliği vardır ve bu nedenle diğerlerinden
aşağıda değerlendirilmesi
haklı değildir. De Pereda, kendisini tamamen Biscayan Eyaletleri'nin dağcıları ve balıkçıları olan mütevazı insanların hayatlarına adamasıyla ayrı bir konumdadır. O, edebi veya kişisel gezilerinde bu sahnelerden asla isteyerek ayrılmaz; evi Santander yakınlarında, bunların arasında. Valera farklı bir şekilde ayrı durur ve tercihen toplumun karşıt sınıfıyla meşgul olur. Dörtlünün en bilgili ve bilginidir ve yazıları üslup olarak en dikkatlice cilalanmıştır. O, bir romancı olduğu kadar bilgili bir eleştirmen ve denemecidir. Diğerleri gibi o da bir gerçekçidir, ancak örneğin lehçenin taklidinden kaçınır: aynı enerjik ve vicdanlı şekilde gerçekçi değildir; şüphesiz eşit derecede doğru olsa da atmosferi oldukça düşsel ve şiirseldir. Valdes ve Galdos çok daha canlı bir şekilde moderndir ve aynı türden konuları, gerçek hayatın olaylarını, etrafımızda gördüğümüz gibi ele alırlar. Dördünden Valdes, belki de bazı pasajlarda en gerçek şefkate ve en narin acıya ve en hakiki mizah anlayışına sahiptir, bu da bize acı olmadan gülmemizi sağlayan o güneşli türdendir. Bazen o da acı olabilir ve 'Froth' gibi sert bir toplumsal hiciv ve 'The Grandee' ve 'The Origin of Thought' gibi kitaplar, Galdos'un kitaplarının çoğu gibi, kasvetli bir izlenim bırakır; ancak bunlarda bile, onun hafif dokunuşu ve kolay tedavi zarafetiyle yol boyunca büyüleniriz. Galdos en ciddi tavrı takınan kişidir; hayatın ve kaderin birçok büyük sorunu onu ciddiye alır; sadece çok ciddi olmakla kalmaz, öyle görünür, ancak bu, verilen örneklerde görüleceği gibi, bol miktarda mizah kullanımını engellemez. Dahası, seçkin grubun en üretkenidir ve bu ölçüde en geniş yelpazeye sahip olduğu söylenebilir. Bu yazarlar şu anda İspanya'da çok faydalı bir etkiye sahipler, bir sürü teşvik edici resim ve özgürleştirici fikirleri büyüleyici edebi biçime döktükleri gibi yayıyorlar. Davranış üzerinde önemli bir etki yaratmaları kaçınılmaz. Tarzı, belirsizliğe karşı nefreti ve gölgeyi neredeyse ortadan kaldıran gün ışığı seline düşkünlüğüyle bu kurgu, İspanyol-Roma sanat okulu, Fortuny'nin resimleri, iki Madrazo ve diğerleri gibidir: ikisi de ortak bir dürtünün tezahürleri gibi görünür. Öte yandan, yabancılara, İspanya hakkında sıradan bir gezginin asla elde edemeyeceği bir bilgi birikimi sağladığı ve ilgi alanı için akıllıca kurgu ve fantastik maceralara bağlı olarak kurguda aramanın faydasız olduğu için tavsiye edilebilir. Avrupa'nın en çekingen ve gizemli ülkesinin kalbine bir aydınlanma sağlar. Gerçek İspanya'yı gösteriyor, yalnızca gitarların tıngırdatıldığı ve katır çanlarının şıngırdatıldığı geleneksel İspanya'yı değil. Tüm tuhaflığıyla, dünyayı birbirine yakın kılan o gerçek insan doğasıyla dolu olduğunu görüyoruz; ve zevk ve umutla,
ortaçağcılığın güçlerinin
parçalandığını, genel bir iyileşmenin yolunu hazırlayan zihinsel ve ahlaki bir karmaşanın işlediğini görüyoruz.

İspanyol edebiyatının, sınırın hemen ötesindeki güçlü Fransız hareketinden
tamamen etkilenmemiş olduğunu varsaymak makul olmazdı.
Tam tersine, Balzac'tan Zola'ya Fransa'da hakim olan güçlü
modern tarzın izini açıkça gösteriyor. Ancak bu
iz, tarzdadır, konuda değil. Muhtemelen,
İspanyolca eserdeki konuşmanın sadeliğine yardımcı olmuş olabilir, ki bu İngilizce kitaplardan
daha fazladır; ve yine de bu sade konuşma
muhtemelen tüm kitapların kendi yararları için ve hayatın geniş resimleri yerine dar olmamaları için izin verilmesi gerekenden daha büyük değildir. Cinsel sorunlara yönelik ton asla küstahça değildir; ahlaksızlık asla çekici bir ışık altında sunulmaz; metin hakkında "günahın ücreti ölümdür" diyen daha sert bir vaaz neredeyse hiçbir yerde yoktur, Galdos'un 'Lo Prohibido', 'Tormento' ve 'La Desheredada' gibi kitaplardaki suçluların sefil kariyerinde bulunur. '

Tıpkı İngilizce kitaplarda olduğu gibi, genç kız, özlemleri ve evlilik öncesi masum aşk ilişkileri bu romanlarda büyük ölçüde yer alır.
Kurgu için uygun bir kahraman olmak için evlenmesini beklemesi gerekmez.
Dini isyan veya muhalefet, yine, en sık kullanılan özelliklerden biridir. İspanya'da Kilise ve Devlet arasında hala çok
yakın bir birlik vardır ve hayat çok
dinsel bir renge sahiptir. Neredeyse her ailenin, her iki cinsiyetten bir din adamıyla ilişki veya yakınlık bağları vardır. Bu, bu tür figürlerin kitaplarda, buna bağlı olarak, gerçek hayatta olduğu kadar sık ​​yer almasına neden olur. Valera'nın 'Pepita Ximenez'inde, asil bir ailenin oğlu olan, rahiplik adayı, ciddi bir genç öğrenci, kutsal kariyerinden -babasının işbirliğiyle- komşuları olan çok çekici bir kadının büyüsüyle uzaklaşır. Valdes'in 'Sister San Sulpicio' adlı eserinde, aşk ve evlilik tarafından manastırından uzaklaştırılan genç bir acemi,
hoş bir şekilde neşeli ve zeki bir yaratıktır. Aynı yazarın 'Marta y Maria' adlı eserinde, genç ve güzel bir kız, modern yaşamın ortasında,
ortaçağ azizlerinin
çileci ideallerine uymaya çalışırken görülür, hatta
saç bezi giyip hassas omuzlarını bir kırbaçla döver.
Galdos'un 'Dona Perfecta' ve 'Leon Roch Ailesi', ailedeki itirafçının veya din danışmanının
yersiz etkisine karşı mücadele eder ve 'Gloria' Yahudilere karşı ezelden beri var olan acımasız önyargıya karşı mücadele eder.
Görülebileceği gibi, bu konuların çoğu, küstahça yaklaşıldığında, kolayca kaba ve skandala yol açabilir; ancak İspanyol ruhu böyle değildir. Kiliseye karşı tavır son derece eleştireldir, ancak yıkıcı değildir. Bu yüzyılın gerçek laik tonu, ancak yaşayan insanlara yönelik tüm iyilikseverlik talepleri karşılandığında,
öteki dünyanın şeylerine yönelik geleneksel bir dikkatin gerekli olduğunu savunur. Howells, Galdos'un yalnızca başka yerlerde başka bir isimle bilinecek olan aynı hoşgörüsüz kilise ruhuna saldırdığını belirtir. Bu eleştirmenler "partiyi içeriden yeniden şekillendireceklerdi"; ve hala kata bağlı olan vatandaşlarının hassasiyetlerini bu kadar beceri ve dikkatle ele aldıkları için, çabalarının güçlü bir etki yaratma olasılığı daha yüksektir. Entelektüel açıdan en modern ve heyecan verici olanlardan biri olan Pereda'nın kendisini en mutlak haliyle monarşinin şampiyonu olarak ilan etmesi ilginç bir anormallik gibi görünüyor. Mevcut kurgunun başlangıcı, biraz zayıf bir şekilde, Antonio de Trueba ve kendisini "Fernan Caballero" olarak imzalayan Madame Boehl de Faber'de bulunur. Bu isim, George Sand tarzında, bir erkek ismi alan ilk kişilerden biridir. Bunlar, Scott ve Victor Hugo'nun romantik şövalyeleri ve şatoları, Mağribiler ve odalıkları dışında, başka şeyler hakkında ilk yazanlardır. Doğanın idealize edilmiş tasvirlerini yazan, neşeli bir iyimser olan Fernan Caballero (1797-1877), hala belli bir rağbet görmektedir. Perez Escrich, insancıl bir kadroya sahip çok sayıda roman üretti; Fernandez y Gonzalez, bunları ucuz bir şekilde, bir sel gibi döktü ve aceleci üretimin tam da bir türü haline geldi. Pedro de
Alarcon, önceki dönemi günümüze bağlayan bir tür bağ olarak karşımıza çıkar ve 'El Sombrero de Tres Picos' (Üç Köşeli Şapka) gibi bir kitabın günümüz neslinden bazıları tarafından hayranlıkla okunduğu söylenir. Ancak başkalarına göre önemsiz, büyük bir değeri olmayan, aşırı zorlama sonucuyla gölgelenmiş; hiçbir şey
basit veya doğal olarak söylenmemiştir. Hareketin daha gerçekçi tarafını
öğrenenler, Madame Pardo Bazan'ın değerli eleştirel çalışması 'La Cuestion Palpitante'yi (Hayati Soru) okumalıdır. Adı geçen önde gelen yazarların çeşitli kitapları Clara Bell, Mrs. Mary J. Serrano, Mary Springer, Rollo Ogden, Nathan Haskell
Dole ve diğerleri tarafından İngilizceye iyi bir şekilde çevrilmiştir.

II

Benito Perez Galdos, 10 Mayıs 1845'te Kanarya Adaları'nda doğdu. Doğum yeri olan Büyük Kanarya'nın başkenti Las Palmas, yaklaşık on sekiz bin kişilik iyi inşa edilmiş küçük bir kasabadır ve ada grubun en verimli olanıdır. İklim ve konum olarak adalar Avrupa'dan ziyade Afrika'ya aittir. İnsanlar, Sarazen istilasından kaçarak sığınan İspanya'nın Got sakinlerinin torunları olarak kabul edilir. Varlıkları birkaç yüzyıl boyunca neredeyse gözden kayboldu ve ancak Amerika'nın keşfi sırasında Avrupa'nın etkisi altına girdiler. Galdos'un doğduğu ve gençliğini geçirdiği biraz sıra dışı sahne olan bu Şanslı Adalar, yeni bir edebi alan sunuyor gibi görünse de, kitaplarının hiçbirinde bunlarla ilgili hiçbir açıklama veya anı kelimesi yer almamaktadır. Bu belki de onu, kendisiyle ilgili herhangi bir biyografik ayrıntıyı ima yoluyla bile olsa reddetmeye iten çekingenlik politikasının bir parçasıdır; bu çekingenlik, genel olarak bir eksantriklik olarak not edilmişti. Biyografi yazarı Leopoldo Alas, 'Celebridades
Espaniolas Contemporaneas'ta, Kanarya Adaları'nda doğduğuna dair basit itirafı ondan ancak
çok büyük bir zorlukla aldığını temin eder. Oradaki Devlet kolejinde eğitimini tamamladı ve on sekiz yaşında hukuk okumak için Madrid'e geldi. Hukuka karşı büyük bir ilgisi yoktu ve siyasi hayata giriş için bir adım olmadıkça hukuku daha da ileri götürmedi, çünkü Porto Riko adına Ulusal Mahkeme'de milletvekili oldu. Adli belagat konusunda beceri edinmedi; yukarıdaki biyografi yazarı, ne kamuda ne de özelde dört kelimeyi bir araya getiremediğini belirtiyor.
Çekingen bir adam, ifade bulmak için yazmaya zorlanıyor.

İlk kitabını 1867 ve '68'de yazdı, ancak 1871'e kadar yayınlanmadı. Bu arada, edebiyatta ve diğer birçok alanda özgürlüğün sınırlarını genişleten 1868 devrimi gerçekleşti; ve Barselona'daki Galdos'un bunda küçük bir rolü oldu. Kitap 'La Fontana de Oro' (Altın Çeşmesi) idi. 1820'nin "ateşli gençliğinin" özlemlerini ele alıyor, Fransızların ülkeden kovulmasından sonra Ferdinand VII tarafından getirilen gerici politikaya karşı isyan ettiler; ve öğrenci kahramanı Lazaro'da belki de o dönemdeki kendi fikirlerini sergiliyor. Fransız Devrimi'nin Jakoben Kulüpleri model alınarak şiddet yanlısı siyasi kulüpler kuruldu ve hikayenin adı, bu kulüplerin en ünlüsünün buluşma yeri olan bir kafenin adından türetilmiştir. Sonraki kitabı 'El Audaz'dı (Korkusuzlar: 1872). Dönem aynıdır.
Kahraman, Kont de Cerezuelo tarafından ailesine yapılan haksızlıklar yüzünden isyana sürüklenen, tamamen korkusuz genç bir radikaldir. Sosyal statüsü ondan çok daha düşük olmasına rağmen, tuhaf bir
tesadüfen, kontun çok gururlu ve küçümseyici bir güzelliğe sahip olan kızıyla tanışır. Ona aşık olmak onun kaprisidir ve aşırı coşkusuyla önce delirmiş
olarak bir sokak kargaşasında ölene kadar ona sadık kalır. Bu ilk kitaplar geleneksel romantik çizgiler üzerine tasarlanmıştır ve yazarlarının gelecekteki şöhreti için pek de umut vaat etmemektedir. Ancak, 'El Audaz'daki düşmüş bir soylu ailesinin üç eski bekar kız kardeşi olan Porrenos'unki gibi güçlü karakter çizimleri içerirler ve bu da sonraki çalışmalarına denktir.

Daha sonra, kısa sürede hem itibar hem de kar sağlamaya başlayan kapsamlı bir girişime girişti. Bu, Erckmann-Chatrian'ınkilere benzer şekilde, 'Episodios Nacionales' (Ulusal Bölümler) adlı bir dizi tarihi romanın yazılmasıydı. Bunlar iki seriye ayrılır, ilki 'Trafalgar' (1873) ile başlar, ikincisi 'El Equipaje del Rey Jose' (Kral Joseph'in Bagajı: 1875) ile başlar. Ülkenin Fransızların gaspından kurtarılması ve daha az bilinen Ferdinand VII'ye karşı mücadeleleri içeren iki modern dönemi ele alırlar. , ülkeyi Fransız Devrimi'nin fikirlerinin tüm Avrupa'yı özgürleştirmesinden önce hüküm süren aynı mutlakiyetçi yönetim altına almaya çalışmıştır. Bu romanlardaki tarih, gayriresmî bir hava vermek için kişisel ilgi alanları ve maceralarla iç içedir; ve her biri kendi içinde tamamlanmış olsa da, bunları anlamak için bir yardım olarak İspanyol tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmak
istenir. Bunlar birbirleriyle önemli ölçüde bağlantılıdır, aynı karakterler az çok ardışık ciltlerde
görünür. İlk serinin kahramanı, hepsini birinci tekil şahıs olarak anlatan Gabriel'dir. Cadiz yakınlarındaki bir ailenin hizmetçisi olan fakir bir çocuktur. Çağının en büyük gemisi olan devasa Santissima Trinidad'da efendisine eşlik eder ve Trafalgar'ın eylemini ayrıntılı olarak anlatabilir, bu açıklama İspanyol bakış açısından geldiği için bizim için daha
ilginçtir. 'La Corte de Carlos IV.' (Charles IV. Mahkemesi: 1873), onu baş aktrisin
sayfasında ve o hükümdarın ve en sevdiği Godoy'un yozlaşmasının görgü tanığı olarak buluyoruz, bu da ülkenin Napolyon tarafından kardeşi Joseph için ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Serinin sonuncusu olan 'La Batalla de los
Arapiles'te (Rollo Ogden tarafından 'Salamanca Muharebesi' olarak çevrilmiştir:
1875), aynı Gabriel binbaşıdır ve Wellington için önemli bir görevi yerine getirir. Bu seviyeye adım adım yükselmiştir ve bu yolda Dumas'nın muhafızlarından biri kadar macera yaşamıştır ve bunları aynı şekilde kahramanca gerçekleştirmiştir. 'Episodios'un
ikinci serisinde, Salvador Monsalud baş karakterdir. O, korkunç bir yoksulluk tarafından yönlendirilen ve ayrıca İspanyol yönetim biçiminin çöküşü ve değersizliği hakkındaki liberal Fransız görüşünü paylaşan genç bir adamdır ve Joseph Bonaparte'ın korumasında hizmet etmeye başlar. 'Kral Joseph'in Bagajı' adlı kitapta, güç ve acı dolu bir bölüm, annesi tarafından reddedildiğini ve köy sevgilisi tarafından bu hizmet nedeniyle terk edildiğini gösterir, ikisi de Saragossa Hizmetçisi'ni canlandıran bağımsızlık ruhuyla çılgına dönmüşlerdir. Bu kitabın ona özgünlük kazandıran bir özelliği, aksiyonun savaşın olağan temel özelliklerine değil, Joseph Bonaparte'ın kısa ve felaketle sonuçlanan saltanatından sonra Fransa'ya kaçmayı umduğu zengin ganimet bagaj treninin kaderine dönmesidir. 'Episodios'lar, İspanyol Amerika'larında geniş bir etki yarattı ve benzer bir başlık altında taklit edildi. Yazarın geçmişe yönelik tonu genellikle sert ve küçümseyicidir. "İspanya, dünyanın en önde gelen ulusuyken, bir 'anayasası' mı vardı?" diye alaycı bir şekilde karakterlerinden birinin ağzından söyler. Kendisine nankör denmiştir ve İspanyol antik çağına yönelik tutumu, daha muhafazakar duygulara sahip diğer önde gelen yazarlar tarafından haksız olarak protesto edilmiştir. Bu romanslar, savaşın barbarlıklarına karşı nefret gösteren bazı pasajlar içerir, ancak genel olarak Erckmann-Chatrian'ınkilerden daha az insancıldır:
esas olarak İspanyol metanetini ve cesaretini yüceltmeye adanmıştır. Bu kitaplar, önceki iki romana göre büyük bir ilerlemedir;
ilk baştan itibaren yüksek düzeyde edebi işçilik gösterirler:
olay örgüsünün ustalığına, yeterli olasılığa ve betimleme, hareket ve konuşmanın grafik gücüne sahiptirler. İkinci açılardan,
aslında, yazarın daha ciddi iddialarda bulunan sonraki eserlerinden bazılarını geride bırakıyorlar.

Perez Galdos'un daha geniş ve daha kesin edebi itibarı,
yukarıdakilere ek olarak, yirmiden fazla başka esere dayanmaktadır.
Bunlar, romanslarla karşılaştırıldığında, açıkça romanlardır; ve
çağdaş yaşamı, bilinçli bir şekilde gözlemci ve tarafsız olmayı amaçlayan bir yöntemle ele alırlar.
Çok fazla düşünmeden, sıklıkla, etrafımızdaki şeylerin yeterince yakınını gördüğümüz ve
uzak ve garip olanda edebi eğlencemize ihtiyaç duyduğumuz söylenir. Ancak şunu hatırlamak gerekir ki, bu şeyleri dehanın gözleri olmadan görürüz ve o, hayatın tamamının, hatta bize en yakın olan kısmının bile ilgiyle canlı olduğunu, böyle bir aydınlatma olmadan ondan yoksun olduğunu düşünebileceğimizi açıkça ortaya koyarak hayatı şiirselleştiren ve onurlandıran gerçek bir hayırseverdir. 'Lo Prohibido'nun (Yasak Meyve: 1885) görünürdeki anlatıcısının günlüğünün amacını açıkladığı kelimeler, Galdos'un yöntemini sergilemek için yeterli sayılabilir. "Benim sıradan maceralarımı, diğer insanların hayatlarını dolduran ve oluşturan olaylardan hiçbir şekilde farklı olmayan olayları yazmaktı. Gerçeğin samimi ve yapmacıksız sunumunun üretebileceğinden daha fazla etki yaratmayı amaçlamıyorum; ve okuyucunun duygularını hesaplanmış sürprizler, korkular veya sihirbaz hileleriyle etkilemeyi planlamıyorum, böylece şeyler bir süre aynı şekilde görünür ve sonra tamamen zıt bir şekilde ortaya çıkar."

Şimdiye kadar verilmeyen başlıca kitaplarının başlıkları, tarihleriyle birlikte şu şekildedir. Tarihler yazıldıkları tarihlerdir ve genellikle kısa bir süre sonra yayınlanmıştır: 'Dona
Perfecta,' 1876; 'Gloria,' 1876; 'Torquemada en la Hoguera' (Torquemada Kazıkta: 1876); 'Marianela,' 1878; 'La Familia de'
Leon Roch' (Leon Roch'un Ailesi: 1878); 'Los Cien Mil Hijos de San
Luis'in (Aziz Louis'in Yüz Bin Oğlu: 1877)
Bölümler; 'Un Faccioso Mas' (A Rebel the More: 1879) tamamlanması
Bölümlerden; 'La Desheredada' (Disownerd: 1881); 'El Amigo'
Manso' (Arkadaş Mildman: 1882); 'El Doktor Centeno', 1883; 'Tormento'
1884; 'La de Bringas' (O Bayan de Bringas: 1884); 'Şanslısın
Jacinta,' 1886; 'Miau', 1888; 'La Incognita' (Bilinmeyen: 1889);
'Realidad' (Gerçeklik: 1890); 'Melek Guerra', 1891; 'Torquemada en la
Cruz' (Çarmıhtaki Torquemada: 1894); 'Araf'ta Torquemada'
(Araf'ta Torquemada: 1894); 'Torquemada y San Pedro', 1895;
'Nazarin', 1895; 'Halma', 1896.

Galdos yeni ayrılışında bile son yolculuğuna hemen başlamadı.
biçim. 'Dona Perfecta', 'Leon Roch'un Ailesi' ve 'Gloria'
oldukça belirgin bir şekilde didaktik veya "amacı olan romanlar"; sırasında
'Marianela' biraz mide bulandırıcı derecede duygusaldır, düzyazı bir şiirdir.
Ouida tarzı. Ancak tüm bunlara rağmen, 'Dona Perfecta' birçok kişi tarafından
en iyi eseri olarak ilan edilmiştir. Yurt dışında en büyük şöhreti elde eden ve her şeyi göz önünde bulundurarak, İngiliz okuyucusu için eserinin en tatmin edici örneği olma olasılığı en yüksek olanıdır. 'La Desheredada' son dönemine geçişi işaret eder ve mesleğinin gerçek zorluklarının bu kitapla başladığını kayda geçirmiştir. Yarı dolandırıcı yarı deli bir ebeveyn tarafından yetiştirilen ve kendisinin onun kızı değil, asil bir ailenin kızı olduğuna inanan
fakir bir kızın dokunaklı bir hikayesidir. Babasının ölümünden sonra, tüm iyi niyetiyle iddiasını sürdürmeyi taahhüt eder ve bir sahtekâr olarak
hapishaneye atılır. Kalbi hayal kırıklığıyla kırılır; o baştan çıkarıcı inancın tatlılığı olmadan kendini tekrar hayata alıştıramaz ve bu yüzden sonunda ölme cesaretini gösteremediği için kendini sokağa atar, toplumdan dışlanmış biri. Hem Isidora hem de diğerleri için kitap, sahte eğitim üzerine dokunaklı bir incelemedir. Diğer önde gelen isimler, genç bir "serseri" ve hırsız olan kardeşidir, kariyerinin yükünü de ince omuzlarına taşımak zorundadır ve fakir Sastres'in şımartılmış oğludur, eğitim ve lüksler elde etmek için kendilerine ekmek vermeyi reddetmiştir. Geçimini sağlamak için yüzlerce güzel planı vardır, ancak bunlardan hiçbiri dürüst bir
çalışmaya elini uzatmayı içermez.

'El Amigo Manso', karakter çiziminin genişletilmiş bir parçasıdır, kendi kendine anlatılmıştır,
yumuşak bir mizah damarında. Çok iyiliksever, çok metodik ve ihtiyatlı, biraz da kendini beğenmiş ve küçümseyici olan bir üniversite hocasının, güzel bir mürebbiyeye aşık olmasının öyküsünü anlatır. Tüm mantıklı artılarını ve eksilerini
ortaya koyduğunda, aslında onunla hiç ilgilenmeyen güzel mürebbiye, daha gösterişli bir taliple nişanlanmıştır. 'Tormento', 'La de Bringas' ve 'Miau' sahneleri, yazarın tavırlarına ayrıntılı bir aşinalık gösterdiği ve her birinin kendine özgü trajik bir durumu olan, esas olarak küçük memur sınıfı arasında yer almaktadır. Bir kez roman biçiminde ve sonra tekrar drama olarak yazılan 'Realidad', bir eşin sadakatsizliği konusunu, geleneksel ve basmakalıp bir şekilde değil, gerçek hayatta olabileceği gibi ele alır. Başlığı, diğerlerinden daha kesin gerçeğe daha yakın olmayı öneriyor gibi görünüyor. Bastırılmış tutkusu ve sakin, entelektüel ve acı felsefesiyle, hem Ibsen'in hem de Suderman'ın önerileri akla geliyor. Bankacı Orozco, asil ve çekingen bir yapıya sahip, karısını öldürmez, onu
kendisinden kovmaz, hatta ona sitem bile etmez. Augusta ise, onun
zihninin teslim olup olmadığını merak eder. Hayata dair bu acı yorum, onun daha küçük zihninin onun yüce davranışını anlamaya yaklaşabileceği kadar yakındır. Aynı Augusta, daha önce, bir sohbette, "Gerçek hayat, tüm mucitlerin en büyüğüdür; her zaman hazır, taze ve kaynak bakımından tükenmez olan tek şeydir." demiştir. Bu kitaplarda, ne kadar ciddi olursa olsun, amaç sanatın zararına engel olmaz; okuyucu, gerçek hayattaki olaylardan olduğu gibi kendi sonuçlarını çıkarmakta özgür bırakılır; yazar görünüşte ne lehinde ne de aleyhindedir, ancak yine de kararı konusunda bizi hiçbir şüphede bırakmaz, her zaman ahlaki ve teşvik edici bir karardır. Galdos'un kitaplarının en sevdiği sahneler Madrid ve çevresindeki küçük banliyö tatil köyleri veya İspanyol yaz hayatının önemli bir özelliği olan sayısız mineral kaynağındadır. Kendisi Madrid'de yaşar, ancak sezonluk olarak Biskay Körfezi'nin cesur kayalıklarında, Santander'de bulunan kendi yazlık evine gider. Orada da Pereda'nın yakınındadır, kendisi ve kendisi arasında dikkate değer bir dostluk vardır. Çok güçlü, sıcak ve uzun süredir devam eden bir dostluk, ikisinin de kariyerlerinde dikkate değer bir özellik olarak kabul edilmiştir. Daha da dikkat çekicidir çünkü her ikisinin de her şeyden üstün tuttuğu edebiyat dışında, Pereda'nın çoğu görüşüne şiddetle karşı çıkar - muhafazakarların muhafazakarı, hatta mutlakiyetçi sahtekâr Don Carlos'u kral olarak tercih edecek kadar. Ancak Madrid ve Santander'de bile, Galdos'un manzarası yalnızca bir sahne düzenlemesidir; doğayı sempatik bir şekilde betimlemiyor ve yerel renkleri doğru bir şekilde yansıtmayı hedeflemiyor. Eylemin bir yerden geçmesi gerektiği için, ona yeterli olacak kadar bir ortam sağlıyor ve bundan memnun görünüyor. Kitaplarının genel izlenimi, kasvetli bir izlenim. Hayatı açıkça gören kişi, onu muhtemelen karanlık görüyordur ve Galdos'tan daha net gören çok az kişi vardır. Yine de hayranları, onun karamsar olduğunu
düşünmeyeceklerdir, çünkü Doğa'nın kendisi karamsar değildir. Hatta akşam karanlığının hüznü bile, fazla mantıkla, kasvetli olarak görülmemelidir, çünkü bu sadece başka bir güne hazırlıktır.

[İmza: William Henry Bishop]

1807 YILINDA ÜNLÜ BİR OYUNUN İLK GECESİ

'Charles IV'ün Sarayı'ndan. Telif hakkı 1888, W.S. Gottsberger. George G. Peck, yayıncı, New York'un izniyle yeniden basılmıştır

[On altı yaşında bir çocuk olan Gabriel, Principe Tiyatrosu'nun
çok çekici bir aktrisiyle birlikte uşak olarak görev almıştır. Bu tiyatro ile La Cruz arasında, Goldoni'nin reformunu başlattığı

zaman Venedik'teki rakip tiyatrolar arasındakiyle aynı türden bir düşmanlık vardır. La Cruz, dramadaki yeni ve "doğal" ruhu, o zamana kadar
geçerli olan saçma yapay geleneğe karşı temsil eder. Gabriel'in görevlerinden biri de
gidip o tiyatrodaki oyunları tıslamaktır. Bu türdeki başlıca
olay, rakip bir oyun yazarının önderliğindeki bir gruba, ünlü Moratin'in 'El Si de las
Ninas' (The Maidens' Yes) adlı eserinin ilk performansında eşlik ettiği zamandır. [Rakip şair ve oyun yazarı], Don Diego ile Simon arasındaki ilk diyaloğu dinlerken, "Ne açılış!" diye haykırdı. "Bir
komediye başlamanın hoş bir yolu! Sahne bir köy hanı! Bir köy hanında herhangi bir
ilgiye
sahip ne olabilir? Tüm oyunlarımda, ki bunlar çoktur, -ancak
hiçbiri temsil edilmemiştir--aksiyon, sağda ve solda anıtsal çeşmelerin ve arka planda Juno tapınağının olduğu bir Korint
bahçesinde başlar; ya da üç alayla geniş bir meydanda ve arka planda bir köprüyle Varşova şehri ve
saire. Ve sadece bu yaşlı adamın konuşturduğu gevezelikleri dinleyin!
Guadalajara rahibeleri tarafından yetiştirilen genç bir kızla
evlenmek üzere. Peki, bu çok dikkat çekici mi? Bu günlük bir
olay değil mi?"

Bu sözleri dökerken, o şaşkın şair bana parçanın tek bir kelimesini bile
dinlememe izin vermedi ve tüm yorumlarına
alçakgönüllülükle kabul eden tek heceli sözcüklerle cevap versem de, sadece dilini tutmasını
diledim, kahretsin onu!...

"Ne kadar bayağı bir konu! Ne kadar aşağılık fikirler!" diye haykırdı, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Ve komediler böyle yazılır!"...

"Ama dinleyelim," dedim, şefimin yorumlarını oldukça
dayanılmaz bularak. "Daha sonra Moratin'e gülebiliriz."

"Ama böyle bir saçmalık karışımına dayanamam," diye devam etti. "Biz tiyatroya sadece sokaklarda veya girdiğiniz her evde her gün görülebilecek şeyleri görmek için gelmiyoruz. Eğer hanımefendi evlilik deneyimlerini
genişletmek yerine, savaşta yirmi oğlunu öldürdüğü için bir düşmana
lanet okuyarak içeri girseydi ve onu sadece yirmi ikincisiyle, henüz emzirilirken
bıraksaydı ve kuşatma altındakiler tarafından yenmekten, hepsi kıtlıktan ölmekten kurtarmak için onu da götürmek zorunda kalsaydı--o zaman komploya biraz ilgi olurdu ve halk ellerini
acıyana kadar çırpardı. Gabriel, oğlum, itiraz etmeliyiz, şiddetle itiraz etmeliyiz. Sıkıldığımızı ve sabrımızın tükendiğini göstermek için ayaklarımızla ve sopalarımızla yere vurmalıyız. Esne; çenen çıkana kadar ağzını aç; etrafına bak; tüm komşuların bizim zevk sahibi insanlar olduğumuzu ve tamamen bu yorucu ve korkunç
eserden bıktım."

Söylemesi biter bitmez: yere vurmaya ve
koro halinde esnemeye başladık, "Ne sıkıcı!" "Ne kasvetli bir eser!" "Ne
para
israfı!" ve aynı etkiyi yapan diğer ifadeler; bunların hepsi
kısa sürede meyvesini verdi. Çukurdaki parti vatansever örneğimizi
büyük bir kesinlikle taklit etti. Genel bir memnuniyetsizlik
mırıltısı tiyatronun her yerinden hemen duyulabiliyordu; çünkü
yazarın düşmanları olmasına rağmen, çukurun, locaların ve üst katların her yerine dağılmış
dostları da vardı ve onlar da
gösterilerimize karşı protesto etmekte gecikmediler, bazen alkışlayarak, sonra da
tekrar tehditler ve küfürlerle bize sessiz olmamızı söyleyerek; çukurun en arkasından gelen gür bir ses, "Serserileri
kovun!" diye bağırana kadar. gürültülü bir alkış fırtınası kopararak bizi sessizliğe
indirdi.

Şairimiz öfkeden neredeyse yerinden fırlayacaktı ve
parça devam ederken yorumlarını yapmaya devam etti....

"Gerçekten güzel bir olay örgüsü! Uygar bir
ulusun bunu alkışlaması pek inandırıcı görünmüyor. Moratin'i kürek mahkûm ederdim ve
yaşadığı sürece böyle kaba şeyler yazmasını yasaklardım. Yani buna
oyun mu diyorsun, Gabrielito? Entrika yok, olay örgüsü yok, sürpriz yok,
felaket yok, yanılsama yok, _karşılıklı çıkar_ yok; bir karakteri başkası gibi göstermek için gizleme girişimi yok--iki adamın birbirlerini düşman olarak kışkırtması ve sonra baba ve oğul olduklarını keşfetmeleri gibi küçük bir
karmaşa bile yok. Don Diego şimdi,
yeğenini yakalayıp mahzende onu hemen öldürse ve
bir ziyafet hazırlayıp kurbanın etinden bir tabak
gelinine baharat ve defne yapraklarıyla iyi gizlenmiş olarak servis etse,
bunda biraz ruh olurdu."...

Aslında, bana doğanın, zarafetin ve ilginç komedinin bir başyapıtı gibi görünen sahneden aldığım keyfi gizleyemedim.

Ancak şair, düşman kampına kaçtığım için beni azarlayarak beni hizaya getirdi.

"Özür dilerim," dedim. "Bu bir hataydı. Ve yine de--bu sahnenin
tamamen kötü olmadığı da aklınıza gelmiyor mu?"

"Nasıl yargılayabilirsiniz?--hayatınızda tek bir satır bile
yazmamış sıradan bir acemi! Lütfen bu sahnede en ufak bir
dikkat çekici, acıklı veya tarihi
olan ne var?"

"Ama bu doğanın kendisi. Gerçek dünyada yazarın sahneye koyduğu şeyi gördüğümü hissediyorum."

"Gaby! Budala! Onu bu kadar kötü yapan şey tam olarak bu. 'İkinci Frederick'te, 'Rusya'nın Catherine'inde, 'Negroponte'nin Kölesi'nde ve diğer güzel eserlerde gerçek hayata en ufak bir benzerliği olan hiçbir şeyin gerçekleşmediğini
gözlemlemedin mi? Bu oyunlardaki her şey
tuhaf, şaşırtıcı, sıra dışı, harikulade
ve şaşırtıcı değil mi? Bu yüzden bu kadar iyiler. Günümüzün şairleri
benim zamanımın şairlerini
taklit etmeyi seçmiyorlar ve bu yüzden sanat en
aşağılara düştü."

"Yine de, özür dilerim," dedim, "düşünmeden edemiyorum--Oyun berbat, buna katılıyorum ve sen böyle söylediğinde bunun için iyi bir sebep olmalı. Ama buradaki fikir bana iyi görünüyor, çünkü yazarın genç kızların günümüzde aldığı
kötü eğitim sistemini kınamayı amaçladığını düşünüyorum."...

"Ve yazardan tüm bu felsefeyi tanıtmasını kim istiyor?" dedi bilgiç. "Tiyatronun ahlakçılıkla ne ilgisi var? 'Astrahan Büyücüsü'nde, 'Leon ve Asturias İspanya'ya Arma Verdi'de ve 'Don Pelayo'nun Zaferleri'nde -tüm dünyanın hayran olduğu oyunlarda- kızların nasıl yetiştirileceğini anlatan bir bölüm buldunuz mu hiç?"

"Tiyatronun eğlence ve öğretim amaçlı olduğunu kesinlikle bir yerlerde okudum veya duydum."

"Saçmalık ve saçmalık!"

Clara Bell'in çevirisi.

DONA PERFECTA'NIN KIZI

'Dona Perfecta'dan. Telif hakkı 1895, Harper & Brothers

[Genç bir mühendis olan Pepe Rey, kuzeni Rosario ile evlenmek için Orbajosa'ya gelir, evlilik babası ve kızın annesi Dona Perfecta arasında gerçekleşmiştir, Dona Perfecta, Pepe'nin babasına, kardeşine
çok bağlıdır ve ayrıca büyük mülk çıkarlarının mükemmel yönetimi için ona karşı ağır yükümlülükleri vardır. Manzara, kurak ve yoksulluk içindeki Orta İspanya ülkesidir, ancak kasabanın kendisi--"bir tepenin yamacında, yakın kümelenmiş evlerinin
ortasından birçok karanlık kule yükseldiği ve
üstünde harap bir kalenin kalıntılarının bulunduğu"--böyle bir kasaba, muhtemelen yabancı bir gezgin ve pitoresk bir tutkun tarafından, bu tür şeylere fazla aşina olan bir İspanyol'dan daha çok beğenilecektir. Orbajosa, dar görüşlü önyargılar ve kibirlerle dolu küçük bir yerdir. Pepe Rey, modern
yollarıyla, kısa sürede bu önyargılar
her fırsatta. Genç adamın etrafında büyüyen zorluklara acı dolu bir şaşkınlıkla bakıyoruz, mükemmel ve iyi kalpli bir adam. Kendisine karşı açılan davalar çoğalıyor;
hizmet sırasında mimari özelliklere bakmak için
dolaştığı için piskoposun emriyle katedralden kovuluyor; ve kuzeninin ona el uzatması reddediliyor. Dona Perfecta da bu düşmanlığa katılıyor ve bu
sonunda hayatını tehdit eden zehirli bir
acılığa dönüşüyor. Böyle bir his, sadece taşralı bir dar görüşlülüğün sonucu değildi: sonunda bunun, mirasçı Rosario'yu kendi tombul yüzlü
evde yetiştirdiği oğlu için güvence altına almaya çalışan mütevazı bir kadın olan Maria Remedios'un komplosunun sonucu olduğunu görüyoruz. Köy rahibini etkiledi ve o da Dona Perfecta'yı etkiledi. Genç mühendis, onu gerçekten seven Rosario olmasa, günün erken saatlerinde bu uğursuz yeri terk ederdi. Rosario, bir gazetenin kenarından bir parçada ona şu mesajı iletti:

"Gideceğini söylüyorlar. Eğer gidersen, ben öleceğim."

O, kızlığın büyüleyici bir resmiydi; sevimli, gerçek kalpli, şefkatli, kahraman olmayı arzulayan, ancak sonunda bir evlat vicdanı ve uzun süreli bağımlılık alışkanlığı tarafından sakatlanmış. Sevgilisiyle birlikte gece kaçmayı kabul etti ve sevgilisi çoktan bahçede. Annesi, sert Dona
Perfecta, evde huzursuzca dolaşırken, kaçış için belirlenen
zamanda odasına girer.]

[İllüstrasyon: _DÜĞÜN ELBİSESİ._
Worms'un bir resminden fotogravür.]

"Neden uyumuyorsun?" diye sordu annesi ona.

"Saat kaç?" diye sordu kız.

"Yakında gece yarısı olacak."...

Rosario titriyordu ve etrafındaki her şey en keskin
endişeyi gösteriyordu. Gözlerini yalvarırcasına göğe kaldırdı ve sonra annesine çevirdi.

"Neden, sana ne oldu?"

"Gece yarısı olduğunu söylemedin mi?"

"Evet."

"O zaman--ama gece yarısı oldu mu?"...

"Bir sorun var sende; aklında bir şey var,"
dedi annesi, delici gözlerini kızına dikerek.

"Evet--sana söylemek istedim," diye kekeledi kız, "söylemek istedim--Hiçbir şey, hiçbir şey; uyuyacağım."

"Rosario, Rosario! Annen kalbini açık bir kitap gibi okuyabiliyor,"
diye haykırdı Dona Perfecta sert bir şekilde. "Telaşlısın. Sana
zaten
söyledim ki, eğer tövbe edersen,
eğer iyi ve aklı başında bir kızsan seni affetmeye hazırım."

"Neden, iyi değil miyim? Ah, mamma, mamma! Ölüyorum." Rosario
bir acı ve teselli edilemez gözyaşları seline boğuldu.

"Bu gözyaşları ne için?" dedi annesi, onu kucaklayarak. "Eğer
tövbe gözyaşlarıysa, kutsanmış olsunlar."

"Tövbe etmiyorum! Tövbe edemem!" diye haykırdı kız, yüce bir umutsuzluk
patlamasıyla. Başını kaldırdı ve yüzünde aniden gelen bir
güç belirdi. Saçları omuzlarına düzensizce düştü. İsyankar bir meleğin bundan daha güzel bir görüntüsü hiç görülmedi.

"Bu ne? Aklını mı kaçırdın?" dedi Dona Perfecta, iki elini
kızı kızının omuzlarına koyarak.

"Gidiyorum! Gidiyorum!" dedi kız, deliryumun coşkusuyla.
Ve yataktan fırladı.

"Rosario, Rosario--kızım! Tanrı aşkına, bu ne?"

"Ah mamma, senora!" diye haykırdı kız, annesine sarılarak; "beni
sıkıca bağla!"

"Gerçekten, bunu hak ettin. Bu ne çılgınlık?"

"Beni sıkıca bağla! Gidiyorum--onunla birlikte gidiyorum!"...

"Sana bunu yapmanı mı söyledi? Sana bunu yapmanı mı öğütledi? Sana bunu yapmanı mı emretti?" diye sordu anne, bu sözleri kızına
yıldırımlar gibi fırlatarak.

"Bunu yapmamı öğütledi. Evlenmeyi kabul ettik. Evlenmeliyiz, anneciğim, canım anneciğim. Seni seveceğim - seni sevmem gerektiğini biliyorum - seni sevmezsem sonsuza dek kaybolurum."

"Rosario, Rosario!" diye haykırdı Dona Perfecta korkunç bir sesle, "ayağa kalk!"

Kısa bir duraklama oldu.

"Bu adam sana yazdı mı?"

"Evet."

"Onu o geceden beri tekrar gördün mü?"

"Evet."

"Ve ona yazdın mı?"

"Ona da yazdım. Ey senora! Bana neden öyle bakıyorsun? Sen benim annem değilsin."

"Keşke olmasaydım! Bana verdiğin zarara sevin.
Beni öldürüyorsun; bana ölüm darbesini indirdin!" diye haykırdı Dona Perfecta tarif edilemez bir ajitasyonla. "Siz diyorsunuz ki o adam--"

"Kocam--Ben onun karısı olacağım, kanun tarafından korunacağım. Sen bir
kadın değilsin! Bana neden öyle bakıyorsun? Beni titretiyorsun.
Anne, anne, beni kınama!"

"Kendini zaten kınadın--bu yeter. Bana itaat et, ben de seni
affederim. Bana cevap ver--o adamdan ne zaman mektup aldın?"

"Bugün."

"Ne ihanet! Ne rezillik!" diye bağırdı annesi, konuşmak yerine
kükreyerek. "Bir toplantı mı ayarladın?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bu gece."

"Nerede?"

"Burada, burada! Her şeyi itiraf edeceğim, her şeyi! Bunun bir
suç olduğunu biliyorum. Ben bir zavallıyım; ama sen, annem, beni bu
cehennemden çıkaracaksın. Rızanı ver. Bana tek bir kelime söyle, sadece tek bir kelime!"

"Evimdeki o adam!" diye bağırdı Dona Perfecta, kızından birkaç adım
uzaklaşarak.

Rosario dizlerinin üstünde onu takip etti.

Aynı anda üç darbe, üç çarpma, üç
patlama duyuldu. [Maria Remedios, sevgilisi Pepe Rey'i gözetlemişti; acımasız bir hizmetçi ve müttefik olan
Caballuco'ya onu gizlice
bahçeye nasıl takip edeceğini göstermişti; ve sonra evi uyandırmaya gelmişti.] Kapıyı tokmaktan
çalan Maria Remedios'un kalbiydi. Ev korkunç bir
korkuyla
titriyordu. Anne ve kızı heykeller kadar
hareketsiz duruyorlardı.

Bir hizmetçi kapıyı açmak için aşağı indi ve kısa bir süre sonra artık bir kadın değil, bir
şömineye sarılmış bir basilisk olan Maria Remedios, Dona Perfecta'nın odasına girdi. Yüzü kaygıyla kızarmıştı,
nefes verdi ateş.

"Orada, orada," dedi içeri girerken. "Kınanmış kapıdan
bahçeye girdi." Her hecede nefes almak için durdu.

"Zaten biliyorum," diye karşılık verdi Dona Perfecta, bir tür kükremeyle.

Rosario baygın bir şekilde yere düştü.

"Aşağı inelim," dedi Dona Perfecta, kızının baygınlığına hiç dikkat etmeden.

İki kadın iki yılan gibi aşağı kaydı. Hizmetçiler ve uşak ne yapacaklarını bilmeden salondaydı. Dona Perfecta
yemek odasından bahçeye geçti, ardından Maria
Remedios geldi.

"Neyse ki orada Ca-Ca-Ca-balluco var," dedi papazın yeğeni.

"Nerede?"

"Ayrıca bahçede. Duvarın üzerinden kli-kli-tırmandı."

Dona Perfecta öfkeli gözleriyle karanlığı keşfetti. Öfke onlara
kedi ırkına özgü olan karanlıkta görmenin eşsiz gücünü verdi.

"Orada bir figür görüyorum," dedi. "Zakkumlara doğru gidiyor."

"O," diye haykırdı Remedios. "Ama Ramos geliyor--Ramos!" [Cristobal
Ramos veya "Cabulluco."]

Sentor'un devasa figürü açıkça ayırt edilebiliyordu.

"Zakkumlara doğru, Ramos! Zakkumlara doğru!"

Dona Perfecta birkaç adım öne çıktı. Boğuk sesi, korkunç bir aksanla titreşerek şu kelimeleri tısladı:--

"Cristobal, Cristobal,--onu öldür!"

Bir el ateş sesi duyuldu. Sonra bir tane daha.

Mary J. Serrano çevirisi.

BİR MEMUR AİLESİ

Don Francisco de Bringas y Caballero, kraliyet bürolarının en eskilerinden birinde ikinci sınıf bir katiplik yaptı.

Zamanla bu tür ofisleri elinde bulunduran bir aileye mensuptu. "Devlet memurları onun ebeveynleri ve büyük ebeveynleriydi ve büyük büyük ebeveynlerinin ve hatta bunların atalarının, iki dünyanın yönetiminde bir şekilde ve başka bir şekilde hizmet ettiğine inanılıyor." Eşi Dona Rosalia Pipaon da resmi sınıfla ve özellikle de kraliyet evlerinin ev hizmetleriyle ilgili olanla eşit derecede bağlantılıydı. Böylece, "ailesinin soyağacını ortaya koyduğunda, bunun görkemli savaş ve devlet adamlığı eylemlerinden çok, kraliyet kişisiyle uzun ve yakın bir ilişkiye ait daha mütevazı eylemleri gösterdiği görüldü. Annesi kraliçenin gardırobunun hanımıydı, amcası kraliyet muhafızlarının tebercisiydi, büyükbabası tereyağı amcasının bekçisiydi, çeşitli yerlerdeki diğer amcalar, uşaklardı, uşaklardı, habercilerdi, avcılardı ve Aranjuez'deki kraliyet çiftliğinin yöneticileriydi, vb. vb.... Bu hanım için tamamen İlahi olan iki şey vardı; yani cennet ve seçilmişler için neredeyse eşit derecede arzu edilen, sadece lakonik 'Saray' kelimesiyle belirttiğimiz o mesken. Sarayda onun aile tarihi ve ideali vardı; onun arzusu Bringas'ın kraliyet hazinesinde daha üstün bir görev elde etmesi ve sonra gidip büyük malikanenin ikinci katındaki dairelerden birinde ikamet etmeleriydi. Bu daireler bu tür kiracılar için
verilmiştir." Yukarıdakiler 'Tormento'dan alınmıştır. Sonraki
roman olan 'La de Bringas'ta, bu özlem
yerine getirilir; Bringas ailesi, saraya, kraliyet ailesinin çalışanlarına tahsis edilen
konutlara yerleştirilir.
İki tanıdıklarının, yerin
şaşırtıcı karmaşıklıkları içinde onları bulma çabaları böylece eğlenceli bir şekilde
anlatılır.

BİR KRALİYET SARAYI'NIN ÜST MERDİVENLERİ

'La de Bringas'tan

Eh, durum aşağı yukarı böyleydi. Kendimizi cesurca
sonsuz koridora, en azından kırmızı fayanslarla döşenmiş, gaz jetleriyle zayıfça aydınlatılmış ve
katlanmalar ve kıvrımlarla dolu gerçek bir sokağa veya ara sokağa attık. Arada sırada, ana avludan büyük açıklıklardan giren
güneş ışığıyla
doldurulmuş küçük meydanlar gibi geniş açıklıklara
yayılırdı. Bu aydınlatma, dar geçitlerin, ara sokakların veya tünellerin veya ne varsa, beyaz duvarları boyunca uzunlamasına nüfuz ederdi. giderek zayıflayıp belirsizleşerek, sonunda yelpaze şeklindeki sarı gaz alevlerini görünce tamamen sönüp gidene kadar, koruyucu metal disklerinin üzerinde küçük
daireler tüten. Üzerlerinde numaralar olan sayısız panelli kapı vardı, bazıları yeni boyanmış, diğerleri küflenmiş ve hava koşullarından lekelenmişti, ancak aradığımız figürü gösteren
biri yoktu. Bunlardan birinde, kraliyet döşeme dükkanında
bir kısmı mutlu bir şekilde bulunmuş zengin ipek bir zil kordonu görürdünüz, bir sonrakinde ise sadece yıpranmış bir ipin ucundan başka bir şey yoktu; ve bunlar içeride
düzen ve temizlik veya düzensizlik ve sefalet gibi bulunması muhtemel şeylerin bir göstergesiydi. Aynı şekilde, kapıların önüne serilmiş paspaslar veya halı parçaları da konaklama yerinin karakterine yararlı bir ışık tutuyordu. Açıklıkların örümcek ağlarıyla örülmüş boş dairelere rastladık ve
tozla kaplı kapı parmaklıkları ve kırık traversler
sessizlik ve ıssızlık nefesini ileten soğuk hava akımları çekiyordu. Hatta
bütün alanlar terk edilmişti ve eşit olmayan yükseklikteki tonozlar
ayak seslerimizi kulaklarımıza boş boş geri getiriyordu.
Bir merdivenden yukarı çıktık, sonra bir diğerinden aşağı indik ve sonra, büyük olasılıkla
tekrar yukarı çıktık... Labirent gibi labirent bizi ileriye ve daha ileriye götürdü...

"Buraya gelmenin faydası yok," dedi Pez sonunda, kesinlikle sabrını kaybederek, "haritalar ve bir denizci pusulası olmadan. Sanırım
şu anda sarayın güney kanadındayız. Oradaki çatılar Sütunlu Salon'un ve dış merdivenin çatıları olmalı, değil mi?
Ne kadar büyük bir yer!" Bahsettiği çatılar, kurşunla korunan büyük piramitsel şekillerdi ve Bayeu'nun freskli meleklerinin canlı güvercin kanatlarını ve piruetlerini kestiği tavanları kaplıyordu. Durmadan devam edip durduk, kendimizi çıkışı olmayan bir yerde, tepeden ışık alan önemli bir alanda sıkışmış bulduk ve geri dönüp girdiğimiz yoldan geri çekilmek zorunda kaldık. Sarayı ve simetrik ihtişamını sadece dışarıdan bilen biri, üst bölgelerinde gerçek bir küçük kasaba oluşturan tüm bu düzensizlikleri asla tahmin edemezdi. Gerçekte, bir asır boyunca orijinal planda sadece bir kez sürekli değişiklik yapıldı, burada bir kapatma ve orada bir açıklık, merdivenlerin kınanması, bazı odaların diğerlerinin pahasına genişletilmesi, koridorların oturma odalarına ve oturma odalarının koridorlara dönüştürülmesi, bölmelerin kesilmesi ve pencerelerin kapatılması. Merdivenlerden başlayıp hiçbir yere varmayan ve aşağıdaki konutların yeniden yapılmış çatı kaplamaları olan balkonlarla içeri girersiniz. Bu güvercinlikler bir zamanlar görkemli oturma odalarıydı ve diğer yandan bu güzel salonlar büyük bir merdivenin çevrelediği alandan yapılmıştır. Sonra yine kıvrımlı merdivenler sıktır; ama eğer onları kullanırsanız, Tanrı bilir başınıza neler gelir; ve ayrıca sık sık camlı kapılar kalıcı olarak
kapalı kalır, arkalarında sadece sessizlik, toz ve karanlık vardır....

"Don Francisco Bringas'ın dairesini arıyoruz."

"Bringas mı? evet, evet," dedi yaşlı bir kadın; "ona yakınsınız. Tek yapmanız gereken, geldiğiniz ilk dairesel merdivenden aşağı inmek ve sonra yarım dönüş yapmak. Bringas mı? evet, kesinlikle; o şapelin sakristanı."

"Sacristan,--o mu? Senin derdin ne? İdari Departmanın baş katibi."

"Ah, o zaman daha aşağıda, terasın hemen dışında olmalı. Sanırım
çeşmeye giden yolu biliyorsundur?"

"Hayır, biz değiliz."

"Caceres Merdiveni denen merdivenleri biliyor musun?"

"Hayır, o da değil."

"Her neyse, Oratoryumun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bizim hiçbir şeyimiz yok."

"Ama Oratoryumun korosu? Peki ya güvercinlikler?"--

Toplamda, bu kıvrımlı dönüşlerden, ani numaralardan ve şaşırtıcı sürprizlerden oluşan
bir yığınla en ufak bir bilgimiz yoktu. Mimari düzenleme çılgın bir kapristi, tüm plan ve simetriye karşı alaycı bir şakaydı. Bununla birlikte, belirgin deneyim eksikliğimize rağmen arayışımıza sadık kaldık ve hatta tutkumuzu, bize rehberlik eden bir çocuğun hizmetlerini reddetmeye kadar götürdük. Pez, "Şu anda Plaza de Oriente'ye bakan kanattayız," dedi; "yani, arkadaşımızın ikamet ettiği kanattan tam zıt uçta." Coğrafi kavramları, Jules Verne'deki bir karakterin ciddiyeti ve inancıyla iletildi. "Bu nedenle, şimdi dikkatimizi çeken sorun, buradan batı kanadına hangi rotayla gideceğimizdir. İlk olarak, şapelin kubbesi ve büyük merdiven çatı örtüsü bize belirli bir temel sağlar; yönümüzü onlardan almalıyız. Batı kanadına vardığımızda, Bringas'ın meskenine varmazsak gerçekten de aptal olacağımızı varsayıyorum. Yine de, ben
bu tuhaf bölgelere cebimde pusula olmadan ve dahası, bu tür acil durumlara karşı iyi bir erzak olmadan asla geri dönmeyeceğim."

Keşiflerimizin yeni aşamasına, böylece tasarlandığı gibi, çıkmadan önce, pencereden aşağı bakmak için durduk. Plaza de
Oriente, aşağıda güzel bir panoramada uzanıyordu ve onun ötesinde, en az elli kubbe, çan kulesi ve çan kulesiyle taçlandırılmış bir Madrid bölümü vardı. Atlı Philip IV. sadece bir oyuncak gibi görünüyordu ve Kraliyet
Tiyatrosu da önemsiz bir kulübeydi... Güvercinlerin yuvaları bizim durduğumuz yerin çok altındaydı ve onları, çiftler veya daha büyük gruplar halinde, baş döndürücü uçuruma doğru
aşağı doğru daldıklarını ve hemen sonra tekrar yukarı doğru
hızlı ve zarif bir hareketle dönüp
oyulmuş başlıklara ve kalıplara yerleştiklerini gördük. Tüm siyasi
devrimlerin bu güvercinler için zerre kadar önemli olmadığı ve
ne yaşadıkları antik yığında ne de etrafındaki özgür hava alanlarında
onların etkisini sınırlayacak hiçbir şey olmadığı güvenilir bir şekilde ifade edilmiştir. Onlar, yerin tartışmasız efendileri olmaya devam ediyorlar.

Bir kez daha gidiyoruz. Pez, Jules Verne'in kitaplarından edindiği coğrafi kavramları daha da uygulamaya koymaya başlıyor. Her adımda durup bana şöyle diyor: "Şimdi kuzeye doğru yol alıyoruz. Şüphesiz ki yakında sağımızda batıya giden bir yol veya patika bulacağız. İkinci kata çıkan bu kıvrımlı merdivenden inerken endişelenecek bir şey yok. İyi, oldu! Aman Tanrım! Şimdi neredeyiz? Ana kubbeyi artık göremiyorum, hatta bir paratoner bile göremiyorum. Tekrar zayıfça titreyen gazın diyarlarındayız. --Şans eseri hemen yanı başımızda olan
diğer merdivenden tekrar yukarı çıktığımızı varsayalım. Şimdi ne olacak? İşte yine
doğu kanadındayız ve başka hiçbir şey yok, tam da daha önce olduğumuz yerdeyiz. Öyle miyiz? Hayır, evet; bakın, avluda büyük kubbe
hâlâ sağımızda. Düzenli bir baca korusu var. İster inanın ister inanmayın, bu tür şeyler başımı döndürmeye başlıyor;
sanki bütün yer arada sırada sarsılıyormuş gibi, denizdeki bir gemi gibi.--Çeşme o tarafta olmalı, anlıyor musunuz? Çünkü hizmetçiler
oradan sürahileriyle gelip gidiyorlar.--Eh, ben
her şeyden vazgeçiyorum. Bir rehbere ve bir uzmana ihtiyacımız var yoksa
asla buradan çıkamayız. Bir adım daha atamam; millerce yürüdük
ve ayaklarım üzerinde duramıyorum.--Hey, merhaba! bize bir
rehber gönderin!--Ah keşke bir rehber! Beni bu cehennem karmaşasından
çabuk kurtarın!"...

Sonunda Bringas'ın dairesine geldik. Oraya vardığımızda,
daha önce, bilmeden oradan geçmiş olmamız gerektiğini anladık,
çünkü numarası tamamen silinmiş ve görünmezdi.

William Henry Bishop'un çevirisi.

FRANCIS GALTON

(1822-)

Modern kalıtım doktrini, insanı bir birey olarak değil,
bir dizideki bir halka olarak görür, istemsizce bir dizi fiziksel ve zihinsel özelliği miras alır ve aktarır.
Bu doktrinin genel kabul görmesi, popüler etik
kavramların ve dolayısıyla toplumsal koşulların değiştirilmesini gerektirecektir. Darwin hariç,
muhtemelen hiç kimse doktrini bilimsel bir temele oturtmak için Francis Galton kadar çok şey yapmamıştır; onun parlak araştırmaları, hem fiziksel hem de ruhsal niteliklerin kalıtımsal doğasını
tespit etmeye çalışmıştır.

Bay Galton ilk olarak 'Kalıtsal Deha' (1869) adlı eserinde entelektüel yeteneklerin
aktarılabilirliği üzerine bir inceleme yapmıştır. İngiltere'deki yargıçların iki yüz yıllık bir süre boyunca, III. George dönemindeki devlet adamlarının, son yüz yılın başbakanlarının ve belirli bir ilahiyatçı ve modern bilginler seçkisinin, tüm zamanların ve ulusların en seçkin komutanları, edebiyatçıları ve bilim adamlarının, şairlerinin, ressamlarının ve müzisyenlerinin akrabalarıyla olan ilişkilerinin incelenmesi, onun şu sonuca varmasına yol açmıştır:
İnsanın zihinsel yetenekleri, tüm organik dünyanın biçimleri ve özellikleriyle tam olarak aynı sınırlamalar altında kalıtım yoluyla elde edilir.
Bay Galton, birkaç ardışık nesil boyunca akıllıca evlilikler yoluyla son derece yetenekli bir insan ırkı üretmenin mümkün olduğunu, Devletin çeyiz ve diğer yapay yollarla ırkın yükselmesini sağlayacak evlilikleri teşvik etmesi gerektiğini savunmuştur.

Genel entelektüel yeteneğin kalıtsal doğasını ortaya koyduktan sonra, dehayı oluşturmak için genellikle hangi özel niteliklerin bir araya geldiğini ve bunların aktarılabilir olup olmadığını keşfetmeye çalışır. 'İngiliz Bilim Adamları: Doğaları ve Yetiştirilmeleri' (1874), İngiltere'nin en seçkin bilim insanlarına yöneltilen, onları kariyerlerine yönlendirmede etkili olabilecek kalıtım ve çevre koşullarıyla ilgili sorulardan elde edilen sonuçların bir özetiydi. Yüz seksen kişi sorgulandı. Cevaplardan, yaygınlık sırasına göre, bilimsel dehayı oluşturmak için genellikle bir araya gelen başlıca niteliklerin hem beden hem de zihin enerjisi; iyi sağlık; karakterin büyük bağımsızlığı; amaçta kararlılık; pratik iş alışkanlıkları; ve genel olarak bilime veya bilimin bazı dallarına karşı güçlü doğuştan gelen zevkler olduğu ortaya çıktı. Cevaplar söz konusu niteliklerin kalıtsal karakterini gösteriyordu, bu arada kalıtım konusunda babanın etkisinin annenin etkisinden daha fazla olduğunu gösteriyordu. Benzer soruşturmaların diğer seçkin kişiler, devlet adamları, hukukçular, şairler, ilahiyatçılar vb. için de sonuçlarının olması ilginç olurdu. Ancak, diğer sınıfların soruşturmanın ruhuna bu kadar içtenlikle girip, bu kadar tam ve açık cevaplar verip vermeyecekleri sorunludur.

Bireylerde ebeveynlerinden büyük farklılıklar olmasının, sadece kalıtımın katı doktriniyle bağdaşmamakla kalmayıp, aynı zamanda cinsin saf olmadığı her yerde bunun bir sonucu olduğunu savunur. Aynı şekilde, bireysel ebeveynlerin anormal nitelikleri, ailenin genel özelliklerinden daha az aktarılabilirdir. Bu iki etki de kalıtım bilimini bireysel vakalarda tahmin kesinliğinden mahrum etmek için çalışır. İkinci etki, yani geri dönüş yasası, 'Doğal Miras' (1889) başlıklı ciltte ayrı bir soruşturmanın konusu haline getirilmiştir.

'İnsan Yeteneği ve Gelişimi Üzerine Soruşturmalar' (1883) adlı eserinde, duyum, irade, temel yargıların oluşumu ve sayıların tahmini gibi zihinsel süreçleri doğru bir şekilde ölçmenin bir yöntemini tanımladı; suçlu ve diğer sınıfların fizyonomisini incelemenin bir yolu olarak bileşik fotoğrafçılığı önerdi; suçta kalıtım konusunu ele aldı; ve görselleştirmenin zihinsel sürecini tartıştı.

'Parmak İzleri' (1892), parmak uçlarının derisinde gözlemlenen desenlerin kalıtım açısından bir çalışmasıdır. Bu desenler yalnızca kalıtsal değildir, aynı zamanda belirli bir tanımlama aracı da sağlar - Mark Twain'in 'Pudd'nhead' Wilson' öyküsünde geliştirilen bir fikir.

Bay Galton, 'Zoonomia'nın yazarı Erasmus Darwin'in torunu ve Charles Darwin'in kuzeni olması nedeniyle dehanın kalıtımının bir örneğidir. 1822'de Birmingham yakınlarında doğdu, bir süre
Birmingham Hastanesi'nde ve Londra'daki King's College'da tıp mesleğine girme niyetiyle eğitim gördü; ancak bu plandan vazgeçti ve 1844'te Cambridge'deki Trinity College'dan mezun oldu. Kısa süre sonra Afrika'da iki keşif gezisi yaptı, bunlardan ikincisi 'Güney Afrika'da Bir Kaşifin Öyküsü'nde (1853) anlatılmıştır. Bu yolculukların dolaylı bir sonucu 'Seyahat Sanatı; veya Vahşi Ülkelerde Değişimler ve Düzenekler' (1855) olmuştur.

'Meteorographica' (1863), hava durumunun ilerlemesini büyük ölçekte grafiklerde gösterme yönünde yapılmış ilk girişim olması ve Bay Galton'un
ileri sürdüğü anti-siklon teorisi nedeniyle dikkat çekicidir.

Bay Galton'un yazıları, özellikle kalıtım üzerine olanlar, amaç ve yöntem olarak kesinlikle bilimsel olsa da, her sınıftan okuyucuya hitap eder ve belirgin bir edebi değere sahiptir. Kişi bu yazılarda sadeliği ve ifadenin saflığını, üslubun canlılığını, teorinin inşasında verimliliği, kanıt arayışında becerikliliği ve ele alınan konuya karşı güzel bir coşkuyu takdir edebilir.

FARKLI IRKLARIN KARŞILAŞTIRMALI DEĞERİ

'Kalıtsal Deha'dan

Her köklü ırkın, Darwin'in doğal seçilim yasasının kesin işleyişi nedeniyle, yaşadığı koşullara özgü bir uygunluğu vardır. Ancak, şu anda bu yeteneklerin büyük kısmıyla fazla ilgilenmiyorum, sadece yüksek medeniyetin bir biçiminde veya başka bir biçiminde mevcut olanlarla ilgileniyorum. Şu anda seyrek, zayıf ve övüldüğünden çok daha yüzeysel olan medeniyetin dünyaya yayılacağı bir zamanın geldiğini varsayabiliriz. Sonuç olarak bunu yapacağı kesindir,
çünkü medeniyet, sosyal bir hayvanda bulunduğunda yüksek zekanın gerekli meyvesidir ve Doğa'nın yüzünden okunabilecek daha açık bir ders yoktur
yasalarının işleyişinin sonucunun sosyallikle bağlantılı olarak zekayı uyandırmak olduğu.
Zeka, bir hayvan için fiziksel güç veya diğer herhangi bir doğal armağan kadar bir avantajdır; ve bu nedenle, diğer açılardan eşit olarak donatılmış herhangi bir hayvan ırkının iki çeşidinden, en zeki olanın yaşam savaşında galip geleceği kesindir.
Benzer şekilde, insan kadar zeki hayvanlar arasında, diğer nitelikler eşit olduğunda en sosyal ırkın galip geleceği kesindir. Çok ılımlı bir maddi medeniyet biçimi altında bile, "en uygun olanın hayatta kalması" ve uygun olmayanların acımasızca yok edilmesiyle elde edilen çok sayıda yetenek, demiryollarının kurulmasından bu yana eski posta arabası alışkanlıkları ve gelenekleri kadar eskimiştir ve bunları korumaya çalışmanın en ufak bir faydası yoktur; bunlar medeniyete kazanç değil, engeldir. Bunlardan bazılarını birazdan ele alacağım, ancak önce medeni toplumda ihtiyaç duyulan niteliklerden bahsedeceğim. Bunlar, genel olarak, bir ırkın çeşitli seçkin insan gruplarına büyük bir birlik sağlamasını sağlayacak niteliktedir, ki bunları birkaç bölümde ele aldım. Bu çok kullanışlı testin tamamen adil olduğunu söylemeye kadar gitmeden, bundan önemli ölçüde yararlanmamız her durumda haklıdır, tıpkı vereceğim tahminlerde yapacağım gibi. Farklı ırkların değerlerini karşılaştırırken, daha önce çokça borçlu olduğum ortalamadan sapma yasasını sık sık kullanacağım; ve okuyucunun zamanını ve sabrını kurtarmak için, sınırlandırmak için epeyce tartışma gerektirecek ve okuyucunun ilk başta itiraz edebileceği, ancak kaba bir geçici soruşturmada herhangi bir önemli hataya yol açamayacak bir varsayıma göre hareket etmeyi öneriyorum. Yetenek dereceleri arasındaki _aralıkların_ tüm ırklarda _aynı_ olduğunu varsayacağım... Bunun kesinlikle doğru olamayacağını biliyorum, çünkü tüm ırkların değişkenliği tam olarak aynı olsaydı bu analojiye aykırı olurdu; ancak diğer yandan, varsayımın getirdiği hatanın, yalnızca onu kullanmayı önerdiğim
dolaysız sonuçları mantıklı bir şekilde etkileyemeyeceğini beklemek için iyi bir neden var;
dahası, sunacağım kaba veriler bu beklentinin adaletini göstermek için çok işe yarayacaktır.

O zaman zenci ırkını, yalnızca yargıçlar, devlet adamları, komutanlar, edebiyat ve bilim adamları, şairler, sanatçılar ve ilahiyatçılar üretmeye muktedir olan nitelikler açısından Anglosakson ırkıyla karşılaştıralım. Amerika'daki zenci ırkı hiçbir sosyal engelden etkilenmemiş olsaydı, entelektüel çabalarının çeşitli dallarındaki beyazların başarılarıyla, ilgili nüfuslarının toplam sayısı göz önünde bulundurularak, onların başarılarının karşılaştırılması gerekli bilgileri verirdi. Şu anki durumda, çok daha kaba verilerle yetinmeliyiz. İlk olarak, zenci ırkı ara sıra, ancak çok nadiren, Toussaint L'Ouverture gibi
adamlar üretmiştir....

İkincisi, zenci ırkı hiçbir şekilde iyi faktörler, gelişen tüccarlar ve aksi takdirde
beyazların ortalamasının önemli ölçüde üzerinde yükselebilecek erkeklerden tamamen yoksun değildir....

Üçüncüsü, zencilerin kendi ülkelerindeki göreceli konumlarını, onları ziyaret eden
seyyahlarınkiyle karşılaştırabiliriz, ancak çok dikkatli bir şekilde.
Sonuncular şüphesiz medeni topraklarda
güncel bilgiyi beraberlerinde getirirler, ancak bu, varsaydığımızdan daha az önemli bir
avantajdır. Yerli şef, insanları yönetme sanatında istenebilecek kadar iyi bir eğitime sahiptir; kişisel yönetimde sürekli olarak
uğraşılır ve genellikle yerini, tebaası ve
rakipleri üzerinde her gün gösterdiği karakterinin üstünlüğüyle korur. Vahşi ülkelerdeki bir gezgin de bir dereceye kadar bir komutan pozisyonunu doldurur ve her yerleşim yerinde yerli şeflerle yüzleşmek zorundadır. Sonuç yeterince tanıdıktır - beyaz
gezgin neredeyse her zaman onların huzurunda yerini korur. Beyaz bir gezginin daha iyi bir adam olduğunu düşündüğü siyah bir şefle buluştuğunu nadiren duyarız. Bu konuyu sık sık yetenekli kişilerle tartıştım ve beyaz adamın aşağılık olduğu birkaç vakayı hatırlayabiliyorum - kesinlikle ortalama üç derecelik gerçek bir farka atfedilebilecek olandan daha fazlası değil, bunlardan biri yerli eğitimin göreceli kusurlarından ve kalan ikisi doğal yeteneklerdeki farktan kaynaklanıyor olabilir. Dördüncüsü, zenciler arasında yarım akıllı adamlar olarak adlandırmamız gerekenlerin sayısı çok fazladır. Amerika'daki zenci hizmetçilere atıfta bulunan her kitap, örneklerle doludur. Afrika'daki seyahatlerim sırasında bu gerçek beni çok etkilemişti. Zencilerin kendi meselelerinde yaptıkları hatalar o kadar çocukça, aptalca ve safçaydı ki,
sık sık kendi türümden utanmama neden oluyordu. Onların _c_'sinin bizim _e_'miz kadar düşük olduğunu söylemenin abartı olduğunu düşünmüyorum, ki bu da daha önce olduğu gibi iki derecelik bir fark olurdu. Zenciler arasındaki gerçek aptallık hakkında hiçbir bilgim yok - tabii ki, hastalıktan kaynaklanmayan aptallık sınıfından bahsediyorum.

Avustralyalı tip, Afrikalı zenciden en az bir derece aşağıdadır. Avustralyalıların doğal kapasitesi hakkında birkaç yararlı veriye sahibim, ancak okuyucuyu bunları düşünmeye davet etmeye yetecek kadar değil.

Lowland İskoçlarının ve İngiliz Kuzeyinin ortalama standardı, sıradan İngilizlerden kesinlikle bir derece üstündür, çünkü birincisinin üstünlüğe ulaşan sayısı, ırklarının orantılı sayısının bizi beklemeye yönelttiğinden çok daha fazladır. Aynı üstünlük, nüfusun kitlelerinin refahının karşılaştırılmasıyla açıkça gösterilir; çünkü
İskoç işçi, Midland ilçelerindeki İngilizlerden çok daha az angaryacıdır - işini daha iyi yapar ve ayrıca "hayatını yaşar". Northumberland'ın köylü kadınları bütün gün tarlalarda çalışır ve iş yüzünden yıkılmazlar; aksine, kızlar olarak etkili emeklerinden gurur duyarlar ve evlendiklerinde evlerinin konforuna iyi bakarlar. Londra ve diğer tamamen İngiliz kasabalarının sokaklarında karşılaştığımız, özellikle kadınların, sürünen, zahmetli, aşağılık bakışlarına tanık olmak benim için tamamen üzücü. Yaşam koşulları, yapılarına göre çok zor görünüyor ve onları yozlaşmaya sürüklüyor. Tarihin kayıt altına aldığı en yetenekli ırk, şüphesiz Antik Yunan'dır. Bunun bir nedeni, entelektüel faaliyetin başlıca alanlarındaki şaheserlerinin hala eşsiz ve birçok açıdan eşsiz olması ve bir diğer nedeni de bu şaheserlerin yaratıcılarını doğuran nüfusun çok küçük olmasıdır. Çeşitli Yunan alt ırkları arasında Attika en yetenekli olanıydı ve şüphesiz üstünlüğünün büyük bir kısmını şu nedene borçluydu: Atina göçmenlere kollarını açtı, ancak ayrım gözetmeksizin değil, çünkü sosyal yaşamı öyleydi ki, yalnızca çok yetenekli erkekler bundan zevk alabilirdi; öte yandan, en yüksek yetenek ve kültüre sahip insanların başka hiçbir şehirde bulamayacağı türden çekicilikler sunuyordu. Böylece kısmen bilinçsiz bir seçilim sistemiyle muhteşem bir insan hayvanı türü yarattı ve bu tür bir yaşam bir yüzyıl içinde -yani MÖ 530 ile 430 arasında- şu seçkin kişileri, on dört kişiyi yetiştirdi:--

_Devlet Adamları ve Komutanlar._--Themistokles (anne yabancı),
Miltiades, Aristides, Cimon (Miltiades'in oğlu), Perikles (Mycale'deki
zafer kazanan Xanthippus'un oğlu).

_Edebi ve Bilimsel Adamlar._--Thukydides, Sokrates, Xenophon, Platon.

_Şairler._--Aeschylus, Sophocles, Euripides, Aristophanes.

_Heykeltıraş._--Phidias.

Bu adamları üreten nüfusun yaklaşık bir tahminini yapabiliyoruz, çünkü Attika'nın sakinlerinin sayısı sık sık araştırılan bir konu olmuştur ve eleştirmenler genel sonuçlarda
uzun uzun uzadıya hemfikir görünüyorlar.... Atina ırkının ortalama yeteneği, mümkün olan en düşük tahmine göre, bizimkinden neredeyse iki derece daha yüksektir - yani, ırkımızın Afrikalı zenci ırkından
yukarıda olduğu kadar. Bazılarına muazzam gelebilecek bu tahmin, Atina halkının hızlı zekası ve yüksek kültürüyle doğrulanmaktadır. Bu halk, ırkımızın ortalamasının takdir edebileceğinden çok daha ciddi nitelikte edebi eserler okur ve sanat eserleri sergilerdi. Zeka kalibresi, bir tren kitapçısının içeriğine bakarak kolayca ölçülebilir. Bu olağanüstü yetenekli ırkın neden gerilediğini biliyoruz ve daha fazlasını tahmin edebiliriz. Toplumsal ahlak aşırı derecede gevşedi; evlilik modası geçti ve kaçınıldı; daha hırslı ve yetenekli kadınların çoğu açıkça fahişeydi ve sonuç olarak kısırdı ve gelen nüfusun anneleri heterojen bir sınıftandı. Küçük bir deniz kıyısındaki ülkede, göç ve göçün sürekli devam ettiği ve tavırların bahsettiğim dönemdeki Yunanistan'daki kadar ahlaksız olduğu bir ülkede, bir ırkın saflığı kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrardı. Bu nedenle, insanlık için büyük bir talihsizlik olmasına rağmen, yüksek Atinalı ırkın çürümesi ve yok olması bizim için sürpriz olamaz; çünkü eğer mükemmelliğini korumuş, çoğalmış ve geniş ülkelere yayılmış ve aşağı nüfusları yerinden etmiş olsaydı (ki bunu yapmış olabilirdi, çünkü aşırı derecede üretkendi), kesinlikle insan medeniyeti için, hayal gücümüzün ötesinde bir derecede, avantajlı sonuçlar elde ederdi. Irkımızın ortalama standardını sadece bir derece yükseltebilseydik,
ne kadar büyük değişiklikler meydana gelirdi! Günümüzün seçkin insanlarına eşit doğal yeteneklere sahip insanların sayısı zorunlu olarak on kattan daha fazla artacaktır;... ancak medeniyetin ilerlemesi için çok daha önemli olan şey daha yüksek zeka düzeylerindeki artış olacaktır. Olayların gidişatının birkaç seçkin insanın düşüncelerine ne kadar yakından bağlı olduğunu biliyoruz. Farklı gruplardaki birinci sınıf insanlar hiç doğmamış olsaydı, hatta aralarından kalıtsal yetenekleri nedeniyle eklerimde yer alanlar hiç var olmamış olsaydı, dünya şu ankinden çok farklı olurdu....

Bana öyle geliyor ki, gelecek nesillerin refahı için en önemli şey,
şu anki zamanın ortalama yetenek standardının
yükseltilmesidir. Medeniyet, olayların gidişatı tarafından insana dayatılan yeni bir koşuldur, tıpkı jeolojik değişimlerin tarihinde farklı hayvan ırklarına sürekli olarak yeni koşulların dayatılması gibi. Bunlar,
doğal seçilim süreciyle ırkların doğasını değiştirme
etkisine sahip olmuşlardır, değişimler yeterince yavaş ve ırk yeterince esnek olduğunda veya
değişimler çok ani veya ırk esnek olmadığında onları tamamen yok etmişlerdir.
Gelen bir medeniyetin gereksinimlerinin baskısı altında
tamamen yok edilen insan ırklarının sayısı,
bize korkunç bir ders veriyor. Muhtemelen dünyanın hiçbir eski döneminde
herhangi bir hayvanın ırkının yok edilmesi, vahşi insan durumunda olduğu gibi
bu kadar geniş alanlarda ve bu kadar şaşırtıcı bir hızla gerçekleştirilmemiştir. Kuzey Amerika kıtasında, Batı Hint Adaları'nda, Ümit Burnu'nda, Avustralya'da, Yeni Zelanda'da ve Van Diemen Toprakları'nda, geniş bölgelerdeki insan sakinleri, daha güçlü bir ırkın baskısından ziyade, destekleyemedikleri bir medeniyetin etkisiyle, üç yüzyıl gibi kısa bir sürede tamamen yok edilmiştir. Ve biz de, bu medeniyeti
yaratmada öncü emekçiler olarak, kendi işimizle
başa çıkamayacağımızı göstermeye başlıyoruz. Merkezileşme,
iletişim ve kültür ihtiyaçları, ırkımızın ortalamasından daha fazla beyin ve zihinsel dayanıklılık gerektiriyor. Hayatın her noktasında daha fazla yetenek için ağlıyoruz; çünkü ne devlet adamları, filozoflar, zanaatkarlar ne de emekçiler
sınıfları çeşitli mesleklerinin modern karmaşıklığına ayak uyduramıyor. Bizimki gibi genişletilmiş bir medeniyet, mevcut ırkımızın sıradan devlet adamlarının veya filozoflarının başa çıkabileceğinden daha fazla ilgiyi kapsar ve sıradan zanaatkarlarımızın ve işçilerimizin yapabileceğinden daha fazla akıllıca iş gerektirir. Irkımız aşırı kiloludur ve güçlerini aşan talepler nedeniyle yozlaşmaya sürüklenmesi muhtemeldir....

Varoluş mücadelesinin şiddeti ırkın güçleri için çok büyük olmadığında, eylemi sağlıklı ve muhafazakardır;
aksi takdirde, tıpkı Alplerin yaz kar çizgisinin yakınında tehlikeli bir varoluşa yol açan ve biraz daha yukarılarda tamamen kaybolan seyrek, sefil bitki örtüsünde örneklendiği gibi ölümcüldür.
Bundan sonra maruz kalacağımız gürültüyü kaldırabilmek için olabildiğince fazla omurgaya ve modern yaşamın şu andakinden daha sorunsuz çalışması için makineler tasarlayabilmek için mümkün olduğunca iyi beyinlere ihtiyacımız var. İnsanın doğasını, varoluşuna dayatılan yeni koşullarla aynı seviyeye bir dereceye kadar yükseltebiliriz; ve ayrıca, bir dereceye kadar, koşulları onun doğasına uyacak şekilde değiştirebiliriz. Bu iki gücün de, doğasını ve varoluşunun koşullarını mümkün olduğunca yakın bir
uyuma
getirmek amacıyla kullanılması açıkça doğrudur.

Dünya insanlarla doldukça, toplum ilişkileri zorunlu olarak karmaşıklaşır ve çoğu barbarda bulunan göçebe mizaç, yeni
koşullara uygunsuz hale gelir. İlerleyen sömürgeleştirmeyle temasa geçen ve temasla kaçınılmaz olarak yok olan avcı ve göçmen uluslar hakkında yazanlar arasında, vahşilerin uygarlık için yetersiz kalmalarının nedenleri konusunda alışılmadık bir fikir birliği vardır. Bize, bu tür insanların emeğinin ne sürekli ne de istikrarlı olduğunu söylerler; gezgin, bağımsız bir yaşam sevgisinin, ihtiyaçla teşvik edildikleri ve nazik muameleyle cesaretlendirildikleri kısa bir süre hariç, çalışmak için herhangi bir yere yerleşmelerini engellediğini söylüyor. Meadows, Çinlilerin sınırlarındaki barbar ırkları "buraya buraya", "sabit olmayan" anlamına gelen bir ifadeyle çağırdığını söylüyor. Ve Bohemya'nın bir veya başka bir tür alışkanlığının, şu anda Anglosakson ve diğer medeni ırklar tarafından yayılmış olan dünyanın çoğu yerinde yaşayan insanların doğasına ne kadar derinden yerleşmiş olduğunu göstermek için her türlü kanıt gösterilebilir. Neyse ki macera için hala yer var ve gezgin, maceracı bir ruhun isteklerini direnemeyecek kadar güçlü hisseden bir adam, kolonilerde, orduda veya gemide buna meşru bir çıkış yolu bulabilir. Fakat böyle bir ruh, genel olarak, daha medeni karakterlere sahip kişilerin kolayca kavrayabileceğinden daha fazla sabırsız huzursuzluk ve kafes parmaklıklarına karşı kanat çırpma getiren bir mirastır ve ahlaki doğamızın daha modern kısmıyla doğrudan savaş halindedir. Bir insan tamamen göçebe ise, sadece göçebe olması ve içgüdüsünün tatmin olması gerekir; fakat on dokuzuncu yüzyılın hiçbir İngiliz'i tamamen göçebe değildir. Bunların arasında en çok olanlar, aynı şekilde, göçebe içgüdülerinin evlerine yerleştiklerinde aç kalmaları gibi, gezgin olduklarında zorunlu olarak aç kalan birçok medeni arzuyu da miras almışlardır. Sonuç olarak, doğaları, şans eseri, çok istisnai koşullar
dönüşümleri dışında asla tatmin edilemeyen zıt isteklere sahiptir. Bu ciddi bir felakettir; ve ırkımızın doğasındaki Bohemlik yok olmaya mahkum olduğundan, insanlık için ne kadar erken giderse o kadar mutlu olur. İngiliz yaşamının toplumsal gereksinimleri onu sürekli olarak yok ediyor. Sadece düzensiz çalışan hiçbir adam günümüzde geçimini sağlayamıyor çünkü istikrarlı işçilerle rekabette gelişme şansı yok. Eğer doğası günlük çalışmanın monotonluğuna karşı gelirse, meyhaneye, ölçüsüzlüğe ve kaçak avcılığa ve çok daha ciddi suçlara yöneliyor; aksi takdirde kendini kıyılarımızdan sürgün ediyor. İlk durumda, daha evcimen ve evlilik alışkanlıkları olan erkekler kadar çok çocuk bırakması pek olası değildir; ve ikinci durumda, soyu İngiltere için tamamen kaybolmuştur. Irkımızın Bohem ruhunun bu istikrarlı şekilde ortadan kaldırılmasıyla, nüfusumuzun zanaatkar kısmı yavaş yavaş görevlerine alıştırılıyor ve tipik modern İngiliz işçisinin temel nitelikleri zaten göçebelerinkinin tam tersidir. Şu anda oldukları şey, Bay Chadwick tarafından iyi bir şekilde şöyle tanımlanmıştır: "istikrarlı, azimli bir iradenin emri altında uygulanan büyük bedensel güç; zihinsel memnuniyet; 'zaman kadar istikrarlı', zahmetli emeğin sürekli tekrarı boyunca onları taşıyan, dışsal alakasız izlenimlere karşı duyarsızlık." Bir zamanlar ünlü ve safkan görünümlü Norman'ın modern medeniyet için ne kadar önemsiz hale geldiğini belirtmek ilginçtir. Muhtemelen maceracı mizacının kendine özgü biçimiyle bir dereceye kadar ilişkili olan yüz hatlarının türü artık yöneticilerimizin karakteristiği değildir ve günümüzün ünlüleri arasında nadiren bulunur; daha çok soylu ailelerin sıradan üyeleri ve özellikle ordunun daha az göze çarpan subayları arasında görülür. Fotoğraf koleksiyonunda kolayca görülebileceği gibi, tüm seçkinlik yollarındaki modern liderler daha kaba ve daha güçlü bir türdür: daha az heyecanlı ve atılgandır, ancak çok daha fazla sertlik ve gerçek bir canlılıkla donatılmıştır. Avusturya ulusunun Alman kısmı için de durum aynıdır.... Aydınlanmış bir medeniyetin dehasına göçebe alışkanlığından çok daha yabancı olan şey vahşinin dürtüsel ve kontrolsüz doğasıdır. Uygar bir insan katlanmalı ve sabretmelidir; yarının taleplerini geçen dakikanın talepleri kadar net bir şekilde aklında tutmalıdır; hem şimdiki hem de yok olanın. Bu, medeniyetin insana dayattığı yeni koşulların en zorlayıcısıdır ve vahşiler arasında istisnai doğalar dışında herhangi birinin bu koşullar altında yaşamasını umutsuz kılan şeydir. Bir vahşinin içgüdüsü, vahşi yaşamın ihtiyaçlarıyla hayranlık verici şekilde uyumludur; her gün geçici nedenlerle tehlike altındadır; her saat, her saat elden ağza yaşar, geçmişi umursamadan veya geleceği düşünmeden: ancak böyle bir içgüdü, medeni yaşamda tamamen kusurludur. Yarı-iyileştirilmiş vahşi, doğrudan önündekinden daha fazla düşünce konusuyla başa çıkamadığından, sürekli olarak sadece beceriksizlik ve yetersizlik yoluyla eylemlerde bulunur ve bu da daha sonra derinden üzülmesine ve rahatsız olmasına neden olur. Daha yakın teşvikler, düzeltilmemiş ahlaki bakış açısıyla, ona her zaman aynı gerçek boyuttaki ancak daha uzak olanlardan kıyaslanamayacak kadar daha büyük görünür; sonuç olarak, anın cazibesine teslim olup geçtiğinde ve onun
acı sonucu da adamın önüne çıktığında, geçmişteki zayıflığına şaşırır ve pişman olur. Bugün çok aptalca, çok adaletsiz ve çok kaba görünen şeyi dün yapmış olması inanılmaz görünüyor. Vahşinin dürtüsel, dengesiz doğasına sahip yeni kurtarılmış barbar, ayrıca
özellikle cömert ve şefkatli bir mizaca sahip olma şansına sahip olduğunda, diğerlerinin arasında
günah duygusuyla en çok ezilen kişidir.

Şimdi, bu haklı bir iddiadır ve birçok inançtaki ahlakçıların ortak bir temasıdır, onu bulduğumuz gibi, kusurlu bir doğayla
doğmuştur. Yüce özlemleri vardır, ancak mizacında onu daha asil amaçlarını
uygulamaktan alıkoyan bir zayıflık vardır. Belirli bir eylem yolunun onun görevi olduğunu ve onun zevki olması gerektiğini görüyor; ancak eğilimleri değişken ve temelsiz ve daha iyi yargısına uymuyor. İnsanın tüm ahlaki doğası günahla lekelenmiş durumda ve bu da onun doğru olduğunu bildiği şeyleri yapmasını engelliyor. Bu belirgin anormalliğe sunduğum açıklama bilimsel bir bakış açısından tamamen tatmin edici görünüyor. Doğamızın gelişimi, ister Darwin'in doğal seçilim yasası altında isterse de atalarımızın alışkanlıklarındaki değişikliklerin etkileriyle olsun, henüz ahlaki medeniyetimizin gelişimini geçmemiştir. İnsan dün barbardı ve bu nedenle ırkının doğal yeteneklerinin çok yakın zamandaki ilerlemesine göre şekillenmiş olması beklenemez. Biz, şimdiki yüzyılların insanları, aniden yeni iklim ve yiyecek koşullarına nakledilen hayvanlar gibiyiz: içgüdülerimiz değişen koşullar altında bizi başarısızlığa uğratıyor. Teorim, eski medeniyetlerin üyelerinin, barbarlıktan yeni dönenlerden çok daha az duyarlı olmaları ve doğalarının ahlaki ihtiyaçlarına yetersiz olması gerçeğiyle doğrulanıyor. Bir zencinin vicdanı kendi vahşi, dürtüsel doğası karşısında dehşete düşer ve bir vaiz tarafından kolayca harekete geçirilir; ancak istikrarlı bir Çinlinin kendini beğenmişliğini bozmak neredeyse imkansızdır. Benim teorime göre, orijinal günah duygusu, insanın yüksek mevkiden düştüğünü değil, ırkının doğasının izleyebileceğinden daha hızlı bir şekilde ahlaki kültürde yükseldiğini gösterir.
Görüşümü, etnolojik araştırmanın birçok bağımsız çizgisinin her birinin sonunda ulaşılan sonuçla doğrulanmaktadır: İnsan ırkı başlangıçta tamamen vahşiydi; ve binlerce yıllık barbarlıktan sonra, insan ancak çok yakın bir zamanda ahlak ve medeniyet yollarına girdi.

ARNE GARBORG

(1851-)

Arne Garborg, Norveç edebiyatının yeni okulundaki en etkili güçlerden biridir. Yurt dışında daha yaygın olarak tanınan Alexander Kielland'ın çağdaşı olmasına rağmen, çok
farklı bir evrenin temsilcisidir. Kielland'ın eserleri, bulundukları yer hariç, genel Avrupa kültürünün sonucudur; oysa Garborg, esasen İskandinav bir edebiyatın temellerini atmıştır.

Genç Norveç'in yeni edebiyatı, toplumsal koşullarının gerçek bir temsilcisidir. Çabalarının ve hoşnutsuzluğunun yarattığı mayalanma tüm insanlara nüfuz eder. Garborg'un çalışmalarının çoğu, özellikle de kendisinin doğuştan ait olduğu köylü sınıfları arasındaki bu toplumsal huzursuzluğun kroniğidir. Eski okulun duygusal idealizmine karşı tepkide, yolları açan öncüdür. Bjoernson, köylü yaşamının ne olabileceğine dair pembe resimler çizerken, Garborg, korkunç anlamlar içeren ağır vuruşlarla bunun ne olduğunun ana hatlarını çizer. Cesaret ve açık sözlülüğü bir muhalefet fırtınası yarattı ve ayrıca, 1879'dan beri hükümet hizmetinde tuttuğu pozisyonun kitaplarının bir sonucu olarak kendisinden alınması nedeniyle, fikirlerinin cesareti için maddi olarak acı çektirildi. Arne Garborg, Ocak 1851'de Norveç'in güneybatı kesimindeki Jaederen'de doğdu. Yaşam koşulları mütevazıydı ve çevresi aşırı derecede yetersizdi. Köyde okul müdürü olan babası, dinin bir çılgınlık olduğu sinirli, fanatik bir mizaca sahip bir adamdı. Yaşadığı belirsiz küçük köyde, Garborg'un çocukluğu dışarıdan bakıldığında olaysız ama içeride çatışmalarla doluydu. Dindar bir atmosferde yetiştirildiği için, doğal tepki onu bir tür romantik ateist inançsızlığa sürükledi. Zihninin karmaşasında, savaşlar tekrar tekrar yapıldı ve sonunda modern düşüncenin orta noktasına ulaştı. Eğitimi son derece dağınıktı; ancak dokuz yaşından itibaren, erişebildiği tek
modellerden ilahiler ve vaazlar yazdığında, edebiyata güçlü bir eğilim gösterdi. 1870'te bir okul öğretmeni için gereken sınavları geçti ve 1875'te Christiania Üniversitesi'ne girene kadar dönüşümlü olarak öğretmenlik ve öğrenim yaptı. Öğrenci olarak hayatı
hiçbir şekilde pürüzsüz değildi, ancak yoksulluğa ve hatta bazen gerçek ihtiyaçlara rağmen ısrar etti. Daha önce Risoer'de, esas olarak ancak yalnızca okul işleriyle ilgili olmayan küçük bir gazete olan Öğretmen Günlüğü'nü (1871) yayınlamıştı; ve bir yıl sonra Tvedestrand'da Tvedestrand Postası'nı kurdu. İlçe editörü ve matbaacı olarak edindiği bu deneyim, onu gazete işine uygun hale getirmişti ve 1877'de Christiania'daki Aftenbladet ile bağlantı kurdu. Aynı yıl, "İskandinav halkı için haftalık bir gazete" olan Fedraheimen'i kurdu. Bu, aslında edebi kariyerinin başlangıcıydı, ancak gazetecilikteki erken girişimlerinin yanı sıra, bir öğrenci olarak gazetelere ara sıra makaleler yazmış ve ilk kitabını, Ibsen'in 'İmparator ve Galileli'si üzerine eleştirel bir deneme olan
yayınlamıştı.

Ivar Aasen'in, köylü lehçelerinin normalleştirilmesi yoluyla Norveç'te ulusal bir dil kurma girişimi, en sıcak destekçilerinden biri olan Garborg'da bulundu. Dancayı edebi bir araç olarak bir kenara bırakarak, güçlü İskandinavcanın kullanımını savundu ve Fedraheimen
yeni hareketin organı olarak ortaya çıktı. Garborg, dergisinin kurulmasından sonraki yıl bu konu üzerine bir kitap yazdı ve o zamandan beri, kural ve uygulama gereği, yeni konuşmanın baş propagandacısı oldu.

İlk romanı 'En Fritenkjar' (Özgür Düşünür), 1878'de Fedraheimen'da anonim olarak yayınlandı. Hikayenin konusu, günün en önemli sorularından biriydi, demirden bağlı dogmatizm ile rasyonel düşünce arasındaki çatışma; şimdi çok fazla ele alınmasıyla yıpranmış, ancak o zamanlar
şaşırtıcı derecede yeni bir tema. Yazarın erken eğitimi ve hoşgörüsüz teoloji ortamı hikaye için malzeme sağladı.
Hikayenin kahramanı, kendi kendine düşünmeye cesaret eden adam,
ev hırsızları ve hırsızlarla aynı kefeye konulması gereken bir suçlu olarak görülüyordu. Kendisine getirdiği dışlanma, suçlarının adil
cezasıydı. Ahlaki bir cüzzamlı olarak muamele gören Özgür Düşünür,
evinden kovulur ve alışılmamış günahının kefareti için yurtdışına gider. Daha sonraki yıllarda memleketine döndüğünde,
tanıdıklarının çoğunun öldüğünü görür. Ailesinden sadece biri hala hayattadır,
ve o da din adamı olan oğludur!

Garborg'un ikinci romanı, 'Bondestudentar' (Köylü Öğrenciler) (1883),
daha az gerçek olmayan bir sorunla ilgilenir. Norveç'te, asalet rütbesi olmasa da,
sınıf ayrımları yine de belirgindir;
ve bu romanda kalemi, alt sınıfların hem doğaları hem de koşulları gereği
uygun olmadıkları bir pozisyon için aşırı çabalamalarından kaynaklanan kötülüklere yöneltilmiştir. Bu kitap,
yine, bir dereceye kadar otobiyografiktir; Garborg, söylendiği gibi,
kendisi de bir köylüdür ve hesaplanamaz fedakarlıklarla elde edilen yeni kültürün
acısını çekmiş ve mücadele etmiştir.
'Köylü Öğrenciler' şüphesiz onun en büyük eseridir. Başka hiçbir yerde
amacının ciddiyetini daha açık bir şekilde belirtmemiş veya
temasını daha etkili bir şekilde işlememiştir. Kahraman Daniel Braut,
"şiir ve ruh" için çabalayacak ve sınıfına kültürün unsurlarını
tanıtacak olan halkın bir oğlu olan ideal öğrencinin temsilcisidir. El emeği onun nefret ettiği şeydir; ve sonunda, doğasının zayıflığı ve yoksulluğunun zorunluluğu tarafından
zorlanarak,
filistinizmin saflarına geçer,
zengin bir kadınla evlenir ve
teoloji okur. Her iki kitap da yüksek ideallerin ve
aşağılayıcı uzlaşmaların hikayeleridir. Yazarın karamsarlığı yükseliştedir ve
sonunda daha düşük doğa galip gelir.

'Mannfolk'ta (1886) farklı bir temayı ele alır, cinsiyetler arasındaki ilişki, şaşırtıcı bir açık sözlülükle ele aldığı bir sorudur. Garborg, hayatı olduğu gibi tasvir etmeyi tercih ettiği ölçüde gerçekçidir, kurgunun ilgi çekici bir şekilde gerçeğe yaklaşamayacağını çok iyi bilir. Gördüğü ve bildiği şeylerin gerçek tanıklığını yapar, ancak onun gerçekçiliği Fransız okulunun natüralizminden çok uzaktır. 'Köylü Öğrenciler'in ardından 1884'te, bazen genel olarak yasaklanmış konularla ilgilenen hikayelerden oluşan 'Forteljinger og Sogar' (Anlatılar ve Hikâyeler) adlı bir kitap çıktı. Diğer eserlerinden en önemlileri
'Hjaa ho Mor' (Annemle), 'Kolbotnbrev og andre
Skildringar' (Kolbotn Mektupları ve Diğer Taslaklar: 1890) adlı anlatı,
'Traette Maend' (Yorgun Ruhlar: 1891), 'Fred' (Barış: 1893) adlı romanlar ve
'Uforsonlige' (Uzlaşmazlar: 1888) adlı dramadır.

'Mannfolk'un yayınlanmasının ardından hükümet görevinden mahrum bırakılan Arne Garborg, karısı ve çocuğuyla birlikte dağların inzivasına çekildi ve iki yıl boyunca
saeter kulübesinde yaşayıp yazdı; ama sonunda, bu tecrit edilmiş hayatın yalnızlığına yenik düşerek Norveç'i terk etti ve Almanya'ya yerleşti.

İNANÇLARIN ÇATIŞMASI

'Özgür Düşünür'den

Araba tekerleklerinin sesi arttı. Araba kapının önünden geçti ve papaz evindeki herkes neşeyle ayağa kalktı. Ancak Ragna
biraz kızardı. Bir dakika sonra, hem Hans Vangen hem de
Eystein Hauk odadaydı. Hans, anne babasını ve kız kardeşini kucakladı ve yüzeyde mutluydu; Hauk onları ailenin bir tanıdığı gibi nazikçe ve
sıcak bir şekilde selamladı ve Ragna'nın önünde eğildi.

"Size iyi akşamlar ve mutlu Noeller!" diye seslendi Hans. "İşte büyük yabancı gezgin ve bilge adam Eystein Hauk ve
işte" - papazı işaret etti - "Tanrı'nın katı adamı Balle;
şimdi papaz, sonra papaz, en sonunda piskopos; sağlam temellere dayanan
bir ilahiyatçı ve bu dağınık zamanlarda Kilise'ye gerçek bir destek.
İnanç konusunda bir kavgaya düşmezseniz sizin için iyi olacak."

Konuşma ve kahkahalar vardı; papazın karısı şarap koydu;
yeni gelenler oturdu; masa hızla hazırlandı ve sonra
yemek odasına geçtiler, orada Noel irmiği ve Noel balığı büyük bir tabakta dumanı tütüyordu ve "halkın yardımını bekliyorlardı." Papaz bir dua okudu, ancak bu dua daha fazla dindarlıkla dinlenmedi. Ragna ve Balle çoğunlukla oturup Hauk'a baktılar,
ama Hauk Ragna'ya baktı ve papazın karısı Hans'ın geçen yıl boyunca nasıl
büyüdüğünü ve yakışıklılığının ve nezaketinin
nasıl geliştiğini söyledi.

Masada en çok konuşan Hans'tı. Hauk oldukça sessizdi.
Papaz ona yurtdışı seyahatleri hakkında birkaç kelime sordu; o
hemen ama kısa bir şekilde ve genellikle o kadar kurnazca bir
konuşma tarzıyla cevap verdi ki gerçek anlamını çıkarmak zordu.

Papaz da yabancı ülkeler hakkında bir şeyler duymak isterdi.
Fransa'daki Hristiyan dininin durumu neydi?--Eh, çeşitliydi. Orada da burada olduğu gibi: her çeşit insan vardı.--Ama
büyük çoğunluk Hristiyan değil miydi?--Eh, aydınlanmış ve bilgili insanların kesinlikle Hristiyan olarak adlandırılabilecek en küçük kısmıydı.--Ama ahlak açısından? Çok fazla toplumsal kötülük ve uygunsuzluk yok muydu?--Eğer sadece belirli
koşullar altında, belirli şehirlerde düşünülürse, muhtemelen diğer yerlerde olduğu gibi oradaydı.--Gerçekten de!--Balle, reddedildi, bakışlarını
Hauk'tan kaçırdı ve sonrasında onunla konuşmadı.

Masadan kalktıklarında şarapla birlikte tatlılar hazırlandı ve
pipolar da getirildi. Sohbet eskisi gibi devam etti, ama yine de en çok konuşan Hans'tı. O, dinç ve mutlu bir adamdı.
Annesi oturdu ve ona bakmaktan zevk aldı. Rahip ve
Balle oturdu ve sigara içti; arada sırada biraz daha uzakta, daha küçük bir masada Ragna ile sohbet eden Hauk'a baktılar. Rahip
daha sessizleşmişti ve Balle, kendini kontrol etmeye çalışsa da, sanki bu durumdan pek hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu. Hans bunu anladı ve güldü.

"Hauk'la uğraşma," dedi. "Paris'teydi ve Fransız görgü kurallarını öğrendi ve bu nedenle kadın
toplumunu en çok seviyor; ama biraz gösterişli olsa bile, hemen tekrar
İskandinav olacak, piposunu ve kadehini bırakacak ve kadınların
kendilerine bakmalarına izin verecek."

Balle dudaklarını ısırdı; papaz hafifçe gülümsedi. "Gençler burada Norveç'te daha
utangaç," dedi. "Bu doğru," diye devam etti. "İnsanların
uzun zamandır beklediği yeni roman 'Virginia'yı okudun mu?"

"'Virginia' mı?--pfh! Bu iğrenç bir kitap," diye cevapladı Hans ve gülümsedi.

"İğrenç mi?" dedi papaz sorgulayıcı bir şekilde.

"Bu skandal bir kitap! diyor Christiania. Tüm kasabayı
altüst etti. Evlilikte yıkım yaratıyor, diyorlar; ahlakta,
toplumda. Christiania'yı hiç bu kadar ahlaklı
görmedim."

"Hımm!" Balle; "Christiania genel olarak ahlaki bir kasabadır." dedi.

"Şu anda öyle! Genç şairler hayatlarının tüm
günleri boyunca mutlular. Erkekler kadınların kitabı okumasını yasaklıyor ve kadınlar da kızlarının okumasını yasaklıyor--"

"Ve böylece hepsi birlikte mi okudular?" dedi papaz.

"Elbette! Kadınlar kitabı okuyup, 'Paugh! Şairler hayatı bilmiyor.' dediler. Zavallı melekler olan kızlar kitabı okuyup, 'Aman Tanrım, bu bir şey mi? Biz bundan daha kötü kitaplar okumadık mı?' dediler."

"Peki, bize kitabın ne hakkında olduğunu söyle?" dedi papaz.

"Konu--evli insanların birbirlerini sevmeleri," dedi Hans kararlı bir şekilde.

"Oho! özgür aşk!" diye bağırdı papaz.

"Elbette! Özgür aşk! 'Bütün gerçek aşklar özgürdür,' der budala şair."

"Bunu duyuyor musun, papaz?" dedi Balle.

"Eğer bizim şairlerimiz de bunu benimsiyorsa, bir düşünelim! O zaman 'özgür düşünceyi' tanır; peki sonra ne olur?" diye sordu papaz.

"Bu doğru," diye yanıtladı Hans. "'Bütün düşünceler özgürdür,' der, 've
sadece vergiden muaf değildir.'"

"Elbette Tanrı'ya inanmıyor mu?"

"Bundan şüpheliyim; ama bu bile en kötüsü değil."

"En kötüsü değil--"

"Hayır, çünkü Christiania'da Tanrı'ya inanmayan birçok insan var. Ama bu şairler Şeytan'a bile inanmıyor!" Hans papazın suratına
bir çocuk gibi güldü; papaz gözlerini indirip sessizleşen Hans'a sertçe baktı.

"Değersiz meyve," diye iç çekti papaz. "Şairlerimiz şimdiye kadar kendilerini bu tanrısız düşüncelerden uzak tuttular, Hıristiyanlık hakkında her zaman doğru görüşe sahip olmasalar ve özellikle Grundtvigianizm'in karışıklıklarıyla uğraşmış olsalar bile; ama şimdi, şimdi başka bir yola girdi. İsyan ruhunu görüyor musun, papaz? Nasıl
kalkıp tüm bağlarını parçaladıklarını duyuyor musun; muhalefetin
yüce ve kutsal olan her şeye karşı nasıl
ortaya çıktığını ve hatta
toplumun temellerine bile nasıl saldırdıklarını?"

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye iç çekti papaz. "Doğru görünmüyor.
Gazetelerde yeni bir şey var mı?" diye sordu, sanki kendisini açıkça bunaltmış bir sohbetten
uzaklaşmak istercesine.

Hans koşarak dışarı çıktı ve gazetelerle hemen içeri girdi. Bunlardan Fransız olanları kendisi için aldı, gerisini Balle'a verdi.

"Görüyor musun, baba?" dedi Hans bir okul müdürü edasıyla. "Eğer
siyasetiniz olacaksa, Fransa'ya yönelmelisiniz. Diğer tüm siyasetler
sadece onlarınkinin bir yankısıdır. Fransa Avrupa'dır. Fransa dünyadır!"

"Duyuyor musunuz, papaz?" dedi Balle. "Fransız ruhunun nasıl yayıldığını ve güçlendiğini duyuyor musunuz? Her zaman rasyonalizm ve devrimle bir ve aynı olan Fransız ruhu?"

"Balle'e iyi gelecek bir makale işte!" diye bağırdı Hans. "İskandinav gazetelerindeki makaleler gibi iyi bir ton veya sıkıcı gevezelik takınmıyor. İçinde ateş ve yanma var;
kelimelerin arkasında sıkılmış bir yumruk gibi bir şey görüyorsunuz, vurabileceği her şeye karşı hazırlıklı. Ben buna siyaset diyorum!"

"Ah, sen aptal bir adamsın," dedi papaz. "Hadi, söyle bakalım!"

Hans, rahip partisine veya din adamlarına karşı bir makale okudu ve makale
son derece radikaldi. Özellikle, düşünürler gerçekten gerçek ve sağlam bir halk eğitimi için
olacaklarsa, din adamlarının ve Hıristiyanlığın kamu okullarından kovulması gerektiği yönündeydi.
Hıristiyanlık yapabileceğini çoktan yapmıştı; bundan sonra sadece
yolunda kalacaktı. "Özgürlük ve özyönetim" artık bu nesil için savaş çığlığıydı. Bunlar yeterince adil olabilirdi, yeni zamanın bizi terk etmeye zorladığı rüyaların çoğu; ancak ışık, yaşam ve
gerçek tüm rüyalardan on kat daha adildi.

Rahip oturdu ve somurttu ve İskandinav gazetelerinden birine baktı.
"İşte aynı şey duruyor," dedi. "Hayır, ama--? Evet, aynı, ama yine de aynı değil. İskandinav gazetesi, Hıristiyanlığı doğrudan ele alan her şeyi kesip çıkardı veya değiştirdi; gerisi aynı."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Hans.

"Evet, yılanlar kadar akıllılar," diye iç çekti rahip. "Burada meselenin nasıl olduğu açıkça görülebilir. Politikada saklıdır,
ama gizleyemedikleri ruh; tam olarak aynı Fransız
cehennem ruhu, isyan ruhu, Şeytan ruhudur, ki bu ruh
yaşayan Tanrı'ya bile karşı gelir. Bunu görüyor musun, papaz? Bu 'özgürlük politikalarının', adlandırıldığı gibi, nasıl tamamen ayakta tutulduğunu ve bu tanrısız isyan ruhuyla
doldurulduğunu görüyor musun? Gerçekte,
bizim, Siyon'un bekçilerinin, her zamankinden daha fazla, gözetlemek ve dua etmekle görevli olduğu giderek daha da belirginleşiyor."

Papaz oturdu ve meditasyon yaptı. Bunalmış ve kederli görünüyordu. Hans için fazla sessizdi: Hauk ve Ragna'ya taşındı. Papaz
bunu beğenmiş gibi göründü ve daha sakinleşti.

"Sevgili papaz," dedi bir süre sonra, "işimizde doğruluk olduğu kadar kesin olarak, evet, bu soru bana giderek daha fazla baskı yapıyor, işimizde doğruluk olduğu kadar kesin olarak: Tanrı'nın evini ve halkını gözeteceğiz, böyle bir ruhun üzerimize geldiğini gördüğümüzde sessiz kalıp sakin olamayız - doğrudan putperestliğe dayanan ve Şeytani kökenini açıkça gösteren bir ruh. Öyle mi olacak? Bunun hesabını Rabbimiz ve Tanrı'nın önünde verebilir miyiz?"

Papaz sessizdi. Zihninde büyük bir şüphe ve belirsizlik vardı. "Siyaseti Tanrı'nın evine getirmenin doğru olduğuna inanmıyorum," dedi sonunda.

"Politika, hayır! Ama bu politika değil; bu zamanın ruhu, siyasetin dış görünüşünü alan bir yaşam görüşü, ama en altta Kilise'nin her zaman mücadele etmek zorunda kaldığı aynı eski putperestliğin yeni bir salgını var. Ben, kendi adıma, sessiz bir vicdanla sessiz kalabileceğime inanmıyorum."

Rahip sustu ve düşündü. "Bu zor bir soru," dedi sonunda. "Rabbimiz bize bilgelik versin!"

"Amin," dedi papaz....

O gece yaşlı rahip iyi uyuyamadı. Odasında aşağı yukarı yürüdü ve düşündü. "Konuya gelince," dedi kendi kendine, "Balle haklı; zamanın ruhunda kötü ve şeytani bir şeyler var; şeytani bir şeyler var. Şimdi sadece şu Eystein Hauk'a, bu zeki, iyi adama bakın: ona ulaşılamıyor.
Buz gibi donmuş ve çeliğe dönüşmüş, bir yılan kadar kaygan ve pürüzsüz. Ondan öylesine tuhaf bir ruh geldi ki beni
tamamen hasta etti: saygı yok, kendi babasına bile tapınma yok; Tanrı
onun Hristiyan inancına nasıl sıkı sıkıya bağlı kalabildiğini biliyor. Buna
özgürlük, insanlık diyorlar; ama öyle değil. Nefret, zehir, kötü kan.
Balle'nin dediği gibi, tüm bağlarını koparacaklar, bir
isyan çıkaracaklar--güzel ve iyi olan her şeye, Tanrı'ya, inanca karşı bir isyan. Hımm! Devleti, tüm bu dünyevi yaşamı, putperest bir temel üzerine inşa edin! Hristiyanlıkla olan bağınızı kesin, Kiliseyi onlardan eski çöp gibi uzaklaştırın. Bu korkunç! Ve özgür sevgi,
özgür düşünce--okullardan Hıristiyan dini--hayır! Bu
öfkelenen Şeytan'ın ta kendisi. Benim zamanımda özgür düşünceler öyle değildi:
sıcak ve güzeldi; içlerinde yürek vardı; bizi iyi
ve mutlu ettiler." Üşümeyi atmak istercesine kendini silkeledi. Kişi bu tür şeyler karşısında sessiz mi kalmalı? Bu kötü ruh insanların arasında kendini yerken sessizce mi seyretmeli? Yoksa Tanrı'nın bir öğrencisi gibi, bu zehirli basilisk'e karşı Söz ve Ruh'un kılıcını mı kaldırmalı?

İncil'i ve Luther'i okudu. Sonra tekrar ayağa kalktı ve yürüdü.
Saat saat başı çaldı, ama yaşlı adam duymadı. O sadece ağır sorumluluğu düşündü. Tanrı'nın evini ve kutsal makamı kirletmek, günün mücadelesini ve çekişmesini içine
sürüklemek değil miydi? Söz ve öğretiyi gözetmek için değil miydi, ama dünyanın anlaşmazlıklarında bir yargıç olmak için değil miydi? Ama sürüsünü, Kilise halkını, Mesih'in Gelinini gözetmesi gereken, ama kötü bir dünyanın ortasında duran ve böyle kötü rüzgarlar estiğinde ruhları zarar görenleri? Yargı Günü'nde her ruh onun elinden talep edilmeyecek miydi? Ve o iyi bir çoban mıydı, kurt sağ cübbesiyle geldiğinde onu gözetleyen,
ama koyun kılığına bürünmüş halde geldiğinde onu seyreden ve sessiz kalan,
ve iyiler arasındaymış gibi davranan? Luther'i yeniden okudu.
Sonunda diz çöktü ve uzun süre dua etti ve
ateşli ve yürekten bir "Babamız" ile bitirdi.

Sonra sanki şüpheden kurtulmuş gibi ayağa kalktı, uysalca göğe baktı ve
"Nasıl istersen, ey Rab!" dedi. Kendini koltuğuna
oturdu, yorgun ama mutluydu ve bir süre uykuya daldı. Ancak, şu anda, gün doğuda grileşti ve uyandı. Sabah dualarını kendi kendine okudu, metnini seçti ve vaazı düşündü.
Çan çalmaya başladığında kiliseye gitti. Solgundu, ama sakin ve nazikti.
Çiftçiler ona baktılar ve her zamankinden daha sıcak bir şekilde karşıladılar. Papazın karısı ve Ragna kısa bir süre sonra geldi; Hans ve Eystein papaz kürsüye çıkana kadar kiliseye gelmediler.

Noel vaazı ateşli ve iyiydi. Meleklerin şarkısı olan "Yeryüzündeki barış"tan bahsediyordu. Yaşlı adamın bu kadar iyi vaaz verdiğini nadiren duymuşlardı.
Ama sonunda düşüncede bir değişiklik oldu ve bu da biraz şaşkınlığa neden oldu.
Siyasetle ilgiliydi.

"Sevgili Hıristiyanlar," dedi, "günümüzde 'yeryüzündeki barış' nasıl? Ah, kardeşlerim, bunu çok iyi biliyoruz. Barış bizden
gitti. Güzel bir akşam bulutu gibi kayboldu. Kötü güçler
bu saatlerde yükseliyor. Şeytan dışarıda ve insanlığı yeniden
bilgi ağacından yemeye ve Tanrı'dan kopmaya ayartıyor.
Dikkat edin, dikkat edin, sevgili kardeşlerim! Sahte peygamberlere dikkat edin,
yeni bir müjdeyi ilan ediyorlar ve size 'özgürlük' ve 'aydınlanma' ve iyi olan her şeyi vaat ediyorlar, evet, size doğruluk
ve güç vaat ediyorlar, eğer yasak ağaçtan yerseniz. Kendilerini koyun gibi veriyorlar, ama içten aç kurtlar. Size özgürlük
vaat ediyorlar, ama size esaret veriyorlar, günahın esareti, ki bu en kötüsüdür. Size bereket ve sevinç vaat ediyorlar, ama sizi
O'ndan çalıyorlar Zavallı ırkımız için nimetler ve özgürlük yalnızca O'na aittir.
Size tüm tiranlık ve baskıya karşı güvenlik ve savunma vaat ediyorlar, ancak sizi memnuniyetle O'nun gücüne teslim ediyorlar, tüm tiranlığın ve tüm kötülüğün babası olan; başlangıçtan beri insanın yok edicisi olan. Sevgili Hıristiyanlar, uyanık olalım ve dua edelim!
Ruhun Tanrı'dan olup olmadığını
kanıtlayalım!
Kulaklarımızı ve
kalplerimizi, bu kötü dünyadaki karanlık uçurumlardan ve uçurumlardan bize gelen aldatıcı
sahte seslere ve büyülü şarkılara karşı sertleştirelim!
Adem'den beri tüm acılarımızın derin ve gerçek kaynağı olan bu vahşi ve günahkâr özgürlük düşüncesinden korkalım!
'Yeryüzünde barış' için dua edelim, çünkü ancak o zaman Rabbimiz Tanrı insanlığı düşünebilir." Vaazını bununla sonlandırdı.

'Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi' için William H. tarafından çevrilmiştir. Carpenter

HAMLIN GARLAND

(1860-)

[İllüstrasyon: HAMLIN GARLAND]

Hamlin Garland, Amerika Birleşik Devletleri'nin Orta Batısında ön plana çıkan genç yazar sınıfının olumlu bir örneğidir; taze, orijinal, inanç ve enerji dolu, sağlam ve biraz agresif bir Amerikancılığa sahiptir. Yerli bir aileden geldiği için güçlü bir adamdır ve kişisel karakteri erkeksi, temiz ve yüksek bir karaktere sahiptir. Bazen yazılarında teknik dikkatsizlik ve zevksizlik görülebilir, ancak gücü ve ruhu bu kusurları telafi eder.

Bay Garland, 16 Eylül 1860'ta Wisconsin'deki La Crosse Vadisi'nde doğdu. Ailesi İskoç kökenlidir; fiziksel güçleriyle dikkat çeken, güçlü çiftçilerdir. Anne tarafından büyükbabası, bu kelimenin ima ettiği mistisizm dokunuşuna sahip bir Adventist'ti. Garland, pitoresk coule bölgesinde (Fransızca _coulee_, kuru bir
kanat) büyüdü; çeşitli Batı kasabalarında yaşadı, bunlardan biri de Iowa, Hesper'daki Quaker topluluğuydu. İlk eğitimini yerel okullarda aldı; Batı yollarının bilinçsizce özümsemesi, at binerken, sığır güderken ve orta sınıf insanların sağlıklı, basit
açık hava hayatını yaşarken geldi. Birkaç yılını Wisconsin, Osage'deki küçük bir ilahiyat okulunda geçirdi ve buradan yirmi bir yaşında mezun oldu. Akrabaları Dakota'ya taşındı, ancak Hamlin dünyayı görmek için Doğu'ya yöneldi. Illinois'de iki yıl seyahat edip öğretmenlik yaptıktan sonra 1883'te Dakota'da bir iddiayı "elinde tutuyordu" - arazi patlamasının tek sonucu, zengin bir edebi cevher alanıydı. Daha sonra 1884'te Boston'a gitti, Halk Kütüphanesi'ni merkez edindi, gayretle okudu, Hitabet Okulu'nda edebiyat ve hitabet dersleri verdi ve orada edebiyat işçilerinden biri oldu ve 1891'e kadar orada kaldı. O zamandan beri ülke çapında çok sayıda ders verdi ve Chicago'ya yerleşti, yazlık evi çocukluğunun güzel coule bölgesinde, Wisconsin, West Salem'deydi.

Bay Garland'ın ana eseri kurgudur, ancak şiir ve denemede de şansını denedi. 1894'te yayınlanan 'Crumbling Idols' adlı kitabı, gerçekçilik doktrininin haykırıldığı ve geçmiş edebiyat kurallarına yapılan atıfların alay konusu yapıldığı, eleştirel hakaret ve alaya
duyduğu ve şüphesiz bir perspektif eksikliği gösterdiği cüretkar makaleler dizisidir. Yine de kitap son derece cesur ve teşvik edicidir. Şiir kitabı 'Prairie Songs' (1893), Batı manzaralarını ve yaşamını
resimsel ve birinci elden ele almanın meziyetine sahiptir ve
birçok hayal gücü güzelliği içerir. Yarım düzine masal ve uzun öykü kitabından, Bay Garland'ın
ilk kısa öykü koleksiyonu olan 'Main-Traveled Roads', yaptığı her şey kadar çarpıcı eserler de dahil olmak üzere, Mississippi Vadisi yaşamının canlı pastoral resimlerini sunar. 'A Little Norsk' (1893), sınır sahnelerini çizmedeki gerçekçiliğiyle birlikte, ince bir romantik tada sahiptir. Ve 'Rose
of Dutcher's Coolly' (1895), kesinlikle onun en güçlü tam uzunluktaki kurgu eseri, Wisconsin kırsal ve kentsel yaşamının bir tasviridir,
Chicago'nun cesurca alışılmamış ama güçlü, ciddi bir incelemesi de dahil olmak üzere, yazarın en derin deneyimlerinden ve inançlarından açıkça alınmıştır. Diğer kurgu kitapları 'Jason Edwards', 'A Member of the Third House', 'A Spoil of Office' ve 'Prairie Folks'tur.

Bay Garland'ın artan sanat hakimiyeti, Orta Batı'nın büyük emekçi nüfusunun hayatına dair anlayışı ve samimi sempatisi ve bağımsızlık, canlılık ve idealizm gibi belirgin nitelikleriyle çalışması sıcak bir övgüye değerdir. Kurgu eserlerinin altında zengin, büyük bir doğa hissedilir. Edebi inancı "hakikat uğruna hakikat"tir ve sanatına dair anlayışı ülke sevgisini ve diğer insanlara olan inancı içerecek kadar geniştir.

YAZ HAVASI

'Prairie Songs'dan. ' Telif hakkı 1893 Hamlin Garland'a aittir ve
Stone & Kimball tarafından yayınlanmıştır

Ah, rüzgarda ve güneşte kaybolmak,
Rüzgarla ve dereyle bir olmak!
Sular akarken hiç kaygılanmadan,
Rüyamda hiç düşünce olmadan.
Kızılgerdanın melodisinin bir parçası olmak
Ve çayırkuşunun kafiyesinin bir parçası olmak.
Tek başına şarkı söyleyen utangaç ardıç kuşuna yakın uzanmak,
Ve cırcır böceğinin çanını yalamak!

Ah, bu güzellerle yaşamak!
İnsanın şehveti ve ihtişamıyla
İlkbahar güneşlerinin döngüsünde kaybolmak--
Toprak kadar itaatkar ve planının bir parçası olmak;
Yılan gibi yatmak, çimenlerde mutlu olmak!
Bulutlar gibi sürüklenmek, zahmetsiz, özgür,
Onları sürükleyen güçten memnun,
Hiçbir zaman rüzgar veya deniz sorusu olmadan.

MİCHIGAN GÖLÜ'NDE BİR FIRTINA

'Rose of Dutcher's Coolly'den. Telif hakkı 1895 Hamlin Garland'a aittir ve
Stone & Kimball tarafından yayınlanmıştır

Kış derinleştikçe, Rose fetih çemberini daralttı. Artık
dünyayı fethetmeyi düşünmüyordu; mesele
bir insan ruhunun onayını
kazanmaktı. Yani, Warren Mason gülümsesin ve
"Aferin!" diyebilsin diye
dünyanın onayını
kazanmak istiyordu.

Bu zihin durumuna kolayca ve pürüzsüzce ulaşamadı.
Tam tersine, herhangi bir
erkeğin fikrinin dünyadaki en büyük iyilik olduğu düşüncesine isyan ettiği anlar oldu.
Ona göre konumunun ima edilen aşağılığına ve ayrıca ima edilen fiziksel esarete isyan etti. Sabahleyin,
güçlü olduğunda, bir sosyal başarının ortasında, insanlar
etrafında toplandığında ve erkekler saygıyla eğildiğinde, o zaman kendini
bir kuledeki asker gibi, yakalanmaya meydan okuyarak tutuyordu.

Ama gece, ışıklar tamamen söndüğünde,
esas yalnızlığını, zayıflığını ve ihtiyacını hissettiğinde, dünya soğuk
ve zalim ve bencil göründüğünde,--o zaman evrendeki en tatlı şeyin
onun kollarını açıp "Gel!" demesi olacağı düşünülüyordu.

Orada dinlenme ve sükunet olacaktı. Yargısı, keskin zekası,
işe
yönelik, güçlü etkisi, onu ona bir dev gibi gösteriyordu; çabayı küçümseyen ve kayıtsızlık ve bitkinlik
görünümü veren bir dev. Mahallesinde yumuşak bir sesle konuşan ve eylemde tembelce kambur duran, ama
uyarıldıklarında yenilmez olan fiziksel devler tanıyordu.

Mason'da kendi sebepleriyle kararsızlık ve zayıflık takınan bir zihinsel dev algıladığını hayal etti. Onu gördüğünde her zaman görev dışında olurdu ve güç gösterisinden çok dinlenmeye meyilliydi. Bir veya iki kez onu uyandırılmış gördü ve bu onu heyecanlandırdı; o ölçülü, tembel ses tonu hızlı, sert bir hırlamaya dönüştü, kaşlar
aşağı indi ve iri, tombul yüz savaş çizgilerini aldı.
Görünüşte sığ bir havuz gibiydi, aniden bir tutku rüzgarıyla sessiz derinlikleri olduğu ortaya çıktı.

Göl, dikkati dağılmış ve huzursuz kızın sığınağı olmuştu. Sonbahar günlerinde sık sık oraya giderdi, çünkü onu
taşlama tekerleklerinin, çığlıkların ve haykırışların gürültüsünden dinlendiriyordu. Yumuşak yükselişi ve düşüşü, beyaz köpüklerin ışıltısı, yelken açan martıları onu
lezzetli bir zevkle dolduruyordu. Onu hem rahatlatıyor hem de uyandırıyordu. Ona
düşünmek için zaman veriyordu.

Sokak onu rahatsız ediyor, amaçsız ve güçsüz bırakıyordu; ama
dışarıda gemilerin gölgeler gibi yüzdüğü, gölgelerin alev gibi değiştiği ve rüzgarın keskin ve tatlı olduğu yerde,
zihinsel nefesini tekrar alabiliyordu.
Gemilerin
boşaldığı ve Arktik Denizi kadar yalnızlaştığı kış ıssızlığına dönüşmesini izledi; ve her zaman
görkemli ve düşündürücüydü.

Mart ayında bir gün, ev özlemi onu ele geçirdiğinde ve
şehir onun ölümü olacakmış gibi göründüğünde dışarı çıktı.
Yemeğinden, Mary'den, odasından bıkmıştı.
Alnı hayatın ve aşkın acısıyla gergin bir şekilde düğümlenmişti--

Birdenbire sevinçle haykırdı, çünkü gölü hiç bu kadar güzel görmemişti. Kıyıya yakın bir yerde, büyük bir kar ve buz kütlesi, tüylü bir kürk cübbe gibi yatıyordu. Bunun ötesinde derin su yayılmıştı,
geniş düzensiz koyu mor şeritlerle bölünmüş canlı bir bezelye yeşili.
Duvarın yanındaki açık suda, garip bir çiçeğin yaprakları gibi çelik mavisi bir leke vardı,
yeşilin üzerine dağılmıştı.

Haziran bulutları gibi harikulade bir şekilde büyük görkemli bulutlar oluştu,
kızın kalbini yaz anılarıyla doldurdu. Bu dağlık bulutlar yün kadar beyazdı ve dipleri menekşeydi ve
karlı
alanları geçerken pembe-mor sisli gölgeler gönderdiler,
bu gölgeler ihtişamla
ötesinde şaşırtıcı bir güzellikle alevlenen yeşile doğru uzanıyordu. Kız bir rüyanın içindeymiş gibi oturuyordu, rüzgar ise
dış denizin yeşilini ve morunu fantastik, uçuşan biçimlere
dönüştürüyordu, bu biçimler gözlerini birbirine karışmış bayrakların akışı gibi kamaştırıyordu.

Her biçim bir öncekinden daha güzel görünüyordu; her birleşimde öylesine doğaüstü bir parlaklık vardı ki,
kalbi bunların kaybolduğunu görmek için
zorlu bir kederle sızlıyordu. Kız, baharın güney rüzgarının kanadıyla geldiğini hissetti ve tutkusunu dile getirme isteği neredeyse acıya dönüştü.

Bu güçlü su yayılımının başka ruh halleri de vardı. Öfkeli,
tehlikeli olabilirdi. Bazen somurtkan bir şekilde yuvarlanıyordu ve kar örtüsünün altında, canavar yılanların yatağı gibi yağlı dalgalarla
dolaşıklaşıyordu.
Bazen kurşuni gökyüzü onun üzerine kapanıyordu ve ıssız kuzeydoğudan bir kar fırtınası
hışırdayarak ve uluyarak akıyordu. Bazen
günlerce uyuyordu, uyuyan bir boa kadar sessizce, sonra uyanıyordu ve gecede bir varlık ve bir ses oluyordu, en dayanıklıları bile titretmeye uygundu.

Rose onu uyandırıldığında gördü, ama henüz çılgınca bir halde görmemişti.
En kötüsünün bilgisi ona Mayıs ayının başlarında, Coule'a dönmesinden hemen önce geldi.

Gün, kuzeydoğudan esen rüzgarla birlikte doğdu. Rose, yatağında yatarken,
gölün kükremesini duyabiliyordu; sesi daha önce hiç bu kadar derine
işememişti. Ayağa fırladı ve giyindi, onu böyle bir ruh halinde görmek için can atıyordu.
Mary, uykusuz bir şekilde onun çağrısına cevap verdi ve gölün kahvaltıdan sonra orada olacağını söyledi.

Rose, delici derecede soğuk ve
çiyli olmasına rağmen, bu hevesinden pişman değildi. Deniz zaten muhteşemdi. Açık sarı renginin yayılması,
aşağıya uzanıp yatağının kumuna nasıl tutunduğunu gösteriyordu.
Rüzgarın onu pürüzsüzleştirdiği yerlerde, üzerinde yağlı erik rengi lekeler vardı ve vahşi doğu gökyüzüne ulaştı, soğuk, ıssız,
yıkıcı.

Et yiyen bir canavar gibi vahşi, soluk bir hırıltısı vardı.
Kuduz bir kaplan gibi deniz duvarına
sıçradı, pürüzsüz ve benekli postu
yuvarlandı. Her dalga, duvarın yirmi beş fit yukarısına üçgen bir köpük tabakası gönderiyordu, sarı ve beyaz ve donuk maviyle gölgelenmiş; ve
rüzgar yükselirken onu yakaladı ve tepesi büyük
sprey bulutlarına dönüştü, sokaklarda yelken açtı ve yağmur gibi yürüyüş yolu boyunca
hızla ilerledi, yolu bir nehir gibi yaptı; her
yükselen dalganın ana gövdesi, duvarın üzerine geri düşerek, camın düşüşü gibi
çarptı ve bir sonraki dalga,
gürleyen bir öfke homurtusuyla ona doğru geldi,
bir topun
patlama kükremesi gibi bir sesle içbükey avuç içiyle ona çarptı.

Kuzeydeki dehşet verici karanlıktan, korkmuş gemiler, çıplak direkleri ateşten kesilmiş çamlar gibi eğilerek, aralıklarla
hızla ilerledi. Arkalarına bakmayan posta güvercinleri gibi
hızlandılar.
Dümenciler, gözleri öndeki limanda, asık suratla dümenlerinin başında durdular.

Kız, tüm bunları denizde yaşayan hiç kimsenin hissedemeyeceği şekilde hissetti.
Sanki selin sınırları aşılmış ve
kendini karaya
vurmak üzereymiş gibi görünüyordu. İnce ağaçlar, suyun çalkantısında derinlerde durarak, acı çeken kadınlar gibi eğildiler; duvar yarı yarıya gizlenmişti ve sel ile toprak savaşta birbirine karışmış gibiydi.

Rose kıyı boyunca yürüdü, kahvaltısına geri dönmek için fazla heyecanlıydı.
Öğle vakti aceleyle öğle yemeğini yedi ve kıyıya geri döndü.
Yol boyunca yüzlerce insan gelip gidiyordu; genç kızlar, üzerlerine düşen su bulutları karşısında sevinç çığlıkları atıyorlardı. Rose, böylesine korkunç bir güç karşısında bu kadar aptal olabileceklerini düşünmekten öfkelendi.

Mason'a rastladı, kalın bir yağmurluk giymişti ve küçük bir deftere
hızla notlar alıyordu. Mason başını kaldırmadı ve yanından geçti,
konuşmak istiyordu ama konuşmaktan korkuyordu. Yanında genç bir adam
çizim yapıyordu.

Mason uzun, dar yağmurluğuyla bir kaya gibi dururken,
o patlamayla neredeyse ayaklarını yerden kesiyordu.
Rüzgara karşı geri döndü, ruhunun içindeki fırtınanın yükseldiğini hissediyordu.
Yanına gidip onunla konuşmak bir evlilik teklifi gibi görünüyordu--ama yine de bu zevkten vazgeçemezdi.

Mason, onun rüzgâraltına girene kadar onu görmedi; sonra gülümsedi,
elini uzattı. Önce o konuştu:--

"Buraya sığınabilir miyim?"

Gözleri aniden şefkatli bir mizahla aydınlandı.

"Serbest demirleme," dedi ve onu elinden tutup omzuna doğru çekti. Bu onun için güzel bir andı, kendisi içinse tehlikeli bir andı. Dışarıdaki meselelere sığındı.

"Bu senin iç gözlerine nasıl çarpıyor?" Kuzeyi işaret etti.

"Korkunç. Tanrı'nın öfkesi gibi." Eğik kulağına konuştu.

"Lütfen bunu bildirdiğimi düşünme," diye açıkladı. "Sadece limanların gerekliliği üzerine bir başyazı için birkaç not alıyorum."

Her an öfke arttı, dalgalar derinleşti. Kargaşa daha derin kıyı suyunun kumları arasında battı ve süt gibi
kaynadı. Yakınlarında muhteşem renkler büyüdü; rüzgarlar dalgaların tepelerini yırttı ve onları kum gibi havayı bulanıklaştıran açık kahverengi bayraklara dönüştürdü. Ufukta dalgalar vahşi saflar halinde sıçradı,
çılgınca, beyhude bir şekilde
gökyüzüne tutundu.

"Atlantik'i iki kez bir fırtına sırasında gördüm," diye bağırdı sanatçı bir arkadaşına, "ama bundan daha korkunç bir şey görmedim. Bu dalgalar
daha hızlı ve daha yüksek. Bir geminin yan taraftan yakalanırsa
içinde nasıl yaşayabileceğini anlamıyorum."

"Burada gördüğüm en kötü şey."

"Güney tarafına gidiyorum: gitmek ister misin?" diye sordu Mason, Rose'a.

"Elbette isterim," diye yanıtladı Rose.

Göl kıyısından geri döndüğümüzde rüzgar daha az güçlüydü ama daha belirsizdi. Neredeyse tramvayları devirecek kadar şiddetli esiyordu. Erkekler ve kadınlar, top atışlarından kaçan kuşatılmış vatandaşlar gibi barınaktan barınağa koşturuyorlardı.

"Gölümüzü bu kadar korkunç yapan şey," dedi Mason arabada, "pürüzsüz bir kıyıya sahip olması; girinti yok, liman yok. Burada, Chicago'da, dalgakıranın arkasında sadece bir liman var ve gölün ortasındaki her gemi buraya gelmeli. O uçan gemiler kuşlar gibi burada güvenlik arıyor. Liman, arızalı gemilerle dolu olacak." 

Arabadan indiklerinde, yirmi katlı bir binanın etrafından öyle bir kükreyen rüzgar esti ki, Mason kollarını onun omuzlarına dolamasaydı Rose ayaklarından koparılmış olurdu. 

"Eteklerinle dezavantajlısın," dedi, "" Gücüyle övündüğünü biliyordu ve onun düştüğü yerde durduğu için kendine paye vermedi. 

Sanki yalnızlarmış gibiydiler; fırtına onları duvar gibi sarmıştı ve tavrı her zamankinden daha samimiydi. Gerçekten de birlikte dışarı çıktıkları ilk seferdi ve ayrıca
onunla fiziksel olarak ilgilendiği tek zamandı. Daha büyük kas gücünü ve maddi şeyler üzerindeki hakimiyetini hiç iddia etmemişti ve onun uyuşukluğunun sadece bir ruh hali olduğunu görünce şaşırdı.
Gerektiğinde uyanık ve çevik olabiliyordu. Bu onun alaycılığının da bir ruh hali gibi görünmesini sağlıyordu; en azından böyle düşünmek onun kalbini harikulade bir şekilde hafifletiyordu.

Tekrar göl kıyısına, Oditoryum'un yakınına geldiler.
Merdivenlerin arkasındaki sığınak, demir atmış, yuvarlanan,
sıçrayan, birbirine çarpan teknelerle doluydu.
Merdivenlerin kenarına yakın bir yerde, gemiler aceleyle dönüyordu ve iki kırık gemi kıyıya dayanmış, dalgakıranların korkunç pençesinde yukarı aşağı savruluyordu. Uzakta
güneye doğru su, duvarın elli fit yukarısına
fırlayarak, duman gibi
seyrederek, sokağı sular altında bırakarak
ve yolun karşısındaki bina sırasına çarparak, siperlere çarpıyordu.

Mason'un keskin gözü durumu kavradı:--

"Çapa atan her gemi mahvolmaya mahkûmdur! Hiçbir şey onları kıyıya çıkmaktan alıkoyamaz. Şüphesiz o iki yelkenli demirini
kaybetti - şuradaki
demirini çekiyor." Birdenbire, "Pozisyonunu
değiştiriyor ve şuradaki
hükmü görüyor musun--" dedi.

Rose bir an göremedi. Yana yatmış, iki direkli, yelkenleri dalgaların üzerinde çırpınıp yüzüyordu.
Çapası
hâlâ tutuyordu ama yükünü yana yatırmış, savrulmuş ve bu yüzden
çaresiz yatıyordu.

"Üzerinde adamlar var!" diye bağırdı biri. "Üç adam--onları görmüyor musun?
Su her seferinde üzerlerinden geçiyor!"

"Elbette! Acaba burada, limanda boğulmalarına izin verecekler mi?"

Rose dehşetten uyuştu. Yüzen gövdenin yuvarlak tarafında
üç adam tutunuyordu, tepecikler gibi görünüyorlardı. Sadece aralıklarla görülebiliyorlardı, çünkü su başlarının üzerinden akıp gidiyordu. Ancak onlardan biri ileri geri hareket etmeye başladığında, güçlü kalabalık
gövdeye hala tutunan yaşamın farkına vardı. O cesur adamların savaşmasını çaresizce izlemek korkunç bir şeydi, ama
orada hiçbir cankurtaran botu veya römorkör yaşayamazdı. İstasyonda, adamlar ağladı ve
umutsuzluklarından dolayı beddua ettiler; iki kez kuşatılmış adamları kurtarmaya çalıştılar, ama onlara ulaşamadılar.

Birdenbire dalganın üzerinde sarı bir parıltı yayıldı. Bir çığlık yükseldi:--

"Parçalanıyor!"

Rose, Mason'ın kolunu dehşet içinde yakaladı.

"Aman Tanrım! Onlara yardım edebilecek kimse yok mu?"

"Ulaşılamayacak kadar uzaktalar!" dedi Mason ciddiyetle. Ve sonra kalabalık
sessizleşti.

"Bir sal yapıyorlar!" diye bağırdı elinde bir bardakla, herkesin bilgilenmesi için aralıklarla
konuşan bir adam. "Bir adam tahtalara bir ip bağlıyor; ... diğer adamlara yardım ediyor; ... küçük salını neredeyse
hazırladı; ... ona doğru sürünüyorlar--"

"Ah, onları görüyor musun!" diye haykırdı Rose. "Ah, cesur adamlar! İşte! Gittiler--gemi parçalandı."

Dalgada artık hiçbir şey yaşamıyordu, sadece sarı bir kereste örtüsü; cam
canlı bir şey göstermiyordu.

Mason, Rose'a ciddi ve şefkatli bir bakışla döndü.

"İnsanların sinekler gibi yutulduğunu gördün--"

"Hayır! hayır! İşte oradalar!" diye bağırdı yüzlerce ses, sanki Mason'ın
düşüncesine cevap verircesine.

Bundan sonra tüm büyük şehir, güney kıyısının dalgakıranında neredeyse kesin ölüme doğru sürüklenen o insan yaşamının lekelerini izliyormuş gibi görünüyordu. Kilometrelerce sahil insanlarla
karanlıktı. Orada durdular, sanki saatlerce, o küçük salın
yavaşça yaklaşmasını izliyorlardı. Dalgalar tekrar tekrar üzerinden geçti ve her seferinde o yılmaz adam selden
yükseldi ve arkadaşlarını
gemiye çektiği görüldü.

Diğer gemiler kayaların üzerinde sürüklendi.
Diğer vapurlar uzun dalgakıranın etrafında ağır ağır
gezdi, ancak artık hiçbir şey kalabalığın bakışlarını bu korkunç ve şaşırtıcı ölüm mücadelesinden uzaklaştıramadı.
Hiçbir şey mi? Hayır; izleyiciler yalnızca bir kez dikkatlerini
kaydırdılar ve o zaman bir gemi dalgakıranı geçti ve demirlemiş, zorlanan,
acı çeken gemilerden oluşan filonun arasından güneye doğru yelken açtı. İlk başta kimse bu geç gelene pek dikkat etmedi, ta ki Mason sesini yükseltene kadar.

"Aman Tanrım, adam _yelken açıyor_!"

Doğruydu; istikrarlı, hızlı, sapmadan, gemi filonun içinden geçti. Ne sürüklendi, ne dolaştı ne de tereddüt etti. Sanki
dümenci, dişlerini sıkarak şöyle diyormuş gibi yelken açtı:--

"Aman Tanrım! Kayalıklarda ölmem gerekirse, gemimin kaptanı olarak ölüme giderim!"

Ve böylece elinde dümen ve ağzında destansı yeminlerle, dalgaların cehennem tazıları gibi
üzerinden geçtiği uzun bir sıra sipere doğru yelken açtı; orada yarım yirmi enkaz, korkunç kargaşada
parçalara ayrılmıştı.

Yelkenli gemi sallanmıyor, aramıyor veya kaçmıyor gibiydi - daha ziyade
dalgaların ve duvarın en ölümcül savaş alanını seçiyor gibiydi. "Tanrım! Ama bu onun için muhteşem!" dedi Mason kendi kendine.

Rose nefesini tuttu, yüzü bembeyazdı ve dehşetle donmuştu.

"Ah, ölmeli mi?"

"Onun için hiçbir umut yok. Bir anda vuracak - vuruyor! - gitti!"

Gemi dalgakıranların gri karmaşasına girdi ve bir koçbaşı gibi
kazıklara çarptı; dalgalar onu görüş alanından gömdü; sonra
geri tepme onu geriye fırlattı; ilk kez fırtınaya doğru
yan tarafına savruldu. Dümencinin işi bitmişti. Sendeledi - bir an direndi, sonra kaderine boyun eğdi, acımasız
duvara kağıt gibi
çöktü ve sonra gözden kayboldu.

Bu dramatik ve korkunç sahne
izleyicilerin dikkatini çekmişti - bir kez daha o minik salı aradılar. Başka bir
öfkeli temas noktasında göl duvarına yaklaşıyordu. Sayısız bir
kalabalık kıyıya siyah bir cübbe gibi yayılmış, minik
şamandıranın çarpmasını görmek için bekliyordu.

Her sesin üzerine bir sessizlik çöktü. Her ruh sanki dünyanın Yaratıcısı'yla karşı karşıyaymış gibi ciddiydi. Tam o noktada, mahkûm denizcilerin çarpmak üzere olduğu yerde, küçük bir kargaşa vardı.
Küçük bir figür,
kuyruklardan birinin üzerinde tünemiş olarak görüldü. Her dalga, onun üzerinde yükselirken,
onu süpürmeye hazır gibiydi, ama her seferinde başını eğdi ve
gri duvardan içeri doğru süpürüyor gibiydi. O bir zenciydi ve
ellerinde bir
ip tutuyordu.

Tehlikesini anladıklarında kalabalık onu alkışladı, ama
sörfün gürültüsünde hiçbir insan sesi işe yaramadı. Cesur zenci bağıramadı, sadece hareket edebildi; ama saldaki cesur adam onun amacını gördü--gemi kazazedeleriyle baş başaydı.

İçeri girdiler, muazzam bir dalga tarafından kaldırılıp fırlatıldılar. Zencinin hemen altındaki
duvara çarptılar ve dalgaların altında kayboldular.

Her şey bitmiş gibiydi ve seyircilerden bazıları ağlayarak düştü; diğerleri
arkasını döndü.

Birdenbire salın yılmaz komutanı ayağa kalktı, sonra arkadaşları ve sonra hepsini
sala bağladığı fark edildi.

Zenci ipini fırlattı ve bir adam yakaladı, ancak geriye doğru sıçrayan bir dalga tarafından
ulaşılamayacak kadar uzağa sürüklendi. Tekrar içeri girdiler, beyaz, gergin, kararlı yüzleri ve vahşi gözleri korkusuz
kurtarıcıya döndü. Tekrar vurdular ve bu sefer zenci denizcilerden birini yakaladı ve tuttu, köpük düşerken onu tuttu ve sonraki dalga onu güvenli bir yere
sürükledi. Tekrar kararlı adam ilmiğini fırlattı ve ipi lider, kaptan tarafından kesilen ikinci denizciyi yakaladı. Kurtarılan son kişi oydu. 

Zenci geri döndüğünde, üçüncü adamını duvardan sürükleyerek, güçlü bir çığlık yükseldi, garip, zayıf, kalabalık bir çığlık ve zenci kalabalığın içinde yutuldu. 

Mason, Rose'a döndü ve konuştu: "Bazen erkekler değerli görünüyor!" 

ELIZABETH STEVENSON GASKELL 

(1810-1865) 

[İllüstrasyon: ELIZABETH S. GASKELL ] 

Eleştirmenler, Bayan Gaskell'in romanlarını Jane Austen ve Charlotte Bronte'nin eserleriyle aynı seviyeye koyma konusunda hemfikir. Gelecek nesillerin, yılların hızla
geçmesi gereken basit günlük yaşamın doğru resimleri için onun hikayelerine yönelmesi oldukça olasıdır. Kendisi, memleketinin florasını ve faunasını yakından bilen bir doğa bilimciyle karşılaştırılmıştır.

Elizabeth Cleghorn Stevenson, 29 Eylül 1810'da İngiltere'nin Chelsea kentinde, Hazine kayıtlarının
tutucusu olan edebiyatçı William Stevenson'ın kızı olarak doğdu. Cheshire'daki Knutsford'da teyzesiyle birlikte yaşadı, Stratford-on-Avon'daki özel bir okula
gönderildi ve güzelliğinin
çok beğenildiği Londra ve Edinburgh'u ziyaret etti. 1832'de Manchester'daki bir Üniteryen kilisesinin rahibi olan Rahip William Gaskell ile evlendi. Bayan Gaskell, orta yaşa gelene kadar yazmaya başlamadı ve o zamanlar da esas olarak 1844'te tek oğullarının ölümünden sonra düşüncelerini dağıtmak için yazıyordu. 1848'de anonim olarak yayınlanan ilk kitabı 'Mary Barton' olağanüstü bir başarı elde etti. Bu, Bayan için "amaçlı bir romandı". Gaskell, Manchester'ın üretim kovanını sürekli rahatsız eden işverenler ve çalışanlar arasındaki düşmanlığın, karşılıklı cehaletten kaynaklandığına inanıyordu. Bu nedenle, etrafındaki insanların hayatlarını sadakatle tasvir etme görevini üstlendi. Ayrıca, onun seçtiği sosyal tiplerin, o zamanlar modaya uygun yüksek yaşam romanlarından bıkmış bir halk için özellikle ilginç olduğu da unutulmamalıdır. Hikaye, kamuoyunda çokça tartışmaya yol açtı; ve diğer eleştirmenlerin yanı sıra, sosyal ekonomist Bay W. R. Greg, 1849'da yayınlanan 'Mary Barton Üzerine Deneme' adlı eserinde, üreticinin tarafını tuttu. 'Mary Barton', Fransızca, Almanca ve Macarca ve Fince dahil olmak üzere diğer dillere çevrildi. Hikayenin ana teması, kendisinden üst sınıflara karşı tutkulu bir nefret besleyen ve yoksulluk ve oğlunun ve karısının ölümüyle küskün, kasabanın kanunsuzlarına katılan ve sonunda usta bir imalatçı olan Henry Corson'ı öldüren John Barton'ın kademeli yozlaşmasıdır. 1855'te yayınlanan 'Kuzey ve Güney', ustaların bakış açısından yazılmıştır ve bu romanın kahramanı Thornton'da bulunan Barton'a hayranlık uyandıran bir tezat oluşturmaktadır. 1850'de Dickens Household Words'ü kurmak üzereyken, Bayan Gaskell'i katkıda bulunmaya davet etti. Bu dergi, Bayan Gaskell'in 'Lizzie Leigh' hikayesini ve 'Cranford' olarak bilinen köy hayatının ölümsüz resimlerini içeriyordu. Bayan Gaskell'in diğer romanları şunlardır: 'Ruth', güzel genç bir şapkacı çırağının trajik hikayesi; 'Sylvia's Lovers',
sahnesi Monkhaven (Whitby), geçen yüzyılın sonunda;
'Cousin Phillis', bir çiftçinin kızının basit hikayesi, ilk olarak 1863-64'te Cornhill Magazine'de yayınlandı; ve 'Wives and
Daughters', Cornhill'e katkıda bulundu ve 12 Kasım 1865'te Manchester'daki ölümüyle
tamamlanmamış kaldı. Birçok kişi tarafından son roman, karakterizasyonunun gücü nedeniyle en iyi eseri olarak kabul edilir. Kahraman Molly Gibson; kalpsiz bir cilveli olan Cynthia; Hamley Hall'dan Squire Hamley ve oğulları Roger ve Osborne; ve Towers'daki Cumnor Kontu ve ailesi, hepsi tarafsız bir
şekilde ele alınmıştır. Ünlü 'Charlotte Bronte'nin Hayatı'
1857'de yayımlandı. 1850'de Bayan Bronte ile tanıştı ve
hemen arkadaş oldular.

Bayan Gaskell'in eserlerinin 1873'te yedi cilt halinde yayınlanan toplu bir baskısı, 'Gri Kadın', 'Morton
Hall', 'Bay Harrison'ın İtirafları', 'Karanlık Bir Gecenin Çalışması', 'Moorland Kulübesi', 'Kanepenin Etrafı', 'Yaşlı Dadı'nın Hikayesi', 'Pen-Morfa Kuyusu', 'Sandıkçının Kahramanı', 'Cadı Lois' ve diğer kısa öyküleri içerir.
Cranford, Knutsford kasabası olarak tanımlanır. Nüfusu,
eski nezaketlerine bağlı dul ve bekar kadınlardan oluşur. Bayan Gaskell, bu tuhaf karakterlerin mizahını ve acısını ustalıkla ortaya koyuyor, en iyi eseri ise Bayan
Matty Jenkyns.

TOPLUMUMUZ

'Cranford'dan

Öncelikle, Cranford Amazonların elinde; belirli bir kiranın üzerindeki evlerin tüm sahipleri kadın. Evli bir çift kasabaya yerleşmek için gelirse, beyefendi bir şekilde ortadan kaybolur;
ya Cranford akşam partilerindeki tek erkek olduğu için ölümüne korkar ya da alayıyla, gemisiyle veya tüm hafta boyunca Drumble'ın büyük komşu ticaret kasabasında yakın bir şekilde işlerle meşgul olduğu için hesaba katılır, demiryoluyla sadece yirmi mil uzaktadır. Kısacası, beyefendilerin başına ne gelirse gelsin, Cranford'da değillerdir. Orada olsalardı ne yapabilirlerdi? Cerrahın otuz millik bir turu vardır ve Cranford'da uyur; ancak
her erkek cerrah olamaz. Bahçeleri, onları lekeleyecek bir ot olmadan seçme çiçeklerle dolu tutmak için; parmaklıklardan söz konusu çiçeklere hüzünle bakan küçük erkek çocuklarını korkutmak için; kapılar açık bırakıldığında ara sıra bahçelere giren kazlara doğru koşmak için; gereksiz sebepler veya tartışmalarla uğraşmadan edebiyat ve siyasetin tüm sorularını karara bağlamak için; cemaatteki herkesin işleri hakkında açık ve doğru bilgi edinmek için; temiz hizmetçilerini hayranlık verici bir düzende tutmak için; fakirlere karşı nezaket (bir nebze diktatörce) ve sıkıntıda olduklarında birbirlerine karşı gerçek şefkatli iyi niyetle hizmet etmek için - Cranford'lu hanımlar oldukça yeterlidir. Birinin bana bir keresinde söylediği gibi, "Bir erkek," "evde _çok_ engeldir!" Cranford'lu hanımlar birbirlerinin tüm işlemlerini bilmelerine rağmen, birbirlerinin görüşlerine karşı aşırı derecede kayıtsızdırlar. Gerçekten de, her birinin kendine özgü bir bireyselliği, eksantrikliği oldukça gelişmiş olduğundan, sözlü misilleme kadar kolay bir şey yoktur; ancak bir şekilde, aralarında iyi niyet önemli ölçüde hüküm sürmektedir. Cranford hanımları arasında sadece ara sıra küçük bir tartışma olur, birkaç acı söz ve öfkeli baş sallamalarıyla fışkırır; hayatlarının düzgün gidişatının çok düz olmasını önlemek için yeterlidir. Giyimleri modadan çok bağımsızdır: "Herkesin bizi tanıdığı Cranford'da nasıl giyindiğimiz neyi ifade ediyor?" diye gözlemledikleri gibi. Ve eğer evden ayrılırlarsa, gerekçeleri de aynı derecede ikna edicidir: "Kimsenin bizi tanımadığı
burada nasıl giyindiğimiz neyi ifade ediyor?" Giysilerinin malzemeleri genel olarak iyi ve sadedir ve çoğu temiz hafızalı Bayan Tyler kadar titizdir; ama bunun hesabını vereceğim, İngiltere'de giyilen son gigot, son dar ve dar etek, Cranford'da görüldü ve gülümsemeden görüldü.

Birçok erkek ve kız kardeşten
yalnız kalmış nazik küçük bir bekarın yağmurlu günlerde kiliseye
gidip yürüdüğü muhteşem bir aile kırmızı ipek şemsiyesine tanıklık edebilirim. Londra'da kırmızı ipek şemsiyeniz var mı? Cranford'da ilk kez görülen bir geleneğimiz vardı; ve küçük oğlanlar onu istila edip "etekli bir çubuk" diyorlardı.
Tam da tarif ettiğim kırmızı ipek şemsiye olabilirdi, güçlü bir babanın bir grup küçük çocuğun üzerinde tuttuğu; zavallı küçük hanım -hepsinin hayatta kalanı- onu zar zor taşıyabiliyordu.

Sonra ziyaretler ve ziyaretler için kurallar ve düzenlemeler vardı; ve kasabada kalabilecek gençlere, eski Manx yasalarının yılda bir kez Tinwald Dağı'nda okunduğu gibi, tüm ciddiyetle duyurulmuştu.

"Dostlarımız, bu geceki yolculuğundan sonra nasıl olduğunu sormak için seni aradılar, canım" (bir beyefendinin arabasıyla on beş mil); "yarın sana biraz dinlenme fırsatı verecekler, ama ertesi gün, hiç şüphem yok,
uğrayacaklar; bu yüzden on ikiden sonra serbest ol - on ikiden üçe kadar, bizim çağrı saatlerimiz."

Sonra, çağrıdan sonra:--

"Üçüncü gün: Sanırım annen sana, canım,
bir çağrıyı almakla geri vermek arasında asla üç günden fazla geçmemeni söylemiştir; ayrıca, asla çeyrek saatten daha uzun kalmaman gerektiğini."

"Ama saatime mi bakacağım? Çeyrek saatin geçtiğini nasıl anlayacağım?"

"Zaman hakkında düşünmeye devam etmelisin, canım, ve sohbette bunu unutmana izin vermemelisin."

Herkesin aklında bu kural olduğu için, ister bir telefon alsınlar ister

ziyaret etsinler, elbette hiçbir zaman ilgi çekici bir konu konuşulmazdı.
Kısa sohbet cümleleri kurduk ve
zamanımıza sadık kaldık.

Cranford'daki birkaç beyefendinin fakir olduğunu ve
geçimini sağlamakta biraz zorluk çektiğini düşünüyorum; ama onlar Spartalılar gibiydiler ve zekalarını gülümseyen bir yüzle gizliyorlardı. Hiçbirimiz paradan bahsetmedik, çünkü bu konu ticaret ve alışverişin tadını çıkarıyordu ve bazıları fakir olsa da hepimiz aristokrattık. Cranfordlular, aralarından bazıları yoksulluklarını gizlemeye çalıştıklarında, başarıdaki tüm eksiklikleri görmezden gelmelerini sağlayan o nazik _birlik ruhuna_ sahiptiler. Örneğin, Bayan Forrester, küçük evinde bir parti verdiğinde ve küçük kız, çay tepsisini alttan çıkarması için kanepede oturan hanımları rahatsız ettiğinde, herkes bu yeni işlemi dünyadaki en doğal şey olarak algıladı ve sanki hepimiz ev sahibemizin düzenli bir hizmetçi salonu, ikinci masası, hizmetçisi ve hizmetçisi olduğuna inanıyormuşuz gibi ev içi düzen ve törenler hakkında konuştuk, oysa hayırseverlik okulundan gelen küçük kız, kısa, kırmızı kolları, özel olarak metresi tarafından yardım edilmeseydi tepsiyi yukarı taşıyacak kadar güçlü olamazdı, şimdi görkemli bir şekilde oturuyordu, yukarı gönderilen keklerin ne olduğunu bilmiyormuş gibi davranıyordu, ama biliyordu, biz biliyorduk, o da bizim bildiğimizi biliyordu ve biz de onun bizim bildiğimizi bildiğini biliyorduk, bütün sabah çay ekmeği ve sünger kek yapmakla meşguldü. Bu genel ama kabul edilmeyen yoksulluktan ve çokça kabul edilen bu nezaketten kaynaklanan bir veya iki sonuç vardı ki, bunlar yanlış değildi ve toplumun birçok çevresine büyük bir gelişme için dahil edilebilirdi. Örneğin, Cranford sakinleri erken saatlerde işe giderlerdi ve gece dokuz civarında bir fener taşıyıcısının rehberliğinde
şablonlarıyla evlerine giderlerdi;
ve tüm kasaba saat on buçukta yatağa girip uyurdu. Dahası, akşam eğlencelerinde yenebilir veya içilebilir pahalı bir şey vermek
"kaba" (Cranford'da müthiş bir kelime) olarak kabul edilirdi.
Onurlu Bayan Jamieson'ın verdiği tek şey gofret ekmeği, tereyağı ve sünger bisküvilerdi; ve kendisi merhum Glenmire Kontu'nun
kayınbiraderiydi, ancak böyle "zarif
bir ekonomi" uyguluyordu.

"Zarif bir ekonomi!" İnsan Cranford'un
deyimlerine ne kadar da doğal bir şekilde geri dönüyor! Orada, ekonomi her zaman "zarif" ve para harcama
her zaman "kaba ve gösterişliydi"; bizi çok huzurlu ve tatmin eden bir tür ekşi üzümcülük. Belirli bir Yüzbaşı Brown'ın Cranford'a yaşamaya gelip açıkça
fakirliğinden bahsettiğinde hissettiğim dehşeti asla unutmayacağım - yakın bir arkadaşına fısıldayarak değil, kapılar ve pencereler önceden kapalıydı, ancak kamusal alanda! yüksek bir askeri sesle! fakirliğini belirli bir evi almamasının bir nedeni olarak ileri sürerek. Cranford'daki hanımlar, bölgelerinin bir erkek ve bir beyefendi tarafından işgal edilmesinden dolayı çoktan inliyorlardı. Yarı maaşlı bir yüzbaşıydı ve küçük kasaba tarafından şiddetle dilekçe verilen komşu bir demir yolunda bir iş bulmuştu; ve eğer erkeksi cinsiyetine ve iğrenç demiryollarıyla olan bağlantısına ek olarak,
fakir olmaktan bahsedecek kadar küstahsa--o zaman neden Coventry'ye gönderilmeli. Ölüm
yoksulluk kadar gerçek ve yaygındı; yine de insanlar
sokaklarda yüksek sesle bundan hiç bahsetmezdi. Kibarca
kulaklara söylenmemesi gereken bir kelimeydi. Eşitlik açısından ilişki kurduğumuz herhangi birinin yoksulluk yüzünden
istediği her şeyi yapamayacağı konusunda zımnen anlaşmıştık. Bir partiye yürüyerek gidip geliyorsak, bunun nedeni gecenin _çok_ güzel olması veya havanın _çok_ ferahlatıcı olmasıydı; tahtırevanların pahalı olması değildi. Yazlık ipekler yerine desenli kumaşlar giyiyorsak, bunun nedeni yıkama
malzemesini tercih etmemizdi; ve böylece hepimizin çok orta halli insanlar olduğumuz gibi bayağı bir gerçeğe gözlerimizi kapatana kadar. Elbette, o zaman, yoksulluktan sanki bir utanç değilmiş gibi bahsedebilen bir adam hakkında ne yapacağımızı bilmiyorduk. Yine de, Kaptan Brown bir şekilde Cranford'da saygınlık kazandı ve tüm aksi yöndeki kararlara rağmen çağrıldı. Kasabaya yerleştikten yaklaşık bir yıl sonra Cranford'a yaptığım bir ziyarette görüşlerinin otorite olarak alıntılandığını duyduğumda şaşırdım. Kendi arkadaşlarım, daha on iki ay önce, kaptanı ve kızlarını ziyaret etme önerisine karşı çıkan en sert kişiler arasındaydı; ve şimdi, on ikiden önceki yasak saatlerde bile kabul ediliyordu. Doğrusu, dumanı tüten bir bacanın nedenini keşfetmek içindi,
ateş yakılmadan önce; ama yine de Kaptan Brown yukarı çıktı,
hiçbir şey yılmadı, oda için fazla yüksek bir sesle konuştu ve evde
tamamen evcil bir adamın yaptığı gibi şakalar yaptı. Karşılandığı tüm küçük hakaretlere ve önemsiz törenlerin ihmallerine kördü. Cranford'lu hanımlar soğuk olsa da, o dost canlısıydı; küçük alaycı iltifatlara iyi niyetle karşılık vermişti; ve erkeksi açık sözlülüğüyle, fakir olmaktan
utanmayan bir adam olarak karşılaştığı tüm küçülmeleri alt etmişti. Ve sonunda onun mükemmel erkeksi sağduyusu ve ev içi ikilemleri aşmak için çareler bulmadaki yeteneği, Cranford hanımları arasında ona otorite olarak olağanüstü bir yer kazandırmıştı. Kendisi de kendi yolunda devam etti, popülaritesinin farkında olmadığı gibi, tam tersinin de farkında değildi...

Cranford hanımlarının partilerinde Kaptan Brown ile ne yaptıklarını merak ettim. Eskiden, kart partilerinde ilgilenilecek ve sohbet edilecek bir beyefendinin olmamasına sık sık sevinirdik. Akşamların rahatlığıyla kendimizi tebrik etmiştik ve nezakete olan sevgimiz ve insanlıktan
soğukluğumuzla, bir erkek olmanın "kaba" olmak olduğuna neredeyse kendimizi inandırmıştık; böylece
arkadaşım ve ev sahibim Bayan Jenkyns'in benim şerefime bir
parti vereceğini ve Kaptan ile Bayan Browns'un davetli olduğunu öğrendiğimde, akşamın nasıl geçeceğini çok merak ettim.
Yeşil çuhalı
üstlü iskambil
masaları her zamanki gibi gün ışığında kurulmuştu: Kasım ayının üçüncü haftasıydı, bu yüzden akşamlar
yaklaşık dörde kadar bitiyordu. Her masaya mumlar ve temiz iskambil desteleri yerleştirilmişti.
Ateş yakılmıştı; temiz hizmetçi son talimatlarını almıştı: ve orada, en iyi kıyafetlerimizi giyerek, her birimizin elinde birer mum
çakmağıyla, ilk vuruş
gelir gelmez mumlara
atılmaya hazır bir şekilde duruyorduk. Cranford'daki partiler ciddi şenliklerdi,
hanımlar en iyi elbiseleriyle birlikte otururken ciddi bir şekilde
coşkulu hissediyorlardı. Üç kişi gelir gelmez,
ben şanssız dördüncü kişi olduğum için Tercih'e oturduk. Sonraki dört kişi hemen başka bir masaya oturtuldu; ve hemen ardından sabahleyin geçerken depoda sergilendiğini gördüğüm
çay tepsileri
her biri bir iskambil masasının ortasına yerleştirildi. Çiniler narin yumurta kabuğuydu;
eski moda gümüşler cilalanarak parlıyordu; ancak yiyecekler
en ufak bir tasvirdeydi.

Tepsiler henüz masalarda iken, Kaptan ve Bayan Brownlar
içeri girdiler; ve bir şekilde, kaptanın oradaki tüm hanımların gözdesi olduğunu görebiliyordum. Kaşları çatılmış,
yaklaştığında keskin sesler alçaldı. Bayan Brown hasta ve neredeyse kasvetli bir şekilde
depresif görünüyordu. Bayan Jessie her zamanki gibi gülümsüyordu ve
neredeyse babası kadar popüler görünüyordu. Adam hemen ve sessizce odadaki adamın yerini aldı; herkesin istekleriyle ilgilendi,
boş bardaklara ve ekmeksiz kadınlara hizmet ederek
güzel hizmetçinin işini azalttı; ve yine de tüm bunları o kadar kolay ve onurlu bir şekilde yaptı ki, sanki güçlünün zayıfa bakması olağan bir şeymiş gibi, o baştan sona gerçek bir adamdı.
Üç penilik puanlar için, sanki poundlarmış gibi ciddi bir ilgiyle oynadı; ve yine de yabancılara olan tüm ilgisine rağmen,
acı çeken kızına göz koydu - eminim ki acı çekiyordu,
ancak birçok göze sadece sinirli görünebilirdi. Bayan Jessie
kağıt oynayamazdı, ancak gelmeden önce biraz sinirlenmeye meyilli olan dışarıdakilerle konuşurdu. Ayrıca, gençliğinde bir spinet olduğunu düşündüğüm eski, çatlak bir piyano eşliğinde şarkı da söylerdi. Bayan
Jessie 'Jock o' Hazeldean'ı biraz akortsuz söyledi; ama hiçbirimiz müzikle ilgilenmiyorduk, Bayan Jenkyns ise öyleymiş gibi görünerek, zamanın dışında çalıyordu.

Bayan Jenkyns'in bunu yapması çok iyiydi; çünkü daha önce, Bayan Jessie Brown'un (Shetland yünüyle ilgili olarak) Edinburgh'da bir dükkan sahibi olan bir amcası, annesinin kardeşi olduğunu söylemesinden epey rahatsız olduğunu görmüştüm. Bayan
Jenkyns bu itirafı korkunç bir öksürükle bastırmaya çalıştı - çünkü
Şerefli Bayan Jamieson, Bayan
Jessie'ye en yakın iskambil masasında oturuyordu ve bir dükkan sahibinin yeğeniyle aynı odada olduğunu öğrenirse ne söylerdi veya ne düşünürdü! Ama Bayan Jessie Brown (ki o, ertesi sabah hepimizin hemfikir olduğu üzere, hiç incelikli değildi) _bilgiyi_ tekrarlayacak ve Bayan Pole'a, "Edinbro'daki en iyi Shetland malları çeşitliliğine sahip olan amcam aracılığıyla" ihtiyaç duyduğu Shetland yününün aynısını kolayca alabileceğine dair güvence verecekti. Bayan Jenkyns'in müziği önermesinin sebebi, bunun tadını ağzımızdan ve sesini kulaklarımızdan çıkarmaktı: bu yüzden tekrar söylüyorum, şarkıya ayak uydurması çok iyiydi.

Tepsiler bisküvi ve şarapla, tam dokuza çeyrek kala tekrar belirdiğinde, sohbet edildi, kartlar karşılaştırıldı ve
hileler konuşuldu; ama zamanla Yüzbaşı Brown biraz edebiyat yaptı.

"The Pickwick Papers'ın herhangi bir sayısını gördün mü?" dedi. (O zamanlar parçalar halinde yayınlanıyorlardı.) "Harika bir şey!"

Şimdi, Bayan Jenkyns Cranford'un ölmüş bir papazının kızıydı ve
bir dizi el yazması vaaz ve oldukça iyi bir ilahiyat kütüphanesi sayesinde kendini edebi olarak görüyordu ve kitaplar hakkında herhangi bir sohbeti kendisi için bir meydan okuma olarak görüyordu. Bu yüzden cevap verdi ve
"Evet, onları görmüştü; hatta onları okuduğunu bile söyleyebilirdi." dedi.

"Peki siz onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Kaptan Brown. "Onlar
ünlü bir şekilde iyi değil mi?"

Böyle ısrar edildiğinde, Bayan Jenkyns konuşmaktan kendini alamadı.

"Şunu söylemeliyim ki, hiçbir şekilde Dr. Johnson'a eşit olduklarını düşünmüyorum.
Yine de, belki de yazar genç. Azmetmesine izin verin ve büyük Doktor'u örnek alırsa
ne olacağını kim bilir."

Bu, Kaptan Brown'un sakin bir şekilde karşılayabileceğinden çok fazlaydı; ve Bayan Jenkyns cümlesini bitirmeden önce dilinin ucundaki kelimeleri gördüm.

"Bu tamamen farklı bir şey, sevgili hanımefendi," diye başladı.

"Bunun tamamen farkındayım," diye karşılık verdi; "ve hoşgörü gösteriyorum,
Kaptan Brown."

"Bu ayki sayıdan bir sahneyi size okumama izin verin," diye yalvardı. "Bu sabah okudum ve şirketin henüz
okumuş olabileceğini sanmıyorum."

"Nasıl isterseniz," dedi, kendini
teslimiyetçi bir tavırla sakinleştirerek. Sam Weller'ın Bath'da verdiği "swarry"nin hesabını okudu. Bazılarımız içtenlikle güldü. Ben cesaret edemedim, çünkü
evde kalıyordum. Bayan Jenkyns sabırlı bir ciddiyetle oturuyordu.
Bittiğinde bana döndü ve yumuşak bir onurla şöyle dedi:--

"Bana 'Rasselas'ı getir, canım, kitap odasından."

Ona getirdiğimde, Yüzbaşı Brown'a döndü:--

"Şimdi _bana_ izin verin, size bir sahne okuyayım, sonra da mevcut topluluk
en sevdiğiniz Bay Boz ile Dr. Johnson arasında karar verebilir."

Rasselas ve Imlac arasındaki konuşmalardan birini yüksek perdeden, görkemli bir sesle okudu; ve bitirdiğinde, "Sanırım artık Dr. Johnson'ı bir kurgu yazarı olarak tercih etmekte haklıyım." dedi. Yüzbaşı dudaklarını büzdü ve masaya vurdu, ama konuşmadı. Yüzbaşı bir veya iki son darbeyi indireceğini düşündü.

"Çok sayıda yayınlamayı kaba ve edebiyatın onurunun altında buluyorum."

"The Rambler nasıl yayınlandı, hanımefendi?" diye sordu Yüzbaşı Brown, Bayan Jenkyns'in duyamayacağını
düşük bir sesle.

"Dr. Johnson'ın tarzı genç yeni başlayanlar için bir modeldir. Babam
mektup yazmaya başladığımda bana bunu önermişti--ben de
kendi tarzımı oluşturdum; favorinize tavsiye ediyorum. "

"Böylesine gösterişli bir yazıyla stilini değiştirmesine çok üzülürüm," dedi Yüzbaşı Brown.

Bayan Jenkyns bunu, yüzbaşının hayal bile edemeyeceği şekilde kişisel bir hakaret olarak algıladı. Mektup yazımı, kendisi ve arkadaşları için _güçlü_ bir şeydi. Birçok mektubun birçok kopyasını, "arkadaşlarına şu veya bu konuda güvence vermek için posta saatinden hemen önceki yarım saati" değerlendirmeden önce, tahtaya yazılmış ve düzeltilmiş olarak gördüm; ve 
Dr. Johnson, onun söylediğine göre, bu kompozisyonlarda onun modeliydi. Kendini ağırbaşlı bir şekilde toparladı ve Yüzbaşı Brown'ın son sözüne yalnızca her heceye belirgin bir vurgu yaparak "Dr. Johnson'ı Bay Boz'a tercih ederim" diyerek yanıt verdi.

Söylendiğine göre -buna kefil olmayacağım- Yüzbaşı Brown'ın, _alçak sesle_, "D----n Dr. Johnson!" Eğer yaptıysa, sonradan pişmanlık duymuştu, bunu Bayan Jenkyns'in koltuğunun yanına giderek ve onu daha hoş bir konu hakkında konuşmaya
çekmeye çalışarak gösterdi. Ama o amansızdı.

ZİYARET

'Cranford'dan

Bir sabah, Bayan Matty ve ben işimizde otururken -saat on ikiden önceydi ve Bayan Matty, Bayan Jenkyns'in en iyisi olan ve Bayan Matty'nin artık özel olarak giydiği sarı kurdeleli şapkayı değiştirmemişti, Bayan Jamieson'ın taklidini yaparak yapılmış olanı her zaman görünmeyi beklediğinde takıyordu--Martha geldi ve Bayan Betty Barker'ın metresiyle konuşup konuşamayacağını sordu. Bayan Matty kabul etti ve Bayan Barker yukarı çıkarken sarı kurdeleleri değiştirmek için hızla ortadan kayboldu; ama gözlüklerini unutmuştu ve ziyaretin alışılmadık saatinden dolayı oldukça telaşlıydı,
bir şapkanın diğerinin üstünde geri döndüğünü görünce şaşırmadım.
Kendisi bunun tamamen farkında değildi ve bize tatsız bir memnuniyetle baktı. Bayan Barker'ın da bunu fark ettiğini sanmıyorum; çünkü eskisi kadar genç olmaması gibi küçük bir durumu bir kenara bırakırsak, kendi işine çok dalmıştı ve bunu bitmek bilmeyen özürlerde açığa çıkan baskıcı bir
tevazuyla yerine getiriyordu.

Bayan Betty Barker, Bay Jenkyns'in zamanında görev yapan Cranford'daki eski katibin kızıydı. O ve kız kardeşi, hizmetçi olarak oldukça iyi pozisyonlara sahip olmuşlardı ve mahalledeki bayanların rağbet ettiği bir şapkacı dükkanı
kurmak için yeterince para biriktirmişlerdi. Örneğin, Lady Arley ara sıra eski bir şapkasının modelini Bayan Barkers'a verirdi ve onlar da bunu hemen kopyalayıp Cranford'un seçkinleri arasında dolaştırırdı. Seçkinler diyorum çünkü Bayan Barkers buranın hilesini anlamıştı ve "aristokrat bağlantılarına"
kendilerini kaptırmışlardı. Şapkalarını ve kurdelelerini soyağacı olmayan hiç kimseye satmazlardı. Birçok çiftçinin karısı veya kızı, Bayan Barkers'ın seçkin şapkacılık dükkanından homurdanarak uzaklaşır ve bunun yerine, kahverengi sabun ve nemli şekerin kârlarının sahibinin doğrudan Londra'ya gitmesini sağladığı evrensel dükkana giderdi (Paris, müşterilerinin Mounseers'ın giydiklerini giymek için fazla vatansever ve John-Bullish olduğunu fark edene kadar) ve müşterilerine sık sık söylediği gibi, Kraliçe Adelaide'in daha bir hafta önce, tam da kendisinin gösterdiği şapkaya benzeyen, sarı ve mavi kurdelelerle süslenmiş bir şapkayla ortaya çıktığını ve Kral William tarafından başlığının yakışır doğası nedeniyle iltifat aldığını söylerdi. Gerçeğe kendini adayan ve çeşitli müşterileri onaylamayan Bayan Barkers, buna rağmen başarılı oldu. Özverili, iyi insanlardı. Çoğu zaman en yaşlılarının (Bayan Jamieson'ın hizmetçisi olan) fakir bir kişiye hassas bir karmaşa taşıdığını gördüm. Sadece kendilerinden hemen alt sınıftakilerle "hiçbir alakaları" olmaması konusunda üstlerini taklit ettiler. Ve Bayan Barker öldüğünde, karları ve gelirleri Bayan Betty'nin dükkanı kapatıp işten emekli olması için haklı olduğu kadar yüksek bulundu. O ayrıca (sanırım daha önce de söylediğim gibi) ineğini kurdu, Cranford'da saygınlığın bir işaretiydi, neredeyse bazı insanlar arasında bir konser düzenlemek kadar kesin. Cranford'daki herhangi bir kadından daha güzel giyinmişti ve biz buna
şaşırmadık; çünkü bir zamanlar ticaretinde kullandığı
tüm
başlıkları, kepleri ve abartılı kurdeleleri
yıprattığı anlaşılıyordu. Dükkanı bırakalı beş veya altı yıl olmuştu, bu yüzden Cranford'dan başka herhangi bir yerde elbisesi _geçmiş_ sayılabilirdi.

Ve şimdi Bayan Betty Barker, Bayan Matty'yi ertesi Salı günü evinde çay içmeye davet etmek için aramıştı. Ayrıca, bir ziyaretçi olduğum için bana doğaçlama bir davet verdi - babam Drumble'da yaşamaya gittiğinden beri, o "korkunç pamuk ticaretine" girmiş olabileceğinden ve böylece ailesini "aristokrat toplumdan" aşağı sürükleyebileceğinden biraz korktuğunu görebiliyordum. Bu davete o kadar çok özürle başladı ki merakımı oldukça uyandırdı. "Onun küstahlığı" mazur görülebilirdi. Ne yapıyordu? O kadar bunalmış görünüyordu ki, sadece Kraliçe Adelaide'e dantel yıkamak için makbuz istemek için yazdığını düşünebildim; ama bu şekilde nitelendirdiği eylem, kız kardeşinin eski metresi Bayan Jamieson'a götürdüğü bir davetti sadece. "Eski mesleği düşünüldüğünde, Bayan Matty bu özgürlüğü mazur görebilir mi?" Ah! diye düşündüm, o çift şapkayı bulmuş ve Bayan Matty'nin başlığını düzeltecek. Hayır; sadece davetini
Bayan Matty'ye ve bana iletmek içindi. Bayan Matty kabul ederek eğildi; ve
zarif hareketinde başlığının alışılmadık ağırlığını ve
olağanüstü yüksekliğini hissetmediğini merak ettim. Ama hissetmediğini düşünüyorum,
çünkü dengesini sağladı ve Bayan Betty ile
nazik, küçümseyici bir şekilde konuşmaya devam etti, eğer görünüşünün ne kadar sıra dışı olduğundan şüphelenmiş olsaydı sahip olacağı huzursuz tavırdan çok farklıydı.

"Bayan Jamieson geliyor, öyle demiştiniz sanırım?" diye sordu Bayan Matty.

"Evet. Bayan Jamieson çok nazik ve küçümseyici bir şekilde gelmekten
mutlu olacağını söyledi. Küçük bir şart koştu, Carlo'yu getirmesi gerekiyordu. Ona eğer bir zaafım varsa bunun köpeklere karşı olduğunu söyledim."

"Ve Bayan Pole?" diye sordu Bayan Matty, Carlo'nun ortak olarak
bulunmayacağı Preference'taki havuzunu düşünüyordu.

"Bayan Pole'a soracağım. Elbette, size sormadan
ona sormayı düşünemedim, hanımefendi--rektörün kızı, hanımefendi.
İnanın bana, babamın sizinki altında içinde bulunduğu durumu unutamam."

"Ve Bayan Forrester, tabii ki?"

"Ve Bayan Forrester. Aslında, Bayan Pole'a gitmeden önce ona gitmeyi düşündüm.
Koşulları değişmiş olsa da, hanımefendi, o bir Tyrrell olarak
doğdu ve Biggelow Hall'un Bigges'leriyle olan ittifakını asla unutamayız."

Bayan Matty, çok iyi bir
kağıt oyuncusu olması gibi küçük bir duruma çok daha fazla önem veriyordu. Bayan Barker bana yan yan bir vakarla baktı,
hem de emekli bir şapkacı olmasına rağmen demokrat olmadığını,
ve rütbe farkını anladığını söyler gibi.

"Küçük evime mümkün olduğunca saat altı buçukta gelmenizi rica edebilir miyim, Bayan Matilda? Bayan Jamieson akşam yemeğini saat beşte yiyor, ancak ziyaretini o saatten sonra, yani altı buçuktan sonraya ertelemeyeceğine nazikçe söz verdi." Ve Bayan Betty Barker yüzerek reverans yaparak veda etti....

Bahar akşamları aydınlanmaya ve uzamaya başlamıştı ki, üç veya dört
kalaşlı hanım Bayan Barker'ın kapısında buluştu.
Kalaşın ne olduğunu biliyor musunuz? Şapkaların üzerine giyilen, eski moda
kaşlara takılan başlıklara benzeyen bir örtüdür; ancak bazen o kadar büyük olmaz. Bu tür başlıklar Cranford'daki
çocuklar üzerinde her zaman kötü bir izlenim bırakırdı; ve şimdi iki veya üçü sessiz, güneşli küçük sokakta oyunlarını bıraktılar ve Bayan Pole, Bayan Matty ve benim etrafımda merakla sessizce toplandılar. Biz de sessizdik, böylece Bayan Barker'ın evinin içinden gelen yüksek, bastırılmış fısıltıları duyabiliyorduk: "Bekle,
Peggy! Yukarı koşup ellerimi yıkayana kadar bekle. Öksürdüğümde,
kapıyı aç; Bir dakika bile kalmayacağım."

Ve gerçekten de, bir hapşırıkla bir karga arasında bir ses duymamız bir dakika bile sürmedi; bunun üzerine kapı açıldı. Kapının arkasında, şerefli kalash topluluğuna dehşet içinde bakan, gözleri yuvalarından fırlamış bir kız duruyordu;
bir kelime etmeden içeri girdi. Zihnini yeterince toparladı
ve bizi daha önce bir dükkan olan ama şimdi geçici bir giyinme odasına dönüştürülen küçük bir odaya götürdü. Orada iğnelerimizi çözdük ve kendimizi salladık ve yüz hatlarımızı camın önünde tatlı ve zarif bir topluluk yüzüne dönüştürdük; sonra, "Önce siz, hanımefendi" diyerek geriye doğru eğilerek, Bayan Forrester'ın Bayan Barker'ın oturma odasına giden dar
merdivenlerden önce çıkmasına izin verdik. Orada, sanki o garip sesli öksürüğü hiç duymamışız gibi ağırbaşlı ve sakin bir şekilde oturdu; bu öksürüğün boğazı o zaman bile ağrımış olmalı ve kaba.
Nazik, nazik, bakımsız giyimli Bayan Forrester hemen
ikinci şeref yerine götürüldü - Kraliçe'ninkine yakın
Prens Albert'inkine benzer bir koltuk- iyi ama o kadar da iyi değil. Önde gelen yer elbette
Şerefli Bayan Jamieson'a ayrılmıştı,
o da hemen merdivenlerden soluk soluğa çıktı - Carlo, sanki onu tökezletmek istercesine
onun etrafından dolandı.

Ve şimdi Bayan Betty Barker gururlu ve mutlu bir kadındı! Ateşi
karıştırdı, kapıyı kapattı ve sandalyesinin kenarına, olabildiğince yakınına oturdu. Peggy çay tepsisinin ağırlığı altında sendeleyerek içeri girdiğinde, Bayan Barker'ın Peggy'nin yeterince mesafeli
olmamasından çok korktuğunu fark ettim. O ve metresi
günlük ilişkilerinde çok samimiydiler ve Peggy
şimdi ona Bayan
Barker'ın duymaktan diken üstünde olduğu ama bir hanım olarak
görevlerinin bastırmak olduğunu düşündüğü birkaç küçük sır vermek istiyordu. Bu yüzden Peggy'nin tüm yana çekilmelerinden ve işaretlerinden uzaklaştı;
ama söylenenlere bir veya iki çok yersiz cevap verdi; ve
sonunda, parlak bir fikirle, "Zavallı tatlı Carlo!
Onu unutuyorum. Benimle aşağı in, zavallı küçük köpek, ve
çayını içecek, içecek!" diye haykırdı.

Birkaç dakika sonra, daha önceki gibi yumuşak ve şefkatli bir şekilde geri döndü; ama
"zavallı küçük köpeğe" yiyecek bir şey vermeyi unuttuğunu düşündüm, rastgele kek parçalarını
yuttuğu açgözlülüğe bakılırsa. Çay tepsisi bol miktarda çayla doluydu--onu gördüğüme sevindim,
çok açtım; ama oradaki hanımların bunu kaba bir şekilde yığılmış olarak düşüneceklerinden korktum. Kendi evlerinde de bunu yapacaklarını biliyorum;
ama bir şekilde yığınlar burada kayboldu. Bayan Jamieson'ın her şeyi yaptığı gibi tohumlu keki yavaşça ve düşünceli bir şekilde yediğini gördüm; ve oldukça şaşırdım, çünkü son partisinde bize evinde hiç yemediğini, ona çok fazla kokulu sabunu hatırlattığını söylemişti. Bize her zaman Savoy bisküvileri verirdi. Ancak Bayan Jamieson, Bayan Barker'ın yüksek yaşam gelenekleri hakkındaki bilgisizliğine nazikçe hoşgörüyle yaklaşarak ve duygularını korumak için, bir ineğinkine benzeyen sakin, düşünceli bir ifadeyle üç büyük tohumlu kek parçası yedi.

Çaydan sonra biraz çekingenlik ve zorluk yaşandı. Altı kişiydik; dördü Tercih'te oynayabilirdi ve diğer ikisi için Kribbage vardı. Ama kendim hariç herkes (Cranford'lu kart
hanımlarından oldukça korkuyordum, çünkü bu onların
hiç giriştikleri en ciddi ve ciddi işti) "havuza" dahil olmak için can atıyordu. Hatta Bayan Barker bile, Spadille'i Manille'den ayırt etmediğini söylerken, açıkça bir el
tutmak istiyordu. İkilem, kısa süre sonra tuhaf bir gürültüyle sona erdi. Bir baronun gelininin horlayabileceği varsayılsaydı, Bayan Jamieson'ın horladığını söylerdim; çünkü
odanın sıcağından bunalan ve doğası gereği uyuklamaya meyilli olan Bayan Jamieson, o çok rahat koltuğun cazibesine kapılmıştı ve Bayan Jamieson başını sallıyordu. Bir veya iki kez gözlerini
zorlukla açtı ve sakince ama bilinçsizce bize gülümsedi; ama
sonra onun yardımseverliği bile bu çabaya denk değildi ve
derin bir uykuya daldı.

"Benim için çok sevindirici," diye fısıldadı Bayan Barker, oyundan habersiz olmasına rağmen
en acımasızca "sürttüğü" üç rakibine
-"gerçekten çok sevindirici, Bayan Jamieson'ın zavallı küçük evimde ne kadar kendini evinde hissettiğini görmek;
bana bundan daha büyük bir iltifat edemezdi."

Bayan Barker bana on veya on iki yıllık üç veya dört tane güzelce ciltlenmiş moda kitabı şeklinde biraz edebiyat sağladı;
özel yararım için küçük bir masa ve bir mum koyarken, gençlerin resimlere bakmayı sevdiğini bildiğini fark etti. Carlo
yattı, homurdandı ve metresinin ayaklarının dibinde irkildi. O da
kendini evinde hissediyordu.

Kart masası, izlenecek hareketli bir sahneydi: dört hanımın başı,
başlarını sallayan başlıklarla, hepsi masanın ortasında, yeterince hızlı ve yeterince yüksek sesle fısıldamak için istekli bir şekilde neredeyse birleşiyordu; ve
arada sırada Bayan Barker'ın "Susun hanımlar! Lütfen,
sus! Bayan Jamieson uyuyor." sesi duyuluyordu.

Bayan Forrester'ın sağırlığı ile Bayan Jamieson'ın uykululuğu arasında net bir şekilde yol almak çok zordu. Ancak Bayan Barker zorlu
görevini iyi bir şekilde başardı. Fısıltıyı Bayan Forrester'a tekrarladı, dudak hareketleriyle söylenenleri göstermek için yüzünü önemli ölçüde çarpıttı; sonra etrafımızdakilere nazikçe gülümsedi ve kendi kendine mırıldandı, "Gerçekten çok memnuniyet verici; keşke zavallı kız kardeşim hayatta olsaydı da
bu günü görseydi."

Hemen kapı ardına kadar açıldı; Carlo yüksek sesle havlayarak ayağa kalktı ve Bayan Jamieson uyandı; ya da belki de
uyuyordu - neredeyse doğrudan söylediği gibi, oda o kadar
aydınlıktı ki gözlerini kapalı tutmaktan memnundu, ama
tüm eğlenceli ve hoş sohbetimizi büyük bir ilgiyle dinliyordu.
Peggy bir kez daha içeri girdi, önemsemekten kızarmıştı. Başka bir tepsi! "Aman beyefendi!" diye düşündüm, "bu son şoka dayanabilir misin?" Bayan
Barker sipariş etmişti (hayır, hazır olduğundan şüpheliyim, ancak
"Neden! Peggy, bize ne getirdin?" demişti ve beklenmedik zevke hoş bir şekilde şaşırmış görünüyordu) akşam yemeği için her türlü güzel şeyi sipariş etmişti - kabuklu istiridyeler, saksıda ıstakozlar, jöle, "küçük aşk tanrıları" adı verilen bir yemek (Cranford hanımları arasında çok beğenilen, ancak ciddi ve resmi durumlar dışında verilmek için çok pahalı olan - daha rafine ve klasik adını bilmeseydim, buna brendiye batırılmış makaron derdim). Kısacası, en tatlı ve en iyi olan her şeyle ziyafet çekeceğimiz açıktı; ve nezaketimiz pahasına bile olsa, nezaketle boyun eğmenin daha iyi olduğunu düşündük - ki o genelde akşam yemeği yemezdi, ancak çoğu akşam yemeği yemeyen gibi, tüm özel günlerde özellikle aç olurdu.

Bayan Barker eski çevresinde, sanırım, kiraz brendisi dedikleri içecekle tanışmıştı. Hiçbirimiz daha önce böyle bir şey görmemiştik ve bize ikram ettiğinde biraz geri çekildik - "sadece küçük bir bardak, hanımlar; istiridye ve ıstakozlardan sonra, bilirsiniz. Kabuklu deniz ürünleri bazen pek sağlıklı sayılmaz." Hepimiz dişi mandarinler gibi başımızı salladık; ama sonunda Bayan Jamieson ikna olmaya
kendisini bıraktı ve biz de onun yolunu izledik. Tam olarak tatsız değildi, ama o kadar sıcak ve o kadar güçlüydü ki, korkunç bir şekilde öksürerek bu tür şeylere alışkın olmadığımızı kanıtlamak zorunda olduğumuzu düşündük - Peggy tarafından içeri alınmadan önce Bayan Barker'ın yaptığı kadar garipti.

"Çok güçlü," dedi Bayan Pole boş bardağını bırakırken;
"İçinde ruh olduğuna inanıyorum."

"Sadece küçük bir damla--saklanması için yeterli," dedi Bayan
Barker. "Koreçleri saklamak için üzerlerine brendi kağıdı koyduğumuzu biliyorsun. Ben de erikli tart yediğim için sık sık kendimi çakırkeyif hissediyorum."

Mermili tartın Bayan Jamieson'ın kalbi
vişne brendisi gibi; ama bize yaklaşan bir olaydan bahsetti,
o ana kadar oldukça sessiz kalmıştı.

"Kayınvalidem, Leydi Glenmire, benimle kalmaya geliyor." "Gerçekten!" korosu ve ardından bir duraklama oldu. Her biri hızla gardırobunu gözden geçirdi, bir baronun dul eşinin huzurunda görünmeye uygun olup olmadığını; çünkü elbette Cranford'da arkadaşlarımızın evlerine bir ziyaretçi geldiğinde her zaman bir dizi küçük festival düzenlenirdi. Bu vesileyle
çok hoş bir heyecan hissettik.

Bundan kısa bir süre sonra hizmetçiler ve fenerler duyuruldu. Bayan Jamieson'ın tahtırevanı vardı, bu da Bayan Barker'ın dar lobisine biraz zorlukla
sıkıştırıldı ve kelimenin tam anlamıyla "yolu
durdu." Eski başkanların (gündüzleri kunduracı, ancak arabayı taşımak için çağrıldıklarında garip eski bir üniforma giymiş, uzun paltolar ve küçük pelerinler giymiş, araba ile aynı yaşta ve Hogarth'ın resimlerindeki sınıfın kıyafetine benzer) kenara çekilip geri dönmeleri ve tekrar denemeleri ve sonunda yüklerini Bayan Barker'ın ön kapısından çıkarmayı başarmaları için biraz becerikli manevralar yapmaları gerekti. Sonra, biz şapkalarımızı giyip elbiselerimizi iğnelerken, sessiz küçük sokakta onların pit-a-pat seslerini duyduk; Bayan Barker etrafımızda dolanıp yardım teklifleri sundu, eğer eski mesleğini hatırlamamış ve unutmamızı istememiş olsaydı, bu çok daha acil olurdu. THEOPHILE GAUTIER

(1811-1872)

ROBERT SANDERSON'DAN

[İllüstrasyon: THEOPHILE GAUTIER]

Theophile Gautier, 31 Ağustos 1811'de Güney Fransa'daki Tarbes'te (Hautes-Pyrenees Bölümü) doğdu. Tüm
Fransız çocukları gibi o da liseye (akademiye) gönderildi ve orada parlak bir öğrenci
olacağına söz verdi; ancak babası aslında onun öğretmeniydi ve Gautier eğitimini ona atfetti. Genç Theophile, Decadence'ın sözde yazarlarına - Claudianus, Martial, Petronius ve diğerlerine - belirgin bir tercih gösterdi; ayrıca eski Fransız yazarlara, özellikle de ezbere bildiğini söylediği Villon ve Rabelais'e. Bu, genç adamın daha sonra yeni romantik ekole doğru güçlü eğilimleri göz önüne alındığında önemlidir. Sanatsal mizacı çok güçlüydü; ve üniversitede çalışmalarına devam ederken ressam Rioult'un stüdyosuna girdi. 1830'da Victor Hugo ile tanışması Gautier'in kariyerinde belirleyici nokta olarak kabul edilebilir: o günden sonra resim yapmayı bıraktı ve romantik liderin fanatik bir hayranı oldu. Kısa bir süre sonra, 'Hernani'nin ilk temsili gerçekleşti (25 Şubat 1830), Gautier'in hayatında önemli bir tarih. Bu vesileyle, sırtından aşağı uzanan uzun siyah yelesiyle ağırbaşlı Parisli burjuvaları dehşete düşüren o ünlü kırmızı yeleği tek kez giydi. Bu kırmızı yeleğin aslında bir yelek olmadığı, bir yeleğin olduğu ortaya çıktı; kırmızı da değildi, pembeydi. Gautier'e göre, bu unutulmaz olayda, iki
korkunç yumruğuyla silahlanmış olarak, dehşete düşmüş burjuvaziyi sağdan ve soldan devirdiği efsanesi daha doğru değildir. O zamanlar oldukça narin olduğunu ve daha sonra bir Türk'ün kafasına 520 poundluk bir darbe indirmesini sağlayacak olan o muazzam gücü henüz geliştirmediğini söylüyor. Görünüşte Gautier, aslan yüzlü, esmer tenli, omuzlarına dökülen uzun siyah saçlı, siyah sakallı ve parlak siyah gözlü iri yapılı, şişman bir adamdı; görünüşü ve zevklerinin bir kısmıyla bir Doğuluydu. Kedilere karşı bir tutkusu vardı. Evi kedilerle doluydu ve kucağında bir kedi olmadan nadiren yazardı. Paris kuşatması sırasında yaşadığı, Gautier'in
devasa iştahına sahip bir adam için iki kat daha zor olan yoksunluklar, şüphesiz ölümünü hızlandırdı. 23 Ekim 1872'de kalp hipertrofisinden öldü.

Gautier, hakkında çok fazla iyilik ve çok fazla kötülük söylenebilecek yazarlardan biridir. Hayranları ona adalet yapılmadığını, ününün yükselmeye devam edeceğini ve adının Fransa'nın en büyük yazarlarından biri olarak yaşayacağını düşünüyor; diğerleri ise adının belki de tamamen ortadan kalkmayacağını, ancak hatırlanacaksa bile bunun yalnızca 'Emaux et Camees' (Emayeler ve Cameolar) yazarı olarak olacağını düşünüyor. Gençliğinde halkın gözünde kendisine büyük zarar veren bir kitap yazdı; ancak 'Mademoiselle de Maupin'den başka bir şey daha yazdı ve hem düzyazıda hem de şiirde onda hayran olunacak çok şey bulacağız. Kesin olan bir şey var: o harikulade bir üslupçu. Gautier, ilk şiirlerinde, bir ressamın renklerini veya bir kuyumcunun mücevherlerini ve taşlarını seçmesini sağlayan o hayranlık uyandıran sanatsal beceriye zaten sahiptir; böylece en parlak etkileri üretir: bu ilk kompozisyonlar, daha sonra eksik bulacağımız bir zarafete, bir çekiciliğe de sahiptir; çünkü işine devam ettikçe biçime ve bitişe daha fazla dikkat eder. Gautier'in ilk koleksiyonunun kapanış şiiri olan 'Albertus, or Soul and Sin', "yarı şeytani, yarı moda" bir efsanedir. Yaşlı bir cadı olan Veronica, ikinci Meg Merrilies, kendini güzel bir kıza dönüştürür ve genç bir sanatçı olan Albertus'la sevişir - aksi takdirde Gautier'in kendisi. Sanatı dışında hiçbir şey umurunda değildir, ancak siren tarafından kendisine yapılan büyünün kurbanı olur. Gece yarısı,
Veronica, genç adamın dehşetine, güzel bir kadından
eski yaşlı cadıya döner ve onu cadıların, büyücülerin, cinlerin, cadının, hortlakların ve diğer korkunç yaratıkların korkunç bir saturnalia tuttuğu bir yere götürür; sonunda,
Albertus, kırık bir sırt ve bükülmüş bir boyunla Appian Yolu'nun bir hendeğinde ölüme terk edilir. Bütün bunların anlamı ne? diye sorabilir okuyucu.
"Günahın ücreti ölümdür" bu şiirde bulunan ahlaki ders gibi görünüyor, eğer gerçekten bir ahlaki ders amaçlanıyorsa. Her ne olursa olsun,
'Albertus' kendi tarzında edebi bir mücevherdir; şairin parlak hayal gücüne özgürce alan verdiği ve edebi
tabutundaki mücevherleri ve mücevherleri bir avuçla yağdırdığı bir eserdir. Gautier'in
Ölüm şiirine sahip olduğu söylenebilir - bazıları onun dehşetlerine sahip olduğunu söyler. İnsanın
topyekün yıkımının iğrenç biçimine karşı duyulan bu dehşet duygusu, en canlı ifadesini, 'Ölüm
Komedisi'nde bulur. Bu, 'Yaşamda Ölüm' ve 'Ölümde Yaşam' olmak üzere iki bölüme ayrılmış fantastik bir şiirdir. Gelin ile solucan arasındaki diyalog, 'et-sürünen bir doğaya sahiptir.

Ancak Theophile Gautier, esas olarak 'Emaux et Camees' (Emayeler ve Cameolar) şairi olarak hatırlanacaktır. Bu koleksiyondaki şiirlerin hepsi, bir tanesi hariç, kısa sekiz heceli dizelerle yazılmıştır ve her biri, başlığın ima ettiği şeydir: değerli bir taş, yontulmuş bir mücevher.
Gautier'in, kişinin gözünde ve zihninde güzel bir resmin etkisini yaratan belirli kelimeleri bir araya getirme konusundaki harikulade ve takdire şayan yeteneği, sanata, taslağa, plastiğe olan yoğun sevgisi, bu eser boyunca ortaya çıkar. 'Emaux et Camees'i okurken, belki de bu yazarın diğer eserlerinden daha fazla, şairin güçlerinin tamamen farkında olduğunu ve bunları nasıl kullanacağını bildiğini fark edersiniz. Herhangi bir şiir rasgele seçilebilir ve bir sanat eseri olarak bulunabilir.

Gautier'i bir şair olarak ayıran aynı nitelikler
romanlarında, seyahat anlatılarında, eleştirilerinde, kısacası
yazdığı her şeyde; güzelliğe olan yoğun sevgisinde, fiziksel olarak
güzel olanda, onu betimlemedeki harika yeteneğinde bulunur. Romanlarından, tam olarak, dört tanesi belirgin şekilde öne çıkar, her biri
konusunda çok farklıdır, Gautier'in büyük çok yönlülüğünün bir kanıtıdır, hepsi de icralarında mükemmeldir. İlki 'Mademoiselle de Maupin'dir; ahlaksız bir kitaptır, ancak güzel bir kitaptır, sadece nadir bir üslup zarafetiyle yazıldığı için değil, aynı zamanda
size güzelliği sevdirdiği için. Kısaca, 'Mademoiselle de Maupin'
başrahibi Theophile
Gautier tarafından söylenen bir güzellik övgüsü olarak adlandırılabilir. Bu yazarın diğer dikkat çekici romanları 'Le Capitaine Fracasse' (Kaptan Smash-All), 'Le Roman de la Momie' (Mumyanın Romantizmi) ve 'Ruh'tur. 'Kaptan Fracasse', 1863'e kadar yayınlanmamış olsa da, çok önceden duyurulmuştu; ve Gautier yirmi yıl boyunca ara ara üzerinde çalışmıştı. Macera ve savaş romanları olan pikaresk olarak bilinen roman sınıfına aittir. 'Kaptan Fracasse', Gautier'nin eserlerinin kesinlikle en popüler olanıdır.

'Mumyanın Romantizmi', bilim ve kurgunun en sanatsal ve akıllıca şekilde harmanlandığı çok dikkat çekici bir kitaptır;
Gautier'nin tüm yazıları gibi pitoresktir, ancak bir dâhinin ve bir romancının eseridir. Burada, bu yazarın diğer kitaplarından daha fazla, --belki de 'Arria Marcella' hariç-- Gautier, uzun süredir yok olmuş olan tüm bir medeniyeti en gerçekçi şekilde yeniden canlandırmıştır. 'Mumyanın Romantizmi' güzel tasvirlerle doludur.
Mumyanın bulunmasının, kraliyet mezarlarının,
yüz kapısı olan Teb'in, Firavun'un o şehre muzaffer girişinin, İsrailliler tarafından Kızıldeniz'in geçilmesinin tasvirleri, hepsi de okuyucuyu yalnızca büyük ustalardan birinin
bir tablosunu gördüğünde duyacağı hayranlıkla doldurmakla kalmayan, aynı zamanda ona bu kadar hayranlık verici şekilde tasvir edilen sahneleri bedeninde gördüğü yanılsamasını veren harikulade resimlerdir.

Fantastik bir hikaye olan 'Spirite', Gautier'in diğer eserlerine aşina olan okuyucular için bir sürpriz kaynağıdır: Gautier gibi kapsamlı bir materyalistin doğası gereği bu kadar spiritüel bir eser üretebileceğini kavramakta zorlanırlar. Mistik bir konunun akıllıca işlenmesi, betimlemelerin zenginliği ve renklendirilmesi, kitapta geçen belirli bir ideal ve şiirsel damarla birlikte 'Spirite'i Gautier'in en dikkat çekici eserlerinden biri yapar. 
Theophile Gautier ayrıca bazıları çarpıcı kompozisyonlar olan bir dizi _nouvelles_ veya kısa
roman ve hikaye yazmıştır. 'Arria
Marcella' bunlardan biridir; Gautier'in bize geçmişin mükemmel bir yanılsamasını verdiği parlak, ustaca bir kompozisyondur. Onun sihirli
kalemi altında kendimizi Pompei sokaklarında yürürken ve çağımızın ilk yüzyılında Romalıların hayatını yaşarken buluyoruz; ve 'Une Nuit
de Cleopatre' (Kleopatra ile Bir Gece) parlak Mısır sarayının canlı bir dirilişidir.

Gautier, İspanya, İtalya ve Doğu'ya yaptığı çeşitli seyahatlerden bize en büyüleyici ilişkileri vermiştir. Birçok kişi için bu, Gautier'nin çalışmalarının en az
ilginç kısmı değildir. Şiirlerinde ve romanlarında çok
çarpıcı olan aynı nitelikler - betimleme canlılığı,
resimselliğe olan sevgi, ifadenin harikulade gücü - seyahat ilişkilerinde de belirgindir.

Bir edebiyat eleştirmeni ve özellikle bir sanat eleştirmeni olarak Gautier yüksek sıralarda yer alır.
Bu edebiyat dalına, onu diğerlerinden ayıran aynı nitelikleri getirerek, kendine özgü betimleyici ve
resimsel bir eleştiri yöntemi yaratmıştır. Sanat ve edebiyat üzerine sayısız makalesinden bazıları, Boileau tarafından alay konusu edilen, ancak Gautier'nin samanların arasında biraz buğday bulduğu, on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın ilk yarısındaki bir dizi şair hakkında bir dizi deneme olan 'Les
Grotesques' adı altında toplanmıştır. 1837 yılından başlayarak 'Fransa'da Son Yirmi Beş Yıldır Dramatik Sanat Tarihi', o ülkedeki dramatik hareketi takip etmek isteyenler tarafından büyük bir faydayla başvurulacaktır. Sanat üzerine denemelerinden biri diğeri kadar mükemmeldir; tüm büyük ustalara sevgi ve hayranlıkla yaklaşılır.

Bu üretken yazarın çeşitli eserleri arasında, yazarın bizi ev hayatıyla ve çeşitli evcil hayvanlarla, kedilerle, köpeklerle, beyaz farelerle, papağanlarla vb. son derece sevimli ve samimi bir şekilde tanıştırdığı 'Menagerie Intime' (Ev Menajeri) de anılmalıdır. ,
ki bu da evini onunla paylaşıyordu; _la Nature chez elle_ (Doğa
evde), ki bunu doğanın yakın bir gözlemcisi dışında kimse yazamazdı.

Gautier'nin ölümünden önce yazdığı son kitap 'Tableaux de
Siege' (Siege Resimleri, 1871) idi. Konular, böyle bir yazardan
bekleyebileceğimiz şekilde, tamamen sanatsal bir bakış açısıyla
işleniyor.

Gautier sadece sahne için kısa oyunlar ve baleler yazmıştır; ancak
yazdığı her şey yayınlansaydı, eserleri neredeyse üç
yüz cildi doldururdu. Kitaplarının niceliğine ve niteliğine rağmen,
Fransız Akademisi ona kapılarını açmadı; ancak Moliere, Beaumarchais, Balzac ve diğer birçok kişiye de açmadı. Theophile Gautier'nin edebi değerleri konusunda görüşler hala büyük ölçüde farklılık gösteriyor; Ancak onun parlak
betimleyici güçleri, bir üslupçu olarak seçkin nitelikleri,
edebiyatta plastiği tanıtan kişi olarak
çağdaş harfler üzerinde uyguladığı etkiyle birlikte, onu Fransa'nın
büyük yazarları arasına sokmaya yeterli görünüyor.

[İmza: Robert Sanderson]

FRANUVAN'IN TEBES'E GİRİŞİ

'Bir Mumyanın Romantizmi'nden

Sonunda savaş arabaları manevra alanına ulaştı, muazzam bir muhafaza, dikkatlice düzleştirilmiş, görkemli askeri gösteriler için kullanılıyordu.
Birbirinin üstündeki teraslar, otuz ulusun köleliğe götürüldüğü yıllar boyunca kullanılmış olmalı, devasa paralelkenar için _kabartma_ bir çerçeve oluşturuyordu; kaba tuğlalardan yapılmış eğimli duvarlar bu
teraları kaplıyordu; tepeleri, birkaç sıra derinliğinde, yüz binlerce Mısırlı tarafından örtülmüştü. Beyaz veya parlak renkli kostümleri, hareketsiz görünse bile, bir kalabalığı karakterize eden o sürekli huzursuz hareketle güneşte parlıyordu. Seyircilerin bu sırasının arkasında, sürücüleri, seyisleri ve köleleriyle birlikte arabalar, savaş arabaları ve sedyeler, sayıları o kadar fazlaydı ki, göç eden bir ulusun kampına benziyordu. Antik dünyanın harikası olan Teb, bazı krallıklardan daha fazla nüfusa sahipti. Milyonlarca başın çevrelediği geniş arenanın ince, düzgün kumu, Osiris heykelciklerindeki mine kadar mavi bir gökyüzünden düşen ışığın altında mika tozu gibi parlıyordu. Tarlanın güney tarafında, teraslar kırılmış ve Libya zincirinin tüm uzunluğu boyunca Yukarı Etiyopya'ya doğru uzanan bir yola yol açıyordu. Karşılık gelen köşede, devasa tuğla duvarlardaki açıklık Rhamses-Maiamoun sarayına giden yolları uzatıyordu....

Uzaklarda, yaklaşan bir denizinki gibi gürleyen, derin ve güçlü, korkunç bir gürültü yükseldi ve kalabalığın binlerce mırıltısını, çakalların havlamasını susturan aslanın kükremesi gibi bastırdı. Kısa süre sonra, araba tekerlekleri ve piyadelerin ritmik yürüyüşüyle ​​üretilen bu karasal gök gürültüsünün arasında müzik aletlerinin sesi ayırt edilebilir hale geldi. Çöl rüzgarlarının
yükselttiğine benzer bir tür kırmızımsı bulut gökyüzünü o yönde doldurdu, ancak rüzgar dinmişti; tek bir nefes hava yoktu ve palmiye ağaçlarının en küçük dalları, sanki granit bir başlığa oyulmuş gibi hareketsizce asılıydı; kadınların nemli alınlarında tek bir saç bile kıpırdamadı ve başlıklarının yivli şeritleri sırtlarından aşağı gevşekçe sarkıyordu. Bu tozlu sis, yürüyen ordu tarafından
oluşturuldu ve üzerinde bir bulut gibi asılı kaldı.

Kargaşalık arttı; toz hortumları açıldı ve ilk müzisyen
sıraları, kalabalığın büyük memnuniyetine rağmen, Majestelerine olan saygılarına rağmen, Mısırlılarınkinden başka herhangi bir kafataslarını eritebilecek bir güneşin altında beklemekten
yorulmaya başlayan muazzam arenaya girdi. Müzisyenlerin öncü birliği birkaç an durdu; rahiplerden oluşan kolejler, Teb'in başlıca sakinlerinin heyetleri, Firavun'la buluşmak için manevra alanını geçtiler ve alaya serbestçe geçiş sağlayacak şekilde en derin saygı duruşlarıyla sıraya dizildiler.

Tek başına küçük bir ordu olan bando, davullar, tefler, trompet ve sistralardan oluşuyordu.

İlk takım, altın gibi parlayan cilalı pirinçten yapılmış kısa borularına sağır edici bir ses üfleyerek geçti. Bu trompetçilerin her biri, sanki enstrüman adamdan daha çabuk yorulacakmış gibi, kollarının altında ikinci bir boru taşıyordu. Bu adamların kostümü, uçları öne doğru düşen bir kuşakla tutturulmuş kısa bir tunikten oluşuyordu; her iki tarafına iki devekuşu tüyü takılmış küçük bir bant, kalın saçlarını bağlıyordu. Bu tüyler, o kadar aşınmıştı ki, akla
scarabaei'nin antenlerini getiriyordu ve takanlara tuhaf bir
böcek görünümü veriyordu.

Basit bir toplanmış etek giymiş ve beline kadar çıplak olan davulcular, yuvarlak davullarının onagra derisinden yapılmış başlarını
çınar ağacından yapılmış davul çubuklarıyla vuruyor, enstrümanları deri omuz kayışlarıyla asılıydı ve bir davul majörünün onlara doğru dönüp ellerini çırparak işaretlediği zamanı gözlemliyorlardı.

Davulculardan sonra, enstrümanlarını hızlı ve ani bir hareketle sallayan ve ölçülü aralıklarla metal halkaları dört bronz çubukta çınlatan sistra çalanlar geliyordu.

Tabur çalanlar, boyunlarına geçirilen bir eşarpla
dikdörtgen biçimindeki enstrümanlarını çapraz olarak taşıyor ve hafifçe gerilmiş parşömene iki elleriyle vuruyorlardı.

Her müzisyen grubu en az iki yüz kişiden oluşuyordu; Ancak trompet, davul, tef ve sistraların çıkardığı gürültü kasırgası,
ve bir sarayın içindeki kulaklardan kan akıtacak olan,
bu uçsuz bucaksız açık alanın ortasında, bu uğultulu kalabalığın arasında,
bu ordunun başında, isimlendirmecileri şaşırtacak ve
şimdi büyük suların kükremesiyle ilerleyen
bu ordunun başında,
bu Ammon-Ra'nın en sevileni olan bir Firavun'un önünde sekiz yüz müzisyenin olması çok mu fazlaydı?
Bu Firavun, altmış arşın yüksekliğinde bazalt ve granitten yapılmış devasa heykellerle temsil ediliyordu, adı yok olmaz anıtlara kartuşlarla yazılmıştı ve tarihi hipostil odalarının duvarlarına, pilonların yanlarına, bitmek bilmeyen _kabartmalar_ halinde, sonu gelmeyen
fresklerle resmedilmiş, yontulmuş ve resmedilmiş miydi? Yüzlerce fethedilmiş ırkı başlarının saçlarından kaldırabilen ve yüksek tahtından milletleri kırbacıyla düzeltebilen bir kral için gerçekten çok fazla mıydı; kamaşmış gözlerini yakan canlı bir güneş için; neredeyse ebedi bir tanrı için?

Müzisyenlerden sonra, garip bir şekilde şekillenmiş, kaba yüzleri, siyah derileri, yünlü saçları olan, maymunlara olduğu kadar insanlara da benzeyen ve ülkelerinin kostümlerini giymiş, kalçalarının üstünde kısa bir etek, tek bir askıyla tutturulmuş, farklı renklerle işlenmiş barbar tutsaklar geldi.

Mahkumların zincirlenme şeklini ustaca ve tuhaf bir zulüm ima etmişti. Bazıları dirsekleri arkalarından çekilmiş şekilde bağlanmıştı; diğerleri elleri başlarının üzerine kaldırılmış, daha da acı verici bir pozisyonda; birinin bilekleri tahta kancalarla (Çin'de hala kullanılan işkence aletleri) sabitlenmişti; bir diğeri bir tür
tezgahta yarı boğulmuştu; veya bir zincir halinde birbirlerine aynı iple bağlanmışlardı, her kurbanın boynunda bir düğüm vardı.
Sanki bu talihsizleri bağlayanlar onları doğal olmayan pozisyonlara
zorlamaktan bir zevk almış gibiydi; ve
galibiyetçilerinin önünde beceriksiz ve sendeleyerek, büyük gözlerini devirerek ve acıdan buruşarak ilerlediler.

Muhafızlar yanlarında yürüyor, sopalarla vurarak adımlarını ayarlıyorlardı. Uzun dalgalı saçlı, alınlarına bağlanmış yırtık
bez şeritlerinde çocuklarını taşıyan esmer kadınlar arkalarından geldi; eğilmiş,
utançla örtülü, çıplak sefaletlerini ve çirkinliklerini sergileyerek: en aşağılayıcı kullanımlara adanmış sefil bir topluluk.

Diğerleri, genç ve güzel, daha açık tenli, kolları geniş fildişi bileziklerle çevrili, kulakları büyük metal disklerle aşağı çekilmiş,
geniş kollu uzun tunikler, boyunlarında işlemeli bir etek ve ayak bileklerine kadar küçük düz kıvrımlar halinde inen,
üzerinde bileziklerin şıngırdadığı uzun tunikler giymişlerdi. Ülkelerinden, ailelerinden, belki de sevgililerinden koparılmış zavallı kızlar, gözyaşlarıyla gülümsüyorlardı! Çünkü güzelliğin gücü
sınırsızdır; tuhaflık kaprise yol açar; ve belki de kraliyet lütfu bu barbar tutsaklardan birini
jinekyumun derinliklerinde bekliyordu.

Kalabalığı uzak tutan askerler eşlik ediyordu.

Sancaktarlar daha sonra geldiler, mistik barisleri, kutsal şahinleri, devekuşu tüyleriyle taçlandırılmış Hathor başlarını, kanatlı dağ keçilerini, Kral'ın adıyla süslenmiş yazıtları, timsahları ve diğer dini veya savaşçı
amblemleri temsil eden bayraklarının yaldızlı çubuklarını yukarı kaldırdılar. Siyah benekli uzun beyaz flamalar bu sancaklara bağlandı ve her hareketle zarifçe dalgalandı. Firavun'un
görünüşünü duyuran sancakları görünce, rahip ve ileri gelenlerden oluşan heyetler ona yalvaran ellerini kaldırdılar veya avuç içleri dışa bakacak şekilde dizlerine doğru sarkıttılar. Hatta bazıları, dirsekleri yanlarına bastırılmış, yüzleri toz içinde, mutlak bir teslimiyet ve derin bir hayranlıkla secde ettiler. Seyirciler büyük palmiye yapraklarını her yöne salladılar.

Bir haberci veya okuyucu, bir elinde hiyerogliflerle kaplı bir rulo tutarak, sancaktarlar ile kralın tahtırevanından önce gelen tütsü taşıyıcıları arasında tek başına öne çıktı.

Tunç bir trompet gibi yankılanan yüksek bir sesle, Firavun'un zaferlerini ilan etti; farklı savaşların sonuçlarını, düşmandan alınan esir ve savaş arabalarının sayısını, yağma miktarını, altın tozunun ölçülerini ve fil dişlerini, devekuşu tüylerini, kokulu sakız kütlelerini, zürafaları, aslanları, panterleri ve diğer nadir hayvanları anlattı; Majesteleri Aroeris'in, her şeye gücü yeten, tanrıların sevdiği kişinin
ciritleri veya oklarıyla öldürülen barbar şeflerin isimlerini saydı.

Her duyuruda halk büyük bir haykırış attı ve yamaçların tepesinden fatihin yolunu ellerinde tuttukları uzun yeşil palmiye dallarıyla süslediler.

Sonunda Firavun belirdi!

Rahipler, düzenli aralıklarla ona doğru dönerek amschiralarını ona uzattılar, önce küçük bronz kupada yanan kömürlere tütsü attılar, bunları bir asa gibi şekillendirilmiş bir sapından tuttular,
diğer ucunda kutsal bir hayvanın başı vardı; geriye doğru saygıyla yürüdüler, hoş kokulu mavi duman zafer kazananın burun deliklerine yükseldi, görünüşe göre bu onurlara bronz veya bazalttan yapılmış bir tanrı kadar kayıtsızdı.

Başları devekuşu tüyleriyle çevrili hafif bir miğferle örtülü, beline kadar çıplak, belleri dik kıvrımlı dar bir etekle sarılmış, beli kemerlerinin önünden sarkan, Firavun'un tahtının üzerinde durduğu bir tür devasa kalkanı destekleyen on iki oeri veya askeri şef vardı. Bu, kolları ve bacakları aslan biçiminde, yüksek sırtlı, büyük, dolgun minderli, yanları pembe ve mavi çiçeklerden oluşan bir tür kafes işiyle süslenmiş bir sandalyeydi; koltuğun kolları, bacakları ve kalıpları yaldızlıydı ve yaldızlı olmayan kısımları parlak renklerle alevlendirilmişti. Sedyenin her iki yanında, dört yelpaze taşıyıcısı yaldızlı çubuklara sabitlenmiş devasa yarım daire yelpazeler sallıyordu; iki rahip, bollukla süslenmiş büyük bir boynuzu havaya kaldırıyordu, bu boynuzdan devasa lotus çiçekleri demetleri düşüyordu. Firavun, kulağına yer açmak için kesilmiş ve boynunu korumak için boynunun arkasına kadar indirilmiş, miğfer benzeri bir miğfer takmıştı. Miğferin mavi zemininde kuşların gözleri gibi üç daireden oluşan, siyah, beyaz ve kırmızı, kırmızı, kırmızı ve kırmızı renkte bir miktar nokta parıldıyordu; kenar boyunca kırmızı ve sarı bir sınır uzanıyordu ve sembolik engerek, arkada altın kıvrımlarını bükerek, kraliyet alnının üzerinde dik duruyordu; mor renkli iki uzun kıvrık tüy, omuzlarının üzerinden süzülüyordu ve görkemli zarif başlığını tamamlıyordu. Yedi sıra emaye, değerli taşlar ve altın boncuklarla kaplı geniş bir boyunluk, Firavunun göğsüne düşüyor ve güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Üst giysisi, pembe ve siyah kareli, bol bir gömlek gibiydi; dar şeritlere uzayan uçları, büstünün etrafına birkaç kez sarılmış ve sıkıca bağlanmıştı; Kolları, omuza yakın kısa kesilmiş ve altın, kırmızı ve mavi kesişen çizgilerle sınırlanmış, yuvarlak, güçlü kollarını ortaya çıkarıyordu, sol kolunda üçgen yayından ok attığında
telin titreşimini azaltmak için tasarlanmış büyük bir metal bileklik vardı; sağ kolunda ise birkaç kıvrım halinde yılan şeklinde bir bilezikle süslenmiş, ucunda lotus tomurcuğu olan uzun bir altın asa vardı. Vücudunun geri kalanı en ince ketenden yapılmış, incecik örülmüş bir örtüyle sarılmıştı, beline küçük emaye ve altın plakalarla işlenmiş bir kemerle bağlanmıştı. Bant ve kemer arasında gövdesi, kurnaz bir işçinin şekillendirdiği pembe granit gibi parlıyor ve cilalanıyordu. Paten gibi, geriye doğru uzanan parmaklı sandaletler, tapınak duvarlarındaki tanrılarınki gibi
bir arada duran uzun dar ayaklarını sarıyordu. Pürüzsüz sakalsız yüzü, büyük, belirgin hatlara sahip, rahatsız etmek için herhangi bir insan gücünün ötesinde görünen ve sıradan yaşamın kanının renklendiremediği, ölüm benzeri solgunluğu, mühürlü dudakları, siyah çizgilerle büyümüş devasa gözleri, kutsal şahininkinden daha fazla alçalmamış göz kapakları, hareketsizliğinden kaynaklanan saygılı bir korku hissi. Bu sabit gözlerin sonsuzluğu ve Sonsuzluğu aradığını düşünebilirdi; asla çevredeki nesnelere
durmuyor gibiydiler. Zevklerin doygunluğu, ifade edilir edilmez tatmin edilen isteklerin aşırılığı, ölümlüler arasında eşi benzeri olmayan bir yarı tanrının yalnızlığı, sürekli hayranlığa duyulan iğrenme ve sanki sürekli zaferin yorgunluğu, bu yüzü sonsuza dek dondurmuştu, amansızca nazik ve granit dinginliği. Ruhları yargılayan Osiris'in bundan daha görkemli ve sakin bir ifadesi olamazdı.

Yanında yatan büyük evcil bir aslan, devasa pençelerini kaidesi üzerinde bir sfenks gibi uzattı ve sarı gözlerini kırpıştırdı.

Sedyeye bağlı bir ip, mağlup şeflerin savaş arabalarını Firavuna bağladı. Onları tasmalı hayvanlar gibi arkasından sürükledi. Bu adamlar, vahşi, umutsuz yüzleriyle, dirsekleri bir kayışla birleştirilmiş ve zarif olmayan bir açı oluşturmuş şekilde, Mısırlılar tarafından sürülen arabaların her hareketinde garip bir şekilde sendeliyordu.

Sonra, safkan atlar tarafından çekilen, zarif ve asil bir şekilde biçimlendirilmiş, ince bacaklı, kaslı hough'lu, yeleleri fırça gibi kısa kesilmiş, ikişerli olarak koşulan, kırmızı tüylü başlarını, metal kabartmalı başlıklarını ve alınlıklarını savuran genç kraliyet prenslerinin arabaları geldi. Omuzlarında tutulan, kavisli bir direk, kırmızı panellerle kaplı, cilalı pirinçten toplarla taçlandırılmış iki yaka,
uçları yukarı kıvrık bir yay gibi bükülmüş hafif bir boyundurukla birbirine bağlanmış; özenle dikilmiş ve işlenmiş bir göbek ve göğüs bandı ve
kırmızı veya mavi çizgili ve püsküllü zengin muhafazalar,
bu güçlü, zarif ve hafif koşumu tamamlıyordu.

Kırmızı ve beyaza boyanmış, bronz plakalar ve yarım kürelerle süslenmiş, kalkanların umbo'suna benzeyen arabanın gövdesi,
birbirine çapraz olarak yerleştirilmiş iki büyük ok kılıfıyla
yan yanaydı,
biri oklarla, diğeri ciritlerle doluydu. Her birinin önünde, pençeleri ve buruşuk ağzıyla oyulmuş, yaldızlı bir aslan vardı ve düşmana kükreyerek saldırmaya hazır görünüyordu.

Genç prenslerin saçları dar bir bantla bağlanmıştı ve bu bantta kraliyet engereği kıvrılmıştı; tek giysileri boyun ve kollarında gösterişli bir şekilde işlenmiş bir tunikti ve belinde hiyerogliflerle
işlenmiş metal bir plakayla tutturulmuş siyah deri bir kemer vardı. Bu kemerde üçgen pirinçten bir bıçakla uzun bir hançer vardı, sapı çapraz olarak kanalize edilmişti ve bir şahin başıyla sonlanıyordu.

Arabada, her prensin yanında, savaşta arabayı süren arabacı ve savaşçıya yöneltilen darbeleri kalkanla savuşturmakla görevli olan seyis duruyordu. Seyis ise arabanın her iki tarafındaki okluklardan aldığı okları fırlatıyor veya ciritleri fırlatıyordu. Prenslerin ardından, Mısır süvarileri, her biri iki at tarafından çekilen ve üç kişiyi taşıyan yirmi bin kişilik bir grupla arabaları takip ediyordu. On kişi bir sıra halinde ilerliyorlardı, dingilleri birbirine tehlikeli derecede yakındı, ancak sürücülerin adresi o kadar büyüktü ki, asla birbirleriyle temas etmiyorlardı. Çatışma ve keşif için kullanılan birkaç hafif araba, önde yürüyor ve yalnızca bir savaşçıyı taşıyordu. Savaşmak için ellerini serbest bırakmak amacıyla dizginleri vücudunun etrafına sarıyordu: sağa veya sola veya geriye doğru eğilerek atlarını yönlendiriyor veya durduruyordu; ve asil hayvanların, görünüşe göre kendi başlarına bırakılmış, ancak fark edilmeyen hareketlerle yönetilmiş, rahatsız edilmeden düzenli bir tempoda ilerlemelerini görmek gerçekten harikaydı....

Zorlukla tutulan atların ayak sesleri, bronzla kaplı tekerleklerin
gürültüsü, silahların metalik çarpışması, bu çizgiye en korkusuz
göğüslerde bile korku yaratacak kadar
korkunç ve heybetli bir şey veriyordu. Kırmızı, yeşil ve sarıyla noktalanmış
miğferler, tüyler ve göğüs zırhları, yaldızlı yaylar ve pirinç kılıçlar, Libya zincirinin üzerinde, gökyüzünde açık bir şekilde, büyük bir Osiris gözü gibi, güneş ışığında parlıyor ve korkunç bir şekilde parlıyordu; ve böyle bir ordunun saldırısının, önüne hafif bir saman çöpü
sürükleyen bir kasırga gibi ulusları süpüreceği hissediliyordu.

Bu sayısız tekerleğin altında, yeryüzü sanki doğanın bir sarsıntısıyla hareket ettirilmiş gibi yankılanıyor ve titriyordu.

Savaş arabalarının ardından piyade taburları geliyordu, sırayla yürüyorlardı, kalkanları sol kollarındaydı; sağ ellerinde mızrak,
kıvrımlı sopa, yay, sapan veya balta, silahlı olduklarına göre; bu askerlerin
başları iki
at kılı kuyrukla süslenmiş miğferlerle kaplıydı, vücutları timsah derisinden bir göğüs kemeriyle
kuşanmıştı. Duygusuz bakışları, hareketlerinin mükemmel düzenliliği, yakın zamanda Yukarı Etiyopya'nın yanan bölgelerine yapılan bir keşifle koyulaşan kızıl bakır tenleri, çöl kumuyla pudralanmış giysileri, disiplinleri ve cesaretleriyle hayranlık uyandırıyordu. Bu tür askerlerle Mısır dünyayı fethedebilirdi. Onların ardından, kesik mitralara benzeyen veya keskin uçlara tükürülmüş hilallerle taçlandırılmış başlıklarının tuhaf biçiminden tanınabilen müttefik birlikleri geldi. Geniş ağızlı kılıçları ve tırtıklı baltaları iyileştirilemeyen yaralar açmış olmalıydı. Köleler, habercinin saydığı ganimetleri omuzlarında veya el arabalarında taşıyorlardı ve vahşi hayvan terbiyecileri arkalarından tasmalı panterler, saklanmaya çalışıyormuş gibi çömelmiş çitalar, kanatlarını çırpan devekuşları, boyunlarının tüm uzunluğuyla kalabalığın üzerinden geçen zürafalar ve hatta boz ayılar bile vardı. Bunların Ay Dağları'nda yakalandığını söylediler. Kral sarayına girdikten uzun süre sonra bile alay hala geçiyordu. 'BATAKLIKTAN'

Uykulu suyu durgun, nilüfer yaprakları ve sazlıklarla kaplı bir örtüyle kaplı bir gölettir. . . . Sürünen su mercimeğinin altında
Yaban ördekleri dalar
Safir boyunları altınla sırlanmış;
Şafak vakti çamurcun yıkanırken görülür,
Ve alacakaranlık hüküm sürdüğünde,
İki sazın arasına yerleşir ve uyur.

'EYZBAĞCIK SINAĞI'NDAN

Sabah çiyiyle serpilmiş fundalıkların üzerinde;
Yabani gül çalısının üzerinde;
Gölgeli ağaçların üzerinde;
Çitlerin üzerinde
Yol boyunca büyüyen;
Mütevazı ve zarif
Papatyanın üzerinde,
Düşsel alnını sarkıtan;
Çavdarın üzerinde, yeşil bir dalga gibi
Açılmış
Rüzgarın kanatlı kaprisiyle,
Yusufçuk nazikçe sallanır.

GÜVERCİNLER

Tepede, mezarların olduğu yerde,
Yeşil bir tüy gibi güzel bir palmiye ağacı,
Başını dik tutarak durur; akşamları güvercinler
Örtüsünün altına yuvalanmaya gelir.

Ama sabahleyin dallarını bırakırlar;
Yayılan bir gerdanlık gibi, görülebilirler
Mavi havada dağılarak, kusursuz bir şekilde beyaz,
Ve daha da öteye, bir çatıya yerleşerek.

Ruhum, her akşam, onlar gibi,
Çılgın vizyonların beyaz sürülerinin
Cennetten düştüğü, çırpınan kanatlarla,
İlk ışıklarla uçup gitmek için.

ÇİÇEK SAKSI

Bazen bir çocuk küçük bir tohum bulur,
Ve hemen, parlak renklerinden hoşlanarak,
Onu ekmek için bir porselen kavanoz alır
Mavi ejderhalar ve garip çiçeklerle süslenmiş.

Uzaklaşır. Kök, yılan gibi, uzanır,
Toprağı deler, çiçek açar, bir çalı olur;
Her gün, daha da aşağı, lifli ayağını batırır,
Kabın kenarlarını çatlatana kadar.

Çocuk geri döner: şaşırmış bir şekilde, zengin bitkiyi görür
Vazonun kalıntılarının üzerinde yeşil sivri uçlarını savurarak;
Onu çıkarmak ister, ama sap inatçıdır. Çocuk ısrar ediyor ve sivri oklarla parmaklarını yırtıyor.

Böylece saf kalbimde sevgi büyüdü;
Sadece bir bahar çiçeği ektiğime inanıyordum;
Bu, kökü kırılan büyük bir aloe'dir
Parlak figürlü porselen vazo.

DUA

Bir koruyucu melek olarak, beni kanatlarının altına al;
Eğilip gülümseyerek dışarı koymaya tenezzül et,
Küçük elime anne elini
Adımlarımı desteklemek ve düşmemi engellemek için!

Tatlı Üstat İsa için, göksel sevgiyle,
Küçük çocukların kendisine gelmesine izin verdi;
Şımartan bir ebeveyn olarak, onların okşamalarına boyun eğdi
Ve onlarla yorulmadan oynadı.

Ey kilise resimlerine benzeyenler
Altın bir arka planda, görkemli Sadaka'yı
Açlıktan koruyan, soğuktan koruyan,
Kıvrımlarında korunan güzel ve gülümseyen bir grup;

İlahi annenin emziği gibi,
Merhamet uğruna, beni kucağına al;
Koru beni, zavallı genç kız, yalnız, yetim,
Tek umudu Tanrı'da olan, tek umudu sende olan!

ŞAİR VE KALABALIK

Bir gün ova aylak dağa dedi ki:--
Rüzgarın dövdüğü alnında hiçbir şey büyümez!
Lirinin üzerine düşünceli bir şekilde eğilen şaire,
Kalabalık da dedi ki:--Hayalperest, sen ne işe yararsın?

Öfkeyle dolu dağ ovaya cevap verdi:--
Hasatları senin toprağında yetiştiren benim;
Öğle güneşinin nefesini yumuşatıyorum,
Göklerde, uçup giden bulutları durduruyorum.

Parmaklarımla karı çığlara yoğuruyorum,
Potamın içinde buzulların kristallerini eritiyorum,
Ve beyaz göğüslerimin ucundan,
Uzun gümüş iplikler halinde, besleyici akarsuları döküyorum.

* * * * *

Şair, sırayla, kalabalığa cevap verdi:--
Soluk alnımın elime yaslanmasına izin verin.
Ruhumun aktığı yanımdan,
İnsanların susuzluğunu gidermek için bir bahar fışkırtmadım mı?

BAHARIN İLK GÜLÜMSEMESİ

Sapık işlerine
İnsanlar soluk soluğa koşarken,
Sağanaklara rağmen gülen Mart,
Sessizce baharı hazırlar.

Küçük papatyalar için,
Herkes uyurken,
Küçük yakaları ütüler
Ve altın çivileri yontar.

Meyve bahçesinden ve üzüm bağından geçer,
Kurnaz kuaför,
Bir kuğu tüyüyle,
Ve badem ağacını kar beyazı pudralar. Doğa yatağında dinleniyor;
Bahçeye iniyor
Ve gül goncalarını bağlıyor
Yeşil kadife korseleriyle.

Solfejler bestelerken
Karatavuklara alçak sesle şarkı söylüyor,
Çayırları kardelenlerle süslüyor
Ve ormanları menekşelerle.

Deredeki terenin yanında
Geyiğin dinleyen kulağıyla içtiği yerde,
Gizli eliyle
Vadideki zambakların gümüş çanlarını dağıtıyor.

* * * * *

Sonra, işi bittiğinde
Ve saltanatı sona ermek üzereyken,
Nisanın eşiğinde, başını çevirerek,
Diyor ki, Bahar gelebilirsin!

GAZİLER

'Eski Muhafız'dan

Düşünmeye değer bir şey var;
Eski gazilerin üç hayaleti
Eski Muhafız üniformasıyla,
Süvarilerin iki gölgesiyle!

En büyük savaştan beri
Biri zayıfladı, diğeri şişmanladı;
Bir zamanlar kendilerine göre yapılmış olan ceket
Ya çok bol ya da çok dar.

Gülme, yoldaş;
Bunun yerine eğil
Homeros'un icat etmeyeceği
İlyada'nın bu Aşil'ine.

Esmer tenli yüzleri
Yakıcı güneşle Mısır'dan bahsediyorlar,
Ve Rusya'nın karları
Hala beyaz saçlarını pudralıyorlar.

Eklem yerleri sertse, bunun nedeni savaş alanında
Bayrakların tek battaniyeleri olmasıdır:
Ve kolları uymuyorsa,
Bir güllenin kollarını koparmış olmasıdır.

JOHN GAY

(1685-1732)

[İllüstrasyon: JOHN GAY]

"Zekalıların büyük toplumunda," demişti Thackeray, "John Gay gözde olmayı ve iyi bir yere sahip olmayı hak ediyor." Zekalılar onu seviyordu. Önce
sadık müttefikiydi; Papa ona sık sık şefkatli
iyi öğütler içeren mektuplar yazıyordu; Swift onun neşeli arkadaşlığında cana yakınlaştı; ve soytarı, soytarıların yapacağı gibi, kasvetli bir ruh haline büründüğünde, tüm arkadaşları onu şımartmak ve rahatlatmak için acele etti. Şiirleri birinci sınıf değil, ancak "İngiliz klasikleri" listesi çok daha zayıf; bu neslin zeki çocukları için bile bir zevk olacak kadar eğlenceli ve sonraki her biri, kendi değerlerinden yardım almadan, hiçbir şekilde miras kalan bir sevgiyle okuyor. Ve İngiliz mizahının en kalıcı kalıplarından biri olan komik operayı icat eden adam, tüm önemli edebiyat öncülerinin itibarını hak ediyor.

Nazik, tembel, zeki John Gay, iyi, yoksul bir Devonshire ailesinden geliyordu ve bu aile, onu bir Londra ipek kumaş tüccarına çırak olarak verdiğinde, on iki yaşındaki zeki çocuk için elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor. Çocuk bu işten nefret ediyordu, telaş ve kısıtlama altında hastalandı, ülkeye geri döndü, çalıştı, muhtemelen kötü şiirler yazdı ve kısa süre sonra Londra'ya geri döndü. Zamanın en zeki adamları kalabalık meyhanelere ve kahvehanelere sık sık giderdi ve Will's ve Button'da duyduğu konuşmalar mesleğini belirlemiş olabilir. Oraya Papa ve Addison, Swift ve Steele, Congreve, St. John, Prior, Arbuthnot, Cibber, Hogarth, Walpole ve iyi arkadaşlıkları seven birçok güçlü patron geldi. Belki de bu gayriresmi çevrede edinilen nazik bir tanıdık sayesinde Gay özel bir sekreterlik aldı ve o mizahçı hanımın birkaç yıllık soğukluğundan sonra ciddileşen İlham Perisi ile flört etmeye başladı. Yirmi üç yaşındayken yayınlanan ilk şiiri 'Wine' toplu eserlerine dahil edilmemiştir: belki de boş şiirle yazıldığı için; belki de olgunlaşmış zevki onu kınadığı için. Üç yıl sonra, 1711'de, Spectator'ın başarısı henüz yeniyken ve Pope parlak 'Eleştiri Sanatı'nı yeni tamamlamışken ve Swift Examiner'ı düzenlerken ve 'Müttefiklerin Davranışı' adlı Fransız barışının savunması üzerinde çalışırken, bu onu Londra'nın konuşması yapacaktı - Gay ikinci girişimini gönderdi; ilginç, önemsiz bir broşür, 'Zekanın Mevcut Durumu.' 1713'ün sonlarında Dicky Steele'in Guardian'ına katkıda bulunuyor ve 'Şiirsel Derlemeler'ine ağıtlar gönderiyor; ve biraz sonra, güçlü Bay'ın gözdesi haline geldi. Papa, o asabi beyefendinin eski düşmanı Ambrose Phillips ile savaşına yeni takviyeler getirmek zorunda kalıyor. Bunu, nükte ve kolay şiirle dolu, bir parodi yazarı olarak oldukça önemli yetenekler gösteren sahte bir pastoral olan 'The Shepherd's Week'te yapıyor. Bu skeç, şanssız hicivcinin parlak yıldızının tam da tutulmaya başladığı Bolingbroke'a adadığı bir skeç. Swift, bu zararsız nezaketin Brunswick prenslerinin şairin meziyetlerine karşı kayıtsızlığının gerçek nedeni olduğunu düşünüyordu; ve edebi dehanın her kıvılcımının zayıf hanedanı ayakta tutmak için bu kadar dikkatli bir şekilde beslendiği ve kullanıldığı bir çağda, büyük olasılıkla haklıydı. Bu veya başka bir nedenle, kayıtsızdılar; ve saray desteğinin çok önemli olduğu bir zamanda, zavallı tembel lüks düşkünü Gay ekmeğini çok çalışarak kazanmak veya ekmeksiz kalmak zorundaydı. 'What D'ye Call It?' adlı trajik-komedi-pastoral bir fars üretti. Bu, 'Pinafore' ve 'Penzance Korsanları'nın 'asil atası'ydı.
Ama kasaba
bu çarenin eğlencesini görmedi ve oyun başarısız oldu, ancak diğer ünlü şarkılar arasında 'Twas When the Seas Were
Roaring' vardı. 1716'da 'Trivia, or the Art of Walking the Streets of London', Pope'un iyi niyetli yardımları sayesinde şairin boş cebine biraz para koydu. Bir yıl sonra ikinci komedisi 'Three Hours after Marriage' hak ettiği başarısızlıkla sonuçlandı. Ve şimdi, her zamanki gibi,
morali bozulduğunda, iyi arkadaşları ona nezaket yağdırdı. Bay
Sekreter Pulteney onu Aix'e götürdü. Lord Bathurst ve Lord
Burlington emrindeydi. Birçok iyi beyefendi ve özellikle de birçok iyi hanımefendi, belirsiz ülke ziyaretleri yapması için ona baskı yaptı. 1720'de arkadaşları şiirlerinin iki quarto ciltte yayınlanmasını sağladı, bazılarına on, yirmi ve hatta elli kopya abone oldu ve şaire söylendiğine göre 1.000 sterlin verdi. Kitapçı olan genç Craggs ona Güney Denizi'nden bir miktar hisse senedi verdi ve bu hisseler hızla arttı ve bir ara bu cimri beyefendi kendini 20.000 sterlinlik bir servetin sahibi olarak buldu. Tüm arkadaşları ona satması için yalvardı, ancak Alnaschar Gay muhteşem bir rahatlık ve zenginlik hayalleri kuruyordu. Balon patladı ve zavallı Alnaschar'ın simsarına ödeme yapacak parası kalmadı. Queensborough Düşesi (Prior'un "Güzel ve genç Kitty'si")
zaten büyücüyü ilhak etmişti ve şimdi onu
Petersham'a götürdü. "Keşke Bay Pope'un mahallesinde küçük bir kötü adam olsaydı," diye azarladı Swift onu; "ama sen hala çok dengesizsin ve
bir arabası ve altı atı olan herhangi bir kadın seni Japonya'ya götürebilir;" ve
tekrar:--"Posta arabaları ile arkadaşların arabaları arasındaki yolculuğu yamama sanatını biliyorum--çünkü Cheapside'daki herhangi bir çorapçı kadar
tam bir Londralısın. Sık sık kafamda, bitirmen yedi yıl sürecek büyük bir planın olması gerektiğini, ayrıca stokuna bin pound daha ekleyebilecek iki veya üç tane daha az işin olması gerektiğini düşündüm; o zaman senin için daha az
üzüleceğim. Akşam yemeği bulabildiğini biliyorum, ama on iki penilik
arabaları çok seviyorsun, bir bin poundun faizinin sana günde sadece yarım kron kazandırdığını düşünmeden." Gay, Queensberry'lerle
Bath'a ve Oxford'a gitti. Swift, Papa'ya şikayette bulundu:--"Sanırım Bay Gay, Bath'tan yirmi pound daha fazla etle,
ve iki yüz pound daha az parayla dönecek. İlahi takdir, düşüncesizliği ve safdilliğiyle onu asla yirmi ikiden fazla yaşlandırmadı. Yaş, hastalık, yoksulluk veya hayran kaybı konusunda on beş yaşında bir kız kadar az öngörüsü var." Ve sevgili Bayan Howard, daha sonra Lady Suffolk, onu şefkatle eleştirdi:--"Başınız en iyi dostunuzdur: o
size giydirir, sizi barındırır ve besler; ama siz onu ihmal edersiniz ve o sahte dostu, kalbinizi takip edersiniz; o öyle aptalca, hassas bir şeydir ki
başkalarının, kendi omuzlarında onun kadar iyi bir tane olmayan
başınızı hor görmelerine neden olur. Kısacası, John, sen bir salyangoz olabilirsin veya bir ipekböceği; ama benim iznimle bir daha asla tavşan olmayacaksın."

Başka büyük çatılar altında, memnun olmasa bile en azından
zarif ve hoş bir şekilde yaşadı. Bağımlı durumu onu rahatsız etse bile, ev sahipleri bunu fark etmedi. Swift'e gerçekten de şöyle yazdı: "Bana bakmadıkları için birbirlerine
şaşırıyorlar ve _ben_ hepsine şaşıyorum." Yine de, 1722'den 1731'e kadar olan dokuz yıl boyunca, daha tutumlu veya daha çalışkan bir ölümlünün o pahalı çağda bile saygın bir şekilde yaşamayı başarabileceği küçük bir resmi maaşı vardı; ve zamanının en azından bir kısmında Whitehall'da resmi bir konaklama yeri vardı.

1725'te, sonradan Cumberland Dükü olan Prens William'ın ahlaki yararına yazılmış olan ünlü 'Fables'ının ilk baskısı yayınlandı. Kitap, umduğu gibi sarayda ona servet kazandırmadı ve 1728'de en bilinen eseri olan 'Dilencinin Operası'nı sahneledi. Hiç kimse bu "Newgate Pastoral"a pek inanmıyordu, özellikle de ilk olarak bunu öneren Swift'e.
Ama kasabayı altmış üç gece üst üste fırtına gibi sardı. Kahraman Polly Peachum olarak, güzel Lavinia Fenton
bir düşesin taçını ele geçirdi. Şarkılar hem West End oturma odalarında hem de East End gecekondu mahallelerinde duyuldu. Swift ahlakı için övdü
ve Canterbury Başpiskoposu ahlaksızlığı affettiği için puanladı. Övgü ve yergi nefesi, müreffeh yelkenlerini eşit şekilde doldurdu, bir tiyatro bulunan her yerde krallığın her yerine estirdi
ve sonunda Minorka'ya kadar götürdü. Opera ona o kadar iyi para kazandırdı ki
Gay, Walpole'un bir fikriyle yasaklanan 'Polly' adlı bir devam filmi yazdı, abonelikle muazzam bir şekilde satıldı ve
Gay'e 1.200 sterlin kazandırdı.

Bundan sonra misafirperver Queensberrys onu benimsemiş gibi görünüyor. Uzun zaman önce yazılmış ve Handel'in müziğine uyarlanmış 'Acis ve Galatea' adlı bir müzikal drama üretti; birkaç 'Fabl' daha; 'Aşil' adlı ince bir opera; ve sonra işi bitti. Aralık 1732'de, nazik Kitty ve kocası ona veya diğer büyük dostu Suffolk Kontesi'ne ulaşamadan Londra'da ani bir ateşten öldü. Arbuthnot onu korudu; Pope sonuna kadar yanındaydı; Swift, kendisine haberi getiren mektuba "Sevgili dostum Bay Gay'in ölümü üzerine; 15 Aralık'ta alındı, ancak talihsizlik habercisi bir dürtüyle 20'sine kadar okunmadı." diye onay verdi. Thackeray'in "devler" dediği bu nazik, dost canlısı, şefkatli, esprili yoldaşı öylesine sadık bir şekilde seviyorlardı ki. Gerçekten de Swift'in bir ara küsmediği tek yoldaşı gibi görünüyor ve onun kararlılığı hakkında kasvetli büyük adam 'Kendi Ölümüm Üzerine Şiirler'inde şunları yazabilirdi:--

"Zavallı Papa bir ay, Gay bir hafta, Arbuthnot bir gün yas tutacak."

'Trivia' ve 'Shepherd's Week', 'Acis ve Galatea' ve hatta 'Beggar's Opera' yavaş yavaş "eski, unutulmuş, uzak şeyler" alemine karıştı; 'Fables' ise birçok baskıdan geçti, okul okuma kitaplarında yerini buldu, üç nesil hayranlık duyan öğrenciler tarafından hafızaya kazındı ve en ortodoks kütüphanelere dahil edildi. Ancak eleştiri artık daha önceki standarda geri dönüyor; şarkıları, ayrıntılı gözlemleri, güzel ifadeleri ve pastoral ve operaların mizahi salınımını onaylar ve
masalları sıkıcı, sıradan ve monoton bulur. Pope, şefkatli mezar taşında şairin Westminster Abbey'e,
hırs yüzünden değil,
ama--
"Değerli ve iyi olanlar,
Düşünceli göğüslerine vurarak, '_Burada_ Neşeli Yatıyor' diyecekler."

Eğer bugün değerli ve iyi olanlar onun nerede yattığını bile bilmiyorlarsa,
zamanının en iyi ve en büyüklerinin
çok hayranlık duyduğu ve Pope, Johnson,
Thackeray ve Dobson'ın dostluğun sıcaklığıyla yazdığı kişi, o kadar minnetle anılmalıdır.

TAVŞAN VE ÇOK SAYIDA ARKADAŞ

'Masallar'dan

Dostluk, aşk gibi, sadece bir isimdir,
Eğer birine ateşi kısıtlamazsanız. Birçok babanın paylaştığı çocuk
Nadiren bir babanın ilgisini görmüştür.
Arkadaşlıklarda böyledir:
Birçok kişiye güvenenler nadiren bir arkadaş bulurlar.

Uygar bir şekilde
Her şeye uyan, Eşcinsel gibi,
Tüm vahşi tayfa tarafından bilinirdi
Ormanda dolaşan veya ovada otlayan.
Onun ilgisi asla kimseyi gücendirmemekti,
Ve her yaratık onun arkadaşıydı.

Erken şafak vakti
Çiy serpilmiş çimenliği tatmak için dışarı çıktı,
Arkasından avcıların çığlıklarını duydu,
Ve derin ağızlı gök gürültüsünden uçtu.
Koştu, durdu, nefes nefese kaldı;
Ölümün yaklaştığını duydu;
Tazıyı yanıltmak için iki büklüm oldu,
Ve dolambaçlı turunu geriye doğru ölçtü;
Kamu yolunda bayılana kadar,
Korkudan yarı ölü, soluk soluğa yattı.

Göğsünde ne büyük bir coşku oluştu,
İlk önce at görüş alanına girdiğinde! "Bırak sırtını yükseleyim," dedi, "Ve güvenliğimi bir arkadaşa borçluyum.
Ayaklarımın kaçışımı ele verdiğini biliyorsun;
Her yük dostluğa hafifler."

At cevap verdi:--"Zavallı dürüst Kedi,
Seni böyle görmek yüreğimi acıtıyor:
Teselli ol, rahatlama yakın;
Çünkü bütün arkadaşların arkada."

Sonra görkemli Boğa yalvardı;
Ve güçlü efendi şöyle cevap verdi:--
"Yaşayan her hayvan
Sana içtenlikle iyi dileklerimi söyleyebilir,
Hiçbir hakarette bulunmadan,
Bir arkadaşın özgürlüğünü almaya çalışabilirim.

Aşk beni buradan çağırıyor; gözde bir inek
Beni şu arpa biçme yerinin yakınında bekliyor:
Ve bir hanımefendi olduğunda,
Diğer her şeyin yerini aldığını biliyorsun.
Seni böyle bırakmak acımasızca görünebilir;
Ama bak, Keçi hemen arkada."

Keçi nabzının yüksek olduğunu fark etti,
Uyuşuk başı, ağır gözleri;
"Sırtım," dedi, "size zarar verebilir:
Koyunlar yakınınızda ve yün sıcak."

Koyun güçsüzdü ve şikayet etti
Yanları bir yük yünle desteklenmişti:
Yavaş olduğunu söyledi, korkularını itiraf etti;
Çünkü tazılar koyunları da tavşanlar gibi yerler!

Şimdi koşan buzağıya seslendi,
Sıkıntı içindeki bir dostu ölümden kurtarmak için.
"Ben," dedi, "genç yaşta,
Bu önemli bakıma mı gireyim?
Daha yaşlı ve daha yetenekli olan yanınızdan geçti;
Ne kadar güçlüler! Ne kadar zayıfım!
Sizi buradan taşımaya cüret edebilir miyim,
O dostlarım gücenebilir.
O zaman beni affedin. Kalbimi biliyorsunuz:
Ama sevgili dostlar, ne yazık ki! Ayrılmak zorundayız.
Hepimiz nasıl ağıt yakacağız! Elveda!
Çünkü bakın, tazılar hemen görüş alanımızda."

HASTA ADAM VE MELEK

'Masallardan'

Hiç umut yok mu? Hasta Adam dedi.
Sessiz doktor başını salladı,
Ve üzüntü belirtileriyle ayrıldı,
Yarınki ücretinden umudunu keserek.
Böylece Adam soluk soluğa:--
Ölümün dondurucu yarasını hissediyorum;
Dünyaya veda etmem gerektiğinden,
Önceki hayatımı gözden geçireyim.
Kabul ediyorum, pazarlıklarım iyi yapılmıştı,
Ama bütün insanlar ticarette aşırıya kaçıyor;
Her meslekte bu kendini savunmadır;
Elbette, kendini savunmak bir suç değildir.
Elimdeki küçük pay,
Topraklardaki iyi güvenlikle,
İyi bir şekilde artırıldı. Eğer farkında olmadan,
Kendime ve mirasçılara karşı adaletim,
Borçlumu hapiste çürüttü,
Yeterli kefalet olmadığı için;
Eğer bir emir, senet veya senetle,
Bir aileyi ihtiyaç sahibi yaptıysam,--
İradem dünyayı telafi etti;
Umudum hayırseverliğe bağlı. Ölüler arasına girdiğimde,
Ve tüm dindar armağanlarım okunduğunda,
O zaman gök ve yer tarafından bilinecek,
Hayırseverliklerim bolca gösterildi.
Bir melek geldi. Ah, dostum! diye haykırdı,
Artık pohpohlayıcı bir umutla güvenme.
Eski zamanlardaki iyi işlerin
Suçlarının terazisinden daha ağır basabilir mi?
Hangi dul veya hangi yetim dua eder
Yaşamını uzun günlerle taçlandırmak için?
Dindar bir eylem senin gücünde;
Mutlu saati neşeyle kucakla.
Şimdi, canlı havayı içine çekerken,
Niyetinin samimi olduğunu kanıtla:
Şu anda yüz pound ver;
Komşuların ihtiyaç duyuyor ve sen bolluk içindesin.
Ama neden bu kadar acele ediyorsun? Hasta Adam sızlanır:
Henüz Cennet'in ne tasarladığını kim bilebilir?
Belki daha iyileşebilirim;
O miktar ve daha fazlası benim vasiyetimde. Aptal, diyor Vizyon, şimdi açık,
Hayatın, ruhun, cennetin kazançtı;
Her yandan, tüm gücünle,
Hakkının ötesine kadar kazıdın ve kazıdın;
Ve ölümden sonra kefaret ödemek isterdi,
Kendine ait olmayanı vererek.
Hayatın olduğu yerde umut vardır, diye haykırdı;
O zaman neden bu kadar acele?--öyle inledi ve öldü.

JUNGLE

'Masallardan'

Tüm kasabayı uzun süre dolaşan bir hokkabaz
Servetini ve ününü arttırmıştı;
(Şimdiye kadar sanatı aştı)
Şeytan parmaklarının ucunda.
Ahlaksızlık onun ününü duydu; faturasını okudu;
Yeteneğinin yetersiz olduğuna ikna olarak,
Onun kulübesini aradı ve kalabalığın arasından
Sanat adamına yüksek sesle meydan okudu.
O zaman, bu mudur bu hileyle bu kadar ünlü olan?
Bu yavaş beceriksiz senin görüşünü aldatabilir mi?
Ödülü benimle tartışmaya cesaret edebilir mi? Bunu tarafsız gözlere bırakıyorum.
Kızgın, diye haykırdı Jonglör, Bitti.
Bilimde hiç kimseye boyun eğmem.
Böyle dedi, oynadığı kupalar ve toplar;
Sırayla, bu burada, şu orada, iletildi.
Kartlar, sözlerine itaat ederek,
Bir ok gibi kuşlara dönüştü.
Küçük kutuları tahılı değiştirdi;
Tren hile üstüne hile aldattı.
Çantasını salladı, her güzeli gösterdi;
Parmakları açıldı,--ve orada hiçbir şey yoktu;
Sonra altın sağanaklarıyla yağmur yağdırdı,
Ve şimdi fildişi yumurtaları söylendi.
Ama oradan tavuğu çektiğinde,
Şaşkın seyirciler alkışladı.
Şimdi ahlaksızlık öne çıktı ve yerini aldı
Yüz buruşturmasının tüm biçimleriyle.
Bu büyülü ayna, diye haykırdı
(İşte, onu etrafa dağıt), gözlerini büyüleyecek.
Her hevesli göz arzulanan manzarayı,
Ve her insan kendisi hayran kaldı. Bir senatörün yanında şöyle hitap ediyordu:
Bu banknotu gör; duayı gör,
Banknotun üzerine nefes al. Hey, pas! Gitti;
Dudaklarında bir asma kilit parladı.
İkinci bir nefeste sihir bozuldu,
Asma kilit kayboldu ve konuştu.
Tahtanın üzerinde on iki şişe sıralanmıştı,
Hepsi dolu, baş döndürücü içkilerle dolu,
Temiz bir şekilde kaybolup gitti,
Ve şimdi iki kanlı kılıç var.
Bir hırsıza gösterdiği kese,
Bir anda hazır parmakları kapandı:
Yumruğunu açtı, hazine kaçtı:
Bunun yerine bir yular gördü.
Hırs'a bir asa tutmasını söyledi;
Elinde bir balta tuttu.
Bir sadaka kutusu gösterdi:
Buraya üfle; ve bir kilise muhafızı üfledi.
Temiz bir şekilde nakil ile kayboldu,
Ve masada bir ikram tüttü.
Zarları salladı, tahtayı çaldı,
Ve cebinden kutusunu doldurdu.

* * * * *

Bir cimrinin elindeki bir sayaç
Emirle yirmi gine büyüdü.
Varisine parayı saklamasını emrediyor,
Ve şimdi yine bir sayaç.
Onun dokunuşuyla bir gine görüyorsun
Her şekli alıyor, sadece Sadaka;
Ve gördüğün veya çizdiğin hiçbir şey,
İlk bakıştan farklı değil.
Jonglör şimdi, yüreğinin kederiyle,
Bu teslimiyetle sanatına sahip çıktı.
Böylesine eşsiz bir el çabukluğuna dayanabilir miyim?
Pratik elini nasıl geliştirdi!
Ama ara sıra kalabalığı aldatıyorum;
Seni her gün ve bütün gün boyunca.

[İllüstrasyon: _JUGGLER._
L. Knaus'un Bir Resminden Fotogravür.]

SEVGİLİ WILLIAM'IN SİYAH GÖZLÜ SUSAN'A VEDA ETMESİ

BİR BALAD

Filonun tamamı Downs'ta demirliydi,
Rüzgarda dalgalanan flamalar,
Siyah gözlü Susan gemiye geldiğinde:
Ah, gerçek aşkımı nerede bulacağım!
Söyleyin bana, neşeli denizciler, bana doğruyu söyleyin,
Tatlı William'ım mürettebat arasında yelken açıyorsa.

Yükseklerde, avluda
Dalgalarla ileri geri sallanan William,
Onun iyi bilinen sesini duyar duymaz,
İçini çekti ve gözlerini aşağıya çevirdi;
Kordon, parlayan ellerinin arasından hızla kaydı,
Ve güvertede şimşek kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı.

Böylece tatlı tarla kuşu, havada yüksekte durur,
Kanatlarını göğsüne kapatır
(Eğer, şans eseri, eşinin tiz çağrısını duyarsa),
Ve hemen yuvasına düşer.
İngiliz filosunun en asil kaptanı
William'ın o tatlı öpücüklerini kıskanabilir. Ey Susan, Susan, sevgili sevgilim,
Yeminlerim her zaman gerçek kalacak;
Bırak o düşen gözyaşını öpeyim;
Sadece tekrar buluşmak için ayrılıyoruz.
Değişin, siz sıraladıkça, ey rüzgarlar; kalbim olacak
Hala sana işaret eden sadık pusula.

Kara adamlarının söylediklerine inanma,
Senin sürekli zihnini şüphelerle baştan çıkaranlar:
Sana söylerler, uzaktaki denizciler
Her limanda bir metres bulurlar.
Evet, evet, sana bunu söylediklerinde onlara inan,
Çünkü nereye gitsem sen oradasın.

Hindistan kıyılarına yelken açsak bile,
Gözlerin parlak elmaslarla görülür;
Nefesin Afrika'nın baharatlı fırtınasıdır,
Cildin fildişi gibi beyazdır.
Böylece gördüğüm her güzel nesne,
Ruhumda güzel Sue'nun bir cazibesini uyandırır.

Savaş beni kollarından çağırsa da,
Güzel Susan'ım yas tutmasın;
Toplar gürlese de, yine de zararlardan güvende,
William sevgilisine geri dönecek.
Aşk, etrafımda uçuşan topları bir kenara itiyor,
Susan'ın gözünden değerli gözyaşları düşmesin diye.

Çalıkuşu korkunç sözü söyledi;
Yelkenler şişkin göğüslerini açtı;
Artık gemide kalmamalıydı:
Öpüştüler, iç çekti, başını eğdi:
Küçülen teknesi yanaşmak istemiyordu:
Elveda! diye bağırdı; ve nilüfer elini salladı.

'BİR BALAD'DAN

Denizler kükrediğindeydi
Boş rüzgar esintileriyle,
Bir genç kız kederle yatıyordu,
Hepsi bir kayanın üzerinde uzanmıştı.
Köpüklü dalgaların üzerinde genişçe
Hüzünlü bir bakış attı;
Başı söğütlerle taçlandırılmıştı,
Derenin üzerinde titreyen.

"On iki ay geçti ve bitti,
Ve dokuz uzun, sıkıcı gün;
Sen, maceracı sevgili,
Neden denizlere güvendin?
Dur, dur, zalim okyanus,
Ve sevgilimin dinlenmesine izin ver:
Ah! Senin sıkıntılı hareketin nedir?
Göğsümdeki buna mı?

"Zevkinden soyulan tüccar
Umutsuzluk içinde fırtınaları görür;
Ama hazinenin kaybı nedir,
Sevgilimin kaybına mı?
Altın ve elmasların yetiştiği bir kıyıya uzansan,
Daha zengin bir kız bulursun,
Ama seni bu kadar seveni olmaz.

"Nasıl derler ki doğa
Hiçbir şeyi boşuna yaratmadı;
Öyleyse neden suyun altında,
Çirkin kayalar kalsın?
Kayalar keşfedemez
Derinliklerin altında gizlenen,
Gezgin sevgiliyi mahvetmek için,
Ve kızın ağlamasını sağlamak için."

Hepsi hüzünlü bir şekilde yalan söylüyordu,
Sevgilisi için böyle ağıt yaktı! Her bir patlamaya iç çekerek karşılık verdi,
Her bir dalga bir gözyaşıyla.
Eğilen beyaz dalganın üzerinden,
Yüzen cesedini gördü,--
Sonra, sarkan bir nilüfer gibi,
Başını eğdi ve öldü.

EMANUEL VON GEIBEL

(1815-1884)

[İllüstrasyon: EMANUEL VON GEIBEL]

Geibel'in doğasındaki en önemli not saygıydı.
Saygılı bir dindarlık ruhu, ifadeyi hem en geniş hem de kesinlikle dini anlamda kullanarak, tüm şiirsel ifadelerini karakterize eder.
Kendini teolojiye adamayı amaçlamıştı, ancak çağın hümanist eğilimleri, kendine özgü yetenekleriyle birleşince, onu Kilise'yi terk edip saf edebiyata yöneltti. Ancak, zihnindeki saygılı tutum kaldı ve en tutkulu aşk
sözlerinde bile iz bıraktı. Bu, ilk edebi girişiminde, arkadaşı Ernst Curtius ile birlikte yazdığı 'Klasik Çalışmalar' adlı kitabında da görülür; bu kitapta Yunan antik çağının büyük anıtlarına olan sevgi dolu saygısı sergilenir. Kendini Yunanistan'dan sürgün edilmiş gibi hisseder ve Goethe'nin İphigenia'sı gibi ruhu da Hellas diyarını arardı. Ve Bettina von Arnim'in etkisiyle bu özlem giderildi; Atina'daki Rus elçisinin evinde öğretmenlik görevini elde etti. Geibel, bu iyi talih ona düştüğünde henüz yirmi üç yaşındaydı. 18 Ekim 1815'te Lübeck'te doğdu. Erken yaşta kendini gösteren şiirsel yetenekleri, ona Berlin'in edebiyat çevrelerinde hoş karşılanma olanağı sağladı. Yunanistan'da geçirdiği iki yıl boyunca, Curtius'un ilham verici eşliğinde Yunan Takımadaları'nın büyük bir bölümünü gezme olanağı buldu; ve 1840'ta Almanya'ya döndüklerinde 'Klasik Çalışmalar' ortaya çıktı ve Yunanistan Kraliçesi'ne adandı. Sonra Geibel, Fransızca ve İspanyolca çalışmalarına hevesle başladı ve bunun sonucunda Paul Heyse, Kont von Schack ve Leuthold ile işbirliği içinde birçok değerli cilt yayınlandı ve Alman halkına Fransa, İspanya ve Portekiz edebiyatlarından oluşan geniş bir şarkı hazinesi sunuldu. 1843'te Geibel'in kendi şiirlerinin ilk koleksiyonu, şaire Prusya Kralı'ndan mütevazı bir maaş sağladı. Geibel ayrıca dramatik kompozisyonda birkaç deneme yaptı. Mendelssohn için bir 'Lorelei' metni yazdı, ancak besteci müzik tamamlanmadan önce öldü. 'Master Andrew' adlı bir komedi birçok şehirde başarılı oldu; ve daha iddialı trajedileri olan 'Brunhild' ve 'Sophonisba', ikincisi 1869'da ünlü Schiller ödülünü kazandı.

1852'de Geibel, Maximilian II'nin kraliyet okuyucusu olarak atandı ve Münih Üniversitesi'nde profesör oldu. Ayrıca, asalet patentini Bavyera Kralı'ndan aldı. Münih'te ikamet ettiği yıl evlendi; ancak
karısının ölümü üç yıl sonra mutlu aile ilişkilerini sonlandırdı ve Kral'ın ölümü Bavyera sarayıyla olan bağlantısını kopardı. Dahası, yakın dostu Freiligrath gibi devrimci şairlere sempati duyması, halk hareketine olan coşkusu ve Prusya Kralı'na olan inancı, Bavyera basınında kendisine yönelik sert saldırılara ve sonunda üniversitedeki görevinden istifa etmesine yol açtı. Memleketi Lübeck'e döndü. Prusya Kralı yıllık gelirini üç katına çıkardı ve şair maddi kaygıların üzerine çıktı. Hayatının son yılları, zayıf sağlığı yüzünden acı verici olmasa da hüzünle geçti. 6 Nisan 1884'te öldü. Geibel'in eserlerinde bazen biraz kadınsı duygusallık vardı, ancak ünlü 'On İki Sone' ve 'Zeitgedichte' başlıklı siyasi şiirlerinin gösterdiği gibi, güç ve erkeklikten yoksun değildi. O
hak ve adalet için güçlü sözler söyleyebilirdi ve tüm şiirlerinde
dilin müzikal bir güzelliği ve biçimin mükemmelliği vardır ki
şarkılarını Alman edebiyatının lirik hazinesine kalıcı değerde katkılarda bulunur.

DENİZİ GÖRÜYOR MUSUN?

Denizi görüyor musun? Güneş dalgalarında parıldıyor
Parlak ihtişamla;
Ama incinin mağarasında gömülü olduğu yer
En derin gecedir.
Ben denizim. Ruhum, cesur dalgalarda,
Şiddetli ve güçlü yuvarlanıyor;
Ve her şeyin üstünde, güneş ışığının altını gibi,
Şarkım akıyor.
Sanki büyülü bir sanata sahipmiş gibi aşk ve acıyla
titriyor,
Ve yine de sessizce, göğsümde kanıyor,
Kasvetli kalbim.

Frances Hellman çevirisi. Telif hakkı 1892.

OLACAĞI GİBİ

"Seni sevmiyor! Sadece seninle ilgileniyor!"
Ona dediler ve sonra başını eğdi,
Ve inci gibi gözyaşları, güllerin çiği gibi, ağladı.
Ah, keşke söylediklerine her zaman güvenseydi!
Çünkü gelip de gelinini şüphe içinde bulduğunda,
Sonra, sırf kin yüzünden, üzüntüsünü göstermedi;
Oynadı, güldü ve içti, gün be gün,--
Geceden sabaha kadar ağlamak için!

Doğru, bir melek onun kalbine fısıldadı,
"O hala sadık; ah elini onun eline koy!"
Ve o da hissetti, keder ve acı acı arasında,
"Seni seviyor! Sonuçta, o senin sevgin;
Her iki taraftan da sadece nazik bir söz geçsin,
Şimdi seni ayıran büyü o zaman bozulacak!"
Geldiler--her biri diğerine baktı--ah, kötü gurur!--
O tek bir söz söylenmeden kaldı!

O zaman ayrıldılar. Bir kilisede sık sık

Sönmüş biri sunak lambalarının kızıl ateşlerini görür,
Işıkları sönükleşir, sonra bir kez daha yukarılara doğru parlar
Parlak bir ışıltıyla--ve sonra söner,--
Böylece aşkları öldü; önce ağıt yakıldı,
Sonra hararetle özlendi ve sonra--unutuldu,
Daha önce sevdikleri düşünce
sadece bir yanılsama gibi doğdu!

Ama bazen gece ay parladığında,
Her biri yatağından fırladı! Ah, değil miydi
Gözyaşlarıyla ıslanmış? Ve gözyaşları da görüşlerini kararttı,
Çünkü bu ikisi rüya görmüşlerdi--ne olduğunu bilmiyorum!
Ve sonra sevgili eski zamanlar kalplerinde uyandı,
Aptalca şüpheleri, ayrılıkları,
Ruhlarını bu kadar uzağa, çok uzağa götüren,--Aman Tanrım! Şimdi ikisi de affedilsin!

Frances Hellman çevirisi. Telif hakkı 1892.

GONDOLIERA

Ah, gece boyunca
Yıldızlı lejyonlar at sırtındayken bana gel!
Sonra denizin üzerinde, parlak ay ışığında,
Gondolumuz kayacak.
Hava bir âşığın şakası kadar yumuşak,
Ve ışık nazikçe parlıyor;
Zither çalıyor ve ruhun kutsanmış
Bu zevke katılmak için.
Ah, gece boyunca
Yıldızlı lejyonlar at sırtındayken bana gel!
Sonra denizin üzerinde, parlak ay ışığında,
Gondolumuz kayacak.

Bu gerçek âşıkların saati,
Sevgilim, senin ve benim gibi;
Huzurla gülümser gökler mavi
Ve sakince uyur deniz.
Ve uyurken, bir bakış diyecek ki
Boşuna ne konuşmalar denendi;
Dudaklar o zaman küçülmez,
Ne de bir öpücük reddedilir.
Ah, gece boyunca
Yıldızlı lejyonlar at sırtındayken bana gel!
Sonra denizin üzerinde, ay ışığında,
Gondolumuz kayacak.

Frances Hellman çevirisi. Telif hakkı 1892.

ORMAN

Orman her adımda daha da sıklaşıyor;
Artık patika yok, patika yok!
Sadece mırıldanan sular kayıyor
Karmakarışık eğrelti otlarının ve orman çiçeklerinin arasından soluk.
Ah, ve kaynaşan büyük meşelerin altında
Ne kadar yumuşak yosun, çimen, ne kadar yüksek!
Ve bulutsuz gökyüzünün cennet derinliği,
Yaprakların arasından ne kadar mavi görünüyor bana!
Burada oturup dinleneceğim ve hayal kuracağım,
Seni hayal ederek.

Charles Harvey Genung çevirisi.

İLERİ

Hayal kurmayı bırak! Korkmayı bırak!
Yorulmadan dolaş.
Gücün tükeniyor gibi görünse de,
İleri! olmalı senin parolan.

Oyalanmaya cesaret etme, hayatın gülleri
Etrafında ayak izlerin dolsa da,
Okyanusun derinlikleri ifşa etse de
Büyüleyici şarkılarıyla sirenler.

İleri! ileri! sürekli çağırıyor
İlham perinin üzerinde, hayatın sert kavgasında,
Ateşli alnın düşeni hissedene kadar
Yukarıdan, altın bir ışın.

Yeşil çelenk muzaffer olana kadar
Alnını yatıştırıcı gölgeyle taçlandır;
Ruhun alevleri görkemli bir şekilde yükselene kadar
Senin üzerinde, kutsal bir parıltıyla.

İleri, o zaman, düşmanca ateşin içinden,
İleri, ölümün acısının içinden!
Kim cennete özlem duyardı
Yiğit bir savaşçı olmalı.

Frances Hellman çevirisi. Telif hakkı 1892.

SONUNDA GÜN IŞIĞI SÖNÜYOR

Sonunda gün ışığı sönüyor,
Tüm gürültüsü ve parıltısıyla;
Canlandırıcı huzur her yeri kaplıyor
Karanlığı her yerde.

Tarlalarda derin bir sessizlik dolaşıyor;
Ormanlar artık yalnız uyanıyor;
Gün ışığının asla keşfetmediği,
Geceye şarkıları bildirdiği.

Ve güneş parladığında
Sana asla söyleyemediğim,
Şimdi hasretle beklediğim şeyi fısıldamak için,--
Ah, gel ve beni dinle!

Frances Hellman çevirisi. Telif hakkı 1892.

Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 15, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE, VOL 15 ***

***** This file should be named 33027.txt or 33027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/2/33027/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
