*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Due North or Glimpses of Scandinavia and Russia (Kuzeye Doğru veya İskandinavya ve Rusya'ya Bakışlar)
Yazar: Maturin M. Ballou
Yayın Tarihi: July 1, 2010 [EBook #33038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Due North or Glimpses of Scandinavia and
Russia, by Maturin M. Ballou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Due North or Glimpses of Scandinavia and Russia

Author: Maturin M. Ballou

Release Date: July 1, 2010 [EBook #33038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLIMPSES OF SCANDINAVIA AND RUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Kitabın ilk sayfalarına 4 sayfa reklam basılmış ve bu e-kitabın sonuna taşınmıştır.

Yazarın adların yanlış/tutarsız yazımı korunmuştur (örneğin Trondhjem yerine Troendhjem, Roskilde yerine Roeskilde ve Goetha C. yerine Gotha Kanalı).

Fredericksborg Kalesi'ne yapılan ilk iki atıf ("Fredericksborg şehrinde" ve "Fredericksborg'u çevreleyen") doğru şekilde "Fredericksberg Kalesi" şeklinde olmalıdır. Bu yazarın bir hatasıdır. Fredericksborg Kalesi'ne yapılan daha sonraki iki atıf ("Fredericksborg Sarayı" ve "Fredericksborg Penceresi"nde) doğrudur.

* * * * *

KUZEYE DOĞRU

VEYA

İSKANDİNAVYA VE RUSYA'YA BAKIŞLAR

MATURIN M. BALLOU

"KONUKLARIN EDGE-TOOLS OF SPEECH", "GÜNEYE DOĞRU; VEYA, KÜBA, GEÇMİŞ VE
ŞİMDİ", "GÜNEŞ IŞIĞINDA VE GÖLGEDEKİ GENİUS" VB.'NİN YAZARI

Seyahat etmenin iyi olmasının tek nedeni bana evin değerini
göstermesi ve onu daha iyi yaşamamı sağlamasıdır.--THOREAU.

BOSTON
TICKNOR AND COMPANY
1887

_Telif Hakkı, 1887_,
MATURIN M. BALLOU TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

ÖNSÖZ.

Yaklaşık beş yıl önce, yazar, dünyayı dolaştıktan sonra
yeni dönmüşken, uzun yolculuğunun deneyimlerini kaydetmeye ikna edildi ve bunlar "Due
West; or, Round the World in Ten Months" başlıklı bir ciltte yayınlandı. Bu esere gösterilen kamuoyu ilgisi, birkaç yıl sonra, yazarın Batı Hint Adaları'ndan dönüşü üzerine "Due South; or, Cuba, Past and Present" başlıklı ikinci bir seyahat cildinin yayınlanmasına yol açtı.
Her iki kitabın da popüler başarısı ve eleştirmenlerin övgü dolu yorumları, aşağıda imzası bulunanların, halkın belirli bir kısmının yabancı toprakları ve insanları onun gözünden görmekten hoşlandığına inanmalarına neden oldu; ve bu nedenle
şu anda elimizde olan cilt yayınlandı. Yazarın yeni döndüğü, Norveç, İsveç, Rusya ve Rus Polonyası dahil olmak üzere
Uzak Kuzey'i anlatan bu sayfalar doğal olarak "Tam Kuzey" başlığını akla getiriyor gibi görünüyor. Rusya'nın ele alınmasında yargıyı sınırlandıracak önyargılara izin vermeden, çaba o ülkenin ve Polonya eyaletinin durumunu doğru bir şekilde temsil etmek ve yalnızca makul çıkarımlarda bulunmaktı. Bu özel referans Çar'ın hükümetiyle ilgili sayfalara yapılmıştır, çünkü Yazarın bu konu hakkında
halk arasında ifade edilen görüşe katılmadığı görülecektir.

M. M. B.
BOSTON, Mart, 1887.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
BÖLÜM I.

Kopenhag. -- Garip Bir Şehirde İlk Gezinti. -- Danimarkalı
Çocuklar. -- Kopenhag'ın Antik Çağı. -- İngiliz Küstahlığı. --
Baltık Denizi. -- Danimarka Malları. -- Vikinglerin Torunları. -- Açgözlü Almanya. -- Günümüzün Danimarka'sı. --
Thorwaldsen'in Dikkat Çeken Müzesi. -- Etnoloji Müzesi.
-- Eğitim Meseleleri. -- Ünlü Yerliler. -- Hayırsever
Kurumlar. -- Antik Kiliseler. -- Kraliyet Sarayları. --
Tarihsel Anılar. -- Şehir Mimarisi. -- Zoolojik
Bahçeler
1-23

BÖLÜM II.

Kopenhag'daki Halk Eğlenceleri. -- Danimarka Hükümdarları. -- Moda
Gezinti Yolu. -- Danimarkalı Kadınlar. -- Rosenborg Sarayı.
-- Mücevherlerle Dolu Bir Golconda. -- Bir Şairin Anıtı. -- Ünlü Bir
Gökbilimci. -- Meryem Ana Kilisesi. -- Kral Meydanı. -- Meraklı
Eski Yuvarlak Kule. -- Köylülük. -- Ünlü Bir Geyik Parkı.
-- Roeskilde. -- Elsinore. -- Çingeneler. -- Kronborg Kalesi. -- Kraliçenin
Hapishanesi. -- Hamlet ve Ophelia'nın Mezarı. -- Bir Danimarka
Efsanesi
24-40

BÖLÜM III.

Gottenburg. -- Elfsborg Harabeleri. -- Gustavus Adolphus. -- Yıkılmış Bir Anıt. -- Kuşak Düellocuları. -- Amerika'ya Göç. -- Kamusal ve Özel Bahçeler. -- Nazik Bir Halk. --
Goetha Kanalı. -- Trollhaetta Şelaleleri. -- Zarif Yabani Çiçekler.
-- Su Yolları. -- Stockholm ve Maelaren Gölü. -- Tarih Öncesi Jetonlar. -- İsveç'in Demir Madenleri. -- Çocuklarla Hoş Bir Bölüm. -- İçki Ticareti Sistematize Edildi. -- Harika Bir
Uygulamalı Yardımseverlik. -- Bir Ev Alışkanlığı
41-56

BÖLÜM IV.

Norveç'in Başkenti. -- Büyük Bir Fiyort. -- Özgür ve Bağımsız Bir
Devlet. -- Hukuk Kanunu. -- Kraliyet Sarayı ve Bahçeleri. -- Oscar'ın
Salonu. -- Üniversite. -- Kamu Eğlenceleri. -- Buz Ticareti.
-- Antik Viking Gemileri. -- Heathen Mezarları. -- İlginç Bir
Pansiyon. -- Bir Buhar Mutfağı. -- Christiania Çevresi. --
Atlar ve Tedavileri. -- Hasat Zamanı. -- Kadınların Çalışmaları. --
Saeter. -- Dikkat Çeken Bir Göl. -- Yabani Kuşlar. -- İç Bölge Seyahati. -- İskandinav Yabani Çiçekleri. -- Yalnız Yerleşim Yerleri. --
Alplerin
Yükseklikleri Diyarı
57-85

BÖLÜM V.

Norveç'in Eski Başkenti. -- Seyahat Rotaları. -- Yağmur! --
Köylü Kostümleri. -- Bergen Ticareti. -- Köpekbalığı _vs._ Morina
Karaciğeri Yağı. -- Gemi Yapımı. -- Kamu Binaları. -- Şirin Dükkanlar. -- Borgund Kilisesi. -- Norveç'te Cüzzam. -- Spor Ülkesi. --
İç Bölge Deneyimleri. -- Saman Yapımı. -- Çam Ormanı Deneyimleri. --
Ulusal Anayasa. -- Halk Okulları. -- Kız Endüstri
Okulu. -- Bergen'in Ünlü Vatandaşları. -- İki Büyük Norveç
Fiyordu. -- Dikkat Çeken Buzullar
86-101

BÖLÜM VI.

Antik ve Modern Trondhjem. -- Rün Yazıtları. -- Ünlü
Eski Bir Katedral. -- Yerel Özellikler. -- Kral
Olaf'ın Romantik Hikayesi. -- Meraklı Yerel Yapımlar. -- Bir Ada Hapishanesi. --
Lafoss Şelalesi. -- Mısır Dergileri. -- Toprak Sahipleri. -- Oduncular. -- Ormanlar. -- Bir Tekneden Düşme. -- Gerçek Bir Londralı. --
Karşılaştırmalı Gün Uzunluğu. -- Kuzey Bölgelerinin Özellikleri.
-- Arktik Kış Balıkçılığı. -- Lund'un Antik Kenti; İsveç'in
Oxford'u. -- Pagan Zamanları
102-115

BÖLÜM VII.

Norveç Kıyıları Boyunca. -- Uzak Kuzey'de Eğitim. -- İlginç Bir Karakter. -- Bir Botanik Tutkunu. -- Dikkat Çeken
Dağ Tüneli. -- Zor Bir Tırmanış. -- Yedi Kız Kardeş. -- Genç
İngiltere. -- Amatör Bir Fotoğrafçı. -- Atlı Adası. --
Bodoee'nin Antik Kenti. -- Arktik Çiçekleri. -- Ünlü
Maelstroem. -- İllüzyonlar! -- Harika Lofoden Adaları. --
Muhteşem ve Benzersiz Manzara. -- Buzullar. -- Doğanın Mimarisi.
-- Gizemli Etkiler. -- Sanatçılar İçin Cazibe
116-135

BÖLÜM VIII.

Arktik Bölgelerinin Kuşları. -- Sürekli Gün Işığının Etkisi.
-- Tromsoee Kasabası. -- Aurora Borealis. -- Çiçeklere Aşk.
-- Ağaçların Büyümesi. -- Kelebekler. -- Ev Çiçekleri. --
Ağaçlar. -- Topla Balina Vurma. -- Tarih Öncesi Kalıntılar. --
Laponyalılar Hakkında. -- Eider Ördekleri. -- Bir Norveç Düğün Hediyesi. --
Kuzeyin Çingeneleri. -- Pagan Ayinleri. -- Ren Geyiklerinin Kullanımı. -- Laponların Ev Hayatı. -- Evlilik Töreni. -- Bir Çingene
Kraliçesi. -- Lapon Yavruları. -- Zarif Teşekkür
136-155

BÖLÜM IX.

Kuzeye Doğru Yelken Açma Deneyimleri. -- Arktik Balina Avcılığı. -- Tüylü
Kabile. -- Bir Tuzağa Düşmek. -- Evcil Hayvanlar. -- Muhteşem
Körfez Akıntısı. -- Hammerfest Kasabası. -- Ticaret. --
Arktik Sivrisinekleri. -- Halk Duyurusu. -- Norveç Evlilikleri.
-- Garip Kuş Alışkanlıkları. -- Doğa Bilimcilere Bir İpucu. -- Kuş
Ada. -- Yalnız Bir Yerleşim. -- Yüksek Enlem. -- Kuzey Burnu'na Son
İniş. -- Zor Bir Tırmanış. -- Harika
Geceyarısı Güneşi

156-168

BÖLÜM X.

Ülke Boyunca Yolculuk. -- İsveç'in Başkenti. -- Eski ve Yeni. -- İsveç Tarihi. -- Yerel Cazibe Merkezleri. -- Kral II. Oscar. --
Kraliyet Sarayı. -- Stockholm'deki Westminster Manastırı. -- Muhteşem Bir Geyik Parkı. -- Halk Eğlenceleri. -- Şabat. -- Resmi Bir Adam. -- Garip Bir Heykel. -- İsveç Bülbülleri. --
Linnaeus ve Swedenborg. -- Dalecarlia Kızları. -- Bronzdan Dikkat Çekici Bir
Grup. -- Rosedale Kraliyet Kulübesi. -- Antik Meşeler. --
Upsala ve Çevresi. -- Eski Upsala'daki Antik Höyükler. --
Swedenborg'un Çalışma Odası
169-192

BÖLÜM XI.

Kuzey Akdeniz. -- Denizin Derinliği. -- Kehribarın
Nereden
Geldiği. -- Bin Ada. -- Abo Şehri. -- Ayrılmış
Zafer. -- Finlandiya'nın Başkenti. -- Yerel Sahneler. -- Rus
Hükümeti. -- Finlandiya'nın Bağımlılığı. -- Billingsgate. -- Kadın
Denizci Acil Durumda. -- Sweaborg Kalesi. -- Cronstadt
Tahribatları. -- Rusya'nın Büyük Deniz Üssü. -- İmparatorun
Buharlı
Yat. -- Neva'da Bir Yelken. -- Uzaktaki St. Petersburg. -- İlk Rus Yemeği
193-205

BÖLÜM XII.

St. Petersburg. -- Kiliseler. -- Alexander Sütunu. --
Ana Cadde. -- Peter ve Paul Katedrali. -- Nevski
Manastırı. -- Rus Rahipliği. -- Kanallar. -- Halk
Kütüphanesi. -- Bir İmparatoriçenin Zalimliği. -- Halkın
Dini Bağlılığı. -- Tehlikeli Bir Yer. -- Nüfus. -- Neva ve
Ladoga Gölü. -- Nicholas Köprüsü. -- Kış Mevsimi. -- Dilenci
Rahibeler. -- Hiççilik. -- İmparatoru Etkileyen Skandal. -- Moda
Sürüşü. -- St. Isaac Kilisesi. -- Rus Çanları. --
Ünlü Atlı Heykeli. -- Amirallik. -- Mimarlık
206-240

BÖLÜM XIII.

Kış Sarayı. -- Hermitage ve Zenginlikleri. -- Bir İmparatoriçe
ve Hayalleri. -- Bir Kraliyet Sığınağı. -- Rus Kültürü. --
Halk Kütüphanesi. -- Yaz Bahçesi. -- Şehrin Sıcaklığı.
-- Gelinlerin Seçimi. -- Peter'ın Kulübesi. -- Champ de Mars.
-- Güzel Sanatlar Akademisi. -- Maden Okulu. -- Değerli Taşlar.
-- Peterhoff'taki İmparatorluk Evi. -- Meraklı ve İlginç
Binalar. -- Catherine'in Meşesi. -- III. Alexander Geçit Töreninde. --
Kraliyet Ailesinin Tanımı. -- At Yarışı. -- İmparatoriçenin
Yoldaşları
241-264

BÖLÜM XIV.

Yunan Kilisesinin Gücü. -- Serflerin Özgürleştirilmesi. -- Eğitim
Gerekiyor. -- Devasa Rusya. -- Din ve Batıl İnanç.
-- Anıt Yapılar. -- Kilise Oruçları. -- Tiyatrolar ve Halk Eğlenceleri. -- Gece Şenlikleri. -- Bir Rus Çarşısı. -- Kostümlü Çocuk Hemşireleri. -- Rusya'nın Tek Aracı. -- Halkın Kıyafeti. -- İtfaiye. -- Bürokrasi. -- Kişisel Gözetleme.
-- Pasaportlar. -- Can Sıkıcı Şeyler. -- Yabancıları Gözetlemek. -- Yazarın Deneyimi. -- Basının Sansürü
265-279

XV. BÖLÜM.

Moskova Yolunda. -- Rus Köylülüğü. -- Askeri İstasyon
Ustaları. -- Savaş Gemileri İçin Turba Yakıtı. -- Çiftlik Ürünleri. --
Manzara. -- Yabani Çiçekler. -- Tver Şehri. -- İç Sularda Seyrüsefer. -- Büyük Volga Nehri. -- Eski Moskova Başkenti. --
Kuleler ve Minareler. -- Bir Rus Mekke'si. -- Resimli İşaretler. --
Kremlin. -- Kraliyet Sarayı. -- Çanların Kralı. -- Aziz Basil Katedrali. -- Kraliyet Hazinesi. -- Kurtarıcımız Kilisesi. --
Çin Şehri. -- Paçavra Fuarı. -- Üretimler
280-305

BÖLÜM XVI.

Moskova'da Ev Hayatı. -- Kadınların Doğu'ya Mahsus İnzivaya Çekilmesi. --
Bulunan Çocuk Hastanesi. -- Bir Hristiyan Yardım Kuruluşu. -- Bir Metropol
Merkezi. -- Şehir Müzesi. -- Üniversite. -- Çay İçme.
-- Eğlence Bahçeleri. -- Drosky Sürücüleri. -- Binicilik Okulu.
-- Tiyatrolar. -- Evrensel Rüşvet. -- Ülke Sevgisi. --
Dilbilimciler Olarak Ruslar. -- Sparrow Tepesi. -- Petrofski Parkı. --
Moskova Çingeneleri. -- Hızlı Yaşam. -- Ölçüsüzlük. -- Ünlü Bir
Manastır. -- Şehir Otoyolları. -- Kutsal Güvercinler. -- Dilenciler
306-332

BÖLÜM XVII.

Nijni-Novgorod. -- Sıcak Hava. -- Volga Nehri. -- Yüzlerce
Vapur. -- Büyük Yıllık Panayır. -- Ticaretin
Acayip Karakteri. -- İnsanlığın Rengarenk Koleksiyonu. -- Bir Dilenciler Ordusu.
-- Nadir ve Değerli Taşlar. -- Ünlü Tuğla Çay. -- Pahalı Bir
İçecek. -- Hijyenik Önlemler. -- Utanç Verici Dans Salonları. --
Ölümcül Güzellik. -- Üzücü Bir Tarih. -- Hafif Parmaklı Soylular. --
Mahkumlar. -- Sibirya Hakkında Gerçekler. -- Yerel Gelenekler. -- Rus
Cezaları
333-352

BÖLÜM XVIII.

Polonya Yolunda. -- Geniş Tahıl Tarlaları. -- Polonya
Köylülüğü. -- Bir Rus General. -- Baskıya Dair Hiçbir Kanıt Yok.
-- Varşova ve Çevresi. -- Karmaşık Sefalet ve Zarafet.
-- Şehrin Anıtları. -- Polonya Soyluları. -- Çerkes
Birlikleri. -- Lehçe. -- Varşova Yahudileri. -- Polonya'nın Politik
Durumları. -- Kamu Parkları. -- Ünlü Saksonya
Bahçeleri. -- Günümüz Ticari Refahı. -- Yerel Duygu.
-- Polonyalı Kadınlar ve Yahudi Güzellikleri Hakkında
353-373

KUZEYE DOĞRU;

VEYA,

İSKANDİNAVYA VE RUSYA'YA BAKIŞLAR.

BÖLÜM I.

Kopenhag. -- Garip Bir Şehirde İlk Gezinti. -- Danimarkalı
Çocuklar. -- Kopenhag'ın Antik Çağı. -- İngiliz Kibri. --
Baltık Denizi. -- Danimarka Malları. -- Vikinglerin
Torunları. -- Açgözlü Almanya. -- Günümüz Danimarkası. --
Thorwaldsen'in Olağanüstü Müzesi. -- Etnoloji Müzesi. --
Eğitim Meseleleri. -- Ünlü Yerliler. -- Hayırsever
Kurumlar. -- Antik Kiliseler. -- Kraliyet Sarayları. --
Tarihi Anılar. -- Şehir Mimarisi. -- Hayvanat Bahçeleri.

Kuzeye doğru bir yolculuğa karar verdikten sonra, yazarın bilinen rotalarda yirmi günlük yolculuğu
Atlantik'i aştı ve Liverpool, Londra, Paris ve Hamburg yoluyla Danimarka'nın hoş ve tutumlu başkenti Kopenhag'a ulaştı. Sonraki
sayfalar İskandinavya, Rusya ve Rus Polonyası'na ayrılacağından, bu metropol okuyucuyla kuzey yolculuğuna başlamak için uygun bir yer gibi görünüyor.

Kongens Nytorv'a bakan Hotel D'Angleterre'e varıldığında zaten gece yarısına yakındı. Gece gündüz kesintisiz uzun bir yolculuk, birkaç saatlik sessiz uykuyu minnetle takdir edilecek bir şeye dönüştürdü. Ertesi sabahın erken saatlerinde, her zaman gözlemci bir gezgin için çok uyarıcı olan
yabancı bir şehirde olma bilinci, ortalama vatandaş uyanmadan önce meraklı gözlerle Danimarka başkentinin ana caddelerine doğru yola çıkmamızı sağladı. Her zaman ziyaretçileri bekleyen kuryelerin ve yerel rehberlerin ısrarları ilk başta titizlikle göz ardı edildi; çünkü kişinin
kendisini, tamamen cahil olduğu sahneler ve yerler arasında tek başına bir ön yürüyüşün büyük zevkinden mahrum bırakması aptallık olurdu. Daha sonra programa bir rehber girecek ve uygun zamanda birincil bir ihtiyaçtır; ama başlangıçta
önceden tasarlanmış fikirleri doğrulamak veya onlarla çelişmek, gizemli sokaklar ve çıkmaz sokaklardan oluşan bir labirentte başıboş dolaşarak, nereye gittiği bilinmeyen
ve aniden beklenmedik saraylar ve görkemli kamu anıtlarıyla dolu geniş bir meydan veya bulvara çıkmakta keskin bir tatmin ve yenilik vardır.

Böylece eski Pazar Meydanı'na girdik,
Lund Başpiskoposu ve II. Christian'ın papazı Dietrick Slagheck
diri diri yakılmıştı. Hayal gücümüzü biraz zorlayınca
burası hala kızarmış piskopos kokuyordu. "Burası aynı zamanda tahta ayakkabılar diyarı mı?" diye kendimize sorduk, kaldırımlarda insan ayaklarının hızla çıkardığı sesler Anvers'in tanıdık sokak yankılarını hatırlatıyordu. Göz, bu gibi
koşullar altında her yeni izlenimi ne kadar hevesle alır ve korur! Giyim, tavır, mimari, ulaşım araçları, mağaza vitrinlerindeki çekici
sergilen ürünler ve hatta erkeklerin, kadınların ve çocukların yüzlerindeki ifadelerin özelliklerini araştırmak ne kadar keskindir! Çocuklar! Eğer biri Danimarkalı
çocukların güzel olmadığını söylerse, ona güvenle karşı çıkabilirsiniz. Onların
nazikçe yuvarlanmış, taze genç yüzleri, kalbe hemen hitap eden o parlak,
turkuaz renkli, unutmabeni mavi gözlerle
aydınlanır. Bu öncü geziyi,
açlığın güçlü çağrılarını tatmin ederken bir dizi yeni gözlemle kahvaltıya girdiğimizde ne kadar sağlıklı bir iştah izledi, her yemek bir yenilik ve her tabak gastronomik keşif için taze bir yolculuk oldu!

Kopenhag yüzyıllar önce büyük bir ticari limandı ve
birkaç kez savaş ve yangınla kısmen tahrip oldu. Yaklaşık iki yüz elli bin nüfusu vardır ve çevresi yaklaşık altı mildir. Şehrin yeri o kadar alçaktır ki, onu Baltık sularından yapay setlerle korumak gerekir. Amsterdam ve Venedik gibi, "dikkat çekici su ayrıcalıklarına" sahip olduğu söylenebilir. Vatandaşların, şehrin verimsiz drenajı konusunda ciddi itirazlarda bulundukları söylendi. Bu, olağandışı bir ölüm oranının başlıca nedeni olduğuna inanılıyor. Geçmişte, bir kereden fazla veba salgınına maruz kalmış ve 1711'de bile yirmi sekiz binden fazla sakininin ölümüne neden olmuştur. Burada bir sezonda beş binden fazla kişinin koleradan ölmesinin üzerinden sadece otuz yıl geçti. Her yıl tifo benzeri ateşler görülür ve şüphesiz bunun uygun drenaj eksikliğine atfedilmesinin haklı bir nedeni vardır. Kopenhag gelgit seviyesine çok yakın olmasına rağmen, modern mühendislik onu bu durumdan bağımsız kılacak bir drenaj sistemini kolayca mükemmelleştirebilir. Güvenli ve geniş liman, Zeeland ve Amager adaları arasındaki kanal tarafından oluşturulmuştur; burada şehrin sürdürebileceğinden çok daha geniş bir ticaretin taleplerini karşılayacak kadar derinlik ve alan vardır. Evler çoğunlukla tuğladan yapılmıştır, daha iyi sınıflardan bazıları Norveç granitinden yapılmıştır, şehrin daha yeni kısmı ise birçok güzel modern mimari örneği sunmaktadır. Sokaklar iyi genişliktedir ve düzenliliğe dikkat edilerek düzenlenmiştir, ayrıca on altı geniş kamusal meydan vardır. Bir bütün olarak ele alındığında, yerin ve çevresinin ilk izlenimi oldukça hoş ve çekicidir. Şehre yaklaşırken, sahne çevredeki birçok yel değirmeniyle canlanır, geniş kolları genellikle hareket halindedir, arazinin üzerinde süzülen ve konmaya hazırlanan devasa kuşların geniş kanatları gibi görünür. Don Kişot'un onları elle tutulur düşmanlarla karıştırması ve onlara tam gaz saldırması şaşırtıcı değildir. Belki de yabancının Kopenhag'da etrafına baktığında hatırlayacağı modern tarihindeki en eski çağrışımlar, 1807'de İngiliz filosunun şehre yaptığı alçakça saldırı ve şehri üç gün boyunca top atışıyla bombalamasıdır, bu sırada yer yer istenmeyen ve pervasız bir saldırıyla insan hayatı ve malına büyük bir zarar verilmiştir. O olayda üç yüzden fazla önemli bina küle döndü, çünkü Danimarka, İngiliz birliklerinin kendi topraklarında ikamet etmesine izin vermedi ve tarafsız güçlerle bağlantısını
kesinlikle çekmeyi reddetti. Bu, kayıtlara geçen en çirkin İngiliz kibri örneklerinden biriydi; kendi tarihçilerinin bile
kesinlikle kınamak zorunda hissettikleri bir şeydi. Cesur Nelson'ın
Baltık'a böylesine tatsız bir görevle gönderildiği için derin pişmanlığını dile getirmesine şaşmamak gerek. Kopenhag, mükemmel limanı ve genel ticari avantajları nedeniyle taşıdığı anlamlı ismi (Tüccar Limanı) almıştır. Akdeniz'de olduğu gibi Baltık'ta da gelgit etkisi yalnızca küçük bir ölçüde hissedilir, bu noktada suyun yükselmesi ve alçalması arasındaki fark bir
ayaktan biraz daha fazladır. Ancak, Baltık'ın sularının seviyesinin, İsviçre göllerindekiler gibi, barometrik değişikliklere tabi olduğu unutulmamalıdır. Bu denizin nispeten
taze karakteri nedeniyle, limanları her yılın üçte biri boyunca buzla kaplıdır ve aşırı mevsimlerde Danimarka'dan İsveç kıyılarına kadar tüm alan donar. 1658'de, İsveç Kralı X. Charles ordusunu
Belt'ten geçirerek Danimarkalılara bir barış antlaşması dikte etti; ve 1809 gibi geç bir tarihte, bir Rus ordusu Finlandiya'dan
Botniya Körfezi'ni geçerek İsveç'e geçti.

Danimarka'nın anakaradaki mülkleri günümüzde oldukça sınırlıdır ve yalnızca Jutland'dan oluşmaktadır; ancak ayrıca uzak ve yakınlarda birkaç adası vardır, bunlardan Zeeland en kalabalık olanıdır ve başkenti içerir. Bir devlet olarak, Avrupa haritasında olduğundan çok daha büyük bir alanı kapladığı söylenebilir. Zeeland adasının yüzeyi tekdüze olarak alçaktır, bu açıdan Hollanda'ya benzer, en yüksek noktası sadece beş yüz elli fit yüksekliğe ulaşır. Egemenlikleri konusunda daha kesin olmak gerekirse, Danimarka'nın sömürge mülkleri şu şekilde sıralanabilir: Grönland, İzlanda, Shetland Adaları ile İzlanda arasındaki Faroe ada grubu; Batı Hint Adaları'ndaki St. Croix, St. Thomas ve St. John'u ekler. Grönland, Almanya ve Fransa'nın birleşimi kadar büyüktür; ancak sakinleri toplamda on bin kişiye ulaşmaz. İzlanda, New England Eyaletlerimiz büyüklüğündedir ve
yetmiş beş bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Faroe Adaları'nda on bin kişi yaşar ve Batı Hint Adaları'nın üçü birleşince kırk binin biraz üzerinde bir nüfusa sahiptir.

Başkentin çeşitli bölümlerini ziyaret ederken daha belirgin antik çağ kanıtları bulamamanın hafif bir hayal kırıklığı yarattığı fark edildi, özellikle de 1880'den kısa bir süre sonra Danimarka monarşisinin Gorm the Old yönetiminde kuruluşunun bininci yıl dönümüne ulaştığı ve saltanatı ile kayıtlı tarihin şafağı arasındaki aralığın köprülendiği hatırlandığında. Gorm'un, erken Kuzeylilerin cesur ve otoriter bir hükümdarı olan ünlü Viking Regnar Lodbrog'un doğrudan soyundan geldiği varsayılmaktadır. İskandinavya'yı oluşturan üç Baltık ulusunun ortak kökeni, Danimarka, İsveç ve Norveç'i ziyaret eden veya bu ülkelerin tarihi hakkında sıradan bir bilgisi olan herkes için açıkça açıktır. Irk, medeniyetin ilerici gücü tarafından, nesilden nesile, daha canlı özellikleriyle istikrarlı bir şekilde değiştirildi.
Bu Kuzeyliler artık düşmanlarının kafataslarından içtikleri şaraptan zevk alan ve savaş meydanında karşılaştıklarında ölümü saygın gören kibirli ve pervasız savaşçılar değiller.
Daha net zeka ve kültür, yağmacıların görevlerinin yerine barışçıl vatandaşların görevlerini ve şövalyeliğin abartılı romantizminin yerine medeni yaşamın girişimlerini koydu. Birkaç yüzyıl önce onlar arasında kara sanatla ilişkili olarak görülen okuma ve yazma, artık tüm sınıfların evrensel başarısıdır ve gezginler dünyanın hiçbir yerinde, uzak Kuzey'in üç krallığındakinden daha neşeli, zeki, açık sözlü ve misafirperver bir halk bulamaz.

Danimarkalılar fiziksel olarak oldukça küçük olsalar da, bu açıdan Japonlara benzeseler de, gördüğümüz gibi, cesur ve savaşçı bir ırktan geliyorlar ve hiçbir zaman başka bir halk tarafından boyunduruk altına alınmadılar. Aksine, eski zamanlarda İngiltere'yi fethettiler, Fransa'yı parçaladılar ve Norveç ile İsveç'i boyunduruk altına aldılar. Danimarkalılar dünyanın en büyük ve en verimli donanmasına sahip oldukları
zamanlardı ve krallıkları hala haklı olarak "Baltık Kraliçesi" unvanını taşıyor. Denizcilik konusunda, okyanusta seyreden en iyi denizciler arasında oldukları evrensel olarak kabul ediliyor. Almanya'nın Danimarka'yı arzuladığı ima ediliyor. Yazar, Alman uyruklu yüksek sesle konuşan bir denizci beyefendisinin, Danimarka'nın bağımsız bir krallık olarak varlığının neredeyse sonuna geldiği
fikrini soğukkanlılıkla dile getirdiğini duydu. Bu, Alman posta gemisinde, Kiel ve Korsoer limanları arasındaki Baltık'ın bir kolunu geçerken gerçekleşmişti. Bu kişinin, mevcut Alman hükümetinin hırslı amaçlarını mı yansıttığı yoksa sadece ulusunun popüler bir duygusunu mu yansıttığı, okuyucunun takdirine bırakılmıştır. Bismarck, herhangi bir
hileyle Danimarka'yı ele geçirmeye çalışsaydı, diğer
Avrupa güçlerinin bu konu hakkında söyleyecek bir şeyleri olacağını varsaymak makul olurdu; ancak
şimdiki haliyle Avrupa haritasının yakın gelecekte
köklü değişikliklere uğramaya mahkum olduğundan şüphe edilemez.

Bugünün Danimarka'sı, başkenti Kopenhag ile temsil edilir ve Münih veya
Dresden kadar büyük bir bilim ve sanat merkezidir.
Karşılaştırıldığında çok az gezginin
buraya başvurması şaşırtıcıdır. Etnolojik konuların incelenmesi için, daha büyük olanaklar sağlayan veya genel olarak bilim insanları için daha
ilginç olan başka bir ülke yoktur. Thorwaldsen'in ruhu burada
her şeye nüfuz eder; ve memleketini mirasçısı yaparak, ona ayrıca sanata olan takdirini de miras bırakmıştır; ki bu da onun seçkin bilim insanlarının çeşitli bilgi bölümlerinde yetenekli bir şekilde
tamamladığı bir şeydir. Sadece benzersiz Thorwaldsen Müzesi'ni ziyaret etmek bile Kopenhag'a yapılan bir yolculuğun karşılığını verir ve Kuzey'in bu Venedik'ine gelen hiçbir ziyaretçi
zenginliklerini keşfetmeyi ihmal etmemelidir. Şehrin tam merkezinde, Christiansborg Sarayı'na yakın bir yerdedir ve 1845'te büyük heykeltıraşın kendi tasarımına göre, Mısır mimari düzenine dayanarak inşa edilmiştir. İki katlıdır ve dörtgen biçimindedir; alt katta yalnızca heykeller, üst katta ise hem heykeller hem de resimler vardır. Yapının dış görünümü kesinlikle hoş değildir, ancak içeride, "mermer heykellerin sıralar halinde nefes aldığı" yerde, büyük ustanın altı yüz eserinin bir araya toplanmış ve uygun şekilde düzenlenmiş olduğu görülebilir; bu sanat bölümü açısından, tek bir kişinin dehasının ve çalışkanlığının eşsiz bir sonucu olduğuna inanılmaktadır. Galeriler ve antrelerle Müze, her figürün ve her grubun en iyi şekilde sergilenmesi için yeterli alan sağlayan kırktan fazla daireye sahiptir. Tavanlar, en iyi Danimarkalı
sanatçılar tarafından yapılmış sembolik tasarımlarla ayrıntılı ve çok güzel bir şekilde dekore edilmiştir. Sanata ait bu kalıcı anıt, aynı zamanda Thorwaldsen'in uygun mozolesidir, dışarıdan bir Etrüsk
mezarından esinlenerek yapılmış ve heykeltıraşın hayatını tasvir eden sahnelerle fresklerle dekore edilmiştir. Ancak bu kaba ve korumasız freskler oldukça soluk hale gelmiştir ve elementlere maruz kaldıkça yavaş yavaş silinmektedir. Herhangi bir sanatsal etki söz konusu olduğunda, dürüstçe söylemek gerekirse, ne kadar çabuk kaybolurlarsa o kadar iyi olduğunu söylemek zorundayız. Müzenin içi, birleşik etkisi bakımından tuhaftır; biraz
depresif, diye düşündük, kasvetli Pompei tarzında boyanmış ve bitirilmiştir. Sadece Thorwaldsen'in eserlerini ve Roma'dan buraya taşındığında yanında getirdiği birkaç resmi içerir,
burada sanatsal hayatının birçok yılı geçmiştir. Burada bize tüm eserlerini temsil eden kil, alçı veya mermerden yapılmış büstleri, modelleri, eskizleri ve formları sunduk. Thorwaldsen'in en sevdiği sloganı: "Sanatçı eserine aittir, eser sanatçıya değil" idi; elinden çıkan her şeyi yatırıma dönüştüren vicdanlı bir bağlılık. Vücudu, binanın inşa edildiği açık avlunun ortasına gömülüdür, herhangi bir tanımlayıcı taş yoktur, zemin çevredeki kaldırımdan hafifçe yükseltilmiştir ve uygun şekilde büyüyen bir sarmaşık yatağıyla örtülmüştür. Bu alçak ama etkileyici höyüğün yanında durduğunuzda, atmosfere bir durgunluk ve ciddiyet hissi yayılıyor gibi görünüyor.

Hafızada kalan portre heykeller arasında Kopernik, Byron, Goethe, Hans Andersen, Humboldt, Schiller, Horace Vernet, Danimarkalıların en sevdiği hükümdarı IV. Christian ve daha birçokları gibi birçok tarihi ve tanıdık karakter vardır. Bu sanatsal salonların genel etkisinin biraz depresif olduğunu söylemiştik;
yine de bu, büyük heykeltıraşın eserlerinin etkisi değildi,
çünkü bunlar insanlığın neşeli, yüceltici ve asil özellikleriyle doludur. Thorwaldsen şefkatin, gençliğin, güzelliğin ve çocukluğun temsilinde zevk alıyordu. İğrenç veya korkunç hiçbir şey elinden çıkmadı. Heykeltıraşın görkemli hayal gücü, belki de en eksiksiz ifadesini, burada toplanan ve Yunan mitolojisinin keyifli efsanelerini tasvir eden _kabartmalarda_ buldu. Burada, başkalarının kalem ve fırçayla tasvir ettiği şeylerin orijinal tasarımlarını bize zarif mermerle veriyor. Hiç kimse, vatandaşlarının en büyük modern heykeltıraşın anısına gösterdiği evrensel saygıya
şayamaz. Luther'in büstü, ana salonda, heykeltıraşın bıraktığı gibi tamamlanmamış bir durumda ve aslında ölümünden bir gün önce üzerinde çalıştığı söyleniyor. Kaba, sert bir yüz tasvir ediyor, ancak enerji ve güçle dolu. Mesih Salonu olarak adlandırılan yerde, orijinali Katedral'de bulunan, Rabbimiz ve Oniki Havari'nin ünlü grubu vardır. Bu dikkat çekici grubun etkileyici etkisi evrensel olarak kabul edilir; hiç kimse onun görkemli ve ciddi güzelliğinden etkilenmeden önünde duramaz. Thorwaldsen'in ev mobilyaları, yazı masası, kitapları, resimleri ve kalıntıları burada, öldüğü gün evinde bulunduğu gibi sergilenmektedir; bunların arasında, henüz on iki yaşındayken yaptığı bir saat, ziyaretçinin ilgisini çekecektir. Müzede karşılaştığımız birçok kişinin büyük bir kısmı, saygınlıkları ve hayranlık uyandıran davranışlarıyla bizi en çok etkileyen Danimarkalılardı; bu inanç, orta ve alt sınıfların daha güneydeki şehirlerde çok belirgin olan kaba davranışların olmadığı kamusal sokaklarda her gün doğrulanıyordu. Ana caddelerde dilenci yok; düzen ve temizlik
her yerde hüküm sürüyor, Hollanda ve Lahey'i hatırlatıyor. Kamu bahçelerindeki genç ağaçlar ve narin çiçekler özel bir korumaya ihtiyaç duymuyor ve kalabalık caddelerde gürültücülük gibi bir şey aramak boşuna. Danimarkalılar malt likörlerinin serbestçe tüketiyor olsalar da, yazar Kopenhag'da kaldığı süre boyunca sarhoşluk vakası görmedi.

Şehrin Etnoloji Müzesi, daha çok Kuzey Antikaları Müzesi olarak bilinir ve genellikle Avrupa'daki sınıfının en dikkat çekici kurumu olarak kabul edilir. Bu bilim bölümündeki öğrenciler, sayısız hazinesinden bilgi edinmek için uygar dünyanın her yerinden gelirler. Burada, ırkımızın ilkel aşamalarından en yüksek medeniyetine kadar olan gelişimini takip etmek mümkün olur. Ulusal hükümet, bilim ve sanata benzer tüm amaçlara cömertçe yardım eder; dolayısıyla bu Müze, özel cömertlikle cömertçe bağışlanmış olduğu için Devletin gözde bir nesnesidir. Taş, Bronz ve Demir olmak üzere üç farklı dönemin her biri, kurumun geniş salonlarında ayrıntılı bir bölüm oluşturur. Nesneleri sınıflandırırken, sadece adlandırılan üç büyük dönemi bölmeye değil, aynı zamanda bu bölümlerin her birinde dönemin başlangıcına ve sonuna ait olanlar, dikkatli, bilimsel çalışma ve karşılaştırma ile mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kronolojik olarak yerleştirilmiştir. Burada, ziyaretçi, muhtemelen adalar ve kıtalara ayrılmadan binlerce yıl önce bu dünyada yaşamış bir ırkın somut kanıtlarına ilgiyle bakar. Tek bir belirtileri vardır, bu kaba ama etkileyici taş aletler, Kuzey Kutup Dairesi'nden Ekvatora, Kanada'dan Brezilya'ya, İngiltere'den Japonya'ya eşit olarak dağılmış olarak bulunur. Kültürleri ve zekaları görüşlerine saygı duyulmasını hak eden bilim insanları, Taş Devri'ni burada gösterildiği gibi İsa'nın doğumundan en az yirmi bin yıl önceye yerleştirir. Çağların kutsadığı bu kalıntılara duyulan ilgi ne kadar da ilgi çekicidir! Önceden edinilmiş fikirlerimiz ne olursa olsun, bilim yalnızca çürütülemez gerçeklerle ilgilenir. Belirlenen dönemler şu şekilde ifade edilebilir: önce İsa'dan bin beş yüz yıl öncesine kadar uzanan Çakmaktaşı dönemi; ardından sonraki on iki veya bin üç yüz yılı kapsayan Bronz dönemi; sonra Hristiyanlık dönemine kadar uzanan Demir dönemi. Orta Çağ olarak adlandırılan dönem bizi 1536'ya getiriyor; o zamandan beri sınıflandırmaya gerek yok. Antikacıların geçmişin incelenmesine bu kadar dalmış olmasına şaşmamak gerek. George Eliot, "En eski ve en uzun olan hala üzerimizde hakimiyet kuruyor" diyor. Bu kapsamlı verilerin doğru okunmasında her gün ilerleme kaydediliyor ve bizden sonra gelecek olanlar büyük bir antik çağ zenginliğine
doğacaklar. Diğer ülkeler, bu Müzenin sağladığı eğitim avantajlarını iyileştirme konusunda takdire şayan yönetiminden çok şey öğrenebilirler. Önemli profesörler günlük olarak ziyaretçi gruplarına eşlik eder,
birçok ilginç nesnenin anlamını ve tarihsel ilişkilerini açıkça açıklarlar. Bu kişiler yalnızca zeki çalışanlar değil, aynı zamanda eğitimli bilim insanlarıdır; ve her şeyden önce,
kendilerine ilham veren
bilgiyi özgürce aktarma konusunda heveslidirler. Bu tür doğaçlama dersler hem özgün hem de etkileyicidir.
Gerçekten de, Kopenhag Etnoloji Müzesi'ni anlayışlı bir şekilde gezmek liberal bir eğitimdir. Bu yetenekli yetkililerin şevki ve nezaketinin en mütevazı vatandaşa olduğu kadar seçkin yabancılara da özgürce ve neşeyle sunulduğunu da eklemek gerekir. Kişi,
yazılı kaydı olmayan dönemlere ilişkin bu tartışılmaz tarih kanıtlarına bir tür hayranlıkla tekrar tekrar döner. Ardışık öğretilerinde kısmen kusurlu olsalar da,
aktardıkları gerçek bilgide en etkileyici olanlardır. Bize hükümdarların bir listesini veya olumlu tarihleri ​​vermeden, toplu olarak, bir Gibbon veya Bancroft'un parlak sayfalarıyla tasvir edebileceğinden daha net bir şekilde, kendi dönemlerindeki insanların dini, kültürü ve ev hayatı hakkında bilgi sağlarlar. Danimarkalılar, kıta eyaletlerinin ortalama sınıflarından çok daha kültürlü bir halktır. Çok sayıda kitapçı, başkentin dikkat çekici bir özelliğiydi ve ayrıca satışa sunulan kitapların mükemmel karakteriydi. Bunlar Almanca, Fransızca ve İngilizceydi, ikincisinin edebiyatı özellikle iyi temsil ediliyordu. Kopenhag, Edinburgh veya Dublin'den veya Büyük Britanya'nın çoğu taşra şehrinden daha fazla günlük ve haftalık gazete, dergi ve güncel haber yayınına sahiptir. Bu ülkede, Yeni İngiltere dışında bile, Zeeland ve Jutland'ın kalabalık kesimlerinden daha fazla ücretsiz kütüphane konaklaması veya gençler için eğitim olanaklarıyla donatılmış birçok bölgemiz olduğundan şüphe edilebilir. Küçük köylerde bile kitap kulüpleri ve tiyatro kulüpleri vardır. Dramaya karşı genel bir zevk hakimdir. Gerçekten de Danimarka'nın kendi ulusal
dramı vardır ve bu, halkı üzerinde önemli bir etki yaratır. Bu Hükümet, Avrupa'da, halkın büyük çoğunluğuna liberal bir ölçekte eğitim araçları sağlayan, her mahallede okul evleri kuran ve öğretmenler için uygun konutlar ve gelirler sağlayan ilk hükümetti. Bu amaca doğru atılan ilk adımlar, Avrupa Devletlerinin çoğunun cehalet içinde süründüğü, üç yüzyıldan fazla bir süre önce, II. Christian'ın zamanına kadar uzanıyordu. Kopenhag'ın iki halk kütüphanesi vardır: Altı yüz binden fazla kitap içeren Kraliyet Kütüphanesi ve özellikle seçkin bir el yazması koleksiyonundan bahsetmeye gerek yok, iki yüz elli ila üç yüz bin cilt arasında bir kütüphaneye sahip Üniversite. Bunlar makul kısıtlamalar altında, vatandaş veya yabancı olsun, herkes için ücretsizdir. Ulusal Üniversite birinci sınıftır ve Paris'teki Sorbonne gibi iyi organize edilmiş bir ders sistemini destekler ve ayrıca herkese açıktır, kadınlara daha sert cinsiyetin sahip olduğu olanaklar sağlanır. Bu kurumun, bize en modern eğitim sistemiyle yönetildiği söylendi. 1478'de kuruldu ve şu anda yaklaşık elli yetenekli profesör tarafından eğitilen on iki ila bin beş yüz öğrenciye sahiptir. Danimarka, üç milyondan az insanı barındıran küçük bir krallık olmasına rağmen, yine de birçok seçkin bilim, sanat ve edebiyat adamı yetiştirmiştir. Bu bağlamda, Hans Christian Andersen, filolog Rasmus Rask, elektromanyetizmanın keşfi Oersted, mineralog Forchhammer ve fizyolog Eschricht'in isimleri okuyucunun aklına gelecektir. Efsane ve romantizmin, tarihi ve tarih öncesi anıtların ülkesi olmasının yanı sıra, peri masallarının da anavatanıdır. Eski Vikingler, ülkenin her yerinde höyüklerde ve höyüklerde ayak izlerini bırakmışlardır. Bu nedenle, toplumun kültürlü kesiminin antika araştırmalarına teşvik edilmesi şaşırtıcı değildir. Kitleler, açıkça zevk düşkünü insanlardır, kolayca eğlenir ve tatmin olurlar, dini konularla pek ilgilenmezler; sanat, şiir ve tiyatro, kiliseden çok daha fazla saygı görür. Kabul görmüş ve neredeyse evrensel doktrin, Lutheranizm'dir. İngilizce konuşamayan nispeten az sayıda zeki insanla karşılaşılırken, birçok kişi Fransızca ve Almanca da konuşur. Danca, en eski tarihsel çağlarda yaygın olan eski Got dilinin değiştirilmiş bir biçimidir. Kopenhag'da bol miktarda ücretsiz hastane ve hayır kurumu bulunmaktadır, ancak Belediye Hastanesi hariç, bu amaçlara ayrılmış binaların mimari bir değeri yoktur. Çalışma saatleri boyunca ebeveynleri onlara bakamayan yoksulların çocukları için tasarlanmış bir çocuk evi bize gösterildi. Bir günlük işe gitmeden önce, bir anne çocuğunu bu geçici eve yerleştirebilir ve geri dönene kadar orada uygun şekilde bakılıp beslenebilir. "Bu hizmet için herhangi bir ücret alınıyor mu?" diye sorduk. "Elbette," diye yanıtladı muhbirimiz, kendisi de önemli bir memurdu; ve her bebeğin bakımı için günlük ücret olarak paramızın yaklaşık beş sentine eşit bir miktar belirledi. "Tamamen ücretsiz olsaydı," diye ekledi, "bu kadar takdir edilmezdi ve dayatmaya yol açardı. Bu önemsiz miktarın ödenmesi ayrıcalığın değerini maliyetinin çok ötesinde artırır." Kurum bu kadar sınırlı ücretlerle ayakta kalamazdı
ancak; gerçek desteği yerel hükümet tarafından sağlanır. Hastalar ve fakirler için tasarlanmış başka bir kurum ziyaret edildi, burada geçici olarak hasta olduklarında uygun şekilde bakılabilirler, ancak normal bir hastaneye kabul edilmeleri için yeterli değildir. Bu kuruma on iki ay içinde sekiz bin kadar hasta kabul edildi. Ayrıca, çalışamayacak kadar yaşlı olan yoksul kişiler için tasarlanmış yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar için evler de var. İkinci "evden" Lange Linie'de, deniz kenarında, sağlıklı bir gezinti yapan kadınlarla dolu büyük bir açık vagonun sürdüğü görüldü. Araç yanımızdan geçerken, sürücü, aradaki
Sound'un karşısındaki İsveç'in uzak manzarasını konuklarına gösteriyordu. Kral Meydanı'nda bulunan Kraliyet Tiyatrosu veya Opera Binası bizim için bir sürprizdi; ilk bakışta, Paris'teki Place de l'Opera'daki daha gösterişli ve pahalı Opera Binası'na o kadar benziyordu ki ve bu zarif yapıdan önce geldiği için, kesinlikle en iyi repliklerinden bazılarını ima etmiş gibi görünüyordu. Danimarka tiyatrosu, bin yedi yüz kişiyi ağırlayabilir ve genellikle iyi doludur, kraliyet locasının nadiren boş kalmasıyla. Koridorlar, genişlikleriyle dikkat çekicidir ve perdeler arasındaki aralıklarda her iki cinsiyet için de popüler bir gezinti yeri oluşturur. Bu, genellikle uzun süren performanslara hoş bir sosyal mola sağlar. Tiyatronun Meydana bakan bir tarafında Danimarkalı söz yazarı Adam Oehlenschlaeger'in çirkin bir bronz heykeli var; diğer tarafında ise Norveçli oyun yazarı Ludwig von Holberg'i temsil eden bir heykel var. Sanatsal anlamda bu sonuncusu, ilk adı geçen heykelden daha da sakıncalı. Burada temsil edilen bale, çoğunlukla İskandinavya'nın erken tarihini tasvir etmek için tasarlandığı için benzersizdir. Daha önce adı geçen Meydan'dan çıkan ana caddelerden birinde, Rus kilisesinin üçlü kubbeleri, parlak yaldızlı yüzeyleri ve aynı metalden yapılmış haç ve hilalden sarkan uzun sarkan zincirleriyle göz kamaştırıyor. Hepsi, Venedik aynasının gücüyle güneş ışınlarını yansıtıyor. Ancak iç mekan sade, ancak beyaz mermerle zengin, yer yer korkuluklar ve daedolar oluşturmak için kafes deseninde oyulmuş. Bu kilisenin yakınında Rus Bakanı'nın ikametgahı var. Aynı caddede, Bredgade olarak adlandırılan, 1749 gibi uzun bir zaman önce, görkemli bir tasarımla başlatılan ve henüz tamamlanmamış olan Frederick Kilisesi bulunmaktadır. Bugün, birçok nesildir olduğu gibi, üzerinde bir grup mekanikçinin yoğun bir şekilde çalıştığı geniş, yüksek bir sahneyle yarı yarıya çevrilidir. Bu, Mermer Kilise olarak bilinir ve muazzam boyutlarda, görkemli olmasa da zarif bir
kubbeyle taçlandırılmıştır. Şehrin İngiliz sakinleri, yerel hükümetin bu amaç için zemini hazırladığı Esplanade'de bir Episkopal kilisesi inşa ediyor. Temel taşı, 1885'te Galler Prensi tarafından, Rusya İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin tüm Danimarka kraliyet
ailesiyle birlikte katıldığı görkemli bir törenle atılmıştır. Ülkede inşa edilen ilk İngiliz kilisesidir. Bredgade'e paralel uzanan ve bir sonraki cadde olan Amaliegade'de, ortasında Frederick V'in bronz bir heykeli bulunan bir kare oluşturan dört geniş saray vardır. Bu saraylar, mevcut kraliyet ailesinin şehir ikametgahıdır ve bunlardan biri Dışişleri Bakanlığı'nın işlerine ayrılmıştır. Amaliegade, Esplanade'in başladığı Lange Linie'de sona erer.

Büyük şehir Exchange'in sivri ucu çok ilginçtir, üç harika ejderhanın bükülmüş kuyruklarından oluşmuştur, şişkin başları kulenin dört köşesine dayanır ve şimdiye kadar gördüğümüz en saçma mimari süsleme girişimini oluşturur. Böylece tepesi 1624'e kadar uzanır ve IV. Christian'ın saltanatının bir hatırasını oluşturur. Kurtarıcımız Kilisesi'nin ayrıca, zirveye çıkan
dışarıda sarmal bir merdiveni olan dikkat çekici bir sivri ucu vardır. Bu yüksek kulenin tepesindeki ve üzerinde Kurtarıcımızın devasa bir figürünün bulunduğu çanın, aynı anda on iki kişiyi alabilecek kadar büyük olduğu söylenir; ancak zirveye
çıkmadan, yerel rehberin taban ile tepe arasında sadece üç yüz doksan üç basamak olduğu yönündeki güvencesi tereddütsüzce doğrulandı. Bu kilise 1696'da kutsandı. Çan kulesinin bir özelliği de spiral merdivenlerin normalden farklı bir yönde yukarı doğru kıvrılmasıdır. Bu şüphesiz ki mekanikçilerin bir kazasıydı. IV. Christian bu garipliği fark etti ve mimara bunu gösterdi. Mimar, garip bir şekilde, şimdi çok belirgin olan bir durumu daha önce fark etmemişti. Bunun sonucunda yaşadığı üzüntü neredeyse onu delirtecek kadar büyüktü. İşin tamamlandığı gün kuleye çıktı ve zirveden kendini atarak hayatına son verdi. Yerel rehberimizin bize büyük bir gevezelikle anlattığı eğlenceli efsane buydu. İnanmazca gülümsememizden açıkça rahatsız olmuştu. Kopenhag'ın Louvre'u olan Christiansborg Sarayı, Tintoretto, Nicholas Poussin, Raphael, Rubens, Salvator
Rosa, Vandyke, Rembrandt ve diğerlerinin seçkin örnekleri de dahil olmak üzere eski ustaların birçok güzel resmini içeriyordu. Bina 1884'te kısmen yandı; bu, ülkedeki tüm kamusal yapılar için saklı bir kader gibi görünüyor, aynı sarayın başına da on yedi veya on sekiz yıl önce benzer bir talih gelmişti. Hala harabe halinde ve kurtarılan resimler ve diğer sanat eserleri henüz uygun bir depo bulamadı. Hatta yangın bile bu harap sarayı birçok trajik tarihinden, saklı iskeletlerinden ve hüzünlü anılarından arındıramadı. Caroline Matilda'nın hüküm süren kraliçe olduğu yer burasıydı ve burada sefahatle deliren bir saray, umursamaz eğlencelerini sürdürdü. Tahttan indirilen
kraliçe buradan Elsinore'daki hapishaneye gitti ve onun nam salmış sevgilisi
(Struensee) darağacına götürüldü. Talihsiz kraliçenin oğlunun cezalandırıcı davranışında şiirsel bir adalet vardı,
hükümetin dizginlerini ele geçirdiğinde yaptığı ilk işlerden biri
iğrenç kraliçe-anne Juliana'yı Caroline Matilda'nın hapishanesini oluşturan
aynı kaleye hapsetmekti. Christiansborg
Saray'ı şu anda kısmen harabe halinde olsa da, dış duvarları ve cephesi
hâlâ neredeyse tamamen ayakta, mimari olarak
çok çirkin olduğunu gösterecek kadar. Sağlamken geniş avlularında Parlamento odaları ve
kraliyet ailesinin evini oluşturan süitlere ayrılmış olanlar ve
geniş sanat galerileri bulunuyordu.

Şehirde dolaşırken ara sıra çok ilginç eski bölümlere rastlarsınız, burada alçak kırmızı kiremitli çatılar ve alınlıklı uçlara sahip evler sokağa doğru uzanır ve monotonluğu bozar. Ancak Kopenhag'ın yeni mahalleleri çoğunlukla Yunan mimari tarzında, görkemli ev bloklarıyla inşa edilmiştir; cepheleri belki de pilasterler ve çiçek çelenkleriyle biraz fazla süslü, periler ve aşk tanrılarıyla dönüşümlü olarak süslenmiş saray evleri. İki katlı at arabaları, şehrin merkezinden çevredeki Fredericksborg Kalesi'ne kadar yaklaşık on beş dakikada uzun, düz, ağaç gölgeli bir caddeden geçer. IV. Frederick tarafından kendisi ve saray halkı için yazlık ikametgah olarak yaptırılan bir saraydır, ancak geniş ve güzel bir konumda olmasına rağmen mimari ihtişamın tüm yönlerinden yoksundur. Arazinin bir kısmı şehrin güzel bir manzarasına hakim olduğundan, kale genellikle yabancılar tarafından ziyaret edilir. Geniş bina şu anda askeri eğitim okulu olarak kullanılıyor. Fredericksborg Kalesi'ni çevreleyen park, bölgenin en büyük cazibesidir, her tarafı kadim ağaçlar, koyu ormanlık alanlar, şırıl şırıl akan dereler, zarif göller ve davetkar yeşilliklerle süslüdür. Yakın kasabanın dar sokaklarından gelen piknik partilerinin günlük tatil beldesi haline gelir, yaz öğleden sonraları buraya tramvayın tam kapasitesini zorlayacak kadar çok sayıda gelirler. Parkın girişinde, biçim ve özellik olarak Lamartine'e o kadar çok benzeyen IV. Frederick'in bronz bir heykeli vardır ki, Fransız hatip ve şairi hemen hatırlatır. Kalenin geniş arazisine bitişik olan Zooloji Bahçesi, yaklaşık on dönümlük iyi ağaçlandırılmış ve oldukça ekili bir alanı kaplıyor gibi görünüyor, seçkin çiçek tarhları, su kuşları için küçük göller ve arazinin ortasından geçen büyük bir dere ile süslenmiş. Burada hayranlık uyandıran bir hayvan koleksiyonu var. Yazarın ziyareti, on iki yaş altı erkek ve kızlardan oluşan bir grup ilkokul çocuğunun öğretmenleri tarafından bölümden bölüme götürüldüğü ve her hayvanın doğasının onlara açık bir şekilde anlatıldığı bir cumartesi öğleden sonrasına denk geldi. Danimarka'da eğitim amaçlı hiçbir avantaj unutulmuş veya ihmal edilmiş gibi görünmüyor.

BÖLÜM II.

Kopenhag'daki Kamu Eğlenceleri. -- Danimarka Hükümdarları. -- Moda Gezinti Yolu. -- Danimarkalı Kadınlar. -- Rosenborg Sarayı.
-- Mücevherlerle Dolu Bir Golconda. -- Bir Şairin Anıtı. -- Ünlü Bir
Gökbilimci. -- Meryem Ana Kilisesi. -- Kral Meydanı. -- Meraklı Eski Yuvarlak Kule. -- Köylüler. -- Ünlü Bir Geyik Parkı.
-- Roeskilde. -- Elsinore. -- Çingeneler. -- Kronborg Kalesi. -- Kraliçe'nin Hapishanesi. -- Hamlet ve Ophelia'nın Mezarı. -- Bir Danimarka
Efsanesi.

Kopenhag baleleri, tiyatroları, Alhambra'ları,
Walhalla'ları ve _kafe ilahileri_ olmadan olmaz. Bu karakterin başlıca açık hava tesisi, Mağribi tarzında düzenlenmiş Tivoli Bahçeleri'dir.
Burada, tüm sınıfları temsil eden vatandaşlar, kültürlüler, zanaatkarlar ve köylüler, serbestçe ve rahat bir şekilde bir araya gelip kaynaşırlar. Burada uzun yaz akşamlarının tadını çıkarırlar.
Bu mevsimde, neredeyse gün kadar aydınlık oldukları için,
aslında hiç de akşam gibi görünmezler. Ağaçlar, çiçekler, yumuşak hava ve sanatsal çevre arasında keyifle yapılan bu kamusal toplantıların savunulması için ne söylenirse söylensin, sıradan bir ziyaretçiye cinsiyetler arasında tam bir saygınlık için fazlaca özgürlük tanınıyormuş gibi görünüyor ve yine de gerçekten itici hiçbir şey gözlemlenemiyor. Berlin veya Viyana'da bu popüler tatil yerleri bira bahçeleri olarak adlandırılırdı; burada ise çay bahçeleri olarak adlandırılıyor. Tivoli'nin ilgi çekici yerleri arasında iyi bir bale topluluğu var ve geniş bahçelerin farklı yerlerine yerleştirilmiş, her biri kırk enstrüman sanatçısından oluşan iki orkestra çalıştırıyor. Bu aydınlatılmış alanlara giriş ücreti sadece nominal. En zengin ailelerin yanı sıra daha mütevazı olanlar da çocuklarını yanlarında getiriyor, bu da Münih ve Dresden'deki bira bahçelerini sık sık ziyaret edenlerin geleneği. Çeşitli ve çekici eğlencelerin popüler bir yeri olarak Kopenhag'daki Tivoli'nin Avrupa'da eşi benzeri yok. Limanın hemen karşısında, yaklaşık yirmi mil karelik bir alanı kaplayan, başkentin mutfağı veya sebze bahçesi olarak hizmet veren geniş ve verimli Amager adası bulunmaktadır. İlk olarak, 1516'da II. Charles tarafından tebaasına sebze ve çiçek yetiştirmeyi öğretmek amacıyla buraya getirilen bir Flaman kolonisi tarafından işgal edilmiştir. Bu yabancıların torunları, kökenlerinin izlerini hala korumaktadır ve kostümleri ve kişilikleri bakımından oldukça farklıdır. Bu köylüler veya en azından günlük olarak pazara gelenler, altın ve gümüş süs eşyaları ve süslü elbiselerine bakılırsa, maddi açıdan iyi durumda olmalılar. Tramvaylar şehrin ve çevresinin her yerini erişilebilir hale getirir, çift katlı vagonlar çok sayıda yolcu taşımalarına olanak tanır. Geniş caddeler ve rahat kaldırımlar, sık sık gölgeli ağaçlarla çevrili ve anıtlarla süslenmiş açık meydanlar boyunca yürüyüş yapanları davet eder. Moda olan
sürüş ve gezinti yolu, Sound'u çevreleyen ve tam bir daire oluşturan Lange Linie'dir (yani, "Uzun Hat").
Napoli'deki Chiaja'yı andırıyordu, ancak benzerliği sağlayacak yarı tropikal bir bitki örtüsü yoktu.
Kraliçe ve Prens Royal dahil olmak üzere kraliyet ailesinin üyeleriyle burada buluşmak keyifliydi. Kutunun üzerindeki kırmızı üniformalı iki hizmetçi, gözle görülebilen tek belirgin kraliyet
simgeleriydi ve başka hizmetçiler yoktu. Majesteleri ve Prens, bizi bir yabancı olarak tanımaya ve selamlamaya hemen başladılar. Hatırlanacağı üzere, şu anki kral, Christian IX., 1863'te taç giydi ve şu anda altmış beşinci yılında. Sağlığı kötü olduğundan, ziyaretimiz sırasında Wiesbaden'da değildi ve mineral sularından
içiyordu. Danimarka'nın geçmiş hükümdarlarının, ülke halkı kadar her zaman halk saygısını hak etmediği kabul edilmelidir. Merhum kral, kesinlikle ahlakın parlayan bir
ışığı değildi. Üç kez evlendi, ilk kraliçesinden boşandı; ikincisinde boşandı ve kraliyet serüveni, modaya uygun bir şapkacı olan metresiyle evlenmesiyle sona erdi. Önce onu bir kontes olarak yarattı, ancak onu bir hanımefendi yapamadı,
dış görünüşünde bile, ve saray için sonuna kadar bir sosyal
ucube olarak kaldı. Şişman, kaba görünümlü, kalkık burunlu,
burjuvaydı ve her konuda Kral'ı yönetiyordu. Başkentteki düzgün toplum tarafından tamamen göz ardı edildi ve o kadar itici oldu ki
neredeyse açık bir isyana yol açtı. Ancak, Kral'ın talihli ölümü
sonunda bu durumu sona erdirdi; ve eşlerinden hiçbirinden çocuk bırakmadığı için taç, tahtı onurlandırmayı ihmal etmemiş olan
kuzeni, şimdiki Kral'a geçti.

Hanımlar öğleden sonraları genellikle Lange Linie'de yürür veya araba kullanırlar ve açık tenleri, açık altın rengi saçları ve gülümseyen mavi gözleriyle kesinlikle çekicidirler. Hem güneşli yüzleri hem de güneşli kalpleri vardır, kulağa hiç gelmeyen en neşeli kahkaha tonlarıyla vurgulanırlar. Sevimliler ama güzel değiller, müzik ve dans gibi sıradan işlerde mükemmeller; "ama her şeyden önce," dedi bize bir Amerikalı sakin, "doğal olarak ev alışkanlıklarına sahipler ve siyasetle veya sözde kadın haklarıyla ilgilenmiyorlar, sadece evlerini mutlu etme hakkıyla ilgileniyorlar." Topluluğun varlıklı kesimi genellikle Fransız ve modern Amerikan tarzında "apartmanlarda" yaşıyor. Bu karakterde bazı büyük ve zarif binalar, Bredgade'nin en uç noktasında inşaat halindeyken gözlemlendi. Şehirde çok fakir veya bakımsız bir bölge yok ve birçok Avrupa şehrini çirkinleştiren bu tür sefil kulübeleri boşuna arıyor insan.

Muhteşem bahçeleri, kestane ağaçlarıyla dolu asil caddeleri ve zarif çalılıklarıyla Rosenborg Sarayı, şehrin şu anki merkezine yakın bir yerde bulunuyor. Bir zamanlar kraliyet ikametgahıydı ve IV. Christian tarafından
inşa edilmişti. bir mesken olarak, istediği zaman başkentin gürültüsünden ve kesintilerinden
uzaklaşabileceği bir yer olarak. 1604'te inşa edildiği sırada, modern şehrin çoktan
aşırı büyüdüğü bir yarıçap olan duvarların dışındaydı. Kralın 1648'de öldüğü oda ziyaretçilere gösteriliyor ve bize II. Philip'in Madrid yakınlarındaki Escurial'de öldüğü küçük daireyi hatırlatıyor. Bu dairenin duvarlarındaki birkaç resim arasında, Kral'ı son uzun uykusunda yatarken
ölüm döşeğinde tasvir eden bir resim var. Saray
şimdi Danimarka krallarının eşyalarının kronolojik bir koleksiyonuna ayrılmış durumda, her birinin hatıralarına ayrılmış geniş daireler, dönemin tarzında dekore edilmiş ve çeşitli kraliyet ikametgahlarından orijinal mobilyaların bir kısmını, ayrıca aile portrelerini, gala kostümlerini, mücevherleri, tabakları ve silahları içeriyor. Toplamda paha biçilmez değerde ve dikkate değer tarihi ilgiye sahip bir koleksiyon olup, yaklaşık dört yüz elli yıllık bir dönemi kapsıyor. Rosenborg Kalesi'nin birçok bölümünden geçerken, Dresden'deki Yeşil Kasalar zorla hatırlatılıyor. Duvarları içindeki
olağanüstü ve değerli koleksiyonun, tüm Avrupa'da ilgi çekici
noktada
üstün olmadığına inanılıyor. Bu müzenin kurucusu, IV. Christian'ın oğlu ve halefi olan III. Frederick'ti. Çeşitli salon ve odalardaki dolapların ve diğer mobilya parçalarının bazıları, kuşları, çiçekleri, manzaraları ve ev sahnelerini, usta bir elin yaptığı yağlıboya tabloların tüm bitmiş etkisiyle temsil eden, fildişi ve sedef kakmalı muhteşem sanat eserleridir. Dolaplarda ve masalarda gizli çekmeceler, gizli yayların dokunuşuyla görünür hale gelir. Bazı masalar, diğer ev eşyaları gibi, katı gümüşten yapılmışken, diğerleri hem altından hem de gümüşten yapılmıştır. Kraliyet kıyafetlerinin çoğu, elmaslar, safirler, zümrütler, yakutlar ve diğer değerli taşlarla bolca kakılmıştır; bu da bizim tahminde bulunmamız için çok büyük bir toplam değer oluşturur. Tuvalet takımları çok sayıdaydı ve her biri, değerli taşlarla muhteşem şekilde kakılmış, katı altından yapılmış sekiz veya on ince işlenmiş parçayı kapsayan çeşitli kraliçelere aitti. Bu pahalı setler arasında, Frederick III'ün karısı Kraliçe Sophia Amalie'nin mücevherli tabutu, çok sayıda büyük elmasla kakılmış, büyük ilgi gören bir kalıntı olarak görüldü. Birkaç kraliyet mensubunun pahalı ve çok güzel gelinlikleri burada sergileniyor, hepsi dikkatlice ve kronolojik olarak düzenlenmiş, böylece akıllı bir ziyaretçi bu yerel hazineler dizisinin arasında gerçek tarihi açıkça okuyabiliyor. Rosenborg Sarayı'nın ait olduğu mimari düzeni belirlemek zor olsa da, açıkça on yedinci yüzyılın gösterişli rönesansında olduğu açıktır. Ünlü mimar Inigo Jones'a atfedilir. Geniş arazide, popüler hikayeleri yalnızca tüm İskandinav çocuklarının değil, daha büyük yaştakilerin de zevkini çeken, basit ve tanıdık bir
kılıkta keskin gözlem ve derin görüşlerle dolu Danimarkalı şair ve yazar Hans Christian Andersen'in anısına dikilmiş güzel bir anıt var. Bu heykelin dibinde, yanından geçerken, bir grup küçük çocuk duruyordu ve öğretmenlerinden biri heykelin anlamını açıklıyordu. Burada ayrıca, geniş seralar ve seralar bulunan bir bahçecilik okulu da kurulmuştur. Bu alanlar, uzun yaz günlerinde bebeklik ve çocukluğun evrensel olarak uğrak yeri olduğu için, şehrin Anaokulu olarak adlandırılır, ancak resmi olarak Kongen's Have (Kralın Bahçesi) olarak bilinir. Rosenborg Sarayı'nın yakınında, 1610'da ölen astronom Tycho Brahe'nin anıtının bulunduğu Astronomik Gözlemevi bulunmaktadır. Bu anıt, Brahe'nin Hveen Adası'ndaki ünlü gözlemevinin kuruluşundan sadece üç yüz yıl sonra, 8 Ağustos 1876'da açılmıştır. Burada 1 Kasım 1572'de, en çok Tycho Brahe'nin yıldızı olarak bilinen Cassiopeia'yı keşfetmiştir. Coşkulu astronom, "Sadece Venüs en parlak halindeyken bu yeni yıldızı geçebilir," diye yazmıştır. Ancak bilim, bunun yeni bir yıldız olmadığını, üç yüz yılda bir aylarca büyük bir parlaklıkla parlayan bir yıldız olduğunu göstermiştir. Güneşli bir öğleden sonra, yazar, Tycho Brahe'nin Adası olarak bilinen ve Danimarka Kralı tarafından Tycho'ya hediye edilen Hveen'e doğru Sound'a doğru bir yolculuk yapmıştır. Harabe halindeki temel, biraz kendini beğenmiş astronomun burada inşa ettiği ve Uraniborg ("Cennetin Kalesi") adını verdiği ünlü kaleden geriye kalan tek şeydir. Bu adam bilim ve batıl inancın garip bir bileşimiydi; sıradan bir
güce sahip olmayan bir şairdi ve döneminin birçok seçkin adamı tarafından
kur görüyordu. İskoçya Kralı VI. James zaman zaman Hveen'de onun konuğuydu. İyi bağlantıları vardı, ancak Amager'in mütevazı bir köylü kızıyla evlenerek akrabalarını ölümcül şekilde gücendirdi.

Başkentteki en ilginç Hıristiyan tapınağı, aynı zamanda en eski ve en iyi bağışa sahip olan Our Lady's Kilisesi'dir. On ikinci yüzyılın başlarında kurulmuştur ve Greko-Romen tarzındadır; ancak
en büyük çekiciliği Thorwaldsen'in en iyi heykellerinden bazılarının
sahip olmasıdır. Üzücü kaderli Caroline Matilda, 1766'da bu kilisede büyük bir törenle kuzeni Christian VII ile evlendi.
Kilisenin dışında iki bronz heykel var, biri Jerichau'nun Davut'u, diğeri Bissen'in Musa'sı. Daha önce bahsedilen Kral Meydanı, şehrin gerçek merkezine çok yakın bir yerde bulunuyor ve buradan bir düzineden fazla veya daha az ana cadde yayılıyor, bunlardan biri de
Bredgade (Broad Street). Bu alanın ortasında, grotesk, alegorik figürlerle çevrili Christian V'nin bir heykeli var.
Heykelin malzemesi kurşun, tamamı mevcut durumuna hiç yakışmayan devasa bir
karikatür sanat eseri oluşturuyor.
Kurşun heykelin etrafında kümelenmiş, kısmen bir perde oluşturan uzun çalılardan oluşan dostça bir koleksiyon var. Geniş meydan, ya da Londra'da 
sirk' olarak adlandırılan ya da Roma'da piazza,
birkaç kamu binasıyla çevrilidir, yüksek dar konutlarla karışmıştır, fantastik alınlıklar ve küçük çatı pencereleriyle dolu uzun eğimli çatılarla karakterize edilmiştir.
Kraliyet Tiyatrosu, Sanat Akademisi, Kont Moltke'nin resim galerisi ve bazı oteller burada merkezlenmiştir.

Kopenhag'ın Yuvarlak Kulesi, dünyadaki en dikkat çekici binalardan biri olarak ilan edilmiştir. Kesinlikle çok tuhaftır,
Kutsal Üçlü Kilisesi'nin bir tür eki olarak tasarlanmıştır.
Önceleri bir astronomik gözlemevi olarak hizmet vermiştir; ve hala bir gözlemevidir, çünkü alçakta bulunan başkentin
en iyi ve en kapsamlı manzaralarından birini sunar. Kule iki içi boş silindirden oluşur ve bunların arasında, tabandan tepeye doğru spiral, kademeli olarak eğimli bir yürüyüş yolu uzanır, Venedik'teki San Marco Meydanı'ndaki görkemli Çan Kulesi'ne benzer. Bir at ve aracın tırmanması oldukça güvenlidir; aslında, bu performansın İmparatoriçe Catherine tarafından gerçekleştirildiği söylenir ve ayrıca Büyük Petro'nun 1707'de at sırtında aynı başarıyı elde ettiği kaydedilir. Yuvarlak Kule'nin tepesinden, şehrin kırmızı kiremitli çatıları, yeşil parklar, açık meydanlar, uzun ince dik yamaçlar, geniş kanallar, kamu binaları, uzun bulvarlar, saraylar ve bahçelerle karışmış bir şekilde, ziyaretçinin gözü önünde uzanır. Bu görünüme, iskeleler boyunca uzanan ve limanda gruplanmış, açık deniz manzarasıyla desteklenen çok sayıda nakliye gemisi eklenir. Baltık'ın karşısındaki İsveç kıyısı, uzak ufukta kaybolan alçak bir kıyı şeridi ile temsil edilir. Gözleri iç kesimlere çevirdiğinizde, koyu renkli ormanların yoğun koruları ve zengin bir şekilde ekilmiş tarlalar, burada ve orada tembelce hareket eden yarı beceriksiz ama pitoresk ve geniş kollu yel değirmenleri serpiştirilmiş olarak görülür. Bu kartal yuvasından Kopenhag ve çevresinin kuşbakışı görünümü uzun süre ve canlı bir şekilde hatırlanacak bir
görüntüdür.

Şehre sekiz veya on mil uzaklıktaki çevre oldukça seyrek yerleşimlidir, ancak burada ve orada görülebilecek birçok hoş villa vardır. Her şey titizlikle temizdir; insan ve hayvan yaşamı en iyi haliyle görünür. Adanın tamamı, bir uçtan diğer uca, tutumlu çiftliklerle serpiştirilmiş ve hiçbir konut, ahır veya diğer çiftlik binası o kadar mütevazı değil ki duvarlar beyaz badanayla kar gibi parlak tutulmuş, hepsi de bakımlı çalılıklar, huş ağaçları ve çiçekliklerle çevrili. Tarlada çalışırken görülen köylü kızları çok sayıda, gülümsüyor, kırmızı ve şişman; erkekler kısa boylu, ancak sağlıklı ve dinç. Bize, nüfusun nominal artışının yılda yaklaşık yüzde bir oranında, neredeyse tanınmayacak kadar küçük olduğu ve -tuhaf bir gerçek olarak- intiharın Avrupa'nın diğer bölgelerine göre Danimarka'da daha yaygın olduğu bildirildi. Bu ülkeden göç, Norveç ve İsveç'ten göçe oranla çok daha az, ancak yine de yıllık olarak saygın bir toplam oluşturuyor. Şehrin çok uzağında olmayan huş ve ıhlamur ormanlarının bir kısmı, özellikle başkentin kuzeyindeki banliyöde, Prens
İmparatorluğun zengin ormanlık alanların ortasında bulunan büyük bir şatosunun bulunduğu yerde, güzel ve pitoresk korular oluşturur.
Ladin ve çam, dar Boğaz'ın hemen karşısındaki Norveç ve İsveç'te çok bol olmasına rağmen, Danimarka'da hiçbir kozalaklı ağaç yetişmez. Bu çevrede çay bahçeleri
bol miktarda bulunur, vatandaşlar açık havada çaylarının veya akşam yemeklerinin tadını çıkarmak için
oraya gitmekten daha büyük bir zevk bilmezler.
Kısa yaz mevsimi, bitki örtüsüne verdiği aceleyle tropikal olmaktan daha fazlasıdır, kısalığını yoğunluğuyla telafi eder.
Eğer böyle olmasaydı, ürünler İskandinavya'da neredeyse olgunlaşmazdı.

Prens'in şatosundan birkaç mil ötede, Kopenhag halkının her yıl birkaç hafta süren, belki de biraz fazla hızlı ve özgür bir yaz ortası eğlencesinin tadını çıkardığı, hatta şehvette Nijnii-Novgorod'un bile geride kaldığı Dyrehave veya Geyik Parkı denilen bir yer var. Parkta birkaç gün süren bir panayır düzenleniyor ve bu panayır, St. John's Eve'de zirveye ulaşıyor. Bu tarihte, iyi düzenlenmiş alanları, koruları, kafeleri, atış galerileri, çiçek kulübeleri ve yemyeşil manzaraları, neşe ve spor hayatının nadir bir resmini oluşturuyor. Parka adını veren pitoresk hayvanların büyük bir sürüsü, daha tenha kısımlarda dilediği gibi dolaşıyor. Bunların arasında, ilk kez gördüğümüz iki asil beyaz geyik gözlemlendi. Parka, mükemmel bir yol üzerinden keyifli bir sürüşle veya günün herhangi bir saatinde buharlı tramvaylarla ulaşılır.

Şehrin yirmi mil kuzeybatısında, Danimarka krallarının en asil kraliyet ikametgahlarından biri olan Fredericksborg köyü ve kraliyet sarayı yer almaktadır. Başkent ile Elsinore arasında yaklaşık olarak ortada yer almaktadır. Orijinal bina, İngiltere Kralı I. Charles'ın büyükbabası II. Frederick tarafından başlatılmış ve 1608'de oğlu ve halefi IV. Christian tarafından tamamlanmıştır. Saray, komşu pazar kasabasının da adı olan Hilleroed Gölü'nün ortasındaki üç küçük adayı kaplar ve adalar bir köprüyle buraya bağlanır. Bina, kırmızı kumtaşından yapılmış, heykellerle süslü dört katlıdır ve tamamı yüksek kuleler ve çan sesleri içeren bir çan kulesiyle taçlandırılmıştır. Danimarka'nın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir mimari güzellik rüyası olarak ilan edilmiştir.

Yazarın amacı okuyucuyu Kopenhag'dan veya en azından Sound kıyılarından uzaklaştırmak değildir, çünkü mevcut kitabın planı diğer yönlerden o kadar kapsamlıdır ki Danimarka'ya uygun şekilde ayrılabilecek alanı sınırlar. Yarımadada ve Zeeland'da arazi genellikle engebelidir. Daha önce de söylediğimiz gibi dağ veya önemli yükseklikler olmadığından, şelale veya akıntılarla karşılaşılmaz; nehirler pürüzsüzdür ve göller ayna gibidir. Toprak kumludur, genellikle bataklıktır, ancak iyi tahıl ürünleri üretir ve iyi otlaklar sağlar. Yeşil tarlalar, Korsoer'den Kopenhag'a giden demir yolu hattında otlayan sığırlar, koyunlar ve atlarla serpiştirilmişti ve berrak masmavi bir gökyüzünün altında hoş bir kırsal resim oluşturuyordu. Süt ürünlerinin ürünleri Danimarka'nın en önemli temel ürünüdür. Bu rotada, bir zamanlar İskandinavya'da Upsala'dakinden daha önemli olan büyük bir Pagan tapınağı ve kurban yeri olan Leedoye köyünden geçilir. Yakında, tarihi açıdan çok ilginç olan Roeskilde vardır; ancak on ikinci veya on üçüncü yüzyıldan kalma büyük katedrali dışında, beş yüz yıl boyunca, hatta 1448'e kadar, Danimarka'nın başkenti olduğunu gösterecek çok az şey kalmıştır. Burada, ünlü İskandinavya Kraliçesi Margaret'in siyah mermer lahdi, üzerinde yatan heykeliyle birlikte görülebilir; ayrıca IV. Christian ve V. Frederick'in cenaze şapeli. Harold'dan VII. Frederick'e kadar diğer kraliçeler ve hükümdarlar burada gömülüdür. Bütün bunlar, ortaçağ günlerinin son derece ilginç bir anıtını oluşturur.

Bu yol hattında, orman olarak adlandırılabilecek kadar iyi ağaçlandırılmış bölgeler vardır; ancak bu kelime, Amerika'dakiyle aynı şeyi ifade etmez. İç bölgelerde hala ara sıra çingene serseri grupları görülebilir, ancak şehirlerde nadiren bulunurlar. Çok uzun yıllar önce burada çok sayıdaydılar, ancak şimdi yavaş yavaş yok oluyorlar. Üyeleri Asya kökenli olmalarının tüm tuhaf özelliklerini gösteren bir grup gözlemlendi. Koyu tenli, simsiyah saçlı ve siyah, delici gözlere sahiplerdi, tembellik ve şehvetin bir resmini sunuyorlardı. Genç kadınlar çoğunlukla yakışıklıydı, hatta kirleri, paçavraları ve ucuz mücevherleriyle bile.

Eskiden Kopenhag'ı deniz kıyısında çevreleyen surlar ve tahkimatlar neredeyse tamamen yıkıldı, zemin artık gölgeli ağaçlar ve parlak renkli çiçeklerle dikilmiş güzel bahçe yürüyüş yollarına dönüştürüldü ve Danimarka başkentinin güzelliğine büyük katkıda bulundu. Artık işlevsiz olan bu tahkimatların son iyileştirilmemiş kısmı düzleştiriliyor ve dekoratif bir duruma getiriliyor. Eski hendekler kuğuların her saat görülebildiği minik göllerin şeklini aldı; ve ölümcül topların dikildiği yerlerde ıhlamurlar, gül çalıları, şakayıklar, heliotrope ve uzun beyaz zambaklar artık çiçek açıyor ve gelişiyor. Bu arada dış ada savunmaları büyük ölçüde güçlendirildi ve daha modern savaş silahları benimsendi, böylece Kopenhag her zamankinden daha iyi bir şekilde kendini savunmaya hazır. Avrupa'da, Kopenhag ile Elsinore arasında uzanan ve yirmi beş mil boyunca ormanlar, çimenlikler, villalar, kulübeler ve bahçelerden oluşan ülkenin sunduğundan daha güzel bir manzara bulunamaz. Elsinore, on binden az nüfusu olan, oldukça ıssız, kasvetli ve sessiz görünen küçük bir liman kentidir. Kırmızı tuğla binalarının tekdüzeliğinden, sadece bir tane dikkat çekici kamu binası yükselir; yani, tuğla ve kırmızı granitten yapılmış sekizgen bir kuleyle çevrili, kare bir alana sahip Belediye Binası. Bu yerin cazibesi, dikkat çekici konumudur; İsveç'in uzaktan göründüğü Baltık'ın hayranlık uyandıran manzarasını sunarken, iki kıyıyı ayıran Boğaz, yazın her zaman sayısız vapur ve yelkenli gemiyle noktalanır. Yazar, tek bir bakışta seksenin üzerinde deniz aracı saymış ve "yukarıdaki mavi ile aşağıdaki mavi" arasında göz gezdirmiştir. Elsinore'un konumu Cebelitarık ve Çanakkale Boğazı'nı anımsatıyor, tıpkı isminin Hamlet ve Shakspeare'i anımsatması gibi. Şehrin kuzeyinde, arazinin en uç noktasında, üç uzun kulesi olan ünlü Kronborg kalesi duruyor, ortadaki kule diğerlerini kırk veya elli fit aşıyor. En denize bakan köşedeki kule artık bir deniz feneri olarak kullanılıyor. Kale yaklaşık üç asırlık, II. Frederick tarafından Boğaz'ın girişini kontrol etmek ve iki veya üç yüzyıl boyunca tüm yabancı uluslardan alınan deniz vergilerini uygulamak amacıyla inşa edilmiş. Kronborg'da neredeyse tamamı Danimarkalı sanatçılara ait küçük bir yağlıboya resim koleksiyonu var. Rubens'in kızının büyük ustanın elinden yapılmış bir portresi görüldü. Ayrıca Abildgaard tarafından yapılmış, Hamlet adlı önemli bir değere sahip ideal bir portre de var. Ancak yazar, bir geniş daireden diğerine yürürken, Danimarka Kraliçesi ve III. George'un kız kardeşi olan genç ve güzel Caroline Matilda'nın hüzünlü anısını zorla hatırladı. Burada, oğluna tahta geçmeyi isteyen Kraliçe Dowager'ın kötü niyetiyle kocasına, o kraliyet delisine, sadakatsizlik ettiğine dair saçma bir suçlamayla hapse atılmıştı. Bu şatoda zorlu bir hapis döneminden sonra, talihsiz Matilda, kraliyet kardeşinin etkisiyle Hanover'daki Zell'e çekilmesine izin verildi ve yirmi üç yaşında kırık bir kalple öldü. Talihsizliği sırasında Fredericksborg Şatosu'nun penceresine, bir elmas yüzükle birlikte, şu unutulmaz dizeyi yazdı: "Tanrım beni masum tut: başkalarını büyük yap."

Kraliçe'nin Rosenborg Sarayı'nda sergilenen dingin ve güzel yüzünü bir an incelemek, onun masumiyetine tamamen güvenmek için yeterlidir.

Elsinore'a gelirseniz, rehber size Hamlet'in mezarı olarak adlandırılan, uzun zaman önce bazı kurnaz ellerin kaba bir taş yığını diktiği küçük bir ağaç korusunda bulunan yeri gösterecektir. Anakronizm yapma konusunda kraliyet tarzı olan Shakspeare, Hamlet'i barutun tanıtılmasından sonra bu yerde yaşattı, oysa eğer böyle biri varsa, yüzyıllar önce ve anakarada yüzlerce mil daha kuzeyde, şu anda Jutland olan yerdeydi. Ancak, bu önemsizdir. Ophelia'nın ölümcül deresini ziyaret etmeden Elsinore'dan ayrılmayın! Elbette bir ördeğin içinde yüzebileceği kadar büyük değil, ancak biraz hayal gücü tüm yerel tutarsızlıkları ortadan kaldıracaktır.

Danimarka efsanevi hikayesinde, tarihin masallara dönüştüğü bir zamanda, kuzey Danimarka'da bir Hamlet olduğu söylenir, ancak bu İsa'nın doğumundan çok önceydi. Babası bir kral değildi, ancak kardeşiyle birlikte Jutland'ı yöneten ünlü bir korsan şefiydi. Hamlet'in babası bir Danimarka kralının kızıyla evlendi, konu Hamlet'ti. Amcası, eski hikayeye göre Hamlet'in babasını
öldürdü ve daha sonra annesiyle evlendi; ve bu
Shakespeare'in görkemli yapımının temeliydi.

Üç yüzyıldır burada nöbet tutan büyük, kasvetli görünümlü Kronborg kalesi, savaş zamanında onu savunmak için iki bin ve daha fazla adama ihtiyaç duyacaktı, ancak modern topçuluk
onu, tüm saldırı amaçları için önemsiz hale getirdi. Kopenhag'da yaklaşık yirmi mil genişliğinde olan Boğaz, burada ikiye daralıyor, İsveç kıyısındaki eski Helsingborg kalesi tam görüş alanında. Böylece buradaki geçit, Baltık'a doğal bir kapı oluşturuyor. Elsinore'un çevresinde, resifler, kayalar ve deniz fenerleriyle dolu su kenarı, villalar, korular ve ekili çayırlarla pitoresk olan, kara ve deniz manzaraları sunan keyifli yollar var.

III. BÖLÜM.

Gottenburg. -- Elfsborg Harabeleri. -- Gustavus Adolphus. -- Yıkılmış Bir Anıt. -- Kuşak Düellocuları. -- Amerika'ya Göç. -- Kamusal ve Özel Bahçeler. -- Nazik Bir Halk. --
Goetha Kanalı. -- Trollhaetta Şelaleleri. -- Zarif Yabani Çiçekler.
-- Su Yolları. -- Stockholm ve Maelaren Gölü. -- Tarih Öncesi
Jetonlar. -- İsveç'in Demir Madenleri. -- Çocuklarla Hoş Bir Bölüm. -- İçki Trafiğinin Sistematize Edilmesi. -- Büyük
Pratik Bir Yardımseverlik. -- Bir Ev Alışkanlığı.

Kopenhag'dan kuzeye doğru bir günlük yelken yolculuğu, Sound ve
Cattegat--Catti Boğazı-- bizi güneybatı İsveç'in metropolü olan Gottenburg'a getiriyor. Yaklaşık yüz mil genişliğinde olan Boğaz, neredeyse iki katı uzunluğundadır ve birçok küçük ada içerir. Gottenburg, Goetha Nehri üzerinde, ağzından yaklaşık beş mil uzaklıkta yer almaktadır. Bu su yolundan geçerken, eski Elfsborg tahkimatı
gözlendi, şimdi sökülmüş ve terk edilmişti, ancak bir zamanlar Danimarkalılarla savaşta iyi bir hizmette bulunmuştu. Top mermileri hala görülebiliyor
yarı yarıya yıkılmış taş duvarların içine gömülü, düşman gemilerinden atılan füzeler. Gottenburg daha az nüfusa sahip olsa da, ticari olarak neredeyse başkent Stockholm kadar önemlidir ve uygun bir şekilde İskandinavya'nın Liverpool'u olarak adlandırılır. Seksen bin nüfuslu kasaba, özellikle nehrin civarında, iskeleler boyunca uzanan çok sayıda iyi stoklanmış keresteliklerin, bu ürünün yerel ticaretin büyük bir temel
malzemesi olduğunu gösterdiği geniş bir görünüme sahiptir. İnsan buraya
indiğinde, her tarafta gözlemlenebilen bir tür temizlik ve düzenlilik
görüntüsünden hoş bir şekilde etkileniyor. Gerçekten de, çok az yabancı kasaba bu kadar olumlu bir ilk
inti yaratır. İş merkezi, Boers veya Borsa'nın bulunduğu Gustaf-Adolf-Torg'dur; bu bina, şehrin mimari açıdan
kesinlikle en iyi binasıdır. Torg'un merkezinde, kasabanın kurucusu Gustavus Adolphus'un bronz bir heykeli vardır ve bu heykel, bir sanat eseri olarak, tasarımcı Fogelberg'e son derece saygındır. Heykelin
tarihi biraz ilginçtir. Görünen o ki, bu kamusal meydan için tasarlanan ilk heykel Hamburg'dan Gottenburg'a giderken denizde batmış, ancak Heligoland açıklarında bir grup denizci tarafından kurtarılmış, kurtarma bedeli olarak o kadar büyük bir miktar talep etmişler ki Gottenburglular ödemeyi reddetmiş ve heykeltıraşa denizden kurtarılan heykelin yerine ikinci bir heykel yaptırmalarını emretmişler. Zamanı gelince ikinci heykel 5 Kasım 1855'te Gustavus'un ölümünün iki yüz yirmi üçüncü yıldönümünde Torg'a yerleştirilmiş ve yerleştirilmiş. İlk heykeli elinde tutan fahiş denizciler sonunda onu diğer taraflara nispeten küçük bir bedel karşılığında satmaktan memnun olmuşlar, bu da heykelin çıplak metal değerini temsil ediyor. Heykel şu anda Bremen'deki Domshide'de duruyor. Şehrin merkezinden limana kadar uzanan derin, geniş su yolu, fiyortları, nehri, kilitleri ve gölleri İsveç'in güneyinden Stockholm'e kadar birleştiren ve böylece Kuzey Denizi ile Baltık'ı birbirine bağlayan ünlü Goetha Kanalı'nın başlangıcıdır. İki şehir ayrıca demir yolu ile de birbirine bağlıdır ve aralarındaki mesafe üç yüz milden fazladır. Kanalın geçtiği ülkenin kırsal kesimleri, New England'ın birçok iç kesimine benzemektedir ve tutumlu çiftliklerin ve iyi ekilmiş toprakların hoş manzaralarını sunar. Karşılaşılacak bazı keskin tepeler ve dik vadiler vardır ve bunlar genellikle görkemli şelaleler, vahşi köpüren nehirler ve yükselen akıntılarla karakterize edilir. İki şehir arasında çarpıcı bir benzerlik olmasa da, Gottenburg'un Amsterdam'ı hatırlattığı söylenebilir, belki de bu, başlangıçta Gustavus Adolphus tarafından 1619'da kurulduğu ve Hollandalı yerleşimcilerin ilk sakinleri arasında olduğu anısıyla desteklenir. Bu tür insanların torunları, az çok ayırt edici olan atalarından kalma bir atmosferi koruyacaklarından oldukça emindir. Yer, üst ve alt şehir olmak üzere ikiye ayrılmıştır, ikincisi kanallara bölünmüş bir ovadır ve ilki bitişik tepelere pitoresk bir şekilde yayılmıştır. Şehir, merkezlerinde bir kanal bulunan, çok geniş ve birbirini dik açılarla kesen iki veya üç ana bulvardan oluşur, bu su yolları, caddeyi suyla bağlayan granit basamaklarla uygun mesafelerde serpiştirilmiş, önemli granit sınırlarla çevrilidir. Geniş liman, on yedi fit su çeken gemilere izin verir. Gottenburg çoğunlukla Danimarka veya Hollanda'dan getirilen tuğladan inşa edilmiştir; ancak İskandinavya yarımadasının tamamı taşla doludur. İnşaat sırasında dört veya beş katlı ve oldukça zarif tasarımlı büyük konut blokları gözlemlenmiştir. Vatandaşlar iyi donanımlı bir Kolej, büyük bir Halk Kütüphanesi, bir Borsa, iki Yetimhane, gelişen bir Sanat ve Bilim Derneği, büyük bir Tiyatro ve iki geniş halka açık parkla haklı bir gurur duymaktadır. Tiyatronun önünde, İsveçli heykeltıraşın "kuşak düellocularını" temsil eden ünlü iki figürden oluşan Molin grubunun hayranlık uyandıran bir reprodüksiyonu vardır; orijinali Stockholm'deki Ulusal Müze'nin önünde durmaktadır. Bu popüler ve canlı kompozisyon alçı ve pişmiş topraktan yeniden üretilmiştir ve özellikle Kopenhag'daki sanat mağazalarında olmak üzere Kuzey'in tüm şehirlerinde satışa sunulmuştur. Savaşçıların derilerine kadar soyulup birleşik deri kemerleriyle birbirine bağlandığı ve böylece sınırlandırılıp bıçaklarıyla savaştıkları, sonucun her ikisi için de neredeyse her zaman ölümcül olduğu eski İskandinav düellolarından birini tasvir eder. Çatışmaya girmeden önce, yarışmacıların her biri bıçağının ağzını kalın bir çam tahtasına kolunun tek bir darbesiyle
yapabildiği kadar derine sapladı. Daha sonra bıçağın geri kalanı köreltildi ve iple sıkıca bağlandı, sadece tahtaya gömülmüş olan az çok bir santimlik kısım açıkta bırakıldı. Silahlar bu şekilde kısmen korunmamış olsaydı, ilk darbe ölümcül olabilirdi, oysa bu eski kemer düelloları güç ve dayanıklılığı örneklendirmek için tasarlanmıştı. Mücadelelerinin zirvesindeyken tasvir edilen iki figürün muhteşem duruşu ve ince kas gelişimi, yazarına haklı olarak kalıcı bir ün kazandırmıştır. Bu grubun, modern heykelde, orijinali Kraliçe Victoria'nın mülkü olan Meissonier'in "Kavga" tablosunun modern resimde tuttuğu yerle aynı yeri tuttuğu ilan edilmiştir. Gottenburg, katedrali ve çok sayıda güzel kilisesi olmadan değildir, ancak özellikle ilkokul, ortaokul ve lise olmak üzere çeşitli sınıflarda mükemmel ortak okulları vardır. Eğitimin İsveç genelinde zorunlu olduğu unutulmamalıdır. Okullarında düzenli olarak İngilizce öğretilir ve eğitimli sınıflar tarafından genel olarak konuşulur. Sıradan insanlarla yapılan sohbetlerde, hırslarının hedefinin Amerika'ya göç etmek olduğu keşfedildi. Bu ülkeye yapılan göçler, aşırı olmasa da, hem bu limandan hem de Stockholm'den düzenli olarak gerçekleşmektedir ve birkaç yıl içinde İsveç ve Norveç'ten toplamda kırk bin kişi, ara sıra bir grup Finli bu sayıyı oluşturmaya devam etmektedir. Alt sınıflar arasında para neredeyse İrlanda'daki kadar kıttır; ancak göç eden ve başarılı olanlar, ailelerinin ve arkadaşlarının Amerika'ya katılmasını sağlamak için cömertçe para gönderirler. Gottenburg Halk Bahçeleri güzel bir şekilde düzenlenmiştir ve mükemmel bir durumda tutulur, büyük bir bölümü Botanik Bahçeleri olarak belirlenmiştir ve özellikle tropikal bölgelerden gelen bol miktarda egzotik bitkiyle donatılmıştır. Çiçek açan alıç, beyaz ve pembe leylaklar ve çok çeşitli güzel ağaçlar bu alanlara girdiğinizde hayranlık uyandırır. Birçok tanıdık çiçek arasında, masmavi cüce lobelia türleri ve soluk mavi çiçekler ve sarı gözlere sahip Alp unutma beni, özellikle gözle görülebilirdi, karışık çeşitlilikte mamut boyutlarında menekşelerle karışmıştı. Altın yapraklı mine çiçeği ve büyük, uzun, inci beyazı bir kaplan çiçeği bol miktarda bulunurdu, ikincisi yakut renkli noktalarla beneklenmişti. At kestanesi ağaçları çok çeşitliydi
ve gördüğümüz en büyük ağaçlardı. Bir inceleme sırasında askerler kadar dik duran görkemli sıralar halinde birçok görkemli eski meşe ve güzel Lombardiya kavakları vardı. İç kesimlerdeki geziler, çam ve köknarın hakim ağaçlar olduğunu, huş ağacının daha kuzeyde daha bol olduğunu gösterdi. Ülkenin üçte biri, bize söylendiği gibi, ormanlarla kaplıydı ve bunların bazıları neredeyse sonsuz görünüyordu. Gottenburg'un yakın çevresi çok çekici, iyi ormanlık ve pitoresk evler ve bazı büyük villalarla süslenmişti. Ziyaret ettiğimiz diğer yerler arasında, Arktik keşiflere olan ilgisiyle ünlü Oscar Dickson'ınki de vardı. İngiltere veya Amerika'daki hiçbir özel bahçe bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde
bakımlı değildir ve hiç görmediğimiz üzüm bağları, meyvenin çeşitliliği veya mükemmelliği açısından
engel olmamıştır. Alçak araziler, bazen bataklık kadife çiçeğinin altın yapraklarıyla
parıldarken, doğrudan güneş ışınları altında
parıldayan
bulunuyordu. Burada bir söz vardır, çiçek açtığında guguk kuşu gelir ve hamamböceği
yumurtlar. Yükselen bir zemin üzerine kurulmuş ve iç suların girişine bakan, sarmaşıklarla kaplı eski bir harabe, gezginlerin hayran bakışlarını çekecektir. Sıradan insanların nezaketi ve hoş tavırları, sessiz bir şekilde kendine hakim olma ve bir yabancının refahı için düşünceli olma ile karakterize edildiğinden, en büyüleyici olanıdır. Birden fazla durumda, sıradan bir soruşturmaya sadece hemen yanıt verilmekle kalmadı, aynı zamanda hoş bir şekilde ele alındık ve diğer hoş karşılanan ancak istenmeyen rehberlik ve bilgiler gönüllü olarak sunuldu. Eğitim çok daha geneldir ve kültür, Güney Avrupa insanlarında yaygın olandan daha yüksek bir seviyededir, müzik ise İtalya'da olduğu gibi burada da evrensel bir başarı gibi görünmektedir. Nüfus, tutumlu, dürüst, kendine yardım eden ve birçok açıdan İsviçre'ninkine benzemektedir. Goetha Kanalı aracılığıyla iç kesimlerde iletişim sistemi, aşılmış engeller ve elde edilen avantajlar göz önünde bulundurulduğunda, insan tarafından şimdiye kadar başarılmış en dikkat çekici sistemlerden biridir. Kilitlerin boyutu nedeniyle uzunluğu yüz altı fitle sınırlı olan buharlı gemiler, güney İsveç'in dağlık bölgelerinde denizden denize düzenli olarak yüzlerce mil taşınır. Okuyucu, iyi yüklenmiş bir buharlı geminin bir dağ yamacına tırmandığını, kilitten kilite yüzdüğünü ve engebeli ülkenin zirvesine ulaştıktan sonra kıyıya ve deniz seviyesine doğru aynı kolaylıkla alçaldığını gördüğünde, bunun ne kadar büyük bir mühendislik becerisi zaferi olduğunu kolayca anlayabilir. Kanalda seyreden buharlı gemiler ve yelkenli gemiler, ülke boyunca geçiş sırasında Baltık seviyesinden toplamda üç yüz seksen fit yükselir. Küçük Berg kasabasında kilitler on altı tanedir ve gemilerin bu noktada yüz yirmi fit yükseltildiği devasa bir merdiven oluştururlar. Burada ve ünlü Trollhaetta Şelaleleri'nde, yolcular vapurdan üç veya dört saatliğine ayrılabilir, önceden yürüyerek ilerleyebilir ve böylece iç kesimlerdeki manzaraların büyüleyici manzaralarını elde edebilirler. Hiçbir zeki kişi, çamlarla kaplı, sarp kıyıları ve vahşi su kargaşasıyla, kısmen göğe doğru uzanan beyaz bir köpük bulutuyla gizlenen az önce bahsedilen olağanüstü şelalelerin ihtişamını takdir edemeyebilir. Mümkünse, Trollhaetta'da bir gün geçirmek, ünlü akıntılar etrafındaki çeşitli ilgi noktalarını ziyaret etmek ve ağır kilitlerden gizemli bir şekilde geçen, yükseklikleri matematiksel bir düzenlilik ve hızla inip çıkan birçok vapur ve diğer gemiyi izlemek iyi olur. Demiryolunun geçtiği vadi, genellikle kanala paralel olarak Gottenburg'dan Trollhaetta'ya giderken İsveç'in en verimli vadilerinden biridir ve gördüğümüzde olgunlaşan tahıllarla zengindi. Şelalelere Gottenburg'dan yaklaşık iki saatlik bir yolculukla trenle veya sabah erken saatlerde şehirden ayrılıp akşam geri dönen kanalla ulaşılabilir, bu da ziyaretçilere şelalelerde altı veya sekiz saat vakit kazandırır. Trollhaetta, Avrupa'nın her yerinden gelen turistlerin ziyaret ettiği İsveç'in en büyük meraklarından birini sunar. Bu şelalelerin boğuk müziğinin kereste fabrikalarının, dökümhanelerin ve demircilerin gürültüsüyle karıştığı doğrudur, ancak bunlara özel olarak dikkat etmek gerekmez. Biraz şiirsel genişlik hayal gücüne canlılık katar ve görmeye hazır olduğumuz güzellikleri ve harikaları görürüz. Şelaleler yaklaşık iki yüz metrelik bir mesafeye uzanan bir dizi muazzam akıntıdan oluşur; ve neredeyse Niagara'nın
durmak bilmeyen oratoryosuna eşit bir gürültü yaratıyor. Akıntılar iki veya
üç kayalık ama iyi ormanlık ada tarafından kesiliyor, her iki tarafında
öfkeli sular vahşi, karşı konulmaz bir güçle akıyor, birçok
alt akıntı tarafından savruluyor. Tüm akıntı dizisi bir dizi şelale oluşturur
bunlardan ilki Gulloefallet olarak adlandırılır, burada erişilemez küçük bir adanın her iki tarafında sular yirmi altı fit yükseklikte bir sıçrama yapar, geri tepme sürekli bir tüy gibi su sıçraması bulutu oluşturur.
Sonra, kırk dört fit yüksekliğindeki en yüksek şelale olan Toppoefallet gelir, aynı şekilde bir uçurumla iki parçaya bölünmüştür, çılgın sular bunlara öfkeyle
çarpınır.
Bir sonraki şelalenin yüksekliği on fitten azdır, akıntının biraz aşağısında Flottbergstroem olarak adlandırılan şey gelir--hepsi birlikte yaklaşık yüz on iki fitlik bir köpüren girdap ve girdap oluşturur.
Genel kaosun ortasında bu kükreyen sulara yakınken,
konuşmak imkansızdır. Tüm geniş şelalelerde olduğu gibi, gökkuşağı
sürekli olarak şeffaf sis bulutlarında yansıyan vahşi dalgalı suların üzerinde ve etrafında asılı kalır.

Orman yollarında ve bu uykusuz su düzensizliğini çevreleyen kayalık yollarda gezinirken, birçok yerdeki arazinin Doğa'nın ektiği çiçeklerle muhteşem bir şekilde süslendiği görüldü, çok renkli, güneşi seven şeyler. Bunlardan özellikle daha bol olanı, her biri soluk sarı yapraklardan oluşan, sapı merkezden yükselen, kendine özgü çiçekleriyle taçlandırılmış, güzel menekşe-mor tereyağı çiçeğiydi. "Yaban arısının sevgisinin güzel nesneleri." Yapışkan akıntı olmasa, insan onları avuç avuç toplamaya meyilli olurdu. Trollhaetta kasabası üç bin nüfuslu bir köydür ve zarif, küçük bir Gotik kiliseye sahiptir. Halk çoğunlukla şelalelerin sağladığı muazzam su gücünün bir kısmını karlı bir şekilde kullanmayı başaran üreticilerdir. Trollhaetta kelimesinin "su cadılarının evi" anlamına geldiği söylendi. Rehberlerin gezginlere serbestçe anlattığı yerel efsaneler basılı olarak iyi bir cilt doldururdu, ancak bunları ikinci el ve toptan olarak sabırlı okuyucuya yüklemek istemiyoruz. Daha önce ima edildiği gibi Goetha Kanalı, güney İsveç'in büyük göllerinden birkaçını kullanır ve birbirine bağlar, İskandinavya'daki başlıca göller bu bölgede yer alır. Büyük ve küçük seksen nehrin sularını alan Wener Gölü, ünlü Cenevre Gölü'nden yaklaşık on kat daha büyük olan yirmi dört yüz mil karelik bir alana sahiptir. Wetter ve Maelaren Gölleri, her ikisi de yeni adlandırılan İsviçre gölünün tam iki katı büyüklüğünde olan bir sonraki önemli göllerdir. Kanalın kendisi, yani yapay olarak inşa edilen kısım, on fit derinliğinde, dipte elli, yüzeyde ise doksan fit genişliğindedir. Gottenburg ile Stockholm arasındaki kanalda seyreden gemilerin geçtiği rotanın iki yüz yetmiş mili, hepsi berrak bahar benzeri karakterleri ve çevrelerinin pitoreskliğiyle dikkat çeken göller ve nehirlerden geçer. Stockholm, Baltık'a bir çıkış bulduğu Maelaren gölünde yer alır. Bu büyük su kütlesi, her şekil ve boyutta adalarla doludur, bazılarında
sadece gökyüzünün gezginleri, kartal ve şahin tarafından
musallat edilen
eski kaleler, gizemli kalıntılar ve yoğun ormanlar vardır. Diğerleri, zarif sarkık söğüt ve huş ağaçlarıyla çevrili, güzel peyzaj bahçeleriyle çevrili büyüleyici villalarla süslenmiştir. Bazılarında sadece balıkçı kulübeleri bulunurken, burada ve orada küçük kulübelerden oluşan kümeler mütevazı bir köy oluşturur. Hem Norveç hem de İsveç'in bazı iç göllerinin dibinde bulunan deniz kabukları, yataklarını oluşturan toprağın bir zamanlar denizle kaplı olduğunu gösteriyor. Bu, mevcut okyanus seviyesinden yaklaşık üç yüz fit yukarıda bulunan Wener Gölü ve Wetter Gölü'nde açıkça görülüyor. İlk adı verilen su kütlesi yaklaşık seksen mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğinde. İkincisi de aynı uzunlukta, ancak ortalama olarak sadece on mil genişliğinde. Balinaların tam iskeletleri, mevcut yüzyılda
iç kesimlerde, hatırı sayılır yüksekliklerde bulundu.
İskandinavya'da bilim insanları tarafından keşfedilen en eski kabuklu deniz kabukları
şu anki okyanus seviyesinden beş yüz fit yukarıda yer almaktadır. Tarih öncesi bir döneme ait bu tortular ne kadar da önemlidir!

İsveç'te nispeten az dağ vardır, ancak birçok tepe sırası vardır.
Norveç, büyük kuzey yarımadasının dağ sisteminin neredeyse tamamını tekeline almıştır; ancak ülkenin çoğunu kaplayan değerli büyük çam, köknar ve huş ormanları her ikisinde de ortaktır.
Demir, Norveç'teki büyük tortularda bulunmasına rağmen,
İsveç'te daha bol miktarda bulunur ve burada çoğunlukla manyetik ve hematit karakterlidir ve uygun şekilde eritildiğinde çelik üretimi için en iyi cevheri verir. İsveç topraklarında, önümüzdeki bin yıl boyunca tüm dünyaya bu gerekli maddeyi sağlayacak kadar dövülebilir ve sünek demir olduğuna inanılmaktadır. Bin sekiz yüz fitten daha yüksek olan Gellivare Dağı'nın neredeyse tamamen %80 oranında en iyi kalitede ticari demir içeren bir cevherden oluştuğu söylenir; bu nedenle bu mineralin kıtlığı kesinlikle yakın değildir. Ancak kuzeye doğru rotamızdan çok uzaklaşmayalım. Henüz Gottenburg'dan ayrılmaya da hazır değiliz. Yazar, geniş ve hoş caddelerinde tek başına yürürken sırasıyla on bir ve on iki yaşında birkaç kızla tanıştı. Bunlar açıkça kız kardeşlerdi ve yabancının yüzüne o kadar parlak ve hoş görünüyorlardı ki, onlara emrindeki birkaç yerel kelimeyle hitap etti. Yabancı olduğumuzu hemen anladılar ve en büyüğümüz nereden geldiğimizi sordu. Çok şey anlaşılabiliyordu ve ne mutlu ki Amerika ismi onlar için yeterince açıktı. Onlara bir sihir gibi etki etti, yumuşak mavi gözlerini aydınlattı ve dudaklarını gülümsemelerle doldurdu, aynı zamanda kendilerine güvenlerini de uyandırdı. Her birimiz kendi elimizin içine minik bir el koyduk ve böylece en yakın şekerci dükkanına varana kadar ilerledik. Burada pandomimin yeterince ifade edici olduğu şartlarda buluştuk ve kısa süre sonra şekerlemeler, kekler ve kremalarla neşeyle
birlikte olduk. Üçümüz birlikte ne kadar da neşeli bir yarım saat geçirdik ve zaman ne kadar da hızlı uçtu!
Gerçek zevk, ayrılırken her bir çocuğun eline küçük bir paket şeker
veren dükkan sahibinin talep ettiği makul fiyattan daha ucuza mı satın alınıyordu? Caddede yürürken, şaşkınlık ve nezaketin birleştiği biriyle karşılaştık. Danimarkalı kuryemiz Rene'ydi. "Sanırım efendim," dedi, "Gottenburg'da kimseyi tanıyorsunuz." "Haklıymışsınız, Rene," diye cevap verdi, "ama bu küçük periler bizi ele geçirdi ve birlikte keyifli bir yarım saat geçirdik." Sonra her iki çocuk da aynı anda onunla konuşmaya başladı ve
o da onlara cevap verdi. Kısa süre sonra neden bir yabancıyla bu kadar yakın ilişki kurup güvendikleri ortaya çıktı. Anladılar ki
yazar Amerika'dandı ve Pensilvanya Eyaletinde çok sevdikleri bir kardeşleri vardı. Sevgili küçük sarışınlara
sanki doğrudan ondan gelmişiz gibi geldi. Ayrılırken, her bir çocuğun masum dudaklarına bir öpücük konduruldu,
titreyen gözyaşları ise büyüğün tatlı, sempatik gözlerinde çok belirgindi.

Burada içki trafiğini kontrol etmek için ortaya çıkan ve uzun zamandır başarılı bir şekilde işleyen oldukça ilginç bir sistemden bahsedildi.

Görünüşe göre kasabada sadece belirli sayıda dükkan saf, katıksız içki, şarap ve bira satışı için ruhsatlandırılmış ve başka hiçbirinin bu işle ilgilenmesine izin verilmiyor. Bu lisanslı kuruluşların hepsi, üyeleri yatırdıkları sermayenin yıllık yüzde beşini alıp, fazlasını kasaba hazinesine devretmek ve böylece elde edilen meblağın vatandaşlara uygulanan normal vergi oranlarını düşürmek için tahsis edildiği bir anonim şirketin elindedir. İçki satılan bu dükkanların yöneticilerinin sabit maaşları vardır, bu maaşlar işten elde edilen kâra bağlı değildir ve bu nedenle müşterileri içmeye teşvik etmek için hiçbir teşvikleri yoktur. Burada neredeyse hiç içki içmeme belirtisi görmedik ve zeki bir sakin tarafından, bu sistemin on iki yıl önce benimsenmesinden bu yana çok daha az sarhoşluk olduğu konusunda güvence verildi. Kolayca anlaşılacağı gibi, zayıfları cezbetmek için açılan daha az sayıda içki dükkanı var. "Kötü işler yapma araçlarının kötü işler yaptırdığı" çok doğru. Burada ayrıca, işçilere ve mütevazı gelire sahip kişilere kalıcı konutlar, yani sahip olabilecekleri evler sağlamak için tasarlanmış bir sistem de işliyor. Tüm makul konaklama olanaklarıyla konforlu tuğla evler inşa ediliyor ve olası sahibine bir tapu veriliyor, o da bunun için aylık küçük bir taksitle ödeme yapıyor, ta ki sonunda işletmenin sahibi olana kadar. Bu hayırsever bir amaç olduğundan, destekçiler tarafından gerçek maliyetin üzerinde bir kâr elde edilmesi
tasarlanmıyor. Planın ahlaki etkisi mükemmel ve kazançlarını içkiye harcamaya veya eşdeğerini fark etmeden onları ziyan etmeye çok meyilli bir sınıf arasında bir sorumluluk ve ekonomi duygusuna yol açıyor.

Evlerindeki işletmelerindeki insanların aile yemeklerine başlamanın garip bir yolunu bulduk; yani çiğ tuzlanmış somon, tütsülenmiş ringa balığı, kıyılmış dana eti ve çeşitli
türlerde turşular yiyorlardı ve bunları bir veya iki kadeh sert içkiyle yıkıyorlardı. Bu, amaçta bariz bir tutarsızlık gibi görünüyordu. Bu tören, kahvaltı, öğle yemeği veya akşam yemeği olsun, normal yemeğe oturmadan hemen önce bir sehpanın üzerinde gerçekleşir. Bu gelenek daha sonra İskandinavya'nın çeşitli yerlerinde ve Rusya'da da fark edildi, bu ülkedeki uygulama otellerde ve özel evlerde yaygındı; ancak bize bunun sadece meze olarak içki içmenin bir bahanesi olduğu açıktı. Kötü alışkanlıklar kolayca edinilir ve kısa sürede dikkatsiz kurbanlarını köleleştirir. Rusya'da birden fazla kişi, bu ön içki olmadan akşam yemeğinin onlar için lezzetsiz olacağını itiraf etti.

BÖLÜM IV.

Norveç'in başkenti. -- Büyük bir fiyort. -- Özgür ve Bağımsız bir
Devlet. -- Hukuk Kanunu. -- Kraliyet Sarayı ve Bahçeleri. -- Oscar'ın

Salon. -- Üniversite. -- Kamu Eğlenceleri. -- Buz Ticareti.
-- Antik Viking Gemileri. -- Heathen Mezarları. -- İlginç Bir
Han. -- Bir Buharlı Mutfak. -- Christiania Çevresi. --
Atlar ve Tedavileri. -- Hasat Zamanı. -- Kadınların Çalışmaları. --
Saeter. -- Dikkat Çekici Bir Göl. -- Yabani Kuşlar. -- İç Bölge Seyahati. -- İskandinav Yabani Çiçekleri. -- Yalnız Yerleşim Yerleri. -- Alplerin
Yükseklikleri Diyarı.

Norveç'in başkentine Gottenburg'dan deniz yoluyla yaklaşırken,
Christiania fiyordu, neredeyse tüm yol boyunca her iki tarafında ince ağaçlıklı tepelerle sınırlanmış ve yüzeyi derin ayna benzeri sularda yansıyan zümrüt adalarla noktalanmış, başına kadar yetmiş mil boyunca tırmanılır. Bir fiyordun bir ses olmadığı, kelimenin tam anlamıyla bir anayol olmadığı, bir
_cul de sac_ olduğu anlaşılmalıdır. Christiania'nın _debouchure_'u sadece
on beş mil genişliğindedir ve diğer birçok Norveç fiyordu gibi
ağızının ötesindeki denizden çok daha derindir. Giriş, Faerder adasındaki
güçlü ve yüksek bir deniz feneriyle işaretlenmiştir.
Yaklaşık altı yüz yıl önce cesur ve kayalık bir burun üzerine inşa edilmiş olan antik Akershus kalesi, şehre yaklaşımı kontrol eder. Bu ilginç eski tahkimatlarda, semboller ve ulusal kayıtlar tutuluyor, ağaçlarla süslü surlar halk için hoş bir gezinti yolu görevi görüyor. Norveç fiyortlarında yelken açarken, İsviçre göl manzarası sıklıkla hatırlatılıyor. Başkente giden bu yol, Vevay ve Chillon civarındaki Cenevre Gölü'ne benzemiyor, ancak kıyılarında daha kalın ve Leman Gölü'nden daha geniş ve daha derin. Güneye bakan kademeli bir yamaç üzerine inşa edilmiş olan şehir, limandan iyi bir şekilde görülebiliyor. Başkent için, onu kuran ve adını ondan alan IV. Christian tarafından, bu güzel uzun koyun başından daha uygun bir yer seçilemezdi. Oslo adlı antik bir kasaba, on birinci yüzyılın ortalarında burayı işgal etti. Storthing veya Parlamento'nun merkezidir; ve daimi ikametgahı Stockholm'de olan Kral'ın, en azından yılın üç ayı boyunca mahkemenin katılımıyla burada ikamet etmesi bekleniyor. Şehrin yakın banliyöleriyle birlikte, şehrin nüfusu yüz yirmi beş bindir. Norveç'in, İsveç tacı altında olmasına rağmen özgür ve bağımsız bir Devlet olduğu ve halkının tamamen demokratik olduğu, 1821 gibi erken bir tarihte Storthing'in (Büyük Mahkeme) yürürlüğe girmesiyle tüm soyluluk unvanlarını kaldırdığı ve o dönemde Kral'ın yeni bir soyluluk yaratmasını yasaklayan bir yasanın da çıkarıldığı unutulmamalıdır. Yine de, burada aklımıza, Britanya Adaları'nı istila edip fetheden bu Kuzeylilerin, İngiltere'nin şu anki övünç ve gurur kaynağı olan soyluluğu orada kurduğu düşüncesi geliyor. Norveç'te, başka yerlerde siyasi çekişmelere yol açan bazı sorunların çözüldüğünü görüyoruz. Kilisesi Devletle özdeş olsa da, sınırsız hoşgörü mevcuttur. Ayrıca mükemmel bir
siyasi temsil sistemi vardır ve adalet herkese açık olsa da,
dava açmak ısrarla engellenir. Storthing toplantıları
Kral'dan tamamen bağımsızdır, hatta ondan bir
toplantı
embriyası emri bile gerektirmez. Dolayısıyla, nominal olarak despotik bir yönetim altında olmasına rağmen, Norveç'in gerçekte kendi kendini yönettiği görülecektir.

Norveç'in hukuk kuralları, hem antik çağı hem de takdire şayan hükümleri nedeniyle incelenmeye değerdir. Eski deniz kralları veya
alışkın olduğumuz gibi
serbest-gangıçlar, kıyılarını harap ettikleri insanların herhangi birinden daha
gelişmiş ve medeni bir kurallara sahipti. 885 yılından önce, hukukun gücü tüm rütbelerdeki tüm kişiler üzerinde tesis edilmişti,
Avrupa'nın diğer ülkelerinde ise
feodal lordların bağımsız yargı yetkisi yüzyıllar sonrasına kadar hukuka meydan okudu. On birinci yüzyıldan önce İskandinav yasaları herkese eşit adalet sağladı, bir ağırlık ve ölçü sistemi kurdu, ayrıca yolların ve köprülerin bakımı ve kadınların ve hayvanların korunması için de bir sistem kurdu. O zamanlar başka hiçbir Avrupa yasasının benimsemediği konulardı. Bu yasalar Magnus VII tarafından 1260 yılı civarında tek bir yasada toplandı. 1604'te IV. Christian tarafından revize edildi ve 1687'de mevcut sistem oluşturuldu. O kadar basit ve özlü ki tamamı her Norveçli ailenin sahip olduğu bir cep cildinde yer alıyor. Her yasa yalnızca tek bir paragrafı kaplıyor ve hepsi basit ve anlaşılır. Bu erken dönem yasa koyuculardan (ve aynı zamanda
yasa bozanlardan!) bahsederken Carlyle şöyle diyor: "Eski Deniz Kralları'nda, ne kadar da 
yenilmez bir enerji! Sessiz, kapalı dudaklı, onları hayal ettiğim gibi,
özellikle cesur olduklarının farkında değillerdi; canavarlarıyla
vahşi okyanusa ve tüm insanlara ve şeylere meydan okuyorlardı; Blake'lerimizin
ve Nelson'larımızın atalarıydılar!"

Christiania Kraliyet Sarayı, şehrin içindeki en yüksek yer olan yüksek bir alanda hoş bir şekilde konumlanmıştır ve etrafı minyatür göller, kanallar ve büyüleyici ağaçlıklarla
çevrili açık bir parkla çevrilidir. Parka Kraliyet Bahçeleri denir ve her zaman halka açıktır. Sarayın önünde, İsveç tahtına Carl Johan XIV. adıyla çıkan vatandaş Kral Bernadotte'nin bronzdan yapılmış hayranlık uyandıran bir atlı heykeli vardır ve bu heykel onun tutarlı sloganını taşır: "Halkın sevgisi benim ödülümdür." Saray, dörtgen şeklinde ve donuk çirkin bir sarıya boyanmış, sade bir revaklı, büyük ve sade bir tuğla yapıdır. Son elli yıl içinde inşa edilmiştir ve dışarıdan büyük bir pamuk fabrikasına benzemektedir. Kraliçe'nin daireleri zemin kattadır ve özellikle Beyaz Salon olarak adlandırılan çok güzel döşenmiştir. Bunların üzerinde, her zamanki devlet salonları, kabul odaları, resepsiyon odaları ve benzerlerini kapsayan, sade ve uygun şekilde döşenmiş Kral'ın daireleri vardır. Saray, Tidemand'ın en iyi
resimlerinden bazılarını içerir. Ayrıca, Ladegaardsoeen yarımadasının hemen yakınında, şehrin kendisine üç milden daha az uzaklıkta bulunan Oscar's Hall adlı bir kraliyet villası da bulunmaktadır. Ormanın ortasında, limanın su seviyesinden seksen fit yukarıda bulunan Gotik bir yapıdır. Tek bir kale kulesi olan Oscar Hall, saray adıyla onurlandırılmış olmasına rağmen, bir av kulübesinden biraz daha büyüktür. Arazi vahşi ve düzensizdir, çoğunlukla ince ağaçlarla kaplıdır ve dağ külü, kraliyet kırmızısı meyve kümeleriyle göze çarpıyordu. Hava, vadi zambağı kokusuyla doluydu, bu güzel küçük çiçek burada kendi tatlı isteğiyle bol miktarda yetişir. Salonda birkaç seçkin resim var, özellikle Tidemand'ın Norveç köylü yaşamından sahneleri temsil eden ve "Beşikten mezara İnsan Çağı" olarak adlandırılan bazı hayranlık uyandırıcı panelleri. Ayrıca, Oscar'ın Salonu'nun duvarlarında çok kötü
resimler olduğunu söylemek zorundayız. Villanın yakınındaki bahçede, leylaklar, beyaz ve kırmızı hanımelleri, bezelyeler, sarı kaplan zambakları ve şakayıklar gibi tutumlu bir durumda birçok tanıdık çiçek vardı, ayrıca bazı ilginç kaktüs türleri ve harika kokulu bir alçak büyüyen mignonette yatağı vardı. Bizimle birlikte her biri özel bir mevsime sahip olan
çiçekleri ve meyveleri,
burada birlikte çiçek açıp olgunlaşırken görmek tuhaftı.

Şehrin sokakları oldukça geniştir, çoğu birbirine dik açıyla uzanır. Evler genellikle tuğladan, sıvalıdır, ancak bazıları taştandır ve hepsi taş yapıların etkisine sahiptir. Burada bir zamanlar zengin bir şekilde bağışlanmış bir katedral vardı,
İngiltere Kralı I. James 1589'da Danimarka Kralı Anne ile evlendi, ancak
yangınla yok oldu, bu unsur farklı dönemlerde yeri tamamen harap etti, böylece mevcut görünüm önemli bir modern karaktere sahip. Eski ahşap evler neredeyse
tamamen yok oldu. Mevcut katedral bir Yunan haçı şeklindedir, ancak özel bir ilgi çekiciliği yoktur. Sunağın üzerinde, Kurtarıcımızı Getsemani Bahçesi'nde temsil eden bir Alman sanatçının
bir tablosu var, olağan değerden çok daha fazlasına sahip bir eser.
Christiania sakinleri neredeyse tamamen Protestandır.

Frederick VI tarafından 1811'de kurulan Üniversite, ön cephesi cilalı kırmızı granitten Korint sütunlarıyla süslenmiş, sade ama
büyük bir yapıdır. Şu anda yaklaşık
dokuz yüz öğrenciye ev sahipliği yapmaktadır, öğrenim ücreti uygun şekilde hazırlanmış tüm yerli başvuru sahipleri için ücretsizdir; ayrıca iki yüz binden fazla ciltten oluşan asil bir kütüphane ve paha biçilmez değerde birçok el yazması
içerir. Kütüphane çok basit kısıtlamalar altında yabancılara bile
serbestçe açıktır. Üniversite ayrıca bronz ve demir dönemleri bölümlerinde Kopenhag'daki hayranlık uyandırıcı müzeyi bile geride bırakan kapsamlı bir Zooloji ve Jeoloji Müzesi'ne sahiptir. Christiania'da bir Deniz, Askeri ve Sanat okulu, bir Akıl Hastanesi, bir Astronomi Gözlemevi ve çeşitli hayır kurumları vardır; ayrıca kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan ve diğer ilginç çeşitlerin yanı sıra Spitzbergen ve İzlanda'dan çok güzel düzenlenmiş bir Alp bitkileri koleksiyonunu barındıran, hayranlık uyandıran bir şekilde yönetilen Botanik Bahçesi'nden bahsetmeyi de unutmamalıyız. Kasabanın bir Kumarhanesi, Tivoli'si veya ne adlandırmak istersek o vardır; buradaki iyi vatandaşlar ona Klinkenberg adını vermiştir. Yetişkin çocukların tahta atlara bindiği ve görünüşe göre küçükler kadar çocuksu oyunlara katıldığı, yaşlı ve gençlerin açık hava eğlencesi için bir yerdir. Burada gözetleme şovları, tabanca galerileri, Rus slaytları, küçük bir tiyatro ve bira, müzik ve İsveç punçu dağıtılan kafeler bulduk; bu sonuncusu çok tatlı ve çok sarhoş ediciydi! Gümüş pullar ve ten rengi taytlar giymiş iki küçük oğluyla birlikte akrobat, çekme yiyen ve ağzından ateş
üfleyen geleneksel bir bireyin yanı sıra oradaydı ve özellikle
aktifti. Ziyaretimiz sırasında son adı geçen kişi
zarar gördü ve alt dudağını ciddi şekilde yaktı.

Christiania'nın ticareti her yıl artıyor. 1885 yılında iki binden fazla gemi gümrük binasına girdi. Burada, Londra,
Hull, Glasgow, Kopenhag ve diğer limanlar arasında düzenli olarak kurulmuş vapur hatları var ve bunlar yük bölümünde büyük miktarda iş yapıyor ve önemli miktarda yolcu ticareti de yapıyor. Liman yılın en az üç ayı boyunca donmuş durumda, ancak Norveç kıyılarında binlerce mil kuzeyde bulunan Hammerfest'in limanı, İskandinavya'nın batı sınırındaki tüm kıyılarının sıcaklığını değiştirebilecek kadar güçlü bir etken olan Körfez Akıntısı'nın hoş etkisi sayesinde asla buzla kapatılmıyor. Başlangıçta Massachusetts'ten İngiltere'ye birkaç yıl boyunca taşınan Wenham Gölü Buzu, artık doğrudan Christiania fiyordundan geliyor! Bir İngiliz şirketi, Droebak yakınlarında uzun süredir bir göle sahip ve bu göl onlara her yıl bol miktarda buz sağlıyor. Londra buz arabaları hala "Wenham Gölü" adını taşıyor, ancak buz Norveç'ten geliyor. Bize, İngiltere'de kullanılmak üzere taşınan miktarın, buzun giderek daha fazla bir iç ihtiyaç haline gelmesiyle birlikte her yıl arttığı söylendi. Storthing's Hus, şehrin en büyük açık alanı olan
Carl Johannes Meydanı'na bakan, Romanesk ve Bizans tarzında orijinal tasarıma sahip oldukça yakışıklı ve etkileyici bir binadır. 1866'da
tamamlanmış ve işgal edilmiştir. Pazar Yeri,
IV. Christian'ın mermer bir heykeliyle süslenmiştir. Bir diğer güzel meydan ise, seçkin ağaçlarla dikilmiş ve yoğun parlak yeşil alanlarla kaplı Eidsvolds
Plads'dır. Ana cadde, tren istasyonundan Kral Sarayı'na kadar uzanan geniş bir bulvar olan Carl Johannes Gade'dir,
arasında Üniversite'nin etkileyici yapısı bulunur. Bu yapının karşısında, yaz akşamlarında askeri bir bando tarafından açık hava konseri verilen Halk Bahçesi vardır. Üniversitenin arkasındaki büyük ahşap bir binada,
dokuz yüz yıldan daha eski bir hatıra olan, eşsiz bir merak olan Viking gemisi tutulur. 1880'de çıkarıldığı bölgenin mavi kili, Christiania'nın birkaç mil güneyinde Gokstad'da, onu neredeyse
sağlam bir şekilde korumuştur. Bu artık yıkılmakta olan geminin zarif hatlarını "uzak ve tarihsiz bir günde" inşa eden adamlar, deniz mimarisinin prensiplerini, günümüzün modern gemi yapımcıları kadar iyi biliyorlardı. Şüphesiz dünyanın en eski gemisi olan bu ilginç kalıntı, bir zamanlar efendileri olan Vikinglere bir savaş gemisi olarak hizmet etmiştir. Seksen fit uzunluğunda, on altı fit genişliğindedir ve küpeşteden omurgaya kadar yaklaşık altı fit derinliğindedir. Gövdeyle birlikte çıkarılan yetmiş kalkan, mızrak ve diğer savaş ekipmanları, bu sayıda savaşçı için tasarlandığını göstermektedir. Bu kadim silahlar ve zırhlar karşısında insanda tuhaf bir heyecan
hissedilir, buna
onların uzun zamandır saklı olan hikayelerini anlatıp açığa çıkarmaları dileği de eşlik eder. Bu tür gemilerle, yılmaz Kuzeyliler Avrupa'daki her ülkeye seyahat ettiler ve güvenle inanıldığı gibi Atlantik'i geçerek,
Kolomb'un adı bilinmeden yüzyıllar önce Kuzey Amerika'yı keşfettiler. Şairlerin yiğit Vikingler ve takipçilerine saçtığı romantizm ve şövalyelik halesini görmezden gelerek, bir şeyi kabul etmek zorunda kalıyoruz: onlar mükemmel deniz mimarlarıydı. On
yüzyıllık ilerici medeniyet, daha iyisini üretmeye hizmet etmedi. Bazı sanatlar ve bilimler mükemmellikte büyük ilerlemeler gösterebilir ve gösterir, ancak gemi yapımı bunlardan biri değildir. Biz daha
büyük ama daha iyi gemiler inşa ediyoruz. Meşe ağacından yapılmış bu kadırga, hatlarındaki güzellik, hıza uyum sağlama yeteneği ve genel olarak denize elverişliliğiyle, günümüzün en iyi donanma yapımcıları tarafından geçilemez. Yazarla birlikte bulunan bir Amerikan donanma subayı, bu çıkarılan gemide, modern deniz araçları yapımcılarının ilerlemesinden ziyade gerilemesini gösteren noktalar olduğunu söyledi. İçerideki bükülmüş kirişler doğal büyümedir, kaplama tahtaları bir buçuk inç kalınlığındadır, sıkıca perçinlenmiştir, demir cıvatalar her iki uçta perçinlenmiştir. Küpeştelerin yakınındaki cıvatalar meşe ağacındandır. Döşeme, bu amaçla eğimli olduğundan hafifçe üst üste biner; yani, gövde teknik olarak klinker yapımı olarak adlandırdığımız şeydir ve muhtemelen denizde bir trimde yaklaşık dört fit su çeker. Pruva ve kıç aynı sivri şekle sahiptir ve belden oldukça yüksektedir, bu da gemiye denizcilerin deyişiyle derin bir iç diklik kazandırır.

Bu geminin yüzyıllar önce gömülmesi, o günlerin geleneğine uygundu. Herhangi bir büyük deniz kralı öldüğünde, kadırgasının kamarasına kapatılır ve ya okyanusa batırılırdı ya da gemisi ve tüm savaş benzeri eşyalarıyla birlikte en yakın uygun kara noktasına gömülürdü. Bu durumda, ima edildiği gibi, savaş silahları ölenlerle birlikte gömülürdü, tıpkı Batı Amerika'daki Kızılderili kabilelerinin bugün bile yaptığı gibi. Bu mezar gemisinin gömüldüğü dönemden çok daha eskiye dayanan mezarlar hem Norveç'te hem de İsveç'te açıldı ve ölülerin bazen yakıldığını, bazen de
tabutlara gömüldüğünü gösterdi. Kül küplerinin genellikle pişmiş topraktan veya bronzdan yapıldığı bulunmuştur, ancak nadiren ikincisinden yapılmıştır. Bu mezarlarda atların ve diğer evcil hayvanların iskeletleriyle birlikte biblolar ve silahlar da bulunmuştur. Bu gömütlerin yapıldığı döneme ait en eski Rün yazıtları, birkaç yüzyıl sonra kullanılanlardan önemli ölçüde farklıdır. Kişi, bu eski İskandinavyalılarla ilgili gelenek tarafından aktarılan abartılı hikayelerin çoğuna veya azına inanabilir, ancak bu mezarlarda bazı efsanelerin tam anlamıyla doğru olduğuna dair somut kanıtlara kesinlikle sahibiz. Bir şef savaşta öldüğünde, sadece savaş atının, altın ve gümüş tabağının ve parasının cenaze ateşine yerleştirildiği değil, aynı zamanda takipçileri arasından bir onur kıtasının, Odin'in kutsal salonlarına uygun şekilde girebilmesi için kendilerini öldürdüğü söylenir. Şef ne kadar yüceyse, mutluluk diyarına refakatçi olarak kendilerini feda etmek zorunda olanların sayısı da o kadar fazlaydı. Heathen sürüsünün garip inançlarına olan güveni o kadar sonsuzdu ki, kaderlerinin zor olduğunu düşünmekten
uzak, en uç gerekliliklerini sevinç şarkılarıyla benimsediler!

Christiania'da genel olarak iyi düzen, tutumluluk, çalışkanlık ve refah hakimdir. Giyimdeki sadelik ve nazik tavırlar, özellikle toplumun kadın kesimi arasında belirgin özelliklerdi. Hiçbir yabancı, kadınların her zaman konuştuğu alçak, sempatik
tonları fark etmemek elde değildir; ancak terbiyeli ve değerli olmalarına rağmen, Norveçli hanımların
yakışıklı olmadıkları kabul edilmelidir. İnsanlar, ıhlamur ağaçlarının minnettar gölgesiyle eski kalenin surlarına bir gezinti yeri olarak başvururlar ve ayrıca
Kraliyet Sarayı yakınlarındaki hoş Central Park'ı doldururlar. Burada, gözlemciyi Avrupa'nın güney şehirlerinden çoğunda, özellikle Paris, Londra ve Viyana'da
çok yoran yaşamın telaşından ve ateşinden hiçbir şey görülmez. Sıradan insanlar, daha az saçmalıkla ve yine de Püritanizmin buz gibi soğuğundan
olmadan daha sağlam bir karakter sergilerler. Biraz yavaş ve soğukkanlı oldukları söylenebilir, ancak
kesinlikle aptal değiller. Sokakta bir yabancı tarafından
sorulduğunda en dikkatsiz okul çocuğu bile anında şapkasını çıkarır ve
kendisine sorulan soruya tam olarak cevap verene kadar öyle kalır, böylece Norveç'teki tüm sınıflara nüfuz eden içgüdüsel nezaketi gösterir.

Uzun zamandır var olan Hotel Victoria, en azından ornitoloji söz konusu olduğunda, ilginç bir misafirhane ve
müze birleşimidir. Tesisin etrafında doğal konumlarda bulunan doldurulmuş yerel kuş çeşitleri, doğa tarihi alanındaki herhangi bir koleksiyoncunun kıskançlığını kazanacaktır. Ev, kısmen geniş ve yüksek bir çadır veya çadır tarafından işgal edilen geniş bir avlunun etrafında inşa edilmiştir ve altında _table d'hote_ servis edilir.
Portakal ağaçları ve tropikal bitkiler zarif bir şekilde yerleştirilmiştir ve
sürünen asmalar avluya ormanlık bir görünüm verir. Tüm alan, sezon boyunca bir müzisyen grubunun canlandırıcı müzikler dağıttığı açık ve geniş bir balkonla
gözetlenmektedir. Evcil serçeler
ve diğer kuşlar her öğünde birinin ayaklarının etrafında zıplar, hatta
misafirlerle bir şeyler paylaşmak için
sandalyelere ve masalara konarlar.
Bütün bunlar, iyi bir şekilde yerine getirilen tutarlı bir amaç oluşturuyordu ve misafirperverliğini paylaştığımız
hiçbir otele benzemiyordu. Victoria'nın yanı sıra, Grand Hotel ve Scandinavia dahil olmak üzere üç veya dört mükemmel meyhane var, son ikisi oldukça merkezi bir konumda. Geçici evimizi, geniş ve
konforlu bir işletme olan Grand'da yaptık.

Başkentte, yiyeceklerin büyük ölçekte ve tamamen buharla
pişirildiği Steam Kitchen adlı hayırsever nitelikte orijinal bir kurum var. Torv Gade'de bulunan bu büyük işletme, özellikle şehrin çalışkan
yoksullarına fayda sağlamak amacıyla inşa edildi. Burada, günlük olarak iki veya üç bin kişiye, gerçek maliyeti karşılayacak şekilde hesaplanan asgari bir ücret karşılığında, iyi ve sağlıklı akşam yemekleri sunuluyor. Yüzlerce kişi ailelerine yiyecek götürürken, daha büyük sayılar bu amaçla kuruluşta sağlanan temiz masalarda yemek yiyor. Sistemin rastgele bir gözleminden çıkarılan sonuç, pratik nitelikteki hiçbir olası hayırseverliğin bundan daha iyi tasarlanamayacağı veya daha akıllıca yönetilemeyeceğiydi. Tüm sakıncalı özelliklerden yoksun bırakılmış büyük bir hayırseverliğin tamamlanması gibi görünüyordu. Hiçbiri, tüm erzak maliyetinin tahsil edilip ödenmiş olması nedeniyle, avantajlarından yararlanmaktan utanmış gibi görünmüyordu. Dünyanın herhangi bir yerindeki yeni bir şehri ziyaret eden yazar, kalabalığın arasına karışarak, günlük alışkanlıklarını ve geleneklerini izleyerek, büyük caddelerinden akan yaşam akışını gözlemleyip analiz ederek, insan yüzlerindeki ifadeleri okuyarak ve ara sıra ev sahnelerine bakarak, tüm görkemli katedrallerden, sanat galerilerinden, gösteri saraylarından ve rehber kitaplarından daha fazlasını öğrenmiştir. Yıllarca süren seyahatler, ikincisiyle insanı yorar ama değişen ruh halleriyle Doğa, ırkların özellikleri veya her yeni yer ve ülkeyi karakterize eden günlük yaşamın davranış ve gelenekleriyle asla yormaz. Doğal nesnelere duyulan haz, her kültürlü ve alıcı zihinde deneyimle artar. Yüksek dağların engebeli mimarisi, çağlayan şelaleler, asil nehirler, parlayan gün batımları, geniş kara ve deniz manzaraları, her biri özel, asla yorulmayan ve etkileyici bir bireyselliğe sahiptir. Güney banliyösünde dört yüz fit yükseklikteki iyi ormanlık bir tepe olan Egeberg'in yüksekliğinden Christiania'nın kuşbakışı manzarasının tadını çıkarırken, kendinizi Shetland Adaları'nın tam enlemi olan İzlanda İskandinavyası'nda görmek zordu. Arıların vızıltısı gibi uykulu bir uğultu, aşağıdaki yoğun şehirden yukarı doğru süzülür gibiydi. Zarif burunları, pitoresk ve yapraklı adalarıyla güzel fiyort, soluk mavi yüzeyi o kadar sakin ve dingin ki, Maggiore Gölü veya Como olabilir. Gözleri iç kesimlere çevirdiğimizde, Akdeniz'in güneşli kıyılarında, Deniz Alpleri'nin eteklerinde bir sahne gibi, olgunlaşan tahıl tarlaları, bahçeler, çimenler, kır evleri ve güzel villaların güzel bir şekilde bir araya toplandığı görülür. Bol miktarda yaprak döken ağaç sahneyi canlandırır; çınar, akçaağaç, dişbudak ve karaağaç yemyeşil yapraklarla. Yaz döneminde daha sıcak gökyüzü İtalya'da veya Mısır'ın dışında başka bir yerde bulunmaz. O nefis güneşli öğleden sonra Egeberg'in zirvesinde durduğumuzda, Norveç başkentinin üzerinde ve etrafında, Ağustos ayında Venedik lagünlerinin üzerinde kalan yumuşak altın rengi bir pus vardı. Christiania civarındaki evler genellikle seçkin meyve ve süs ağaçlarıyla süslenmiş, iyi yetiştirilmiş bahçelerle çevrilidir. Bu çiftlik evlerinde belirgin bir zarafet vardı ve insan bu tür çekici konutların sakinleri hakkında biraz bilgi sahibi olmak isterdi. Her yeni şehirde çok az gün geçiren ve çoğunlukla farklı nitelikteki gözlemlerle meşgul olan gezginler, ikamet edenlerin sosyal yaşamı ve ev içi ilişkileri hakkında bir fikir beyan etmeyi zor başarabilir; ancak Bergen, Gottenburg veya Christiania'da zeki, cilalı ve zengin kişilerden oluşan çevrelerin eksik olmadığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildik. Bunun doğruluğuna dair kanıtlar en sıradan gözlemci için bile kesinlikle açıktır. Burada ve daha sonra daha kuzeyde, bizim için yeni olan Haegg (_Prunus Padus_) adlı bir ağaç bulundu; bu ağaç o kadar bol miktarda kar beyazı çiçeklerle kaplıydı ki yeşil yapraklarını tamamen gizliyordu. Genellikle evlerin bahçelerinde çiçek süsü olarak duruyordu ve tam çiçek açmış bir New England elma ağacını andırıyordu. Çiçekler çok az belirgin bir koku yayıyordu, ancak
güçlü büyüme ve saf beyaz çiçekler çok güzeldi. Tek yapraklı
köpek gülünün neden olduğu ara sıra oluşan zarif bir renk, uzak Massachusetts'in iç yollarını hatırlatıyordu, orada
karışık böğürtlen ve ahududu çalıları ve yabani güller sıklıkla sessiz patikaları sıralıyordu. Başkentin yakın çevresi, arazinin her tarafta kademeli olarak yükseldiği ve sonunda tamamen Alpler'e dönüştüğü güzel, pitoresk yükseltilerle karakterize ediliyordu. Rynkan Şelalesi'ne giden orman yolu, çam ve köknarların yumuşak, yatıştırıcı kokusuyla, yerel isimleri bizi sadece şaşırtmaya yarayan mavi, pembe ve sarı çiçeklerle karışmıştı,--"küçük, mütevazı, kızıl uçlu çiçekler." Dev mahmuz dikeni, vadi zambakları ve bazı orkideler tanıdıktı ve duyuları eski dostlar gibi karşıladılar. Ardıç çalıları gürdü ve bol miktarda
yaban mersini ve yabani çilek çiçek açmıştı. Bu son meyveler olgunlaştıklarında, daha sonra daha kuzeyde bulduğumuz gibi,
damak için bir vahiydir, oldukça küçük olmalarına rağmen,
enfes bir tada sahiptirler,
New England'ın minik ağaç çileklerini anımsatırlar, ki biz onları
ucubelere dönüştürmeden önce çok enfes bir tada ve narin bir aromaya sahiptiler. Buradaki yaz o kadar kısadır ki meyvelerin ve çiçeklerin çiçek açması, olgunlaşması ve solması veya çiftçinin hasadını toplaması için zar zor zaman verir. Bitki örtüsünün büyümesi harikulade bir şekilde hızlıdır, tohum ekimi ile hasat arasındaki on hafta boyunca güneş ışığı neredeyse sabittir. Arpa burada yirmi dört saatte iki buçuk inç, bezelye ise üç inç büyür, birkaç gün boyunca. İlginç bir gerçektir ki, arpa tohumu daha sıcak bir iklimden getirilirse, iklime uyum sağlaması gerekir ve iki veya üç mevsimden sonra iyi bir ürün vermez. Sıcak ve ılıman bölgelerdeki çiçekler kural olarak göz kapaklarını insanlar gibi kapatır ve yirmi dört saatin üçte birini veya yarısını uyurlar; ancak Arktik bölgelerde bu sevimli Doğa çocukları için hayat uzun bir güneşli dönemdir ve uyku ancak ölüm ve çürümeyle gelir. Ayrıca buradaki çiçeklerin kısa yaşamları boyunca güneydekilere göre daha canlı renklere büründükleri ve daha fazla koku yaydıkları gözlemlenmiştir. Yaz mevsimi boyunca uzun ve keyifli alacakaranlık dönemi, hiçbir kalemin tatmin edici bir şekilde tarif edemeyeceği,
ipuçları ve gül rengi güzelliğiyle dolu, tüm mükemmelliğiyle burada görülür. Karşılaşılması ve kaçınılması gereken
çiy yoktur, nem yoktur. Her şey kristal berraklığında ve şeffaftır,
"soluk akarsuları göksel simyayla yaldızlamaktadır."

Karanlık çam ormanları arasında veya akan
sellerin ve hızla akan, kaynayan nehirlerin yanında Norveç yollarında araç kullanmaktan daha keyifli veya daha heyecan verici hiçbir şey olamaz. Yollar, tüm düzenli posta yollarında mükemmel durumda tutulur ve yerel carriole'de neredeyse iyi donanımlı bir teknede bir gölde gezinir gibi
üzerlerinden geçilir. Küçük atlar, neredeyse
genel olarak soluk renkli ve yeleleri kısa kesilmiş, tel gibi ve hayat ve cesaretle dolu, tepelerden aşağı doğru görünüşte pervasız bir hızla koşuyorlar ve bu da aracı inişin
sadece ivmesiyle bir sonraki yükselen zemine kadar taşıyor. Hem iç kesimlerde hem de Christiania sokaklarında atların fiziksel durumunu gözlemlemek özellikle memnuniyet vericiydi, hepsi iyi etliydi. Aralarında, ne at arabası, ne yük arabası ne de kırsal ürün arabasında topal veya zavallı bir hayvan bulunmuyordu. Çoğunlukla midilli şeklinde, bacakları oldukça kısa, birkaçı on dört elin üzerinde ve genellikle daha da kısaydı; ancak yine de güçlü, dayanıklı ve yuvarlak formdaydı. Bu hayvanların sahipleri gibi görünen sürücüleri gözlemlemek hoştu. İşlerinin onları çağırdığı
evden veya kuruluştan geldiklerinde, genellikle ceplerinden iştah açıcı bir şeyler çıkarırlardı - küçük bir elma,
bir parça şeker veya bir parça ekmek - ve bunu bekleyen ata uzatırlardı, ki ata açıkça böyle bir iyilik için göz kulak oluyordu. Hayvanla efendisi arasında kurulan iyi arkadaşlık
tamdı ve ikisi birlikte daha etkili bir şekilde çalışıyordu. Gözlemci
hiçbir kişi, herhangi bir evcil hayvana karşı nazik olmanın ne kadar uysal ve zekice bir şey ortaya çıkaracağını, vahşet ve sertliğin ise sadece isteksiz ve etkisiz bir hizmete yol açacağını fark etmemek elde değildir. Eğer kırbaç bu sadık hayvanlara karşı kullanılıyorsa, bu çok nadir olmalı, çünkü konuyla ilgili dikkatli bir şekilde tek bir örnek bile keşfedilmemiştir. Bir sürücü bir evin önünde durup atını bırakma fırsatı bulduğunda, dizginleri hayvanın yakın ön ayağının etrafında bir tur çevirir ve uzun ucunu mile gevşekçe sabitler. Gelenek, atlara bu sürecin onları o noktaya bağladığını ve hiçbir koşulda
uzaklaşmaya çalışmadıklarını öğretmiştir. Yazın kısa ama yoğun sıcağında böcekler, ısırıklarına maruz kalan hayvanlar için çok rahatsız edicidir ve bu nedenle Norveç atlarının sineklere ve
sivrisineklere karşı kısmi bir savunma olarak uzun kuyruklar giymelerine akıllıca izin verilmiştir. Değerlendirildikleri fiyat çok makuldür.
İyi uyumlu, oldukça sağlam, genç ve zevk sürüşü için iyi eğitilmiş bir çift, üç yüz dolar veya daha azına satın alınabilir. Christiania ve Stockholm arasında demiryolu, güney Norveç ve İsveç'in doğusuna doğru neredeyse düz bir hat izler ve bir düzineden fazla evden oluşan küçük köylerle dolu bir ülke boyunca ilerler. İnsanlar sosyal ve nazik bir yapıya sahiptir, ancak aralarında Amerikalı olarak tanınmak, sınırsız misafirperverlikle birlikte anında hizmet sağlar. Neredeyse her ailenin Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan bir veya daha fazla temsilcisi vardır ve Amerika'nın adı onlar tarafından şefkatle karşılanır. Gençlerin büyük bir yüzdesi, sonunda burayı kalıcı evleri haline getirecekleri zamanı dört gözle bekler. Göç, Hükümet tarafından ne desteklenir ne de engellenir. Norveç, genel olarak İsveç'ten daha verimli görünür. Doğru, çok sayıda dağı vardır, ancak aralarında geniş ve güzel vadiler vardır, daha az rakımlı olan kardeş ülkenin ise çok daha az verimli, kumlu bir toprağı vardır. Ancak akıllı çiftçilik, ağır dezavantajların üstesinden gelir; ve İsveç'te modern tarım yöntemlerinin benimsenmesiyle
oldukça karlı hale getirilen geniş araziler vardır. Tüm İskandinav demiryollarındaki
demiryollarının istasyonlarının hemen yakınında, genellikle
çeşmeler, kuş evleri, çiçek açan çiçekler ve
minyatür şelalelerle süslenmiş güzel bahçeler vardır. Çiçek renklerinin zarif figürlere dönüştürülmesinden oluşan kombinasyonların bazıları, deneyimli bahçıvanların elinin eseridir.
Hepsi ahşaptan inşa edilen bu istasyon evlerinin çoğu,
son derece pitoresktir, şale tarzında inşa edilmiştir, süslü oymalar ve parlak renklerle
fazla süslenmiştir, ancak yine de esas olarak özel amaçlarına
uygundur. Hükümet, her iki ülkedeki tüm demiryollarının dörtte üçüne sahiptir ve işletmektedir ve şüphesiz ki, bize
güvenildiği gibi,
çok geçmeden tüm sistemi kontrol edecektir.

Kırsal bölgelerde kadınlar genellikle Almanya ve İtalya'da olduğu gibi açık hava işlerinde çalıştırılırlar ve hem Norveç'te hem de İsveç'te cinsiyetin oldukça fazla olduğu görülür. Yazarın ana rotaları geçtiği zaman saman biçme ve hasat mevsimiydi ve tarlalarda biçme, biçme, ağır arabaları yükleme ve hasadı toplama işleriyle uğraşan kadın sayısı erkeklerden dört kat fazlaydı. Yeni İngiltere'li çiftçilerimiz saman biçme mevsiminde bir kadının bütün gün tırpan salladığını, bir erkeğin yapabileceği kadar geniş ve doğru bir biçme yaptığını ve görünüşe göre çok az yorulduğunu görse ne düşünürdü! İşçilik çok düşük ücretlendirilir; günlük kırk sent bir erkek için cömert ücret olarak kabul edilir, ancak şehirlerde bu miktar üzerinden küçük bir artış gerçekleşir. Kasabaların dışındaki Norveç'in her yerindeki evler, iyi eşleştirilmiş ve düzgün bir şekilde bitirilmiş, yatay olarak üst üste yerleştirilmiş kütüklerden inşa edilmiştir, tıpkı Uzak Batı'daki sınır kulübelerimiz gibi. Her çiftlik, ev dönümlerinin yanı sıra, "saeter" olarak adlandırılan, dağ mera alanı olan bir şeyle de bağlanmıştır; burada ailenin genç üyelerinin bir kısmı (genellikle sadece kızlar) yaz mevsiminin dokuz veya on haftasını peynir yaparak geçirir, sığırlar o dönemde tepelerde tutulur. Burada, kızlar için sadece iki dairesi olan çok kaba bir kulübe ve geceleri sığırlar için kaba bir baraka hizmet eder. Kulübenin dış dairesi bir soba, bir masa ve kaba bir yatak içerir ve oturma odasını oluştururken, içteki daire süt ürünleri için iyileştirilmiştir. Vadideki ev çiftliğinin etrafındaki mevcut toprak, uzun kış kullanımı için saman ve tahıl yetiştirmelidir. Sabahleyin, saeter'de sağıldıktan sonra inekler, keçiler ve koyunlar doğrudan kendilerine ayrılmış beslenme alanına, belki de bir milden daha uzağa giderler ve akşam saatlerinde kesinlikle kendileri
sağılmak üzere geri dönerler. Akıllı yaratıkların böyle bir düzenliliğe sahip olmalarının tek nedeni, anlayabildiğimiz kadarıyla, her gece kendilerine verilen birkaç avuç tuzdu ve buna çok düşkün görünüyorlardı. Dağlardaki kızlar, mevsim için toplam peynir üretimi konusunda birbirlerini geçmek için büyük çaba sarf ediyor, ayrıca ürünün kalitesinden de büyük gurur duyuyorlar. Bu kızların "güneşin kızardığı elma gibi yanaklara sahip" güçlü figürleri ve sağlıklı çiçek açan yüzleri, bu bölgelerdeki canlandırıcı dağ havasının ve basit bir yaşam tarzının ne tür fiziksel çekicilikler üretebileceğini gösteriyor.

Norveç, uygun bir şekilde dağların ve fiyortların, şelalelerin ve göllerin ülkesi olarak adlandırılmıştır. Bunların en büyüklerinden biri, yaklaşık altmış mil uzunluğunda ve ortalama genişliği on iki mil olan Mjoesen Gölü'dür. Kesinlikle çok dikkat çekici bir su kütlesidir. Yaklaşık yüz elli mil yol kat ettikten sonra, önemli bir nehir olan Lougen'i bağrına
alır. Güney ucunda Eidsvold limanı, kuzey ucunda ise Lillehammer vardır. Bunlar, Christiania ile Troendhjem arasındaki doğrudan rotada yer almaktadır. Ancak göle bağlı en sıra dışı gerçek, derinliğinin bin beş yüz fitten fazla olması, yüzeyinin ise okyanus seviyesinden dört yüz fit yüksekte olmasıdır. Tabanının Kuzey Denizi'nin yaklaşık bin fit altında olduğu bilinmektedir, bu da bunun uzun süredir sönmüş bir yanardağın ağzı olması gerektiğini göstermektedir. Ne buzul hareketi ne de bildiğimiz başka bir fiziksel etken, sekiz veya on yüz fit derinliğinde ani bir çukur açmış olabilir; ancak Norveç'te dipleri denizden önemli ölçüde daha düşük olan bazı kuru vadiler de vardır. Mesna Nehri, Lillehammer'ın yakınında göle coşkuyla akar. Sık ağaçlıklı kıyılarının yanında bir yürüyüş, bazıları İskandinavya'nın daha ünlü şelalelerinin çoğundan daha ziyarete değer olan birçok güzel şelale ve şelaleyi görmenizi sağlar. Demiryolu veya vapur geçişi olmayan tüm önemli iç yollarda
Hükümet, kişinin neredeyse istediği her yöne kolayca seyahat edebileceği bir posta hizmeti sistemini destekler. Bu tür gezilerde
havanın keskinliği ve serbest egzersiz, yolcuya Norveç yemeklerinin pek de yatıştıramayacağı mükemmel bir iştah
verir. Ancak süt neredeyse her zaman iyidir ve yumurta
genellikle bulunur. Sert siyah ekmek bile bir çekiçle dövülebilir,
sonra süte batırılabilir ve böylece yenilebilir hale getirilebilir. Kişi buraya
natılgan ve iştah açıcı yiyecekler aramak için gelmez,
daha ziyade en vahşi ve en engebeli ruh hallerinde Doğa ile yüz yüze gelmek için gelir. Sofranın zevkleri, "zengin yiyeceklerin ve ağır inlemelerin bir arada olduğu" Güney Avrupa veya Amerika'nın büyük başkentlerinde daha iyi aranır.

Norveç'in faunasına gelince, ren geyiği, ayı, kurt, tilki ve vaşak yerli hayvanların listesini tamamlar. Her yerde bulunan karga bol miktarda bulunur; ve yukarı bölgelerin onurlu hükümdarı olan altın kartalın güzel örnekleri ara sıra
uçurumdan uca, fiyortlar ve vadiler boyunca havada süzülürken görülebilir. Yılın belirli mevsimlerinde bu kuş evcil kümes hayvanları ve kuzular için yıkıcı olduğunu kanıtlar. Ancak Norveç'te, neredeyse kaçınılmaz olan bir çocuğun bir kartal tarafından neredeyse erişilemez yuvasına
taşındığı efsanesinden kurtulduk; bu hikaye hala İsviçre'nin tekelindedir. Yazarın tam olarak anlayamadığı bir sebepten dolayı, yaramaz saksağan burada yarı kutsal olarak kabul edilir. Yani, kırsal kesimde yaşayanlar, bu kuşlara verilen herhangi bir zararın, buna neden olan kişiye talihsizlik getireceğine dair bir batıl inanca sahiptir;
ve yine de Hükümet, onların yok edilmesi için bir prim teklif eder. Magpies, Crows'un Hindistan veya Seylan'da olduğu kadar rahatsızlık gibi görünüyor ve genellikle İskandinavya'nın vahşi kuşları olarak adlandırılanlar tarafından oldukça evcil değil. Gezgin ülke boyunca ilerledikçe, çiftlik evleri ve ahırların yanındaki direklere dikilmiş, tüylü ziyaretçilere yiyecek sağlamak için tasarlanmış, dövülmemiş tahıl demetlerini görecektir. Bu demetler kış mevsimi boyunca düzenli olarak yenilenir; aksi takdirde kuşlar açlıktan ölür. Bu güvenen küçük yaratıklar arkadaşlarını tanır ve havanın şiddetinden korunmak için sık sık evlere girerler. Ne erkek, ne kadın ne de çocuk onları rahatsız etmeyi düşünmez, çünkü ziyaret ettikleri yerlere iyi şans getirdikleri düşünülür. 1885'te ayıların ve kurtların yok edilmesi için ödenen ödül, bu hayvanların her türünden yaklaşık iki yüz tanesinin avcılar tarafından öldürüldüğünü gösterdi. Ayıların giderek azaldığına inanılıyor, ancak kurtlar kuzey bölgelerinde ve sık ormanlık orta bölgelerde hala çok sayıda. Aşırı mevsimlerde, açlıkla sıkıştırıldıklarında, her türlü olağan önleme rağmen Laponların ren geyiği sürülerine
zarar verirler ve hatta yaz mevsiminde bile çiftçiler koyunlarını çiftlikten uzakta otlattıklarında asla korumasız bırakmazlar.

Başkentten Troendhjem'e (vapurun Kuzey Burnu'na götürüldüğü yer) Lillehammer yoluyla seyahat ederken, Dovrefjeld veya dağ platosu geçilir; ancak daha popüler bir rota şehirden şehre trenledir.
Bu fjeld, altmış ikinci enlemin biraz üzerinde yer alır ve ülkenin güney ucundan kuzey ucuna olan mesafenin yaklaşık üçte biridir ve bu mesafe elli sekizinciden yetmiş birinci paralele kadar uzanır. Ünlü yükselti Sneehaettan--"Kar Şapkası"--bu Alp dağlarının bir parçasını oluşturur ve Norveç'in en yükseklerinden biridir, yüksekliği sekiz bin fitin biraz altındadır. Tam olarak söylemek gerekirse, İskandinav dağları arasında altıncı sıradadır. Ülkenin sekizde birinin sürekli kar bölgesinde yer aldığı ve bu yüksek ve neredeyse erişilemez yüksekliklerin sürekli bir gelin beyazlığı kıyafetine büründüğü unutulmamalıdır. Avrupa'nın veya dünyanın herhangi bir yerleşim bölgesinin başka hiçbir yerinde, Alaska'nın bazı kısımları hariç, bu kadar büyük buzullar veya kar alanları yoktur. Burada Norveç'te, dört ila beş yüz mil karelik alanı kaplayan, üç ve dört bin fit yükseklikteki platolardan deniz seviyesine çok yakın bir yere kadar inen buzullar vardır, tıpkı Kuzey Burnu'na gelen tüm gezginlerin ziyaret ettiği devasa Svartisen buzulu gibi. Arktik ve Alp çiçekleri Dovrefjeld bölgesinde bol miktarda bulunur ve buzul çiçekleri bol miktarda bulunur, ancak İsviçre'nin daha sık ziyaret edilen
karlı bölgelerindeki kadar değil. Yaz başında buz ve kar çekildikçe, bitkiler sihirli bir hızla
çıkar, böylece birkaç metre içinde aynı türler ardışık büyüme aşamalarında görülür,
ilkbahar ve yaz çiçekleri oldukça zoraki bir arkadaşlıkla yan yana
açar. Mavi gentianlar son derece güzeldir ve
kar örtüsü uyanan
topraktan kalktıktan sonra ilk ortaya çıkanlar arasındadır. Ancak, bahar çiçeklerinin en dikkat çekici ve bol olanı _linnaea borealis_'tir, bu nedenle uygun bir şekilde büyük İsveçli botanikçi ve doğa bilimcinin adını almıştır. Pembe bir çiçek taşıyan uzun, alçakta sürünen bir bitkidir ve Temmuz ayının başlarında tam çiçek açar,
İskandinav yarımadasının her yerinde
zenginleşir. Narin saplarında sallanan
çalı çiçekleri, çuha çiçeği, kardelen ve küçük mavi
hercai menekşeler de yaygındır. Güney bölgelerinde çeşitli
türlerden güller, her yıl kısa ılımlı dönemde açık havada muhteşem bir bollukla gelişir ve ayrıca kışın uzun
gecelerinde evlerin favorileri olarak, kasaba ve kırsalda her sınıftan insanın oturma odalarını süsler ve kokulandırır. Norveç veya İsveç'teki en yüksek nokta deniz seviyesinden yalnızca yaklaşık 8500 fit yüksekte olmasına rağmen, bu rakıma yalnızca Jotunfjeld veya Dev Dağ ulaşmaktadır, yine de Avrupa'daki hiçbir yayla, "güneş kadar kayalık ve kadim" olan İskandinavya'dakileri korkunç ve vahşi ihtişamda geçemez. Mont Blanc, bu Dev Dağ'dan tam 3'te 1 daha yüksektir, ancak daha az dik olması, görünüm olarak pek de çarpıcı ve etkili değildir. Norveç'in görkemli yükseltileri, şiddetli sel ve devasa şelalelerle kükreyen derin karanlık geçitler ve korkutucu uçurumlarla kesişir ve Salvator Rosa'nın kalemine ilham verecek kadar çok sayıda sahne sunar. Buradaki dağ sistemi sürekli bir sıradağ oluşturmaz, ancak Dovrefjeld gibi bir dizi platodan ve yüksek tabanlardan yükselen bağımsız dağlardan oluşur. Bu sıra dışı yükseltilerin -dağlar ve platolar- uzunluğu, Kuzey Burnu'ndan Skager Rafı'ndaki Christiansand'a kadar tüm yarımadanın uzunluğudur, yaklaşık bin iki yüz mildir ve ortalama iki yüz mil genişliğindedir - bu da Norveç ve İsveç dağlarına Alpler, Apeninler ve Pireneler'in toplamından daha büyük bir alan verirken, göller, şelaleler ve şelaleler Avrupa'nın geri kalanındakilerden çok daha fazladır. Norveç'te olduğu kadar büyük bir bölümünün görkemli dağlarla kaplı olduğu başka bir ülke yoktur. Yaklaşık yüz yirmi üç bin mil karelik bir alanı kapsar; ve topografyasına en aşina olanlar tarafından, düzleştirilebilseydi, dünyanın dört ana kıtadan herhangi biri kadar büyük bir bölümünü oluşturacağı söylenmiştir. Ekilebilir arazinin Norveç'in tüm alanına oranı bire on'dan fazla değildir ve halkın büyük çoğunluğunun geçimi çoğunlukla denizden gelmeseydi, ülke şu anki seyrek nüfusunun dörtte birini bile karşılayamazdı. Kayaların, uçurumların ve uçurumların çokluğundan yılmayan halk, mevcut her türlü araziyi kullanır. Burada ve orada alçak arazilerden dağ yamaçlarına uzanan, üst uçları gözden kaybolan ve sıkıştırılmış saman balyalarını, yalnızca uçurumlara tırmanmaya alışkın insanların tırmanabileceği yerlere
kesip, yapıp, paketledikten sonra aşağı kaydırmak için kullanılan tel halatlar görülür. Bu tür bölgelerin görünümü, yaz güneşinin neşeli gülümsemeleri altında
göründüğünde bile, aşırı derecede sert ve ıssızdır. Öyleyse, bu hiperborean bölgelerinin uzun, zorlu kışı boyunca görünümleri nasıl olmalıdır? Sıcak köşelerde, hakim rüzgarlardan dost canlısı kayalar ve uçurumlarla korunan, birkaç aşağılık insanın yaşadığı, görünüşte mutlu bir şekilde yaşayan ve neredeyse inanılmaz yoksunluklar ve iklimsel dezavantajlar arasında ailelerini büyüten, insanların dayanıklılıklarına ve dayanıklılıklarına hayret etmesine neden olan küçük kulübe kümeleri görülür. Norveç'in batı kıyısı boyunca, adalar arasında ve anakarada, kayaların arasında, yüksek bir yeşil terasta, kartal yuvasından daha büyük görünmelerine neden olacak kadar yüksekte, birkaç alçak binayla çevrili çiftlik evleri görmek nadir değildir. Bu noktalar bir dağcı dışında herkes için kesinlikle erişilemezdir ve evin etrafındaki birkaç dönümlük kullanılabilir toprakta yetiştirilenler dışında her türlü geçim maddesi, insanların sırtında oraya taşınmalıdır, çünkü bu bölgelere bir katır bile tırmanamaz. Birkaç keçi ve koyun, böyle bir yerin övünebileceği tüm hayvan stokunu oluşturmalı, belki birkaç evcil kümes hayvanı da. Bu meskenler, yakınlardaki korunaklı vadilerden bazılarında kesilen kütüklerden inşa edilmiş ve sonsuz emekle, teker teker o noktaya çekilmiştir. Daha davetkar mahallelerde uygulanan bu tür ısrarcı ve enerjik endüstrinin daha iyi sonuçlar
sağlayacağı anlaşılıyor. Böylesine izole, açık bir yerde, her yılın dokuz ayı boyunca
yerin karla kaplı olduğu bir iklimde hayat nasıl geçirilmeli! Bu yuvalardan birkaçının, zar zor geçilebilen
at patikaları vardır; ve yine de
sakinleri tarafından özellikle tercih edilenler bunlardır.

BÖLÜM V.

Norveç'in Eski Başkenti. -- Seyahat Rotaları. -- Yağmur! --
Köylü Kostümleri. -- Bergen Ticareti. -- Köpekbalığı _vs._ Morina
Karaciğer Yağı. -- Gemi Yapımı. -- Kamu Binaları. -- Şirin Dükkanlar. -- Borgund Kilisesi. -- Norveç'te Cüzzam. -- Spor Ülkesi. --
İç Bölge Deneyimleri. -- Saman Yapımı. -- Çam Ormanı Deneyimleri. --
Ulusal Anayasa. -- Halk Okulları. -- Kız Endüstri
Okulu. -- Bergen'in Ünlü Vatandaşları. -- İki Büyük Norveç
Fiyordu. -- Dikkat Çeken Buzullar.

Bergen, Christiania'nın yaklaşık iki yüz mil kuzeybatısında yer alır ve oradan mükemmel yollar üzerinden ülke çapında bir carriole yolculuğuyla veya Naze'yi iki katına çıkaran vapurla ulaşılabilir. İkinci rota, üç kat daha uzak olmasına rağmen, gezginler tarafından genellikle daha az masraflı ve zahmetli olduğu için benimsenir. Turistler tarafından kullanılan bir diğer ve belki de en yaygın rota, Sognefjord'daki Mjoesen Gölü, Gjoeveg, Fillefjeld ve Laerdalsoeren'den geçen rotadır. Buna Valders rotası denir ve açık ara en fazla manzara çeşitliliğini sunar. Demiryolu, vapur ve carriole ulaşım araçlarını içerir ve toplamda en az üç yüz elli mil mesafeyi kapsar. Bergen'in Danimarka yönetimi altındayken Norveç'in başkenti olduğu ve uzun süre sonra Christiania'nın ticari rakibi olduğu hatırlanacaktır. Gerçekten de, bize bildirildiğine göre,
nakliye çıkarları hala başkentin çıkarlarını aşıyor, bu ifadenin doğruluğu sorgulanmaya meyilliyiz.
En büyük refah dönemi Orta Çağ'da ve
büyük Hanse Birliği'nin geliştiği yüzyıldaydı,
o zamanlar burada çok sayıda Alman kolonisi ikamet ediyordu.
Kasaba
çok eski görünüyor ve doğal olarak öyle, çünkü on birinci yüzyıla kadar uzanıyor.
Evlerin çoğu, sivri uçlu çatıları ve sokaklara doğru üçgen alınlıkları olan ilginç yapılar.
Limanda sefer yapan ve rıhtımları dolduran tekneler, bin yıl önce İskandinav korsanları tarafından kullanılan ve bu kıyılarda büyük bir güçle toplanan teknelerin tarzından pek farklı değil.
Şehrin en eski kısmı,
Bergenhuus kalesinin ve çift kuleli Maria Kirke'nin bulunduğu limanın doğu tarafında yer alır.
Sakinleri amfibi değiller, ama kesinlikle öyle olmalılar, çünkü
burada her yedi günden beşinde yağmur yağıyor. Birisi burayı yerinde bir şekilde çiseleyen yağmurun anavatanı olarak adlandırmış, "burada başlıklı bulutlar, rahipler gibi,
yağmur damlalarıyla boncuklarını söylüyor." Bu nedenle, yerin ilk ve en önemli işi şemsiye ve su geçirmez
giysi ticaretidir. Şehrin kurumsal armasını belirten özel bir arma görmedik, ama böyle bir tasarım varsa,
üzerinde Jüpiter Pluvius'un tam boy bir figürü olmalı. Bize
buradaki yağmurun yıllık ortalama altı fit olduğu söylendi.
Bergen'de güneşli günlerin yaşandığına dair bir gelenek var, ama bunu doğrulamak için çok fazla sabır ve uzun süre beklemek gerekiyor. Yine de geniş ve temiz sokaklarda ve
özellikle iskelelerde ve nakliyede ve çevresinde bol miktarda yaşam ve ticari faaliyet var.

Burada, Gottenburg veya Christiania'da bulunanlardan daha fazla geleneksel Norveç kostümü görülüyor. İç kesimlerdeki köylerden gelen yaşlı adamların bazıları özellikle dikkat çekiciydi, uzun kar beyazı saçları en ataerkil tarzda yüz ve boyunlarında serbestçe dalgalanıyordu. Kırmızı yünlü şapkalar, açık gömlek yakaları, diz altı pantolonlar ve Bask postilyonu gibi bol miktarda gümüş düğmeyle süslenmiş ceketler ve yelekler giyiyorlardı. Kadınlar siyah ceketler, parlak kırmızı korsajlar ve beyaz keten önlüklerle kırmızı etekler giyiyorlardı. Strandgade adlı sokakta birçok İskandinav kostümü bir kaleydoskoptaki renkler gibi birbirine karışmış. Rehberimiz, belki de diğerlerinden daha fazla bireyselleştirilmiş olan bir grubu Tellemark bölgesinden geldiğini söyledi. Çeşitli milletlerden de temsil ediliyordu, İskandinavya'da Almanya ve Rusya'da olduğu kadar sevilmeyen hor görülen ve çok zulüm gören Yahudiler de unutulmamalı. Strandgade, şehrin en uzun ana caddesidir ve limana paralel uzanır. Gümrük binasına ulaştıktan sonra sola dönüp yükselen zemini geçerek Gözlemevi'ne ulaşırsınız, buradan Bergen ve çevresinin güzel bir manzarası elde edilir. Birbirine sıkışmış koyu kırmızı kiremitli çatılar, kiliselerin kare ahşap kuleleri, en sıcak yeşilliklerle kaplı halka açık bahçelerle karışmış, hep birlikte ilginç ve etkileyici bir resim oluşturur. Kasaba, Norveç'in batı kıyısındaki çevreleyen tepelerin eteklerinde, denizin iki geniş ve ünlü kolu olan Sognefjord ve Hardangerfjord arasında, neredeyse bir hilal şeklinde
körfezden yükselir. Adı geçen ilk fiyort kıyıyı 16 mil, ikincisi 70 mil kadar girintiler, ilki kuzeyde, sonuncusu ise Bergen'in güneyindedir. Limanın mükemmel konumu ve Avrupa limanlarıyla doğrudan buharlı ulaşımı, bu antik şehre, kırk bini geçmeyen sakin sayısına orantılı olarak geniş bir ticaret sağlar. Kasabanın büyük bir kısmı bir burun üzerine inşa edilmiştir ve kuzey tarafındaki ana kara ile arasında, Körfez Akıntısı'nın etkisi nedeniyle nadiren donan liman bulunurken, yaklaşık olarak aynı enlemdeki St. Petersburg limanı her yıl en az üç ay boyunca buzla kapatılır. Bergen'in temel ürünü, büyük miktarda morina karaciğeri yağı, kereste ve odunla desteklenen
çoğunlukla morina balığı olmak üzere kurutulmuş balıktır.
Morina karaciğeri yağı olarak adlandırılan şeyin önemli bir kısmının köpekbalığı karaciğerlerinden üretildiği genel olarak bilinmeyebilir,
aslında bunların morina balığınınkiyle aynı tıbbi özelliklere sahip olduğuna inanılmaktadır. Her neyse, bu amaçla,
köpekbalıkları Lofodens bölgesinde Norveç'in üst kıyılarında aranır ve karaciğerleri tarif edildiği şekilde kullanılır.
Ortalama büyüklükte bir köpekbalığının otuz galon iyi satılabilir yağ vereceği söylendi, ancak ürün,
morina karaciğeri yağının popüler adı dışında bir pazar elde edemedi.
Köpekbalıklarını yakalamak tamamen tehlikesiz bir iş değildir, çünkü genellikle büyük ve çok güçlü oldukları, uzunluklarının yirmi beş ila otuz fit arasında olduğu
bulunur. Balina gibi köpekbalığı, zıpkınla vurulduğunda, ilk önce bol miktarda misina verilmelidir, aksi takdirde derin suya doğru hızla
inerken tekneyi aşağı doğru sürükler. Bazen balığı yakalama mücadelesi uzun ve ciddidir, çünkü pes etmeden önce kendini tamamen
tüketmesi gerekir. Sonunda teknenin kenarına çekildiğinde, burnuna sert ve iyi yönlendirilmiş bir darbe yaratığı tamamen sersemletir ve yakalama işlemi o zaman tamamlanır. Kıyıdaki köpekbalığı sayısının azalması, ringa balığı sayısında büyük bir doğal
artışa yol açmıştır ve bu balıkların yakalanması Norveç endüstrisinin özel ve karlı bir
kolunu oluşturur.

En kuzeydeki kıyılarda ve Kuzey Kutup Dairesi içinde yakalanan balık kargolarının paketlenip Avrupa limanlarına
yeniden gönderildiği yer burasıdır Bergen. Istakozlar, Londra pazarının çoğunlukla tedarik edildiği kıyının hemen açıklarında muazzam miktarlarda yakalanır. Bize bu ürünün her yıl iki milyondan fazlasının Büyük Britanya'ya
ihraç edildiği söylendi. Canlı olarak İngiltere'ye gönderilirler ve orada
atfedilen bir mükemmellik nedeniyle diğer yerlerden gelenlere göre
özel olarak tercih edilirler. Balık Pazarı, Bergen'in büyük iş merkezidir ve Torv'un sonunda, Triangelen adlı küçük bir iskelede yer alır. Yerel ev kullanımı için tasarlanan balıklar kıyıya yakın büyük su küvetlerinde canlı tutulur ve alıcı tarafından istendiğinde bir ağla çıkarılır, kafasına sert bir darbe vurularak öldürülür ve ağırlıkla satılır, fiyatı gülünç derecede düşüktür. Bergen, topoğrafik yapısı ve konumu nedeniyle asla bir
demiryolu merkezi
olmayacaktır; başlıca ticareti yalnızca denizle bağlantılı kalacaktır. Burada gemi yapımı önemli ölçüde devam etmektedir. Bu limanda inşa edilen ve donatılan bir demir vapur gördük; ve bin tondan fazla yük taşıyan, ince işçilikle yapılmış bir gemiydi. Bazı güzel kamusal alanlar, haftada iki kez bir askeri bandonun çaldığı bir Halk Parkı, yarım düzine kilise, geniş bir Tiyatro, bir Kraliyet Sarayı, bir Müzik Enstitüsü, bir Halk Kütüphanesi ve bir Müze vardır; ancak Norveç'in tamamında mimari
güzelliğin neredeyse hiçbir izi yoktur, ancak Troendhjem'deki katedral, Norman
egemenliğiyle karışık bir tarikattan oluşmuştur. St. Mary Kilisesi yalnızca antikliğiyle ilgi çekicidir, çünkü on ikinci yüzyıldan kalmadır. Merak uyandırıcı
ve grotesk cephesinde 1118 tarihi vardır.

Haritaya bir bakış, okuyucuya Norveç'in en geniş olduğu yerin, Bergen'den doğuya doğru çizilen bir çizginin onu böldüğü, iki yüz seksen milden biraz daha geniş bir alan
verdiği ve topraklarının uzunluğunun dört katı olduğu görülecektir. Gottenburg içki sistemi, bu şehirde uzun zamandır benimsenmiştir ve
burada, kökeninin olduğu yerde olduğu kadar avantajlı bir şekilde işliyor gibi görünmektedir. Bununla birlikte, insanlar Amerika'da sert içkiciler olarak adlandırdığımız kişilerdir, ancak mutlak sarhoşluk çok az gözlemlenebilir. Şehrin
sokağın seviyesinden hafifçe yüksekte olan
sevimli küçük dükkanlarının altında, ana caddeden inen merdivenlerle ulaşılabilen başka ve oldukça alt sınıf
mağazalar vardır.
Bu ticaret bölümü, bir dizi bodrum katı mağazası düzenleyerek
burada o kadar yaygındır ki şehrin bir özelliği haline gelmiştir; ve aynı şey Kopenhag'da da gözlemlenebilir; burada birçok mücevher, sanat ve seçkin perakende
mağazası evlerin bodrum katlarında bulunur ve üstlerinde başka bir ticaret koluna adanmış bir işletme vardır.
Bergen'deki
dükkanlar, çoğunlukla evlerde kullanılan eski tabaklar, içki bardakları, kaşıklar ve yaşın izlerini ve iki veya üç yüzyıl öncesinin tarihini taşıyan gümüş kadehler gibi tuhaf antika eşyalarla doludur. Biraz deneyim, meraklı gezginlerin zihninde, Japonya'nın tuhaf hediyelik eşya dükkanlarında bulunanlar gibi, büyük ölçüde Rabbimiz'in bu mübarek yılında sipariş üzerine üretilen bu eşyaların gerçekliği konusunda önemli şüpheler yaratmaya meyillidir, ancak tarihleri ​​ne olursa olsun. Yerel mücevherler ilginçtir ve bazıları oldukça güzeldir, kişisel kullanım için değil, hatıra olarak. Tasarruf ve refahın kanıtları her tarafta yabancıyı etkilerken, insanların sosyal koşullarında aşırılıklar yokmuş gibi görünür. Ne çok zengin ne de çok fakirdirler. Dilenci veya aylak görülmez; tüm kişilerin meşru bir mesleği varmış gibi görünür. Tarihin bize bir zamanlar burayı önemli bir dini merkez ve dindar hacılar için bir Mekke yaptığını söylediği otuz iki kilise ve yarım yirmi manastırın herhangi bir işaretini aramak boşunadır. Aziz Olaf Katedrali, 1248'den kalma saygıdeğer bir yapıdır; ancak antikliği dışında
yabancıya özel ilgi çekici hiçbir şey sunmuyor. Yakın çevrede çok sayıda güzel villa var, buralarda çok
itibarlı peyzaj bahçeciliği görülebilirken, çevredeki
tarlalar zümrüt yeşili bitki örtüsüyle kaplı. İnşa sırasında bazı yeni villalar
gözlemlendi, ancak yürüyüşümüze devam ettikçe
Bergen resminin arka planını oluşturan
çorak ve kayalık tepelere
yakında ulaştık. Banliyölerde en sevilen yürüyüşlerden biri, şehre saf ve mükemmel su sağlayan bir göl olan
Svartediket'e gitmektir. Çok uzak olmayan Tjosanger'da, ülkenin eski ahşap kiliselerinden biri var, neredeyse Borgund'dakiyle aynı. Son adı geçen yerdeki bu tuhaf eski yapı artık Christiania Antikacı Derneği'ne ait ve çok sayıda üçgen çatısı, zona kaplı çatıları ve ejderha başlarıyla kaplı duvarlarıyla çok ilginç. Karanlık ve penceresiz iç mekanı ile garip bir şekilde kasvetli, ancak Norveç'teki türünün en iyi korunmuş kilisesi, çünkü on ikinci yüzyıldan kalma. Ancak biz Bergen'in yakın çevresinden bahsediyorduk. Şehrin yaklaşık bir mil dışında, yalnızca bu korkunç hastalığın talihsiz kurbanlarına adanmış bir cüzzam hastanesi var. Hükümet tarafından yapılan ısrarlı ve bilimsel çabalara rağmen, bu korkunç
zararlıyı ülkeden yok etmek hala çok zor görünüyor. Birçok kişi, balığın yiyecek olarak aşırı serbestçe kullanılmasının cüzzamın teşvik edici bir nedeni olduğunu düşünmektedir. Hastalıktan etkilenenlerin, hastalık bir kez kendini göstermişse evlenmelerine izin verilmez; böylece kalıtsal bir rahatsızlık olarak çok uygun bir şekilde kontrol altında tutulur. Ülkede, bu şekilde etkilenenlerin özel tedavisi için ayrılmış üç hastane vardır; biri Molde'de, biri Trondhjem'de ve diğerinden de bahsettiğimiz Bergen'dedir. Doktorlar, hastalığın kurbanlarının sayısının yavaş yavaş azaldığını ve şu anda üç bölgede ikamet eden hastaların sayısının yalnızca bin beş yüz olduğunu ve aralarında eşit olarak paylaştırıldığını söylüyor. Bu iğrenç rahatsızlığın hafifletici bir özelliği, bulaşıcı olarak kabul edilmemesidir; ancak onu miras alanlar ölümcüllüğünden asla kaçamazlar. Bergen ve Christiania arasında uzanan ülke ve aslında Norveç'in hemen hemen her yeri, olta balıkçıları için büyük cazibeler sunar, ancak balıkçılar
zorluklara hazırlıklı gitmelidir; ancak bu sporun gerçek bir tutkunuysa, bu zevki azaltmaktan çok artıracaktır.
Ülke seyrek nüfusludur ve kendisini düzenli posta yollarıyla sınırlamayan gezgin yayalar için yalnızca en kaba konaklama imkânlarını sunar. Sayısız göl, nehir ve dere lezzetli balıklarla doludur; alabalık, kefal ve somon
yüzgeçli kabilenin en bol bulunan türleridir. Birçok İngiliz
her yıl buraya yalnızca bu spora ilgi duyarak gelir. Bu bölgeleri bilen olta balıkçılığı öğrencileri yanlarında sivrisineklere karşı bol miktarda koruma getirmeyi unutmazlar; çünkü bu minik yaratıklar yaz mevsiminde harika bir bolluk içindedir ve ustalığı
burada kabilesinin kabul görmüş devi olan diğer Norveç zararlısı pireyle paylaşırlar. Bergen'deki otel konaklamaları bile övünülecek bir şey değil. Her yabancının
somon ve ren geyiği etine, çiğ, tütsülenmiş, salamura edilmiş veya pişmiş olarak can atması gerekir.

Herhangi bir yöne doğru büyüleyici yollarda birkaç fersah içeride bir sürüş, yabancıyı zevkle dolduracak ve
büyük güzellikte karakteristik resimler sunacaktır. Çiftçiler biçtikleri
çimleri kuruması için tahta çerçevelere asarlar, tıpkı bizim çamaşır yıkama gününde yaptığımız gibi.
Bu çerçeveler biçme tarlalarında yüz fit uzunluğunda sıralar halinde düzenlenir ve yaklaşık beş fit yüksekliğindedir. Ot biçme sezonundaki etki, yabancı için oldukça çarpıcı ve yenidir. Çiftliklerde kullanılan tarım aletleri en ilkel karakterdedir; sabanlar tek elle kullanılır ve bugün Mısır'da kullanılan kaba aletler kadar beceriksizdir. Kır evleri alçaktır, çatılar genellikle toprakla kaplıdır ve sıklıkla çiçek açan funda ve küçük mavi-pembe çiçeklerle çekici hale getirilir, Doğanın eliyle ekilmiş, doğaçlama şiirlerini yazdığı hiyeroglifler. Tepeler arasındaki çayırlarda, güzel bir yüzdeki masmavi damarlar kadar mavi olan
çalışanlar serpiştirilmiştir; burada ve orada büyük kırmızı yonca başlarının altın tatlılarının zenginliğiyle ağır ağır baş salladığı görülür. Uzaktaki ıssız vadilerde beyaz anemonlar, tropikal
çeşitli form ve renkteki eğrelti otlarıyla birlikte göze hoş gelir. Çilekle neredeyse aynı olan multebaer'in çiçekleri de bol miktardadır. Batı kıyısının ve özellikle Bergen enlemindeki atmosferin nemi, çiçek gelişimini destekler. İskandinavya'nın her yerinde, toprağın bu parlak mozaikleriyle bir şaşkınlık hissiyle karşılaşılır, çok narin, çok narin, çok kısa ömürlü yaratıklardır, ancak karşılaştırılamayacak kadar güzeldirler, sonsuz donun tam kıyısında doğmuşlardır. Doğanın kalbimize nasıl girdiği ve çekici çiçekler aracılığıyla aşk dolu kokularını nasıl da ifşa ettiği! Bu açık hava gezintilerinde, bazen bir köylüyle karşılaşılır, o da eğilir ve yabancı geçerken şapkasını çıkarır. Japonya'nın sıradan insanlarının köleliğini göstermeden, yine de tüm yerel nezaketlerini sergilerler. Yol arada sırada
çam ormanlarının arasından geçer, durgun ve aromatik,
toprak yumuşak sarı köknar iğneleriyle kaplıdır, eğer biri durup dinlerse
bitki ve böcek yaşamının belirsiz, alçak bir mırıltısı duyulur, boş bir deniz kabuğuna uygulandığında kulağa gelen sese benzer. Bazı orman yollarına Gan Eden kadar hoş kokulu
köpek menekşeleri ve
taşkıran otu serpiştirilmiş; diğerleri ise ormanlık güzellikleriyle büyüleyici
olarak zarifçe mor kalp rahatlığıyla
çevrilmişti. Şarkı söyleyen
kuşlardan hiç yoktu; ve böylesine kışkırtıcı bir çevrede
onların lezzetli notalarına açlık duymaktan başka bir şey yapamazdı.

Bergen tüccarları tarafından İngilizce çok genel olarak konuşulur ve neredeyse ticari dilinin bu olduğu söylenebilir. Şehir tarafından desteklenen
yirmi tane olan
tüm "halk okullarında" öğretilir. Vatandaşlarla sohbet ederken, ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip ve birkaç yerel önyargı dışında fikirlerinde özgür görünüyorlar. Bir Norveçli, İsveç'e veya halkına fazla sevgi harcamaz. Hiçbir
acımasızlık ifade edilmez, ancak birleşmiş iki krallık hala bir anlamda doğal rakiplerdir. Sadece diğer uluslarla ilgili olarak karşılıklı siyasi çıkarlarını sürdürmek için bir araya gelirler. Bergen'de bir söz vardır: "Biz İngilizleri severiz ve çay içeriz; İsveçliler Fransızları sever ve kahve içeriz." Yine de, ulusal çıkarlarının bir arada kalması o kadar açıktır ki, ciddi şekilde anlaşmazlığa düşme korkusu yoktur. Norveç anayasası, anayasal bir monarşi altında elde edilebilecek en mükemmel demokrasiye belki de en yakın yaklaşımdır. Bu anayasa, Norveç'in kendi yapımıdır. Dışişleri hariç tüm bakanlıklarda kendi Parlamentosu ve bakanlarıyla tam anlamıyla "özyönetim"e sahiptir. Hatta kendi
özel tüketim vergisi ve doğrudan ve dolaylı kendi vergilendirmesi bile var. O
kraliyet ailesinin desteğinin beşte birini, İsveç ise on ikide on yedide birini sağlıyor. Ordu ve donanma için uygun asker ve denizci kotasını sağlıyor. Kısacası, kendi yasalarını yapıyor ve bunları uygulamak için kendi görevlilerini atıyor. Hiçbir İsveçli Norveç'te
siyasi bir makamda bulunmuyor. Anayasa 4 Kasım 1814'te ilan edildi. Krallığın yasama yetkisinin tamamı ve yürütme yetkisinin bir kısmı, egemen halkın bir uzantısı ve temsilcisi olan Storthing'e yatırılmıştır. Kralın yetkisi o kadar sınırlıdır ki Norveç'te kamu görevi için hiçbir atama yapamaz ve Storthing tarafından çıkarılan yasalar üzerinde yalnızca sınırlı bir veto yetkisi vardır. Yani, bir yasa tasarısını veto edebilir; ancak bunun ikinci kez kabul edilmesi, yalnızca çok az bir çoğunluk tarafından olsa bile, bunu onun yetkisinin ötesine yerleştirir.

Ülkenin çeşitli yerlerine yerleşmiş birkaç Moravyalı vardır,
ancak hiçbir yerde örgütlü cemaatler kurmaya yetecek kadar çok değillerdir. Luther'in doktrini neredeyse evrensel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve halkın tüm manevi ihtiyaçlarına cevap veriyor gibi görünüyor. Yabancılar, Bergen'de gelişip büyük işlerini sadakatle yapan, hayranlık uyandıran, ücretsiz kız sanayi okulunu, yüzeysel bir ilgiyle ziyaret ederler. Burada, sekiz ila on altı yaş arasındaki kız çocuklarına, her türlü ağır düzenlemeden mahrum bırakılmış koşullar altında, pratik olarak ev sanayileri öğretilir ve her gün, kendi cinsiyetlerinden yetenekli öğretmenlerin gözetiminde, her türlü giysi üzerinde neşeli gruplar halinde çalışırken görülürler. Böylesine iyi yönetilen ve pratik bir kurum, nispeten kayıtsız kişilerin bile hayranlığını
zorlamaktan başka bir şey yapamaz. Tüm bu ihtiyatlı ve eğitici takdirlere sahip olan Bergen'in, bilim, sanat ve edebiyatta bazı seçkin temsilciler göndermesi şaşırtıcı değildir. Bunların arasında en bilinenleri, belki de ünlü müzisyen Ole Bull; başarılı gezgin Ludwig Holberg; İskandinav şair Johann Welhaven ve haklı olarak övülen ressam J. C. C. Dahl'dır. Bergen'den, ülkenin en dikkat çekici fiyordu arasında, Norveç'in batı kıyısında yer alan bir yer olarak bahsetmiştik. Hardanger
ziyaretinizi fazlasıyla geri öder. Manzaralarının güzelliği, ihtişamı ve çeşitliliği, bu açılardan tüm bölgelerinde çok ünlü olan İskandinavya'da neredeyse aşılamaz. Bergen'den kolayca ulaşılabilir, çünkü yaz aylarında haftada üç kez vapurlar oraya yelken açıyor ve fiyordun tüm turunu tamamlıyor. Birçok açıdan Sognefjord'a benziyor. Genişliği kırk mil daha az olsa da, kıyıdaki herhangi bir fiyordun yüzeysel ölçümünde en büyüğüdür. Her ikisi de kayalık, sarp ve yüksek dağlarla çevrilidir, yükseklikleri üç ila dört bin fit arasındadır ve bakir beyaz tepeleriyle karakterizedir ve bunlara birçok geniş buzul karışmıştır. Sognefjord, denizden içerilere doğru yüz milden fazla uzanan ve ortalama dört milden fazla genişliğe sahip olan, bazı kısımlarda dört bin fitlik kayda değer bir derinliğe sahip olan bir su yolu olarak özellikle önemlidir. Üst ucunda Avrupa'nın en büyük buzulu yer alır. Hardangerfjord'da suyun kenarına yakın birçok hoş ve tutumlu köy bulunurken, geniş tahıl tarlaları, sık ormanlar ve dönümlerce iyi işlenmiş toprak, Doğanın nazik yardımıyla desteklenen başarılı bir endüstri ruhunu gösterir. Bir fırsat
nerede olursa olsun, yeşil çimenlik o kadar canlı bir renkle
biter ki, tropikal görünür, özellikle de sürekli don bölgesine yakınlığıyla daha da yoğunlaşır. Lucerne Gölü'ne aşina olan bir gezgin, Kuzey Denizi'nin bu dikkate değer, görkemli ve ilginç kollarından herhangi birinde yelken açarken sürekli olarak o güzel kara parçasının hatırlatacaktır. Dağlar o kadar yüksek ve belirli noktalarda sudan o kadar aniden yükseliyor ki, kıyıya yakın derin gölgelerinde seyrederken gecenin karanlığı gemiyi sarıyor gibi görünüyor. Norveç'te daha kuzeye gitmeye vaktiniz yoksa, bu iki geniş fiyordu ziyaret edip dikkatlice incelemek tüm kıyının özellikleri hakkında çok iyi bir fikir verecektir. Bu noktanın kuzeyindeki büyük fiyortların hiçbiri daha geniş değil, ancak dağ manzaralarının bir kısmı daha cesur ve yükseltilerin çoğu daha yüksek; buzullar da kıyı şeridine ve denize daha yakın. Bergen'de birkaç gün kalan hiç kimse Folgefonden veya Hardanger buzullarına bir gezi yapmayı ihmal etmesin. Elbette deneyimli bir rehber gereklidir, çünkü burada bazen ölümcül kazalar meydana gelir, özellikle de buzdaki büyük yarıkları örten taze bir kar yağışından sonra. Bu buzullar yaklaşık kırk mil uzunluğunda, on beş veya yirmi mil genişliğindedir ve yer yer devasa uçurumlarla kesişir. Avcılar ve maceracı dağcılar birçok kez bu uçurumlardan aşağı
kaybolmuşlardır ve bir daha asla görülmemiştir veya duyulmamışlardır. Ayılar ve ren geyikleri de bu yarıklara düşüp ölmüşlerdir. Bu buzulları keşfeden kişiler, gerekli bir önlem olarak ve buzun kaygan, molozlu yüzeyinde sürünmelerine yardımcı olmak için çivili ayakkabılar giyerler. Ancak, uygun bir rehber ve makul bir özenle, yakalanması gereken çok az tehlike vardır veya en azından İsviçre Alpleri'ndeki dağcıların karşılaştığından daha fazla değildir. Gösterdiğimiz gibi, bu buzullar dağlık bölgelerle ve yüksek platolarla sınırlı değildir, ancak kıyıya çok yakın alt kısımlarında kademeli olarak aşağı doğru uzanır ve burada bitki örtüsü sınırlarına yakın güçlü bir kontrastla gelişir. Daha kuzeye doğru buzul etkileri daha belirgin ve daha fazladır; ancak Bergen'den erişilebilen bunlar, Arktik ve Alp bölgelerinin bu olağanüstü evresini anlayışla incelemek isteyen gezginler tarafından kesinlikle ihmal edilmemelidir.

VI. BÖLÜM.

Antik ve Modern Trondhjem. -- Rün Yazıtları. -- Ünlü
Eski Bir Katedral. -- Yerel Özellikler. -- Kral Olaf'ın Romantik Hikayesi. -- Meraklı Yerel Yapımlar. -- Bir Ada Hapishanesi. --
Lafoss Şelalesi. -- Mısır Dergileri. -- Toprak sahipleri. -- Oduncular.
-- Ormanlar. -- Bir Tekneden Düşme. -- Gerçek Bir Londralı. --
Karşılaştırmalı Gün Uzunluğu. -- Kuzey Bölgelerinin Özellikleri.
-- Arktik Kış Balıkçılığı. -- Lund'un Antik Katedral Kasabası; İsveç'in Oxford'u. -- Pagan Zamanları.

Trondhjem, Nid Nehri'nin oluşturduğu bir yarımadayı işgal eden aynı adı taşıyan bir fiyordun üzerinde yer alır ve güzel ve pitoresk bir manzarayla çevrilidir. Kasabanın ve çevresinin hoş bir manzarası
Kristiansten'in eski kalesinden görülebilir. Eski zamanlarda Norveç kralları burada ikamet ediyordu. Şu anda gelişen ama küçük bir şehir, bir piskoposluğun merkezi ve bir Kraliyet Bilimler Akademisi, iyi korunmuş zırhların yanı sıra bazı dikkat çekici antik silah örneklerini de barındıran bir Müze ve ayrıca burada iyi bir Halk Kütüphanesi bulunmaktadır. St. Olaf Katedrali oldukça ünlüdür, tüm İskandinavya'daki en iyi Gotik yapıdır ve gezginler için özel ilgi çeken tek yerel nesnedir. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda Norveç krallarının mezar yeriydi. Şehrin yakınında çıkarılan yumuşak gri bir taştan modern haliyle inşa edilmiştir, ancak daha eski duvarlar ve temel yüzyıllar öncesine dayanmaktadır, 1719 yılında kısmen yangında tahrip olan çok daha eski bir kilisenin restorasyonudur. Yüzyıllar boyunca taş ve tahta oymacılığı İskandinavya'da bir uzmanlık alanı olmuştur. Eski Rün yazıtlarının hepsi taşa oyulmuştur. Yedi veya sekiz yüz yıl öncesine dayanan bu eserlerin bazıları en ilginç ve merak uyandırıcı karakterdedir. Bu eski katedralde, kabartmalar ve başlıklar şeklinde oymaların güzel bir sergisi vardır. İsveç kiliselerinden bazıları, antikacıların büyük ilgisini çeken benzer kaba sanat örnekleri sergiler. Trondhjem katedralinde, orijinali Kopenhag'daki Frue Kirke'de bulunan Thorwaldsen'in Mesih'inin bir kopyası bulunur. Katedralin loş ışığında görülen bu devasa figür, yazısını güzel bir şekilde ifade eder: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." Katedralin bitişiğindeki mezarlıktaki mezarların çoğunun, sık sık yenilenmeleri gösterecek kadar taze çiçeklerle süslendiği gözlemlendi ve yine de ölülerin üzerindeki taş levhaların taşıdığı tarihten bu yana yıllar geçmişti. İskandinavyalılar, Türkler gibi, ölenlerin mezarlarını boş zamanları geçirmek için keyifli bir
yer haline getirirler. Eski
katedralde yapılan ayinler, bizim ziyaretimiz olan Pazar günü İngiliz Kilisesi'nin ayinleriydi; ancak katılım o kadar azdı ki, elli kişi bile yoktu, buna rağmen burada oldukça fazla İngiliz yerleşimci vardı.

Christiania ve Bergen'den sonra Norveç'in en büyük ikinci şehri Trondhjem'dir, tam yirmi beş bin nüfusu vardır ve nakliyesinin de gösterdiği gibi oldukça aktif bir ticarete sahiptir. Anayollar geniş ve neşelidir ve cömertçe ve zevkli bir şekilde güzel ağaçlarla süslenmiştir. İki yüz fit genişliğindeki Kongensgade (King's Street), şehrin bir ucundan diğerine uzanır ve Munkegade ile birlikte onu bir haç gibi böler. İkinci cadde, şehrin merkezinde bulunan büyük pazar yerini keser. Başlıca dükkanlar Strandgade'de bulunur. Nadiren iki kattan yüksek olan evler beyaz boyalıdır ve açık renk saçlı adamların üzerindeki kırmızı şapkalar gibi kırmızı kiremitlerle kaplıdır. Cepheler, büyüyen ve çiçek açan bitkilerle dolu pencerelerle doludur. Sokaklar için kaldırım olarak kullanılan parke taşlarının düzensizliği, yayaları çok rahatsız edici hale getirir ve bir araçta seyahat etmeyi daha da rahatsız edici hale getirir. Nid'in sol yakasındaki Arsenal bir zamanlar eski kralların saray eviydi ve kraliyet tahtı meraklı ziyaretçilere hala sergileniyor, yapının kullanılmayan bir bölümünde muhafaza ediliyor. İskandinav tarihine aşina olanlar, Trondhjem'in yaklaşık bin yıl önce Kral Olaf Trygvason tarafından Nidaros adlı çok daha eski bir şehrin bulunduğu yerde kurulduğunu hatırlayacaktır. Kesinlikle antik çağını gösterecek hiçbir şey görülmüyor. Bu bağlamda bize tekrarlanan Kral Olaf'ın macera dolu hayatı birkaç kelimeyle özetlenebilir ve bildiğimiz diğer Norveç hükümdarlarından daha romantiktir. Bir prens olarak doğdu, haklarını gasp eden birinin elinden suikasttan zar zor kurtuldu, annesinin sorumluluğunda ülkeden kaçtı. Korsanlar tarafından yakalandılar, ayrıldılar ve köle olarak satıldılar. Ardından bir yoksunluk ve zorluk dönemi geldi; Ancak nispeten
erken bir yaşta Olaf, kayıp genci aramaktan hiç vazgeçmemiş bir akrabası tarafından uygun bir zamanda keşfedildi ve fidye ödenerek serbest bırakıldı. Kısa süre sonra
günümüzde korsanlar dediğimiz sınıftan, seçkin bir deniz kralı oldu. Bu macera alanındaki kariyerinin, acımasız saldırganlık ve büyük başarıyla karakterize edilen
cesaret ve pervasız bir cesaret olduğu
anlatılıyor. Sonunda Olaf bir İrlandalı
prensesle evlendi, Hristiyanlığı benimsedi ve
Norveç tahtına doğru savaşarak
Rabbimizin 991 yılında tacı aldı. Bu zamandan
sonra inancını kılıçla yayan gayretli bir misyoner oldu; ve diğer tüm din fanatikleri gibi o da aşırı zulümlerden suçlu bulundu ve "en kötü delinin delirmiş bir aziz olduğu" aksiyomunu kanıtladı. Son belirtilen tarihten yedi yıl sonra, Trondhjem'deki Thor ve Odin'in Pagan tapınağını, tüm kutsal putlarıyla birlikte yıktı. Bu tapınağın bulunduğu yere bir Hristiyan kilisesi inşa etti ve şehri hükümetinin merkezi yaptı; ve böylece Danimarka ile birleşme zamanına kadar başkent olarak kaldı. Olaf, tahtı için savaşırken savaşta öldürüldü ve kilise tarafından aziz ilan edildi, Trondhjem'deki tapınağı yüzyıllar boyunca Avrupa'nın her yerinden gelen dindar hacılar için bir Mekke oldu. Bu dönmüş korsanın anısı ve hizmetleri, belirli bir dindar sınıf tarafından öylesine büyük bir saygıyla karşılandı ki, Konstantinopolis'te ve başka yerlerde onun adına kiliseler inşa edildi. Vücudu şu anki katedralde gömülüdür; ve kayda değer bir şekilde, güvenilir tarihsel kayıtlara göre, 1541'de bozulmamış olduğu bulundu; bu tarihte mezar, bir Devletin öneme ilişkin sorusu nedeniyle resmi bir incelemeye tabi tutuldu. Bernadotte, 1818'de Norveç Kralı olarak taç giydi; 1844'te I. Oscar; 1860'ta XV. Charles; ve 1873'te iki Krallığın şimdiki hükümdarı II. Oscar.

Strandgade'deki bazı süslü eşya dükkanlarında, Orta Hindistan'daki Trichinopoly'de veya İtalya'daki Cenova'da üretilenler kadar orijinal ve tuhaf olan yerel tasarım ve işçilikte gümüş süs eşyaları satın alınabilir. Samur ve tilki gibi hassas ve iyi işlenmiş deriler gibi seçkin kürkler, burada makul fiyatlara bulunabilir ve basit mantolar ve cüppeler şeklinde
oluşturulur. Burada bir dükkâna giren müşterinin, ister erkek ister kadın olsun, dükkân sahibine saygıdan dolayı şapkasını çıkardığı ve satın alma işlemini mükemmelleştirirken bu şekilde açıkta kaldığı gözlemlendi. Nezaket ucuz ama etkili bir metadır ve beklenmedik yerlerde sıklıkla sağlıklı dersler edinilebilir. Merak uyandıran bir yerel üretim, Christiania'da da görülen
kuş tüyü halılar, pelerinler, pelerinler ve benzerleri şeklinde gözlemlendi. Çok güzel bir örnek, kadın giyimi için tasarlanmış bir pelerin şeklindeydi, ancak istenen bin dolar olan fiyatla oldukça pahalı bir lüks gibi görünüyordu.

Şehirden kısa bir yürüyüşle Hlade'ye varılır, burada ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli Jarl Hakon'un şatosu bulunur ve eski zamanlarda
buradan ülkenin etrafını demir yumrukla yönetmiştir. Vahşi bir Heathen'di, insan kurbanlarına inanıyor ve bunları uyguluyordu, meraklı ziyaretçilere kanıtları gösteriliyor. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, fiyortta, bir zamanlar adından da anlaşılacağı gibi bir Benediktin manastırının bulunduğu ve 1028'de inşa edilen Munkholm adası var. Kulelerden birinin çürüyen ve yosun tutmuş tabanı artık sadece duruyor. Victor Hugo, "Han d'Islande" adlı eserinde bu adayı ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Burada, Christian V.'nin ünlü rahibi Griffenfeldt, uzun yıllar boyunca hapsedildi. Suçu kesinlikle hiçbir şey değildi, bu uzun süre boyunca hapsedilmesi tamamen siyasi entrikanın sonucuydu. Sonunda idam edilmek üzere
darağa getirildiğinde, bir haberci son anda celladı
kesip Kral'ın affını duyurdu. "Af," dedi bitkin hasta, "cezadan daha
ağır!"

Güzel Nid vadisinde üç veya dört mil yürüyüş veya araba yolculuğu, insanı yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan üst ve alt Lafoss Şelaleleri'ne götürür; ve Norveç'in sıradan şelaleleri arasında sınıflandırılsalar da, İsviçre'deki her şeyden daha üstündürler. Üst şelale yaklaşık yüz fit yüksekliğindedir ve beş yüz fit genişliğindedir; alttaki ise seksen fit yüksekliğindedir ve diğerinin yaklaşık üçte biri genişliğindedir. Schaffhausen'daki Ren şelaleleri onlarla karşılaştırılabilir; ancak bu İskandinav şelaleleri
daha dik olmasının yanı sıra boyut olarak daha dikkat çekicidir. Her yıl Avrupa ve Amerika'dan çok sayıda turist tarafından ziyaret edilirler ve Doğa'nın tüm bu güçlü gösterileri gibi, oldukça etkileyici bir bireyselliğe sahiptirler. Bu mahalledeki somon balıkçılığının ülkedeki en iyisi olduğu söylenir. Norveç'in topografik yapısı demiryollarının geniş çaplı inşasını engeller, ancak krallığın üç bin mil karelik alanı, iç kesimlerdeki iletişimi büyük ölçüde kolaylaştıran göllerle kaplıdır. Daha önce bahsedilen Mjoesen Gölü ve Randsfjord sırasıyla altmış ve kırk beş mil uzunluğundadır. Batı kıyısını girintili çıkıntılı yapan yüzlerce fiyort, en büyük dördü Hardangerfjord, Sognefjord, Porsanger ve Christiania olmak üzere başka bir su yolu sistemi oluşturur. Nüfus, bu doğal iletişim araçlarına ve bu araçların etrafında yoğunlaşır ve bu nedenle hepsi az çok kullanılır. Trondhjemfjord kıyılarında, sanki sihirle ilerleyen bitki örtüsüyle, yakıcı güneşin sürekli sıcağında, engin yeşil alanlar ve tutumlu çiftlikler görülebilir. Buradaki enlem 64 derece 65'tir. Ortalama yıllık sıcaklık, yerel istatistiklerde 42 derece olarak belirlenmiştir. Karşılaştırılarak bulunacak olan Fahrenheit, İngiltere'nin güney kıyısındaki kış sıcaklığına denk gelir.

Burada bize tahıl için uzun zamandır kurulmuş bir depolama sistemi anlatıldı,
ama bizim için oldukça yeniydi ve yerel bir çare olarak önemli bir değere sahip gibi görünüyor. Çeşitli bölgelerde, çiftçilerin fazla ürünlerinin bir kısmını gönderebilecekleri ve gerektiğinde tahıl borçları alabilecekleri Mısır Dergileri adı verilen bir şey var gibi görünüyor. Mevduat sahipleri, on iki ay boyunca tahıl mevduatları için yüzde on iki buçuk oranında artış alırlar ve borç alanlar, aynı sürenin sonunda kendilerine avans olarak verilen miktarları, ayni olarak yüzde yirmi beş faiz ödeyerek geri öderler. Alınan ve ödünç verilen tahıl üzerindeki faiz miktarındaki fark, depolama ve sistemin sürdürülmesi için gereken masrafları öder. Tek amaç, ilgili herkesin karşılıklı yararı olduğundan, gerçek masrafların üzerinde bir kar talep edilmez veya arzu edilir olarak görülmez. Bu depoların gerekliliği, mahsullerin istikrarsız karakterinden kaynaklanır; bunun bir özelliği, bir bölgede bolluk, diğerinde ise kısmen veya tamamen mahsulün olmamasıdır; birbirlerinden sadece birkaç mil uzakta olsalar bile. Bu ambarlar Hükümet tarafından desteklenir. Kuzeye doğru gidildikçe, çiftçiliğin kalıcı bir meslek olarak kademeli ve doğal olarak sona erdiği görülür. Fiyortların etrafında küçük köylerde toplanan halk, zamanını balıkçılığa, deri, ren geyiği eti ve benzeri ticarete ayırır. Çiftçiliğin halkın temel uğraşı olduğu orta ve güney Norveç'te, aile reisinin ölümü üzerine ölen kişiye ait toprak, hayatta kalan çocuklar arasında eşit olarak paylaştırılır. Bu ülkede hiçbir mülk yoktur. Gayrimenkulün bölünmesi, toprağın birkaç kişinin elinde olduğu uluslar arasında boşuna aranacak bir bağımsızlık ve öz saygı ruhunu teşvik etme eğilimindedir. Norveç'teki toprak sahibi sayısının, nüfusun toplamına oranla, Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla olması dikkat çekici bir gerçektir. Güvenilir istatistikler, burada her yirmi iki kişiye bir mülk düştüğünü göstermektedir; oysa örneğin İskoçya'da her yedi yüz kişiye sadece bir mülk düşmektedir! İskandinav çiftçisi ne fakirdir ne de zengin; Kendi toprağından neredeyse hayatın tüm ihtiyaçlarını, hatta aile kıyafetlerini bile yetiştirir; fazlalıklarının küçük bir kısmını, ihtiyaç duyduğu ancak yerel ürün olmayan ürünlerle değiştirir. Norveç'teki ortalama çiftliklerin her biri altmış ila yetmiş beş dönümden oluşur, ancak bazıları çok daha büyüktür. Bu, yalnızca yazın mevcut olan ancak vadilerde bulunan her çiftliğe bağlı olan ve saeter olarak bilinen belirli bir dağ otlak alanını içermez. Ülkenin kuzey kesiminin, özellikle kıyıya yakın olan dağ manzarası, dünyanın hiçbir yerinde cesur ve engebeli karakteriyle öne çıkmaz. Norveç burada çok seyrek yerleşimlidir; birkaç kulübe, daha önce de belirttiğimiz gibi, ara sıra yalnızca kartallar ve sürüngenlerin erişebildiği yüksekliklere tünemiştir; burada, geniş vadiler boyunca kazıklar üzerine inşa edilmiş ya da kayalara sıkıca tutturulmuş zincirlerle asılmış keresteden yapılmış patikalar veya dar patikalar vardır. Bu ıssız bölgelerin sakinleri, yakacak olarak odun keserek, sırtlarında taşıyarak veya kömür üreterek iş bulurlar ve güvencesiz bir yaşam sürerler. Daha erişilebilir yerlerde, inşaat amaçlı kereste keserler ve bunları kaynayan akıntılar ve kıvrımlı nehirler boyunca köylere ve şehirlere götürürler. Bazen bu insanlar bir ayıyı öldürür veya bir kurdu tuzağa düşürürler; bu kaynaklardan hem yiyecek hem de hükümetin küçük bir para ödülü elde ederler. Köknar, çam ve beyaz huş ağacı bol miktarda bulunur; ilki deniz seviyesinden 2500 fit yükseklikte yetişir. Arada sırada göz, kırmızı meyve kümeleriyle ağırlaşmış zarif dağ külü tarafından yakalanır;
ve genellikle çalılıklarla iç içe geçmiş soluk köpek gülü,
insan ellerinin erişemeyeceği kadar uzakta büyür. İsveç'te, yüzlerce mil genişliğinde, kavak ve dağ külünün de bol olduğu
muazzam köknar ormanları vardır. Meşe nadirdir, ancak hem Norveç'in hem de İsveç'in bazı güney bölgelerinde iyi gelişmiş olarak bulunur. Odun neredeyse evrensel olarak aile yakıtı olarak ve ayrıca üretim amaçlı kullanılır, ancak bazı güney bölgelerindeki bataklıklardan önemli miktarda turba elde edilir ve bu da ev kullanımında tüketilir. "Gece yarısı güneşi"ni görmek isteyenlerin, yani güneşin ufukta batmadan geçmesi olgusuna tanıklık etmek isteyenlerin olağan rotası, Trondhjem'den deniz yoluyla Kuzey Burnu'na gitmek ve yaklaşık yedi yüz mil boyunca demirle bağlı kıyı şeridini takip etmektir. Bu, yazarın izlediği rotadır ve okuyucudan kendisine eşlik etmesini isteyecektir. Vapur kıyı şeritlerinden ayrılıp yola koyulurken, kazara alıkonulmuş gibi görünen bir yolcu iskeleden aşağı koşarak geldi ve gemiye binmek için doğru
ayak basamadı ve yan taraftaki suya düştü. Tehlikeli
durumundan hemen kurtuldu, ancak kesinlikle
ıslanan bir durumdaydı. Kısa bir süre kamarasına indikten sonra daha düzgün bir şekilde göründü, çapraz figürlerin boyutuyla oldukça "gürültülü" olan ekose bir seyahat kıyafeti giymişti. Sağ gözünün önüne İngiliz modasına uygun olarak takılmış tek bir gözlük takıyordu, bu gözlükten ince bir altın zincir sarkıyordu. Başlıca
mesleği o gözlüğü manipüle etmek, başını sertçe sallayarak yerinden oynatmak ve tekrar tekrar takmak gibi görünüyordu. Adam kesinlikle bir Londra aksanıydı ve daha
yeşil bir örnekti, kavramak zor olurdu. Zaman zaman sergilediği büyük sadeliği neredeyse inanılmazdı. Tek başına seyahat ediyor gibi görünüyordu, ancak reşit olmasına rağmen bunu yapmaya pek uygun değildi. Coğrafya veya yelken açtığımız yer hakkındaki fikirleri gülünç derecede karışıktı. On yaşında bir Yankee okul çocuğu, bizim Londralı yol arkadaşımızla kıyaslandığında gerçek bir Solomon olurdu. Kuzeye doğru yelken açtıkça, günlerin hızla uzaması giderek daha belirgin hale geliyor. İsveç'in en güneyindeki Lund'da, en uzun gün on yedi buçuk saat; iki yüz mil daha kuzeydeki Stockholm'de, yılın en uzun günü on sekiz buçuk saat; Lund'un üç yüz mil kuzeyindeki Norveç'teki Bergen'de, en uzun gün on dokuz saat; Lund'un beş yüz mil kuzeyindeki Trondhjem'de, en uzun gün yirmi bir saat. Kuzey Burnu'na kadar olan bu enlem noktasının üzerinde, kısa yaz mevsimi boyunca neredeyse hiç gece olmaz, çünkü güneş yirmi dört saat boyunca görünür veya neredeyse görünür. Mayıs ayının başından Ağustos ayının birine kadar, Trondhjem'in kuzeyinde, yıldızlar tatile çıkar veya en azından görünmezler, ay ise hiç ışık vermeyecek kadar soluktur, Büyük Ayı yedi parıltısını
gösterir ve Orion'un elmas kemeri görünmez. Ancak göksel lambalar Eylül ayının birinde yeniden canlanır ve kısa bir süre sonra Aurora Borealis'in harikulade ve güzel
ışımlarıyla desteklenir. Kış artık başlar, güneş tamamen gözden kaybolur ve gece hüküm sürer, gökler sadece hafif bir ışıkla parlar. Auroral ışığın parlaklığı olmasaydı, balıkçılar kış mesleklerini, yani hasat zamanlarını, zor sürdürebilirlerdi ve gece yarısı, bu buzlu bölgelerde başarılı bir şekilde balık tutmak için yirmi dört saatin en iyi zamanı olarak kabul edilir. Sadece Lofoden Adaları'nda ve civarında, beş bin tekne, sezonun zirvesinde düzenli olarak çalıştırılır ve yirmi ila yirmi beş bin kişiye iş imkanı sağlar. Bu insanlar çoğunlukla İskandinavyalılardır, uygun şekilde böyle adlandırılırlar; ancak diğer ülkeler de sayıyı artırmak için kendi kotalarını katkıda bulunurlar, çoğu özellikle Kuzey Rusya'dan ve Bothnia Körfezi'nin doğusundaki Kuzey Finlandiya'dan gelir. Lund, okuyucuyu götürmeyi önerdiğimiz doğrudan rotada olmasa da, bu kadim ve en ilginç
yerden hala bahsetmişken, onunla ilgili birkaç kelime yersiz olmayacaktır.
Bugün nüfusu sadece on iki veya on beş bin civarındadır,
ama popüler geleneğe göre bir zamanlar iki yüz bin nüfuslu bir şehirdi ve iki bin yıl önce, İsa'nın doğumundan çok önce, ünlü ve gelişen bir başkentti. Eski kiliseleri ve manastırları toza dönüştü, arazisi ve çevresi artık sadece acımasız zamanın yeryüzünde açtığı kırışıklıkları
kapatan ve fışkıran güzel ağaçlarla dikkat çekiyor. Günümüzün Lund'u, bazıları tarafından İsveç'in Oxford'u olarak adlandırılan, uykulu, düşsel bir eski şehirdir, çünkü Üniversitesi'nin
kabul görmüş mükemmelliği vardır. Öğrencilerin sayısını öğrenemedik, ancak onları oldukça fazla sayıda gördük, kasabanın etrafında ayrı konaklama yerlerinde yaşıyorlardı ve yalnızca okumalar ve halka açık dersler sırasında bir araya geliyorlardı. Buradaki eğitim sistemi benzersizdir; bunlardan birini tatmin edecek kadar bilgi edinildi, ancak ayrıntılar açıkça tanımlanmamıştı. Lund'un ayrıca, Saint Lawrence'a adanmış asil bir Norman yapısı olan ve her bakımdan İsveç'teki en iyilerden biri olan bir katedrali vardır, ancak iç mekanın sütunlarına oyulmuş muhteşem devler ve imkansız cüceler nedeniyle biraz grotesktir. On birinci yüzyılda kurulmuştur ve birden fazla kez tamamen yenilenmiştir. Kasabaya ulaşım kolaydır. Kopenhag'dan Boğaz'ı geçmek yeterlidir ve ziyaret etmeye değerdir. Pagan dönemlerinde "kutsal" bir şehirdi, o günlerde Odin ve Thor'a ait tapınaklar vardı ve özellikle bu Pagan tanrılarına tapınmayla bağlantılı olarak düzenlenen törenler ve insan kurbanlarıyla dikkat çekiyordu.

BÖLÜM VII.

Norveç Kıyıları Boyunca. -- Uzak Kuzey'de Eğitim. -- İlginç Bir
Karakter. -- Bir Botanik Tutkunu. -- Dikkat Çekici
Dağ Tüneli. -- Zor Bir Tırmanış. -- Yedi Kız Kardeş. -- Genç
İngiltere. -- Amatör Bir Fotoğrafçı. -- Atlı Adası. --
Antik Bodoee Kenti. -- Arktik Çiçekler. -- Ünlü
Maelstroem. -- İllüzyonlar! -- Harika Lofoden Adaları. --
Muhteşem ve Benzersiz Manzara. -- Buzullar. -- Doğanın Mimarisi.
-- Gizemli Etkiler. -- Sanatçılar İçin Cazibe.

Norveç'in en güneydeki Naze olarak bilinen kısmından, o yöndeki en uç noktası olan Kuzey Burnu'na kadar olan kıyısı, sayısız kayalık ada ve ayrıca her biri on ila elli mil uzunluğunda, yüksek, dik duvarlar oluşturan kaya kütleleri arasında iç kesimlere doğru kıvrılan derin fiyortlarla çevrilidir; bunlar genellikle bin fit ve daha fazla yüksekliktedir. Bu fiyortların görünümü, gezgine Kuzey Amerika'daki Saguenay Nehri'nin çarpıcı manzarasını hatırlatır. Batı fırtınalarının binlerce yıldır kıyıya fırlattığı Kuzey Atlantik ve Arktik Okyanuslarının çalkantılı dalgaları, karayı sürekli olarak aşındırmış ve böylece bu dikkat çekici fiyortları oluşturmuştur; veya belki de volkanik hareketle başladıktan sonra, suyun aşınması yavaş yavaş şimdiki durumlarını getirmiştir. Öte yandan İsveç kıyıları, her ikisi de iç sular olan Baltık Denizi ve Botni Körfezi tarafından oluşturulur; ve İsveç kıyılarında birçok ada olmasına rağmen, bahsetmeye değer hiçbir fiyort yoktur. Norveç'in kuzeyden güneye olan en uç noktasının bin iki yüz mil olmasına rağmen, yine de bu denizin bu özel kolları o kadar çok ve geniştir ki, kıyı şeridinin üç bin milden fazla olduğu tahmin edilmektedir; bu da batı kıyısının bu derin kıyılarına bin sekiz yüz mil uzunluk verir. İskandinavya genel adı altında bilinen tüm yarımada, Norveç, İsveç ve kuzeydoğudaki Rus topraklarının küçük bir bölümünden oluşur. Bu ülke bölümü yedi milyondan biraz daha az bir nüfusu destekliyor ve yaklaşık olarak üç yüz bin mil kare içeriyor. Jeologlar için, dünyanın bu bölümündeki dağların neredeyse tamamen ilkel kayalardan oluştuğunu ve ilk katılaştıklarındakiyle mümkün olduğunca aynı formu sunduğunu bilmek özellikle ilginçtir. Nadiren daha yeni oluşumlarla örtülürler, ancak bu bölgenin büyük antikliğinin elle tutulur kanıtı olarak öne çıkarlar. Kuzeye doğru ilerlerken, vapur birçok ada ve fiyort arasında gidip gelir, ara sıra ana karadaki küçük yerleşim yerlerine uğrayarak hafif yükleri boşaltır ve ara sıra yolcu alır veya indirir. Köy olarak adlandırılmaya yetecek kadar az sayıdaki küçük ev kümelerinden gelen birkaç kişinin, sıradan zekadan daha fazlasına sahip, temiz ve düzenli göründükleri görüldü; ve bizi çok şaşırtan bir şekilde, genellikle İngilizce konuşuyorlardı. Bize, bu seyrek nüfuslu bölgelerde bile, eğitimin "hareket sistemi" olarak adlandırılan bir şeyle sağlandığı söylendi; yani, yetenekli bir öğretmen üç veya dört komşu bölgenin gençlerine eğitim veriyor ve okul seansları düzenlemede uygun zaman ve mekan değişiklikleriyle herkesin rahatlığını sağlıyor. Kuzeye doğru yola çıktığımızda Trondhjem'de vapurumuza binen yolcular arasında kişisel özellikleri biraz dikkat çeken biri vardı. Elli yaşlarında veya daha büyük, demir grisi saçlı ve uzun, ince yapılı bir adamdı. Uzun, gri bir surtout, geniş, düz bir deri siperliği olan düz, gevşek bir kumaş şapka takıyordu.
Bu şapkanın altında, gözlerini bir kuyu kadar derin gölgeye düşürecek kadar ağır, tüylü, boz kaşlar vardı. Uzun ve dar, kırışık yüzü, şapkası kadar kıvrımlarla dolu bir çift çeneyle destekleniyordu. Bu adam ara sıra etrafına bakınıyordu, büyük mavi gözleri, bolca
beyin sahibi olduğunu gösterecek kadar belirgin bir zekaya sahipti. Omzuna tutturulmuş, sol tarafına yeşil boyalı uzun yuvarlak bir teneke kutu asılıydı. Kendi düşüncelerine
kapılmış gibiydi ve kimseye hitap etmiyordu. Kuzeye doğru yolculuğun ikinci gününde, bir iskeleye vardığımızda, görünüşe göre bir şekerleme yapmak için güvertenin bir köşesine oturmuştu. Buradan gemiye
çıkanlar arasında, bir sonraki istasyona gidecek iki veya üç köylü kadın vardı ve yanlarında, elinde basit kesme çiçeklerden oluşan minik bir buket tutan genç bir kız vardı. Yaşlı Alman'ın uykulu hali, çünkü milliyeti buydu, aniden canlandı ve kıza doğru hızla yaklaşırken ve bir gümüş para uzatırken görüldü, bu para hemen bir çiçek
salmatı ile değiştirildi. Bir an sonra eski pozisyonuna geçmişti ve teneke kutusu önünde açık bir şekilde çiçek ödülünü düzenliyordu. Mesleği artık bir gizem değildi. Bir botanikçiydi, bir botanikçi
_con amore_. Onunla bu zeminde karşılaştığımızda, çok hoş bir konuşmacı ve Linnaeus'un dindar bir müridi olduğu ortaya çıktı. Çiçeklerin özellikleri, eğilimleri, soyağacı, evlilik bağları, nefeslerinin kokusu, yaşam süreleri hakkında o kadar güzel konuşuyordu ki, Flora'nın krallığının sakinlerinden ziyade insanlıktan bahsediyor olabilirdi. Her bir eğrelti otu parçası
değerliydi; her yaprak, her soluk çiçek duygu, özen bilinci, ilginç alışkanlıklar taşıyordu ve ona tanıdık bir dil
konuşuyordu. Özelliklerini böylesine coşkuyla, böylesine şefkatle ve sevgiyle tartıştığını duymak çok hoştu. Doğanın en zarif
sırları hakkındaki bilgimizi, bilimin bu kadar basit ve samimi adanmışlarının sadık araştırmalarına borçluyuz. Genç kızın gemiye getirdiği çiçekler arasında koyu mavi bir orkide de vardı. "Bakın," dedi dar göğüslü, ince sesli yaşlı adam, "bu _Orchis maculata_, Bakire'nin ve Şeytan'ın eli,
kökünün bir ucu koyu ve eğri, diğeri ise düz ve beyaz. Bakın! Onu bu su leğenine koyuyorum; beyaz el yüzeyde yüzüyor, siyah el batıyor!" Yaşlı adam bir an sessizce baktı; sonra ekledi: "Bu, kötülüğe karşı zafer kazanan iyiliğin
simgesidir."

Bu meraklının kaba dış görünüşünün içinde yaşayan doğa ne kadar da nazik ve şefkatliydi!

Kuzeye giden vapurların rotası onları, tamamen dikkate değer bir doğal
tünel tarafından delinmiş olan ünlü Torghatten adasının yanından geçirir. Sarp taraftaki açıklık, deniz seviyesi ile tepe noktası arasında yaklaşık olarak yarı yolda meydana gelir. Ada ilk başta sudan yavaş yavaş yükselir, ancak kısa süre sonra yaklaşık bin fit yükseklikte
biterek ani olur. Burada vapur birkaç saatliğine demir atar ve turistlerin
karaya çıkıp tüneli incelemesini sağlar. Ancak deniz dalgalıysa bu mümkün değildir. Süngerimsi yosun ve moloz taşların üzerinden dik ve oldukça zorlu bir tırmanış, kesin bir yol olmadığında
sonunda açıklığın ağzına ulaşırsınız; bu açıklık o kadar düzgündür ki neredeyse doğanın bir
hilkat garibesinden ziyade insan eliyle
yararlı bir amaç için inşa edilmiş gibi görünür. Tünelin tabanı oldukça engebeli ve engebelidir, atmosferik parçalayıcı etkiler nedeniyle çatıdan düşen kayalarla
dağılmıştır. Çok doğal olarak, Virgil'in mezarının bulunduğu Napoli'deki Posilippo Mağarası'nı anımsatır, ancak İtalyan tüneli yapay, Torghatten ise kesinlikle doğaldır. Bu
tünel ağızda altmış fit yükseklikte ve beş ila altı yüz fit uzunluğundadır ve yaklaşık olarak aynı boyuttadır.
Büyük açıklıktan denizin ve menzil içinde uzanan birçok adanın çok ilginç, yarı teleskopik bir
görünümü elde edilir. Böyle bir yer, özel
efsanesi olmadan, özellikle İskandinavya'da, eşsiz bir tatil yeri olarak oldukça eksik kalırdı; ancak
orada duyduğumuz, bu sayfalarda tekrarlamak için çok abartılı ve aptalcaydı. Bu dağ adasının, çevredeki suların altında bir miktar uzanan ancak yine de tamamen kuru olan mağaralar içerdiği söylenir. Bunlardan birinin eski zamanlarda ünlü bir Viking'in gelin odası olduğu ve yalnızca denizin yüzeyinin altına dalarak erişilebildiği söylenir.
Delikli ada dağından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, "Yedi Kız Kardeş" görünür. Bunlar, Vefsenfjord'un batı tarafını oluşturan Alsten adasında bulunan yaklaşık üç bin fit yükseklikteki yükseltilerdir. Derin vadiler ve karanlık geçitlerle ayrılmış formları dikkate değer bir benzerlik taşır. Oradaki gruptan, bu amaçla ateşlenen başüstü topumuzun tek patlamasına yanıt olarak yankıların tüm bir kısmı suların üzerinden geri yuvarlandı. Bu "Kız Kardeşler", belki iki kez on bin yıldır keşfedilmemiş ve ayak basılmamış, engebeli ve yalnız ihtişamlarıyla burada duruyorlar. Zirveler, insan erişimi için çok dik. Bu bölgedeki rota, Nordland adı verilen, uzunlamasına yaklaşık kırk mil uzanan kıyı boyuncadır ve iç kısmı henüz keşfedilmemiştir. 66 derece enlemini çoktan geçmiştik. kuzeyde, vapurun kaptanı yolcu grubuna, Kuzey Kutup Dairesi çizgisini yakında geçeceğimiz için, dikkatli olmamız gerektiğini söylediğinde. Genç İngiltere, yapışan gözlüğü ve huzursuz tavırlarıyla anında teyakkuza geçti ve "çizginin" neye benzediğini öğrenmek istedi. Birkaç beyefendi yolcu arasında akıllıca bakışlar atıldı, bunlardan biri kaptanın ofisine girdi ve bir geminin dürbününü çıkardı. Aleti kuzeybatıya doğrultarak ufku dikkatlice taradıktan sonra, beyefendi "çizgi"nin işaretlerini keşfettiğini düşündü. Bu varsayımda, camdan dikkatli bir inceleme yaptıktan sonra arkadaşı tarafından doğrulandı. Genç İngiltere, gözlük camını sinirli bir şekilde yerinden çıkarıp tekrar yerine koyarak ve bir göz atmak için endişelenerek yanında durdu; bu yüzden nazikçe kabul edildi. Neredeyse hemen "çizgiyi" görebildiğini bağırdı ve görüntüden duyduğu memnuniyeti oldukça gürültülü bir şekilde gösterdi. Şu anda, camı ödünç alan beyefendi onu tekrar aldı; ancak kaptanın ofisine geri vermeden önce, nesne camının üzerine uzatılmış küçük bir ipek ipliği çıkardı. Genç İngiltere, sadeliğiyle, cehaletine oynanan oyundan asla şüphelenmedi. Amatör fotoğrafçı (yolcular tarafından "fotoğrafçı" olarak adlandırılıyordu) da taşınabilir makinesiyle gemideydi ve onu herkese ve her şeye doğrultuyordu. O da en sığ türden bir İngiliz cockney'iydi; ancak geminin her yerine yerleştirdiği masum makineden -şimdi köprüde, şimdi tırabzana ve tekrar pruvaya- hiçbir resimsel sonuç elde edilemedi. Sekiz günlük yolculuğumuz boyunca, tüm meselenin "kör" olup olmadığına karar verebileceğimiz tek bir "olumsuz" sonuç bile üretilmedi. Bu genç, gözlüğü yapışan ondan bir derece daha az yeşildi, ancak yine de her konuşma konusu hakkında bir fikri vardı ve inandığı gibi, yurtiçinde ve yurtdışındaki tüm ulusal ve politik konularda oldukça bilgiliydi. Birkaç yıl yaşarsa, şüphesiz kendi bilgeliğine daha az inanacak ve başkalarına daha az kendini beğenmişlik gösterecektir. Yılda sadece bir gün gece yarısı güneşi fenomeni, Kuzey Kutbu'ndan yirmi üç derece yirmi sekiz dakika uzaklıktaki hayali bir çizgi olan Kuzey Kutup Dairesi'nde görülebilir; ancak Norveç'in en kuzey noktası olan Kuzey Burnu'na doğru yaklaşık üç yüz mil daha kuzeye yelken açarak, uygun koşullar altında, yani bulutların örtmediği zamanlarda, Mayıs ortasından itibaren iki aydan fazla bir süre boyunca gözlemlenebilir. Kuzey Kutup Dairesi'ni geçtikten kısa bir süre sonra, Kuzey Kutbu'ndan bin dört yüz sekiz coğrafi mil uzaklıkta, yerliler tarafından Hestmandoe veya Atlı Adası olarak adlandırılan, iki bin fit yükseklikte kayalık ve dağlık bir oluşum olan tekil bir ada gözlemlenir. Batıdan adaya yaklaşırken, hayal gücünden cömertçe yararlanarak, pelerinine sarılı ve bir atlının devasa figürünü
seçebilirsiniz. Kıyıda seyreden herkes için iyi bilinen bir dönüm noktası oluşturur. Zirveye, insan ayaklarının
hiçbir zaman ulaşamadığına inanılır.

Anakaradaki balıkçı köyü veya Bodoee kasabası, kıyıda sefer yapan vapurların düzenli durak yerlerinden biridir.
Yaklaşık bin beş yüz sakini vardır, hepsi deniz emekçileridir ve
Nordland'ın ana kasabasıdır. Evlerin birkaçı büyük ve rahattır, modern bir yapıdadır ve
onlara bu kadar yakın mesafede görülebilen alçak çim çatılı kütük evlerle güçlü bir
kontrast oluşturur. Burada, gezginlerin ziyaret etmek için zaman bulabileceği eski bir taş kilise var,
--duvarlarında birkaç antika resim ve loş iç mekanına geçmiş çağların atmosferinin nüfuz ettiği
--sevimli bir bina. Sadece bu eski tapınağın kutsal pası onu dikkate değer kılıyor. Mütevazı yerleşim yerinde ve çevresinde bol miktarda güzel yabani çiçekler gözlemlendi,--hoş bir
sürpriz, çünkü bu "Tanrı'nın iyiliğinin gülümsemelerini" Kuzey Kutup Dairesi'nin bu kadar kuzeyinde bulmayı beklemiyorduk. Bunların arasında
kelebek orkideleri ve Alp hanımının pelerini, ayrıca çiçek açtıkları görünüşte uğursuz bölge nedeniyle daha da çekici olan güzel bir çuha çiçeği hasadı vardı. Burada samimi ama basit eski dostumuz botanikçi uzmanlık alanından zevk alıyordu, hatta
göründüğü kadarıyla kendini kaybetmişti, çünkü yelken açtığımızda hiçbir yerde görünmüyordu ve kesinlikle geride kalmıştı. "Bagajını yanına aldı mı?" diye sorduk geminin bir subayına. "Hayır, hiç yoktu," diye cevap verdi.
Ve böylece dalmış nazik yaşlı bilim adamından, tek bir veda sözcüğü olmadan ayrılmıştık. Louis Philippe, Mueller adıyla mülteci olarak seyahat ederken Bodoee'de kısa bir süre yaşadı ve ziyaretçilere onun
oturduğu oda gösteriliyor. Uygun koşullar altında
gece yarısı güneşi her mevsim yaklaşık dört hafta boyunca burada görülebiliyor ve birçok kişi daha kuzeye doğru seyahat etme zahmetine girmeden
istediği manzarayı elde etmek için Bodoee'de kalıyor. Lobsaas adlı yüksek tepeye tırmanarak, burada ayrıca muhteşem ama uzak bir Lofoden Adaları manzarası da elde ediliyor.

Bodoee'den ayrıldıktan sonra vapurların rotası Vestfjord'un tam karşısından, az önce bahsedilen adalara uzanır; bu adaların engebeli hatları, bir köpekbalığının ağzını kaplayan dişlere benzetilmiştir. Özellikle yaklaştığımız tarafta, birbirlerine o kadar yakın dururlar ki, gemi onlara yaklaşıp, takımadalara giriş kanalı oluşturan kayalar ve uçurumlar arasında dar ve kıvrımlı bir geçide girene kadar, uzun dalgalı dağ zincirlerinde hiçbir açıklık görünmez. Anakara ile adalar arasında bulunan açık denizi geçerken, genellikle sert hava koşullarıyla karşılaşılır; ancak grubun sığınağına girildiğinde, sular sakinleşir ve ayna gibi pürüzsüzleşir. Sayısız adadan ve birinden diğerine, şimdi keskin noktaları yuvarlayarak ve şimdi rotada tam bir açı yaparak geçiş, vapurun "yavaşlatılmasını" gerekli kılıyor, böylece gemi gövdesinin altında garip, gizemli bir güç tarafından itiliyormuş gibi karanlık suların uçsuz bucaksız derinlikleri üzerinde sessizce kayıyor. Lofodens, Bodoee'den bakıldığında atmosferin berraklığı nedeniyle, ufukta yaklaşık on beş veya yirmi mil uzakta görünüyor, ancak gerçek mesafe neredeyse veya neredeyse elli mil. Buradaki ışık ve gölge oyunu, daha düşük enlemlerdekinden o kadar farklı ki, atmosfer bazen neredeyse teleskopik gibi görünüyor ve en deneyimli gezgin bile mesafeleri tahmin ederken kendini sık sık aldatılmış buluyor. Vapurun anakaradan buraya gelirken izlediği rotanın biraz batısında, her okul çocuğunun hafızasında yaşayan birçok
romantik ve çılgın varsayımın teması olan Maelstroem olarak bilinen ünlü girdap yer alır. Rüzgarın ve gelgitin belirli aşamalarında burada şiddetli bir girdap oluşur ve bu belki de çok küçük teknelerin geçmesi için biraz tehlikelidir, ancak uygun şekilde yönetilen sıradan kıyı tekneleri boyutundaki gemiler için varsayılan risk bir hatadır. Gelgitin bazı aşamalarında, diğer zamanlarda bu kadar rahatsız olan
tam noktayı tespit etmek bile zordur. Böylece saf gençliğimizin bir başka gerçeğinin, temeli çok zayıf bir gerçek
alt tabakası olan bir masal olduğunu görürüz. Venedik İç Çekme Köprüsü ile bağlantılı olarak kaydedilen trajedilerin çoğunlukla
büyük anakronizmler olduğu kanıtlanmıştır; Tell ve elma olayı bir İsviçre
uydurmasıdır; ve şimdi ne gemilerin ne de balinaların Norveç Girdabına anında yok olacak şekilde
çekilmediğini biliyoruz. Bu sivri adalarda ve çevresinde benzer birkaç akıntı daha var,
ama sebepleri aynı, ancak bahsedilen en huzursuz ve korkutucu olanı.

Yakından incelendiğinde Lofodens'in genellikle iki ila üç bin fit yükseklikte düzensiz dağ zirveleri ve uçurumlardan oluşan bir labirentten oluştuğu, aralarındaki geçişin çok
kıvrımlı, yüzlerce küçük kayalık adacıkla serpiştirilmiş boğazların ortasından geçtiği ve büyük deniz kuşu sürülerinin yuvası olduğu görüldü. Bir bayan yolcunun anlamlı bir şekilde belirttiği gibi, "İsviçre'de yelken açmak gibiydi. " Cüce ağaçlar, küçük yeşil çimen ve yosun parçaları suyun kenarına yakın yerlerde yetişiyordu ve orada burada birkaç dönüm düz toprağı kaplıyordu; ancak yüksek sırtlar kasvetli ve çıplak kayaydı, asla erimeyen kar ve buzla kaplıydı. Norveç kıyılarının çoğu metamorfik kayadan oluşuyor; ancak bu adalar granit ve harika zirveler ve garip sivri şekiller, derin, geniş vadiler ve kanyonlar başka hiçbir yerde eşsizdir. Bir vapurun bu kadar dar geçitlerden ve bu kadar çok batık kayanın arasından güvenli bir şekilde geçebilmesi bize harika geldi. Denizin altındaki bu yükseklikler, denizcilerin suyun hemen üzerinde görünen kaplumbağa sırtları olarak adlandırdığı yerlerden gökyüzünü öpen zirvelere sahip dağlara kadar değişiyordu. Bir geminin alçak tümseklerden birine çarpması, su
ve nadiren iki veya üç yüz kulaçtan daha az derinliktedir. Neyse ki deniz takımadaların barınağı içinde çoğunlukla oldukça sakindir, aksi takdirde buharlı gemiler nadiren girerdi.
Pusula çok az kullanılır. Pilotlar kayaları ve burunları kendilerine özgü fizyonomileriyle ayırt eder ve programlarında belirtilen zamandan sadece birkaç dakika farklı olarak verilen istasyonlara varıp ayrılarak dikkat çekici bir doğrulukla bir noktadan diğerine dümen tutarlar. Kıyıda seyreden her vapur, geminin diğer subaylarından bağımsız iki pilot taşır, bunlardan biri gemi hareket halindeyken her zaman dümendedir. Sorumlu karakterleri ve rota hakkındaki bilgileri nedeniyle seçilirler ve çok haklı olarak yüksek ücretler alırlar. Lofoden morina balıkçılığı tesislerinin merkezi olan Henningsvaer'de kısa bir süre durduk. Vaagekelle Dağı'nın eteğinde, üç ila dört bin fit yükseklikte bulunan küçük bir kasabadır. Bu yer, kurutulmuş balık ve morina karaciğeri yağının kokusuyla birlikte, her yerde bulunan çürüyen çöplerin kokusuyla birlikte gerçekten dayanılmaz bir kokuya sahiptir. Dayanıklı balıkçılar, neredeyse tüm kış zorlu işlerinde çalışırlar, deneyimsiz bir göze bu tür açıkta kalmaya hiç uygun görünmeyen, güvertesiz teknelerle fırtınalı Kuzey okyanusuna meydan okurlar. Buradaki morina balıkçıları için hasat zamanı Ocak'tan Nisan ortasına kadardır. Elbette sık sık can kaybı olur, ancak bize bunların çok da fazla olmadığı söylendi. Newfoundland kıyılarındaki kış balıkçılığının, Lofoden balıkçıları arasında yaşananlardan daha fazla ölüme neden olduğuna inanılıyor. Bazen bu bölge, 1848'de olduğu gibi korkunç kasırgalar tarafından ziyaret edilir, bu olayda beş yüz balıkçı bir saat içinde sonsuzluğa sürüklenmiştir. Tekneleri Norveç ladininden veya çamından yapılmıştır ve çok hafiftir, bir Swampscott teknesinden daha fazla denize dayanıklıdır. Her birinin tek bir kare yelken taşıyan taşınabilir direği vardır. Bir teknenin mürettebatı genellikle altı kişiden oluşur. Bunlar kıyıdayken, her biri yanlara üst üste dizilmiş yirmi veya daha fazla ranza içeren küçük kütük kulübelerde yaşarlar. Erkekler, daha önce ima edildiği gibi, Kuzey'in her yerinden buraya gelir ve balıkçılık sezonunun sonunda evlerine dönerler.

Okuyucunun zihnine, Norveç'in kuzeybatı kıyılarındaki bu eşsiz adaların iki bölümden oluştuğu açıkça belirtilmelidir: Lofoden ve Vesteraalen adaları. Vestfjord, ilkini ana karadan ve Ofotenfjord'dan ayırır; ve Vestfjord'un bir uzantısı, ikincisini Norveç'ten ayırır. Bu iki grup, Raftsund tarafından birbirinden ayrılır. Bu sınırın batısındaki tüm adalar Lofoden'e, doğu ve kuzeydekiler ise Vesteraalen grubuna aittir. Tüm bu adaların toplam uzunluğu yaklaşık yüz otuz mildir ve alan bin beş yüz altmış mil kare olarak hesaplanmıştır. Bu tahminlerin, yakın zamanda gerçek hükümet araştırmasıyla neredeyse doğrulandığı bildirildi. Adaların nüfusu yirmi binden fazla değişmeyecektir. İnsanların tüm
mesleği balıkçılık, balıkları kurutmak ve onları güneye
göndermektir. Bu işle uğraşan en kurnaz kişilerden bazıları, doğal olarak anakarada daha hoş bir yuva aradıklarında birkaç yıl içinde orta düzeyde servetler biriktirirler. Büyük
adalar, önemli büyüklükte nehirler ve göller içerir, ancak bu yüksek
enlemdeki ağaçların büyümesi seyrektir ve bulunduklarında da genel olarak cücedirler. Ancak, kısa
yaz mevsiminin ürünü olarak, atmosferin nemiyle beslenen bol miktarda taze yeşil bitki örtüsü vardır. Yine de hakim olan görünüm, yükselen, engebeli kayalardır. Kışlar uzun olsa da, nispeten ılımandır, öyle ki tuzlu su yılın hiçbir zamanında grubun içinde veya etrafında donmaz. Manzaraya gelince, Lofodens'in gerçek yücelik ve ihtişam bakımından Güney Avrupa'da bulunan herhangi bir doğadan daha üstün olduğu kabul edilmelidir. Uzun geçmiş
çağlarda bu adaların şu ankinden çok daha geniş olduğunu ve bir zamanlar bol bitki örtüsüyle kaplı olduğunu gösteren bol miktarda kanıt vardır. Ancak bu arada şiddetli sarsıntılar onları parçalamış, bazılarını tamamen batırmış ve diğerlerini şu anki düzensiz şekillerine yükseltmiş olmalıdır.

Kuzey Burnu'na doğru rotasını takip eden vapur, yirmi mil ve daha fazla bir mesafe boyunca, Raftsund adı verilen, pitoreskliği ve eşsiz güzelliğiyle dikkat çeken bir boğazdan geçer. Burada kıyı, balıkçıların minik kırmızı kulübeleriyle doludur, yeşil, alçakta büyüyen yapraklarla çevrilidir, kulübelerin toprakla kaplı çatıları genellikle mor funda çiçekleriyle kaplıdır, saçakların etrafında yoğun yeşil renkte yosunlarla karışmıştır. Tepelerin yüksek yamaçları Alp yosunlarıyla, üst kayalıklar ise ılık güneşe ikna olmuş, opal şelaleleri besleyen
karla kaplıdır; aşağıda ve geminin her yerinde ise Kutup Denizi'nin derin
karanlık suları vardır. Ne görkemli Alpler, ne parlayan
Pireneler, ne de hakim Apeninler, bizi bu vahşi, buruşuk, kayalarla çevrili dağlar kadar etkilememiştir. Dünyanın en yüksek sıradağları olan uzaklardaki Himalayalara hayranlıkla bakarken hissedilen his belki de daha
etkileyiciydi; ancak bu dik kayalıklara, volkanik adalara, dağlara ve kuzey bölgelerindeki buzullara yakınlık, burayı daha çok Harikalar Diyarı'na benzetiyordu. Yolcu, vapurun güvertesinden göğe doğru bakar ve dik duvarların, sert, devasa ve hareketsiz, fiyortları çevreleyen tepesini görür, mavi gökyüzünde kaybolur veya sis bulutlarının tül örtüleriyle sarılır, tıpkı Yosemite'nin derin, yeşil vadisinden Mount Starr King, El Capitan veya Sentinel Dome'un yüksek taçlarına baktığı gibi. Anakaraya tekrar yaklaşırken, değişen panorama da aynı şekilde etkileyicidir, ancak tür olarak farklıdır. Norveç kıyılarının, Kuzey Kutup Dairesi'nin üç yüz mil kuzeyine uzandığı, kendini cesurca Kutup Denizi'ne doğru
gösterdiği ve bu mesafenin iki yüz mil ve daha fazlasının Lofoden Adaları grubunun kuzeyinde olduğu hatırlanacaktır. Zaman zaman
ülkenin çarpıcı ve güzel manzara efektleri sunan
arazileri geçilir, burada vadiler denize doğru açılır,
bazen buzullarla kaplı
gökyüzüne doğru yükseklerde manzaralar sunar,
yüzlerce mil karelik alanı
kapsayan göz kamaştırıcı buzdan oluşan muazzam düz alanlar oluştururlar. Kıyı boyunca yapılan bir yolculuğun keyfi
büyük ölçüde hava durumuna bağlıdır, ki bu da
sık sık çok tatsızdır. Bu açıdan yazar
çok
iyiydi. Sis ve dumanın olmaması dikkat çekiciydi, su ise
çoğu zaman bir eğlence havuzu kadar pürüzsüzdü.
Yoğun, dalgalı bir deniz ve fırtınalı hava ile Bodoee'den kuzeye doğru yolculuk ve
özellikle Lofodens arasında, her şeyden çok keyifli olurdu. Bazen hayal gücümüz bizi, dağların, geçitlerin, köpüren sel sularının ve dik uçurumların doğrudan onlara baktığımızda olduğundan daha keskin bir şekilde tasvir edildiği
uzun mesafeler boyunca siperlerin üzerinden tembelce denize bakmaya yönlendirirdi. Böyle zamanlarda yalnız bir gezginin üzerine kesinlikle bir yalnızlık hissi
yakalanır, tüm bu parlak deneyimi
paylaşabileceği
uyumlu bir yoldaş özlemi.
"Sevinç ikiz olarak doğdu." Takdir ve haz doluluğuna ancak paylaşılarak ulaşılabilir.

Anlattığımız gibi sahnelerin ortasında, buz ve karıyla güneşin gücüne meydan okuyan muazzam Svartisen
buzulu yükselir. Bu buzul
millerce uzunluktadır ve neredeyse uzunluğu kadar geniştir, deniz seviyesinden dört bin fit yükseklikte bir
platoyu kaplar. Yazarın
o noktada verdiği boyutlar o kadar büyüktü ki bunları
kaydetmekten çekinir; ama şimdiye kadar gördüğü en geniş dağdı. Lapland'ın en yüksek dağı olan Sulitelma, denizden altı bin fit yukarıda, sonsuz bir kar örtüsüyle taçlandırılmış, neredeyse elli mil içeride olmasına rağmen görünür hale geliyor. 69 derece kuzey enlemindeki kar seviyesi denizden beş yüz fit yukarıdadır,
bunun altında, dünyanın kayalara tutunabildiği her yerde, her şey
hoş bir şekilde yeşildir--Yeni İngiltere'nin erken ilkbahar yapraklarını veya genç çekirgelerin yapraklarını
işaret eden yumuşak, narin bir yeşil. Kısa yaz güneşinin sıcaklığı yoğundur ve böcek yaşamı
daha hoş karşılanan bitki örtüsüyle birlikte harika bir şekilde gelişir.
Huş ve söğüt ağaçları bu bölgelerin sertliğine dayanmak için en uygun ağaçlar gibi görünüyor ve sıcak mevsimde, her zaman mevcut olan zıtlıkla artan bir canlılık ve
güzellikle gelişirler. Yolculuğun her saati yenilikle yüklü görünüyordu ve bitmek bilmeyen bir dikkat her yeteneğe sahipti. Öğle vakti veya gece yarısı şeffaf bir pus, kara ve denizin üzerinde altın bir örtü gibi uzanıyordu; nesneler bile kısa bir mesafeden gölgeli ve gerçek dışı bir görünüm sunuyordu. Gece yarısı rotamızda geçtiğimiz engebeli ve çorak adalar genellikle muhteşem gül renkleriyle yüceltilmiş bir tarafı sergilerken, arkalarında yarı keyif yarı hayranlık uyandıran kasvetli ve gizemli gölgeler oluşturuyordu; bu da ufuktan bize doğru uzanan uzun ve muhteşem güneş ışığı iziyle garip bir etki yaratıyordu. Norveç'in sanatçı için cazibesi çoktur ve büyük ölçüde benzersizdir, özellikle batı kıyısının hemen yakınında. Birçok ani yükseltiden hiçbiri birbirine benzemiyor, hepsi düzensiz; Bazıları Alp katedralleri gibi, görünüşe göre
perdeli kulelerini göğe doğru yükseltir, orada kış fırtınalarının
çaldığı kısık ilahileri yankılarlar. İnsan,
inatçı bir ruh halindeki Doğanın, mimari,
heykel ve kale yapımında spor amaçlı elini denediğini, şimdi yüksek anıtsal bir sütun veya atlı bir savaşçı, şimdi de garip, yalnız ve vahşi bölgelerin ortasında bir Gotik tapınak inşa ettiğini düşünürdü. İsviçre'de görkemli dağlar ve buzullar vardır, ancak bunlar İskandinavya'da olduğu gibi doğrudan okyanustan yükselmezler; ve ormanlar, uçurumlar ve coşkun şelaleler arasında iç kesimlere doğru kıvrılan sayısız fiyordun sunduğu manzaraya gelince, bunlar bu olağanüstü kıyıdan başka hiçbir yerde görülemez. Nehirler gibi, ama genişlik, derinlik ve dinginlik açısından onlardan çok farklı, geniş ağızları kümelenmiş adalarla korunan, Doğa'da Norveç fiyordundan daha görkemli, ağırbaşlı ve etkileyici hiçbir şey bulamazsınız. Kıyılar ara sıra kısa mesafelerde, küçük kırmızı evler ve evcil hayvan gruplarıyla noktalanmış, koyu geçitlerle desteklenen yemyeşil ön plan parçaları oluşturan en yeşil otlaklarla çevrilidir. Sarp kayalıklardan aşağı, çok yakınlardaki yüksek dağlarda gizlenmiş buz tarlalarıyla beslenen şelaleler akar. Bunlar yalnızca birçok küçük İsviçre aleti gibi güzel fışkırmalar değil, büyük, akan, huzursuz sellerdir ve yoğun miktarda köpüren su taşırlar. Bir sanatçının gözü,
atmosferi ve denizi, hafifçe tasvir ettiğimiz
bu manzaraların ortasında dolduran karmin, turuncu ve çivit mavisinin alacakaranlık ihtişamında zevk alırdı.

BÖLÜM VIII.

Arktik Bölgelerinin Kuşları. -- Sürekli Gün Işığının Etkisi. --
Tromsoee Kasabası. -- Aurora Borealis. -- Çiçeklere Aşk. --
Ağaçların Büyümesi. -- Kelebekler. -- Ev Çiçekleri. -- Ağaçlar.
-- Balinaları Topla Vurmak. -- Tarih Öncesi Kalıntılar. --
Laponyalılar Hakkında. -- Eider Ördekleri. -- Bir Norveç Düğün Hediyesi. --
Kuzeyin Çingeneleri. -- Pagan Ayinleri. -- Ren Geyiğinin Kullanımı.
-- Laponların Ev Hayatı. -- Evlilik Töreni. -- Bir Çingene
Kraliçesi. -- Lapon Yavruları. -- Zarif Bir Kabul.

Norveç'in tüylü kabileleri hakkında hiçbir şey söylemedik, ancak denizin etkisiyle
yenen ve aşındırılan bu kıyı boyunca kuşlar neredeyse balıklar kadar çoktur. Yazarın dünyanın başka hiçbir yerinde
gördüğünden çok daha fazla sayıdadırlar. Lofodens'ten başlayıp yarımadanın en uç noktasına kadar uzanan birçok ada, yalnızca
üreme yerleri olarak
onlar tarafından işgal edilmektedir. Sayıları hesaplanamaz; kişi
yaz ortasında belirli bir alanda toplam sinek sayısını bulmaya çalışabilir. Bunlar, martılar, kuğular, kazlar, pelikanlar, dalgıç kuşları,
auklar, martılar ve dalgıçlardan oluşur; bunlar özellikle ördek ailesindendir ve bu yakın bölgede ve civarında otuzdan fazla farklı tür vardır. Çulluklar, gezgin albatroslar, keklikler,
karabataklar ve balık kartalları da gözlemlendi, ayrıca isimlerini bilmediğimiz güzel tüylü bazı kuşlar da vardı.
İskandinavya'nın her yerinde, adları bilinmeyen çok sayıda göl,
Kuzey'e özgü hemen hemen her türden su kuşuyla
dolu. Bu iç bölgeler, Norveç'in ulusal kuşu olarak adlandırılabilecek beyaz orman tavuğuna bol miktarda ev sahipliği yapıyor,
burada çok
bol. Yazar, bu kuşun bu kadar güzel örneklerini, ancak çok
nadiren yakalandığı Colorado dağları dışında hiçbir yerde görmedi.
İskandinavya'da tüylerinin rengini çok ilginç bir şekilde yazdan kışa değiştirir.
İlk adlandırılan
mevsiminde bu kuşların oldukça belirgin ve belirgin, kırmızımsı kahverengi bir tonu vardır; fakat kışın tüyleri kar beyazı olur,--doğa bilimcilerin bazı ince çıkarımlarda bulunmaya meyilli olduğu bir gerçektir.

Kuzeye doğru ilerledikçe deneyimlerimiz daha da tuhaf hale geldi. İnsanlığın, etrafımızdaki Doğa gibi, gün ışığının sürekli hüküm sürdüğü bu bölgelerde belli bir uykusuzluk
zuğuna sahip olduğu görülüyordu. İnsanlar her saat uyanık ve çeşitli işleriyle meşguldüler, uykulu tanrı ise güneye doğru uzun bir yolculuğa çıkmış gibiydi. "Gecenin ortasında ve ölü enginliğinde" yeni bir işe başlamanın bariz uyumsuzluğu ancak kişinin saatine bakınca anlaşılıyordu.

Sürekli gün ışığının neden olduğu geçici zorunluluğu karşılamak için,
kadrandaki rakamı verirken gündüz mü yoksa gece mi kastedildiğini anlamak için,
yolcular saatleri saymak için ustaca bir yöntem benimsediler. Böylece
öğlen on ikiden sonra sayım on üç, on dört ve on beş olarak devam etti, gece yarısına kadar, yani yirmi dört. Bu hem Çin'de hem de İtalya'da benimsenen bir adlandırma biçimidir.

Tromsoee, 69 derece 38' kuzey enleminde, küçük ama hoş bir adada yer alır, ancak çevredeki adalara ve en yakın anakaraya kıyasla oldukça alçaktır, ancak Temmuz ayında gördüğümüzde en yüksek noktasına kadar zarif yeşilliklerle kaplıydı. Bir yamaç üzerine inşa edilmiş, ağaçların arasında
burada ve orada çekici villalarla süslenmiş neşeli ve tutumlu küçük bir yerdir; ancak şehrin ticari kısmı oldukça kompakttır ve kıyıya yakın bir yerdedir. Norveç Laponyası'nın başkenti olması ve yaklaşık altı bin nüfusu olması nedeniyle kuzey Norveç'teki en büyük ve en önemli yerleşim yeridir. Bir katedralin onuruna yükselir ve bir piskoposluğun merkezidir. Pazar Yeri'nde büyük bir Belediye Binası ve küçük ama temiz bir Roma Katolik kilisesi vardır. Ayrıca burada, esas olarak Arktik merakları ve Laponlar ile Finlandiyalıların tarihiyle ilgili nesneler içeren mükemmel bir Müze, ayrıca güzel bir zooloji bölümü ve ayrıca güzel bir Alp mineralleri koleksiyonu da vardır. Birkaç okul vardır, bunlardan biri, Normal Okullarımızın tarzında, öğretmenleri özel mesleklerine hazırlamak için tasarlanmıştır. Ancak, buradaki insanların alt kesiminin hem cahil hem de batıl inançlı olduğu kabul edilmelidir; yine de, Tromsoee'nin Arktik Çemberi içinde popüler bir merkez olarak seçilen en ilginç yerlerden biri olduğu sonucuna varılmıştır. Şehrin hem kuzeyinde hem de güneyinde karla kaplı dağlar, uzak manzaraları kapatır. Kış aylarında burada her yirmi dört saatten sadece dört saat gün ışığı vardır, yani yaklaşık olarak sabah saat ondan akşam saat ikiye kadar; ancak uzun kış geceleri Aurora Borealis'in parıldayan ve sürekli ihtişamıyla nispeten daha aydınlıktır. Tromsoee'nin gururu, gerçekten güzel ahşap oymacılığı içeren katedralidir; ancak yapı küçüktür ve mimari bir değere sahip değildir. Burada Şabat'ta düzenli ayinler yapılsa da, insanların günü gözlemlediği tek şey budur. Oyunlar ve açık hava sporları kilise bahçesinde oynanır ve balolar ve partiler Rab'bin Günü akşamında verilir; açıkça Pazar gününün haftanın günahlarını silmek için bir sünger olduğunu düşünen insanlardan değillerdir. Sokaklar, geniş anayolların her iki tarafına eşit şekilde dağılmış üvez, huş ağaçları ve yabani kirazlarla süslenmiştir. Bir yerde, çok sayıda genç ağacın dikilmesiyle minyatür bir parkın başlatıldığı fark edildi. Bu mahalledeki huş ağaçları, gerçekten de gördüğümüz en güzel
türlerdendir. Şehrin hemen dışında, düğün çiçekleriyle altın sarısı bir tarla görüldü ve bu, Arktik bölgelerde olduğumuzu fark etmeyi zorlaştırdı. Pembe çiçek açan bir funda da diğer küçük tarlaları kapladı; ve burada bir an için, sıcak güneş ışığında o kadar bol miktarda bulunan ve o kadar şeffaf bir renk
sunan, bir gökkuşağının parçalanmış ve havada sayısız parçacık halinde yüzdüğü fikrini akla getiren minik bir kelebek bulutunu görünce hoş bir şekilde şaşırdık. Kısa süren yaz, belki de çiçekleri daha da değerli ve daha dikkatli bir şekilde bakılır hale getiriyor. En kaba mahallelerde bile, düzenlemeleri ve beslenmeleri kadınsı bir özen ve şefkat gösteren birkaç evcil bitki
görüldü. Mütevazı konutlardaki her pencerenin, sarkık çok renkli fuşyalar, sardunyalar, unutmabeniler
ve aylık güllerden oluşan canlı bir perdesi vardı. Sarmaşık burada özellikle değerlidir ve
pencerelerin arşitravlarına zarifçe asılmak üzere
resimsel olarak eğitilmiştir. Kar beyazı ve şeftali çiçeği tonlarının birleşimi olan hoş kokulu bezelye, genellikle sarmaşığın koyu yeşiliyle güzelce karışırdı, her birinin tırmanma eğilimleri onları uygun yoldaşlar haline getirirdi. Bir veya iki pencerede parlak çiçek açan
bignonia (Trompet sarmaşığı) ve bol miktarda yumuşak yeşil, gül kokulu
sardunyalar görüldü. Bu donmuş bölgelerin insanlarında, görünüşleri ne olursa olsun,
bu kadar hassas takdirlerle harekete geçtiklerinde, doğuştan gelen bir incelik duygusu olmalı. "Bunlar
yararsız çöpler," dedi şikayetçi bir koca, çalışkan karısına, onun küçük çiçek deposundan bahsederek. "Yararsız!" diye cevapladı gerçek kadın, "Tanrı'dan daha bilge olmaya nasıl cüret edersin?"

Kuzey Kutup Dairesi'ndeki bitki örtüsü, atmosferik etkiden bağımsız gibi görünen bireysel bir canlılığa sahiptir. Bitkiler kar tamamen kaybolmadan önce etraflarındaki biraz alanı eritmiş ve donla çevrili yataklarından hayatın tüm canlılığıyla dışarı çıkmış gibi görünüyor, çimen ise aniden
büyüyerek kar örtüsü altında iyi bir şekilde başlamış olmalı. Kuzeye doğru yolculuk yapan bir gezgin için en ilginç çalışma konularından biri, ormanın ürünleriyle ilerlemesini işaretlemektir. Ağaçlar, akıllıca gözlemlenirse, konumunu belirleme konusunda astronomik bir gözlemin yapabileceği kadar kesin olacaktır. Hurma ve palmiye bölgesinden incir ve zeytine, oradan da portakal, badem ve mersin bölgesine geliyoruz. Bunların ardından ceviz, kavak ve ıhlamur geliyor; ve yine karaağaç, meşe ve çınar bölgesi geliyor. Bunların yerini karaçam, köknar, çam, huş ağacı ve bunların arkadaşları alacak. Bu noktadan sonra türlerde bir değişiklik değil, son sayılanların boyutlarında bir azalma arıyoruz. Ağaç çeşitliliği elbette enlemin yanı sıra yüksekliğin de sonucudur, çünkü Güney Avrupa'da ve Amerika'da zeytin bölgesinden bodur çam veya köknar bölgesine birkaç saat içinde geçilebilen dağlık bölgeler vardır. Tromsoee'nin temel ürünleri Laponlar, ren geyiği ve gece yarısı güneşidir. Genel uğraşı morina, köpekbalığı ve balina avcılığıdır, buna ilkinin kürlenmesi veya kurutulması ve ikincisinin "denenmesi" eklenebilir, morina karaciğerlerinin işlenmesiyle desteklenir. Bu yerden gemiler Kutup seferleri için donatılır ve bu da gemi levazımcılığında belirli miktarda yerel iş yaratır. Limandaki gemilerden Fransız, Alman, İngiliz, Rus ve Danimarka bayrakları dalgalanıyordu ve bu,
bu kadar küçük bir liman için önemli bir faaliyet sahnesi sunuyordu. Bu gemilerden bazıları,
Kutup Denizi'nin buz sahaları arasında ve ayrıca Spitzbergen ve Nova Zembla kıyılarında fok ve mors yakalamak için uygundu.
Akarsuda, balinalara mızrak atmak için bir başüstü topuyla donatılmış küçük bir pervane görüldü; bu, burada karlı bir şekilde avlanan büyük bir balıkçılık türüdür. Bu leviathanın devasa bir leşi, demirlediğimiz limanın karşı tarafında karaya oturmuştu ve çürüyen durumunun atmosferi aşırı derecede saldırgan hale getirdiğini eklemeye gerek yok. Biz demir attığımızda, yüksek pruva ve kıçlı küçük kürekli tekneler, kanattaki deniz kuşları gibi koyda uçuşuyor ve suyun yüzeyinde hafifçe süzülüyordu. Bunlar genellikle büyük bir hassasiyet ve güçlü kollarla kürek çeken, gözleri ve yüzleri canlılıkla parlayan bir çift sağlam, bronz tenli kadın tarafından "yönlendiriliyordu". Christiania'daki bin yıllık Viking gemisiyle aynı modeldeki bu tekneler, geminin ortasında suda çok alçakta duruyormuş gibi görünse de, yine de kaldırma kuvvetleri, keskin pruvaları ve kıçları ve itilmelerinin kolaylığıyla dikkat çekiciydi. İskeleleri çevreleyen uzun ahşap balık paketleme evleri, bölgenin hakim endüstrisini gösteriyor. Tepedeki uzun, alçak beyaz bir bina da halat ve halat üretiminin bölgenin önemli bir endüstrisi olduğunu gösteriyordu. Laponlar, tuhaf ve pitoresk kostümleriyle, yeni gelen vapuru tekneleriyle çevreliyor, kürkler, oyma boynuz aletler, mokasen ayakkabılar, mors dişleri ve benzerlerini satışa sunuyorlardı. Bu eşyalar en kaba tipteydi ve uygar insanlar için hiçbir işe yaramıyordu; ancak meraklıdırlar ve gezginin bu kuzey enlemlerine yaptığı ziyaretin hatırası olarak hizmet ederler. Kasabada, daha iyi sınıf Laplar tarafından üretilen malların, yabancılara daha düşük kaliteli ürünler satmaya çok hazır olan bu gezginlerin sunduklarından daha iyi kalitede olduğu birkaç mağaza vardır. İçki bardakları, tabakları ve tabakları genellikle huş ağacından yapılır. Kaşıklar ve çatallar ren geyiğinin boynuzlarından ve kemiklerinden yapılır. Süslü çizgide, huş ağacının köklerinden bazı ilginç bilezikler yapıyorlar. Bu Laplar ticarette çok
kurnazdır ve kahverengi, solgun ve ifadesiz yüzlerinin ardında bolca alçak kurnazlıktan yoksun değildir.

Bize söylendiğine göre, yakınlardaki anakarada, bir dizi büyük taşın daireler halinde tekdüze bir şekilde
düzenlenmesi ve merkezlerinde bir veya daha fazla kare oda bulunan yüksek taş yığınları gibi bazı tekil antik kalıntılar vardır. Bu bölgedeki bir yerde,
bilinmeyen hayvan türlerine ait olanlarla karışık, ren geyiği boynuzları ve insan kemiklerinden oluşan dikkat çekici bir höyük vardır. Burada, yüzyıllar önce, Lapların hem hayvanları hem de insanları Pagan tanrılarına kurban ettiğine inanılmaktadır. Aynı civarda, bilim insanları arasında büyük ilgi uyandıran, birçok insan kemiğinin yanı sıra
diğer büyük hayvanların kemiklerini de içeren bazı derin toprak ve
kaya mağaraları da bulunmaktadır. Tromsoee civarında ve özellikle daha kuzeyde, çok sayıda eider ördeği bulunur, o kadar bol miktardadır ki sayıları hakkında güvenilir bir tahminde bulunulamaz. Yumurtalar yerliler tarafından büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılır, yuvalar da düzenli olarak tüylerden
yok edilirken, kuşlar sabırlı bir şekilde
uzun bir süre yumurtlamaya ve yuvalarının yumuşak astarını yenilemeye devam eder. Kuşların kendileri yasalarla korunur, hiç kimsenin onlara
zarar vermesine izin verilmez. Erkek kuş beyaz ve siyah, dişi kuş ise kahverengidir. Boyut olarak evcil ördeklerimizden daha büyüktürler. Kıyı boyunca bu seyrek yerleşim bölgesinin hemen hemen her yerine, ancak özellikle adalara inen eider ördeklerini kayaların arasında deniz bitkilerinden yapılmış, alçak, erişilebilir yuvalarında
bulabilirsiniz ve kuluçka sırasında kuşlar ahır tavukları kadar evcildir. Bu kuşların tüyleri, bunları toplama işini yapan birçok kişi için önemli bir gelir kaynağı oluşturur. Her zaman sabit bir değeri vardır ve Tromsoee'de pazara sunulmaya hazır olduğunda pound başına on dolar değerinde olduğu söylendi. Kullanıma hazırlanması sırasında oluşan atık büyüktür ve temizlenmiş, satılabilir bir pound tüy yapmak için yuvadan geldiği haliyle dört pound ham madde gerekir. Üreme mevsimi boyunca her yuva yaklaşık çeyrek pound temizlenmemiş madde üretir. Tamamen hazırlandığında, iki el arasında sıkıştırılabilen miktar bir yatak yorganını düzgün bir şekilde doldurmaya yetecek kadar sert ve elastiktir. Bir Norveçli âşığın nişanlısına evlenmeden önce bu yorganlardan birini sunması gelenekseldir ve içeriğini kendi elleriyle topladığı varsayılır. Bize bildirildiğine göre,
eider-tüyünün bir özelliği, ölü kuşun göğsünden elle toplandığında hiçbir elastikiyetinin olmamasıdır. Doğal rengi soluk kahverengidir. Kuşların üreme amacıyla başvurduğu birçok yer, bu tür koruma alanlarının kaçak avlanmaması gerektiğini belirtmek için üzerine bir haç veya başka bir özel işaret
dikeyen bazı taraflarca sahiplenilmektedir. Kuşlar, insanlar gibi, geçimlerini çoğunlukla balıkçılıkla sağlarlar ve buraya, doğal yiyeceklerinin bolluğu kadar üreme alanlarının izole olması nedeniyle de çekilirler.

Laponlar, Tromsoee sokaklarında çok sayıda kişi tarafından görülebilir. Boyları küçüktür, genellikle beş fitin altındadır, yüksek elmacık kemikleri, kalkık burunları, eğik Moğol gözleri, büyük ağızları, büyük biçimsiz kafaları, doğaüstü şekilde yaşlı yüzleri, çayır samanı gibi saçları ve çok seyrek sakalları vardır. İşte bir zamanlar tüm İskandinavya'ya hükmeden
antik ırkın bir fotoğrafı. Kısa bir iç kesim yolculuğu yaparak, genellikle kış ayları dışında dışarıda yaşadıkları birkaç kaba kulübeden oluşan yaz kamplarına
gelinir. Bir Lapp, yorgunluk veya sarhoşluk onu ele geçirdiği
her yerde uyur, yeri tercih eder, ancak genellikle karda yatar. Sabah, neredeyse her medeni insanın kalıcı, hatta ölümcül yaralanmalar yaşamasını bekleyeceği bir
yerden dinlenmiş olarak uyanır. Onlar
Kuzey'in çingeneleridir ve sosyal ölçekte çok düşük bir yer işgal ederler, kesinlikle Maine'deki Penobscot Kızılderililerinden daha yüksek değillerdir. Yetenekleri kısıtlıdır ve aralarındaki misyonerlik çabaları henüz tatmin edici sonuçlar vermemiştir.
Bizim batılı Kızılderililerden farklı olarak barışçıl bir yapıya sahiptirler, ne hain ne de intikamcıdırlar, ancak yine de uygar yaşamın en büyük kusurlarından birçoğuna sahiptirler. Açgözlü, tamahkâr, çok
pis ve alkollü içeceklere tutkuyla düşkündürler, ancak bize aralarında ciddi suçların çok nadir olduğu söylendi. Hiçbir halk daha batıl inançlı olamazdı, çünkü etraflarındaki yarı erişilemez dağların mağaralarının devler ve
kötü ruhlarla dolu olduğuna inanırlar. Hala yarı-pagan ritüellerinden bazılarını sürdürüyorlar, örneğin büyü amaçlı davul ve tamtam kullanımı ve sözde şeytanları, kötü hastalıkları vb. korkutmak veya yatıştırmak için. Irkın en gelişmişleri kuzey Norveç'te yaşayanlardır. İsveç Laponları bir sonraki olarak kabul edilirken, Rus egemenliği altındakilerin en düşük olduğu düşünülüyor.

Üç yüzyıldan fazla bir süre önce kuzeye doğru bir keşif yolculuğu yapan Scrahthrift adlı eski bir denizci Laponlar hakkında şöyle yazmıştır: "Onlar vahşi bir halktır, ne Tanrı'yı ​​ne de iyi düzeni bilirler; ve bu insanlar geyik derilerinden yapılmış çadırlarda yaşarlar ve belirli bir meskenleri yoktur, ancak yüz veya iki yüz kişilik gruplar halinde sürüler halinde yaşarlar. Küçük yapılı bir halktırlar ve geyik derileri giyerler, sadece su içerler ve ekmek yemezler, sadece çiğ et yerler." Üç yüz yıl önce sadece su içmiş olabilirler, ancak bu on dokuzuncu yüzyılda tüm eski perhizlerini telafi edecek kadar alkol içiyorlar. Scrahthrift 1556'da yazdı ve modern etnologların Sibirya'daki Samoyedler ve Eskimolarla birlikte sınıflandırdığı, bu üçünün Hiperborean Irkı olarak adlandırılan ırkı oluşturduğu bu tuhaf ırk hakkında İngilizce konuşan dünyaya ilk açıklamayı yaptı. _Samoyedes_ kelimesi "bataklıkta yaşayanlar" anlamına gelir ve _Esquimau_ kelimesi "çiğ et yiyen" anlamına gelir. 

Laponlar doğal göçebelerdir, zenginlikleri yalnızca ren geyiği sürülerinden oluşur ve bunun için sık sık yer değiştirmeleri gerekir. Bir Laponyalı, kendisini ve ailesini geçindirecek kadar bu hayvanlara sahip olduğu sürece zengindir. Her yıl kesilmek üzere otuz tam yetişkin geyiği ve satılmak veya takas edilmek üzere on geyiği daha karşılayabilen bir sürü, bir düzine kişilik bir aileyi rahat bir şekilde iyi durumda yapar. Ancak kaynaklarıyla böyle bir taslağı sürdürebilmek için, bir Lapp en az iki yüz elli baş hayvana sahip olmalıdır. Ayrıca dikkate alınması gereken bir israf hesabı da vardır. Her yıl kurtlar ve ayılar tarafından birkaçı öldürülür, bu tür kayıplara karşı alınan olağan önlemlere rağmen, çok sert kışlarda açlıktan ölmeleri kesindir. Neredeyse tamamen ren geyiği yosunu denilen şeyle yaşarlar; ancak bu işe yaramazsa, ağaçların genç dallarını yerler. Kar, zemini üç veya dört fitten daha fazla olmayan bir derinliğe kadar kapladığında, bu zeki yaratıklar yosuna ulaşmak için delikler kazarlar ve güçlü bir içgüdüyle yönlendirildiklerinde bunu tam doğru yerde yapmada nadiren başarısız olurlar. Laponlar, hayvanın derin karla kaplı olduğu zaman yiyeceğini nerede arayacaklarına dair hiçbir ipucu bulamayacaklardır.

Çöl Arapları için deve neyse, Laponyalılar için de ren geyiği odur. Burada vahşi bir durumda bulunmalarına rağmen, yaygın değillerdir ve bazen anakaraya yakın kısmen erişilemeyen adaları işgal ederek çok utangaçtırlar, ihtiyaç halinde ileri geri yüzerler.
Evcil geyikler, doğal hallerinde kalanlardan daha küçüktür ve sadece yarı yarıya daha uzun yaşadıkları söylenir. Uygun şekilde koşum takımına alıştırıldıklarında, sırtlarına bağlı olarak yüz otuz pound yük taşırlar veya bir kızağa koşulduklarında iki yüz elli pound yükleri karda sürüklerler, birkaç saat boyunca saatte on mil yol alırlar, belirgin bir yorgunluk hissetmeden. Lapp kadınlarının ren geyiği sinirlerinden hazırladıkları ipliğin bir kısmı bize gösterildi, en iyi dikiş ipeği kadar ince ve modern yöntemlerle yapılmış herhangi bir ipek ipliğinden çok daha güçlüydü. Bu ufak tefek insanlar ilk bakışta düşünüldüğü kadar kötü durumda değiller. Yaşadıkları iklim, bizim için korkunç olsa da, onlar için öyle değil. Oyunları, sporları ve şenlik saatleri var. Zorlukları çok zor olsaydı, bu kadar uzun ömürlü olmazlardı. Kötü yetişmiş bir ırk olmalarına rağmen, yine de sağlam, dayanıklı ve kendine güvenenlerdir. Uzuvları çarpık ve vücutlarına göre orantısızdır; aralarında iyi şekilli veya mükemmel bir figür aramak boşunadır ve aslında düz uzuvlu bir Lap'un var olup olmadığı güvenle şüphelidir. Hepsi çarpık bacaklıdır. Bu insanların dolaştığı ülke, kuzey Norveç, İsveç, Rusya ve Finlandiya'yı kapsar ve yedi bin mil kareden fazla uzanır; ancak tüm ırkın toplamda otuz bini bulma olasılığı çok düşüktür. Genel olarak Lapland, Kutup Okyanusu ile Kuzey Kutup Dairesi arasında kalan bölge olarak söylenebilir, doğu ve batı sınırları Atlantik Okyanusu ve Beyaz Deniz'dir, topraklarının üçte ikisi Rusya'ya aittir ve üçte biri Norveç ile İsveç arasında eşit olarak bölünmüştür. Tekrar ediyoruz, ren geyiği Lap için deve Arap için neyse odur. Bu küçük yaratık Lap'in ineği, atı, yiyeceği, giysisi, çadırı, her şeyidir. Hayvanlar için yiyecek depolanmaz, çünkü
en sert havalarda bile asla örtü altında kalmazlar ve kendi yiyeceklerini
tedarik etmeleri gerekir, aksi takdirde açlıktan ölürler. Dişiler sadece az miktarda süt verir, iyi beslenmiş bir keçiden daha fazla değildir, ancak bu
dikkat çekici derecede zengin ve besleyicidir. Garip bir şekilde, bize öyle geldi ki,
haftada sadece iki kez sağılırlar; ve bu işlem yapıldığında,
her hayvan bir kişi tarafından kementle bağlanıp sıkıca tutulurken
diğeri süt sağmalıdır. Ziyaret ettiğimiz sırada dişi geyiklerin çoğu, genellikle doğumda iki yavruya sahip oldukları yavrularıyla birlikteydi.
Bu küçük yaratıklar, doğumdan yirmi dört saat sonra annelerini takip edebilirler. Bize, erkek geyiklerin yavrular ilk doğduğunda onları öldürmeye meyilli oldukları, ancak anneler tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradıkları ve
kovuldukları söylendi. Bir İsviçre dağ keçisi, bu Norveç geyiklerinden daha fazla dağlara tırmanma konusunda uzman değildir; ve eğer köpeklerinin etkili yardımı olmasaydı, ki bu hayvanlar İskoç çoban köpekleri kadar akıllıdır, Lapps sürülerini sağım ve diğer amaçlar için bir araya getirmeyi neredeyse imkansız bulurlardı. Doğaları gereği geyikler gerçekten evcilleştirilemezdir, asla evcil kullanım için tamamen güvenli olacak şekilde tamamen itaat altına alınmazlar. Hatta koşum takımına bağlandıklarında, yani kar kızağına bağlandıklarında veya sırtlarına yük bağlandığında, bazen hiçbir önsezi olmadan isyan edip efendilerine şiddetle saldırırlar. Tromsoee'de yaşayan zeki bir kişi bize Lapps'ın bu hayvanlara asla, hatta kendilerine saldırıldığında bile kötü davranmadığını söyledi. Sadece yere bir giysi atarlar ve erkek geyik öfkesini
çıkarır; bundan sonra sahibi ortaya çıkıp hayvan üzerindeki eski kontrolünü yeniden ele geçirebilir, sanki olağan olayların dışında hiçbir şey olmamış gibi. Laponlar yaz mevsiminde alçak, açık çadırlarda yaşarlar, sürüleri için yiyecek buldukça bir yerden bir yere taşınırlar, ancak ticaret amacıyla ve ayrıca o korkunç zararlılardan, at sineği ve sivrisineklerden, bir Laponyalının bile tahammül edemeyeceği kadar iğrenç böceklerden korunmak için deniz kıyısına yakın kalırlar. Kışın uzak iç kesimlere çekilirler, ağaç dallarından geçici kulübeler inşa ederler,
içlerini ve dışlarını kil ile sıvarlar, ancak tepelerinde baca görevi görecek ve dumanı uzaklaştıracak bir delik bırakırlar, ateş her zaman kulübenin ortasındaki geniş, düz bir taş üzerine
yapılır. Bu kaba ve bizim tahminimize göre konforsuz kulübelerde, yılın sekiz ayı boyunca medeni bir yaşam sürmektense kış uykusuna yatarlar. Avcılık ve balıkçılık zamanlarının bir kısmını kaplar; ve bir ayıyı öldürmek en onurlu başarı olarak kabul edilir,
hayat boyu övünecek bir şey, başarılı avcıyı arkadaşları arasında tam bir kahraman yapar. Orman, nehir ve deniz bu insanlara yıl boyunca az ya da çok yiyecek sağlasa da, Lapplar sabit beslenme kaynakları için yine de sürülerine bağımlıdır. Peynire dönüştürülen süt onun en önemli yiyeceğidir ve kış kullanımı için saklanır. Çok az kişi kırk veya elli ren geyiğine sahip olamayacak kadar fakirdir. Mahallelerinde yaşayan Norveçliler ve İsveçliler, Laplara karşı, batılı vatandaşlarımızın Kuzey Amerika yerlilerine karşı olduğu kadar büyük bir önyargıya sahiptir. Laplara karşı bu, belki de daha çok, pislikleri ve yarı barbar alışkanlıkları nedeniyledir. Tromsoee yakınlarındaki kulübelerine yapılan bir ziyaretin, ırk hakkında son derece olumsuz bir görüş edinmeye yol açtığı kabul edilmelidir. Genç Laplar evlenmek istediğinde, bazen bir rahip görevlendirilir, ancak aralarındaki genel kabule göre, gelinin babası da hem orijinal hem de basit olan töreni gerçekleştirmeye eşit derecede uygundur. Bu, iki sözleşme tarafının ellerini birbirine koymaktan ve evliliğin geri alınamaz olduğu ilan edildiğinde çakmak taşı ve çelikle ateş yakmaktan oluşur. Hayatları neredeyse her açıdan sefahat dolu görünse de, bir Lapp kadını evlendiğinde refakatçi ilişkisinin kutsal sayıldığı söylendi. Burada bir evlilik törenine tanıklık edememek kaderimiz olsa da, gelin ve damat bize iki çocuk gibi, o kadar ufak tefektiler ki,
gösterildi. İki cinsiyetin kıyafetleri o kadar benzer ki, bir yabancının bir bakışta erkekleri kadınlardan ayırt etmesi kolay değil, ancak
ikincilerin birinciler kadar uzun olmaması dışında. Çok eşlilik
aralarında yaygındır. Erkekler on sekiz yaşında, kadınlar on beş yaşında evlenir; ancak
bir ırk olarak üretken değillerdir ve bize bildirildiğine göre sayıları giderek azalmaktadır. Ortalama bir Laplandlı beş fitten kısadır ve kadınlar nadiren dört fiti geçer. İkincisi, özellikle kahve, şeker ve çavdar ununa düşkündür, erkekler mısır brendisi alabildikleri sürece bunlara aldırış etmezler; yerel bir damıtma olan oldukça renksiz ama çok güçlüdür. Norveçlilerin çok fazla içmeye meyilli olan kişiler için bir sitem
sözü vardır: "Kendini Lapp yapma." Hem erkekler hem de kadınlar
sürekli sigara içicilerdir ve onlara paradan sonra tütünden daha kabul edilebilir hiçbir şey veremezsiniz.

Doğa bazen anormaldir. Tromsoee sokaklarında karşılaştığımız Lapp erkekleri ve kadınları arasında, yirmi iki yaşında, aşağı yukarı, uzun boylu, görkemli bir kız vardı ve gerçekten iyi kişiliğiyle kaba arkadaşlarına
benzersiz bir tezat oluşturuyordu.
Irkına göre kesinlikle diğerlerinden bir baş ve omuz daha uzundu, ancak yüksek elmacık kemiklerine, kare yüze ve onları karakterize eden Moğol gözlerine sahipti. Bu genç kadında, deri taytlarına, tuhaf mokasenlerine ve kaba ren geyiği kıyafetlerine rağmen, onurlu bir mütevazılık ve neredeyse güzellik havası vardı. Parmakları meşguldü, orada yumuşak güneş ışığında kaba bir taş duvara zarifçe yaslanmış bir şekilde dururken, geyiğin sinirlerini ince bir ipliğe bükerken, arada sırada yazarın meraklı gözlerine dikkatsizce bakıyordu. Bu bireyde ne kadar dikkat çekici olasılıklar saklı olduğunu hayal etmemek elde değildi; eğitim, kültür ve rafine ilişkiler onda ne kadar büyük bir değişim yaratabilirdi; hiç hayal etmediği ne kadar büyük bir sosyal dünya vardı! Her iki cinsiyetten arkadaşlarının da ona saygı duyduğu gözlemlendi ve onun Laponların kovanındaki bir tür kraliçe arı olduğunu düşündük.

Bu kaba Laponyalıların ev içi alışkanlıklarıyla ilgili olarak gözlemlenebilir ve bahsetmeye değer bir şey var ve o da kadınlarına karşı belirgin bir şekilde anlayışlı olmaları. Zor iş her zaman erkekler tarafından üstlenilir. Kadınlar bebekleri taşır, ancak erkekler tüm ağır yükleri taşır ve basit ev içi yaşamlarına bağlı daha kaba işleri yaparlar. Kadınlar süt sağar, ancak erkekler sürüleri uzak otlaklardan sürmek, dişi geyiği kementlemek ve bu işlem sırasında hayvanları boynuzlarından tutmak zorundadır. Onları bu işleme bir inek gibi sabırla boyun eğecek şekilde evcilleştirmek veya evcilleştirmek mümkün değildir. Lapp bebekleri, bebekliklerinde başka giysiler yerine, belirli bir yaşa kadar sürekli kuru yosunlara sarılırlar, bu da duruma göre yenilenir, böylece çamaşır yıkama işinden önemli ölçüde tasarruf edilir. Küçük yaratıklar, ren geyiği derisiyle kaplı bir sepet çerçeveden oluşan taşınabilir beşiklerinde çok sessizdirler, sıkıca bağlanmışlardır.
Bazen iki direk arasında hamak şeklinde sallanırlar ve bazen de kulübelerin dışındaki bir çiviye güneş ışığında asılırlar. Yarı barbar bebeklerin ne kadar ihmalkâr görünebileceklerine ve bebekliklerinin ne kadar sessizce geçtiğine hayret etmek gerekir. Muhtemelen bir Japon, Çinli veya Lapp bebeği ara sıra ağlayabilir; ancak yazar bu insanlar arasında saatler geçirmiş olmasına rağmen,
küçük şeylerden tek bir şikayet
duymamıştır.

Bazı Lapp'lar ok ve yay konusunda oldukça uzmandırlar, bu onların hem eski savunma hem de avlanma silahlarıydı, vahşilerin karşılaştıkları her yerde ilkel silahıydı. Bu insanların çok azı ateşli silahlara sahiptir. Uzun, keskin bıçak ve çelik uçlu ok hala başlıca silahlarını oluşturur. Bunlarla birlikte, normal
koşullarda, hayvanla karşılaştığında, bir Lapp, yanında yavruları olmadığı sürece kara ayıya saldırmaktan çekinmez, bu durumda tek başına saldıramayacak kadar vahşi bir düşmandır. Bir ayı avına başlarken, birkaç Lapp birleşir ve şanslılarsa ateşli silahların yanı sıra mızraklar da yanlarına alınır.

Tromsoee'de, vapurdan birkaç yolcuyla Lapp'ların arasında dururken, okuldan yeni dönen bir grup çocuk gruba katıldı. Diğerlerinden on veya on bir yıl önde olan mavi gözlü, sarı saçlı bir kız, partiden bir beyefendinin dikkatini çekti ve ona parlak bir gümüş para verdi. Çocuk, onun elini kendi ellerinin arasına aldı, dudaklarına zarif bir doğal zarafetle bastırdı, nezaket gösterdi ve uzattı. Bu, Norveç gençleri arasında evrensel bir minnettarlık eylemidir. Çocuk şaşırmıştı, ancak küçük hediyeyi sessiz ve onurlu bir şekilde kabul etti. İskandinavya'da hiçbir ısrar veya dilencilik yoktur.

IX. BÖLÜM.

Kuzeye Yelken Açma Deneyimleri. -- Arktik Balina Avcılığı. -- Tüylü Kabile. -- Bir Tuzağa Düşmek. -- Evcil Hayvanlar. -- Muhteşem Körfez Akıntısı. -- Hammerfest Kasabası. -- Ticaret. --
Arktik Sivrisinekleri. -- Halkın Habercisi. -- Norveç Evlilikleri. -- Garip Kuş Alışkanlıkları. -- Doğa Bilimcilere Bir İpucu. -- Kuş
Adası. -- Yalnız Bir Yerleşim. -- Yüksek Enlem. -- Kuzey Burnu'na Son
İniş. -- Zor Bir Tırmanış. -- Muhteşem
Geceyarısı Güneşi'nin
Görünümü.

Tromsoee'den ayrıldıktan sonra rotamız kuzeyden doğuya doğruydu, geniş
vahşi fiyortları geçip anakarayı dolaşarak, dik yamaçlarından dar şelalelerin denize doğru yüzlerce
fit sıçradığı sayısız adadan geçtik. Kıyı boyunca aralıklarla küçük balıkçı kulübeleri kümeleri, az miktarda ot ve parlak yeşilliklerle birlikte görülüyordu. Burada ve orada kısmen başarılı sebze yetiştirme girişimleri vardı, ancak burada bu tür amaçlar için mümkün olan kısa sezon neredeyse yasaklayıcıydı. Balinalar, bazen tek başlarına, bazen sürüler halinde denizin yüzeyine çıkıyor ve küçük su fışkırtma fıskiyeleri atarak aniden kayboluyor ve belki de kilometrelerce ötede tekrar yüzeye çıkıyorlardı. Derinliklerin bu devleri, denizdeki kişiler için her zaman büyük ilgi konusu olmuştur ve kesinlikle Arktik Okyanusu'nda dikkate değer sayıdaydılar. Daha önce de söylediğimiz gibi, balinaları yakalamak için kıyı boyunca küçük vapurlar kullanılıyor; ve bunlar, hayvana fark edilmeden yaklaşmalarını sağlamak için yeşile boyanmıştır. Küçük döner silahlarla silahlanmışlardır ve bunlardan, kısa bir zincirin tutturulduğu dikenli bir zıpkından ve buna da güçlü bir ipten oluşan bileşik bir mermi ateşlenir. Bu özel zıpkın biçimi, hayvanın vücuduna girer girmez genişleyen dikenlere sahiptir ve hayvan ipi çeker, belirli bir açıda durur ve silahın geri çekilmesini imkansız hale getirir. Bunun yanı sıra, kuyruklar genişler genişlemez canavarın vücudunda patlayan ve neredeyse anında ölüme yol açan patlayıcı bir mermi takılır. Daha sonra kafasına bir kablo bağlanır ve balina kesilmek üzere limana çekilir ve balina yağı kıyıda büyük kazanlarda denenir. Bu iş Vadsoe ve Hammerfest'te ve ayrıca Tromsoee'de yapılır. Değişim sürekliydi ve yenilik hiç bitmiyordu. Büyük siyah kazlar, yüksekten uçmak için fazla ağır gibi görünürdü,
dalgaların yüzeyinden beceriksizce yükseldi ve ara sıra
fiyortların üzerinden kayarak, koyu mavi suların yüzeyini zar zor geçtiler. Yaygın olarak istiridye avcıları olarak adlandırılan, kızıl bacaklar ve gagalarla süslenmiş kuşlar bol miktardaydı. Ara sıra, deniz kuşları arasında o cüretkar haydut, --skua veya soyguncu martı,-- bir kurbanı beklerken görüldü. Tüyleri oldukça koyu, neredeyse siyahtı
ve diğer kuşlara saldırarak ve denizden yakaladıklarını
düşürmelerini sağlayarak yırtıcı bir yaşam sürüyordu, düşerken onları yakalayıp, çaldığı ödülü tüketmek için hızla yelken açıyordu. Bu tüylü yaratığın havadaki hareketleri, nesnesine doğru
fırladığında, insan gözüyle takip edilemeyecek kadar hızlıydı. Nadiren, sıradan türlerden altı veya sekiz martı bir araya gelip bu cüretkar korsana karşı ortak bir saldırı düzenler,
ve sonra kendi başının çaresine bakmak zorundadır; çünkü martı tamamen uyandığında ve dövüşmeye karar verdiğinde, kesinlikle ciddidir ve İspanyol horozu gibi son nefesine kadar mücadele eder. Atasözünde güç, sayılardadır ve ispinoz,
böyle organize bir karşılaşmadan sonra, neredeyse her zaman denizin yüzeyinde cansız yüzerken bulunur.

Hammerfest yakınlarında, şu anda bahsettiğimiz, altın kartalla ilgili ilginç ve dokunaklı bir deneyimden bahsedildi. Genç bir Norveçlinin tepelerde, bu kuşların ara sıra ortaya çıktığını bildiği bir noktada bir tuzak kurduğu anlaşılıyor. Tuzağı kurduktan ve yerleştirdikten sonra yaklaşık iki hafta boyunca tuzağı ziyaret etmesi engellendi; ama
sonunda bunu yaptığında, bu asil yaratıklardan birinin
muhtemelen tuzak orada bırakıldıktan birkaç saat sonra ayağından yakalandığını
gördü. Kendini kurtarma çabaları boşunaydı ve
orada açlıktan değil, bitkinlikten ölü yatıyordu. Bu yeterince açıktı, çünkü ölü kartalın hemen yanında ve
erişebileceği mesafede, eşi tarafından getirilmiş olması gereken yarı tüketilmiş bir beyaz orman tavuğu gövdesi vardı. Eşinin konumunu fark eden eşi, ona destek olmak ve yardım etmek için elinden geleni yaptı. Bazen balıkçı köylerinde az sayıda evcil hayvan
görülür, ancak yukarıdaki Hammerfest'te durum çok nadirdir. Keçiler, inekler ve koyunlar çoğunlukla ren geyiği yosunundan oluşan
sebze besininin çok azını bulurlar; ancak gariptir ki bu hayvanlar kurutulmuş balık yemeyi ve yosun ve samanla karıştırıldığında tadını çıkarmayı öğrenirler. İnekler küçük yapılı ve bacakları oldukça kısadır, ancak dayanıklı ve üretkendirler ve çoğunlukla beyazdırlar.
Bütün evcil hayvanlar iklimsel etkiler nedeniyle burada cüceleşmiş gibi görünüyor.

Hammerfest'e ulaşmadan çok önce yolcuların nöbetleri büyülenmiş gibiydi, çünkü burada gündüzü ve geceyi oluşturan yirmi dört saat boyunca gün ışığının olduğu unutulmamalıdır. Herkesin gözleri doğaüstü bir şekilde açık olduğundan, uykunun bir hileden ibaret olmasına şaşmamak gerekir.

Binlerce mil ötedeki tropiklerden gelen Körfez Akıntısı bu kıyıları sürekli olarak yıkar ve dolayısıyla burada buz bilinmez. İlk bakışta, 70 derece kuzey enlemindeki buzdağlarının hiç görülmemesi biraz tuhaf görünüyor, ancak hepimiz bunların 41 derece kuzeydeki Amerika kıyılarında sezonda bol miktarda olduğunu biliyoruz. Norveç'in tüm kıyısı, aynı enlemdeki diğer çoğu yerden en az yirmi derece daha sıcaktır, bunun nedeni Körfez Akıntısı'nın varlığı ve etkisidir; okyanusun ortasındaki o sıcak, gizemli nehir. Ayrıca bu boreal bölgelere, palmiye ağaçlarının gövdeleri ve yakıt için uygun diğer maddeler gibi yüzen malzeme miktarları getirir ve bunlar Lofoden balıkçı köylerinde ve ayrıca anakara kıyılarında yararlı amaçlar için kullanılır. Aynı aktif kuruluş sayesinde Batı Hint Adaları tohumları ve ormanları İskoçya ve İrlanda'nın batı kıyılarında yüzer halde bulunur. Finmark eyaletinin başkenti olan Hammerfest, 70 derece enleminde yer almaktadır. 40' kuzeyde, Kvaloee adasında veya "Balina Adası"nda. Tyvfjeld, yani "Hırsız Dağı" tarafından gölgede bırakılmış, bu yüzden bu devasa yükseklik her zaman araya girmese
yerin tadını çıkarabileceği az miktardaki güneş ışığını çaldığı için bu şekilde adlandırılmış. Tüm Avrupa'nın en kuzeydeki kasabasıdır ve Kuzey Burnu'nun yaklaşık altmış beş mil güneybatısında yer alır. Yaklaşık üç bin nüfuslu, son derece çalışkan ve zeki görünen, kompakt bir şekilde inşa edilmiş bir kasabadır. Burada bile, bu uzak don bölgesinde bile iyi okullar ve yetenekli öğretmenler vardır. Ayrıca haftalık bir gazete yayınlanmaktadır ve bazı yetkililer yaklaşık altı bin kişilik bir nüfus olduğunu iddia etmektedir, bu da aşırı bir tahmin gibi görünmektedir.

Liman, eski kadırgaların mükemmel ama antika şekline göre oluşturulmuş tuhaf Norveç tekneleriyle hareketli bir manzara sunmaktadır. Limanın girişine yakın küçük bir burunda, Tuna'nın ağzı ile Hammerfest arasındaki enlem
derecelerinin ölçümünün
mükemmelleştirildiği yeri gösteren bir taş sütun dikilmiştir. Buna Meridianstoette denir. Ticaret gemileri
çoktur ve birkaç ticari ulusun bayraklarını dalgalandırırlar; ancak
en kalabalık olanı, yaz mevsiminde kıyıda ticaret gemileri
dolaşan Rusya'nın bayrağıdır. Bu gemilerin çoğu
uzaktaki Archangel ve Beyaz Deniz limanlarından gelir ve oradan
kurutulmuş balıkla takas etmek üzere tahıl kargoları getirirler. Gerçekten de ticaretin her rüzgara meydan okuduğu, her fırtınayı
atlattığı ve her bölgeyi işgal ettiği söylenmiştir. Çoğunlukla uzun ve geniş bir caddeden oluşan Hammerfest temiz ve düzenlidir; ancak balık yağının kokusu buna alışkın olmayanlar için çok
mide bulandırıcıdır. İki kez, kokuya dayanamayarak, bazı yerlerden geri çekilmek zorunda kaldık. İnsanların çoğunun, balıkçı teknelerine benzeyen, tuhaf bir şekilde sivri ve burunları yukarı kıvrık, ağır deri çizmeler veya ayakkabılar giydiği görüldü. Kasabanın içindeki ve çevresindeki bazı semboller, Massachusetts'teki New Bedford'u hatırlatıyordu. Adanın kuzey burnunda, kayalık kıyının, sayısız adanın ve dağlık ana karanın güzel bir manzarasının görülebileceği pitoresk bir deniz feneri bulunmaktadır. Sivrisinekler, bu yüksek enlemde bile açıklanamayan bir haşere, insanlığa karşı vahşi saldırılarına başlamadan önce karın
kaybolmasını bile beklemezler. İç kesimlere doğru gidildikçe bu rahatsızlık daha da artar ve yüz, boyun ve ellere biraz koruma kesinlikle gereklidir. Halk tellalı, Hammerfest'teki kadim mesleğini gürültülü bir çanla değil, daha melodik bir trompetle sürdürür. Dikkati
çekmek için hesaplanmış birkaç net, tiz nota üfledikten sonra, belirli bir saat ve yerde bir misyoner toplantısı yapılacağını veya ertesi gün belirli bir saatte bir vapurun yelken açacağını, en sevilen saatin gece yarısı on iki olduğunu ilan eder. Buradaki tellal mesleğini anlar ve sözlerine belirli bir melodik ifade ekleyerek, onları gerçekten söyleyerek, kalabalığın hoşnut dikkatini çeker.

Norveç'te bir düğün şöleni her zaman büyük bir ev içi etkinlik olarak görülür ve ilgili tüm taraflarca en iyi şekilde değerlendirilir; ancak Hammerfest'te ve ülkenin kuzey kesiminde genel olarak çok önemli ve gösterişli bir olay haline gelir. Gelinin ebeveynleri, etkinliği her açıdan unutulmaz kılmak için hiçbir masraftan kaçınmaz. Şenlikler bazen üç hafta boyunca devam eder, ta ki sonunda herkes heyecandan ve danstan bitkin düşene kadar, kutlama ortak bir kararla sona erdiğinde. Şenliklerin zirvesinde, sokak geçitleri, gelin, damat, aile ve arkadaşların bir müzisyen grubu tarafından öncülük edilerek bir noktadan diğerine neşeyle yürüdüğü tekil performansların bir parçasıdır; veya bir tekne sırası oluşturulur, birincisinde şefler, ikincisinde müzisyenler ve benzeri, hepsi doğal ve yapay çiçekler ve parlak renkli flamalar ile süslenmiştir. Hammerfest limanından
çıktığımızda, enstrümantal müzik ve birçok hoş sesin korosu eşliğinde bu su
gelin partilerinden birine denk geldik, gelin ve nedimelerin sis çelenkleri gibi görünen şeffaf elbiseleri teknelerin etrafına yerleşti. Gelini, taktığı uzun, parlak yaldızlı taçtan
kolayca ayırt edebiliyorduk.

Az önce tarif edilen noktadan ayrıldıktan sonra kıyı boyunca yelken açarken, bitki örtüsünün giderek daha seyrekleştiği gözlemlendi. Arazinin tarımsal amaçlar için
işe yaramaz olduğu görüldü; önce yerleşim yerleri
seyrekleşti, sonra neredeyse tamamen sona erdi, kasvet hüküm sürdü,
biri yeryüzünde giderek daha yükseğe tırmanıyormuş gibi göründü. Yüksek dağlara, diyelim Himalayalar'a
çıktığımızda,
hala üzerimizde yükseklikler olduğunu fark ettik; ancak Kuzey Burnu'na yaklaşırken, yavaş yavaş dünyanın en tepesine
ulaştığımız hissine kapıldık. Her şey ayaklarımızın altında gibi görünüyor; Geniş, derin, sınırsız okyanus tek başına ufku oluşturur. Gündüz ve gece
göreceli terimler olmaktan çıkarken, bir Kutup gecesinin garip etkisi ve büyülü
parlaklığı tamamen tarifsizdir. Rotamızdaki birçok ani kayalık adacıktan birini döndüğümüzde, karanlık, dik ve bilinmeyen bir derinlikten
ulaşılamaz bir şekilde ortaya çıkan bu adacıklar, vapurun yolunu
açtığı
durgun sulardan, her biri sırtında, geniş, dar kanatların arasında rahatça yerleşmiş genç bir kuşla birlikte, bir çift küçük ördek uçtu. Bu, yazar için bir yenilikti, ancak geminin bir subayı, bazı Arktik ördek türlerinin ördek yavrularını bu şekilde
taşımasının olağandışı olmadığını söyledi. Bazen çullukların yavrularını pençeleriyle
tuttuğunu ve onları yaklaşan tehlikeden uzaklaştırdığını okuruz; ancak
perde ayaklı bir kuş, herhangi bir
zorunlulukta bu yöntemi etkili bir şekilde benimseyemezdi. Ancak Doğa'nın ördeklere çaresiz yavrularını taşımanın başka bir yolunu öğrettiği anlaşılıyor. Rahatsız ettiğimiz kuşlar minik yükleriyle uçmuyorlardı, fiyordun yüzeyinden geçerek düzensiz kıyı şeridi boyunca korunaklı köşelerden birine giriyorlardı. Bize ilginç bir gerçek daha söylendi, eğer gerçekse, dişi türdeki genç ördekler uçmaya
başladıkları anda sırtlarında bir şeyler taşıma alışkanlığını edinmeye başlarlar. Yani, su kuşlarının yuva yaparken kullandıkları küçük bir deniz yosunu yığınıyla, kanatları arasında dikkatlice desteklenmiş bir şekilde suyun yüzeyinde kayarken sıklıkla görülürler. Tıpkı küçük kızların bir bebeği okşamaya meyilli olması gibi, annelik içgüdüsü erken çocukluk döneminde kendini gösterir. Erkek ve dişi kuşlar, tüylerindeki farklılıkla birbirlerinden kolayca ayırt edilebilirler. Erkek kuşlar bebek yüklerini taşımaya meyilli değildir, genç erkekler de bebekleri tercih etmez! Bu gerçekleri doğa bilimcilerin dikkatine sunuyoruz. Hammerfest'ten yaklaşık kırk mil kuzeyde, çeşitli deniz kuşlarının üreme yeri olarak ünlü ve binlercesinin yuvasının görülebildiği, eski bir kaya kütlesi olan Kuş Adası yer alır. Bu devasa uçurum, çevredeki okyanustan bin fitten fazla yüksekliğe aniden yükselir. Denize bakan yüzü neredeyse dik olmasına rağmen kuşlara konaklama imkanı sağlayacak kadar çatlaktır ve kelimenin tam anlamıyla tabandan tepeye kadar yuvalarıyla kaplıdır. Norveçliler adaya Svaerholtklubben derler. Gezi vapurlarının Kuzey Burnu'na doğru giderken bu adayı "geçmeleri" ve yolculara kuşları ve ilginç alışkanlıklarını gözlemleme fırsatı vermek için bir saat boyunca açıkta beklemeleri gelenekseldir. Geminin topu da ateşlenir, tek raporunun yankıları
çok sayıda olduğunda, mağaralarda ve kayanın geniş uçurumlarında yankılanarak tüylü kabileleri
başlatır, ta ki hava bir Arktik kar fırtınasındaki kar taneleri kadar onlarla dolana kadar. Yankılar, sert, inleyen çığlıklarla karışır ve kanat kükremeleri, kuşlar geminin üstündeki bulutlarda dönerken veya hızla yelken açıp yavrularına katılmak için bir şimşek gibi geri dönerken neredeyse sağır edici hale gelir, yavrularının minik beyaz başları yuvaların yanlarından endişeyle bakarken görülebilir. Birkaç küçük kulübeyle çevrili bir veya iki konut, Kuş Adası'nın rüzgâr altı tarafındaki su kenarına yakın küçük bir vadide görülebilir, burada bir düzineden fazla kişi kasvetli evlerini yapar. Bu sakinler, geçen vapura bir tekneyle taze süt gönderiyorlar, ancak ineklerin burada nasıl yiyecek bulabilecekleri çözülememiş bir bilmece. Ayrıca, merdivenler aracılığıyla kuş yuvalarındaki yumurtaları çalmayı da bir iş haline getiriyorlar, ancak kuşlara
zarar vermiyorlar. Elbette, ulaşabildikleri yuvaların sayısı oldukça az.

Kuzey Burnu, gerçekte, Kutup Denizi'ne doğru uzanan ve ana karadan dar bir boğazla ayrılan bir adadır. Cesaretli Arktika kaşifinin ulaştığı en yüksek nokta, kuzey enleminde seksen üç derece yirmi dört dakikaydı; bu Burun, yetmiş bir derece on dakika enlemindedir.
Adanın adı Mageroee'dir, bu da çorak bir yeri ifade eder; ve kesinlikle yerinde bir isimdir, çünkü yeryüzünde daha vahşi, daha kasvetli veya daha ıssız bir yer
bulunamaz. Sadece birkaç tavşan, ermin
ve deniz kuşu, kısır toprağında yaşamayı başarıyor. Batı
ve kuzey tarafları, engebeli ve sarp yapıları nedeniyle kesinlikle erişilemez. Küçük bir çıkarma teknesiyle Kuzey Burnu'nun rüzgârlı, hava koşullarından yıpranmış uçurumuna yaklaşırken Arktik Denizi, tabanına boğuk bir şekilde
gümbürdüyordu. Gece yarısına yaklaşıyordu, ancak
güneşin berrak, doğrudan ışınlarının sıcak ışığı bizi sardı. Birkaç
deniz kuşu, başımızın üzerinde tembelce daireler çizerek uçarken kasvetli ve uyumsuz çığlıklar
atıyordu. Çıkarma, yarı geçilmez kayaların arasında kısa sürede tamamlandı ve ardından, tek erişilebilir kısmında neredeyse kırk beş derecelik bir açıyla yükselen
Burnun tepesine ulaşma mücadelesi başladı. Yarım saat boyunca moloz taşlarının, ıslak toprağın ve yuvarlanan kayaların enkazında yorgun bir şekilde ilerledik,
sonunda zirveye ulaştık, ardından yaklaşık üçte bir mil kadar hafif yükselen bir zeminde yürümek, kişiyi gözlem noktasına, yani uçurumun kıyısına getiriyor. Artık deniz seviyesinden tam bin fit yüksekteydik, kelimenin tam anlamıyla
bilinmeyenin eşiğinde duruyorduk.

Bu Kutup gecesinin geniş ışığı ile alçak enlemlerde güneşli bir yaz gününün öğle vakti arasında hiçbir fark yoktu.
Gökyüzü tamamen parlıyordu ve güneş ışınları sıcak ve nüfuz ediciydi,
ancak bu açık yükseklikteki atmosferdeki belli bir soğukluk
kalın giysileri tamamen vazgeçilmez kılıyordu. Bu, başka bir yarımküreden binlerce mil yol kat ederek ulaştığımız hedef noktaydı. Sessiz bir hayret ve hayranlıkla etrafımıza baktık. Kuzeyde, birçok yiğit hayatın feda edildiği gizemleri çözmek için bilinmeyen bir bölge vardı. Uzak doğuda Asya vardı; batıda Amerika, güneyde ise Avrupa ve Afrika vardı. Böyle bir deneyim bir ömürde bir kez yaşanabilir, ancak nadiren tekrarlanabilir. Durduğumuz yerde (1873'te Oscar II'nin ziyaretini anmak için dikilen küçük granit sütunun tabanına yakın) oldukça düz olan uçurumun yüzeyi, zengin bir kadife halısı gibi basamağa teslim olan yumuşak ren geyiği yosunuyla kaplıydı. Yakınlarda başka hiçbir bitki örtüsü yoktu, hatta bir çim bile yoktu; ancak buraya kadar dik patikayı tırmanırken ara sıra bezelye yeşili yosun parçaları, moloz taşlarından oradan oraya minik pembe çiçekler görünüyordu. O anda uzaktaki bir topun sesi hafifçe yukarı doğru süzüldü. Gemiden gelen uyarıcı sinyaldi,
şimdi çok aşağıda yüzerken görülüyordu, o
Kutup denizinde sadece bir leke.

Saatin kolları saatin on iki, yani gece yarısına yaklaştığını gösteriyordu.
Büyük ışık huzmesi, ufka üç derece kala, bir ışık ihtişamı arasında yavaşça batmıştı,
bir dağ zirvesine konmak üzere olan
bir canavar kuş gibi tek bir an
havada kalmış gibiydi ve sonra fikrini değiştirerek yavaşça yukarı doğru hareket etmeye başladı.
Bu tam gece yarısıydı, her zaman ciddi bir saatti;
ama
güneş ışığının parıltısı ve denizin ve gökyüzünün parıldayan enginliği arasında, ne kadar
tuhaf ve garip görünüyordu!

Bu kadar yakından karışmış olmalarına rağmen,
batışın muhteşem rengiyle
doğan güneşin taze tonları arasındaki fark açıkça ama hassas bir şekilde tanımlanmıştı. Gerçekten de, güneş
aslında hiç
batmamıştı. Sürekli olarak görülebiliyordu,
ama birkaç an için biraz daha az güçle parlıyormuş gibi görünüyordu. Yine de,
insan gözü
bir an bile ona odaklanamadı.
Akşamın altın pusuyla, kızaran sabahın parlak, gül rengi kızarıklığının karışımıydı.
Gökyüzü ve okyanusun birleştiği noktada, elmasın çelik beyazına benzeyen
bir boreal masmavisi kalmıştı; bunun ardından
inci grisi geldi, ta ki ufuk, Toledo bıçağına işlenmiş narin figürler gibi
mavi çizgilerle dalgalı hale gelene kadar.
Yazar,
Sarı Deniz'de, korkunç ışığın volkanik etkilerini birleştiren daha canlı bir gün batımı gördü; ancak bu, Arktik gece yarısı güneşinin bu harikulade manzarasını
niteleyen akşam ve sabah alacakaranlığının yüce, gizemli,
karışık ihtişamından yoksundu.

BÖLÜM X.

Ülke Çapında Yolculuk. -- İsveç'in Başkenti. -- Eski ve Yeni. --
İsveç Tarihi. -- Yerel Cazibe Merkezleri. -- Kral II. Oscar. -- Kraliyet
Saray. -- Stockholm'deki Westminster Manastırı. -- Muhteşem Bir Geyik Parkı. -- Halk Eğlenceleri. -- Şabat. -- Resmi Bir Adam. -- Garip Bir Heykel. -- İsveç Bülbülleri. --
Linnaeus ve Swedenborg. -- Dalecarlia Kızları. -- Bronzdan Dikkat Çeken
Bir Grup. -- Rosedale Kraliyet Kulübesi. -- Antik Meşeler. --
Upsala ve Çevresi. -- Eski Upsala'daki Antik Höyükler. --
Swedenborg'un Çalışma Odası. Okuyucu, ilk sayfalarımızda Norveç ve İsveç'teki iç kesimlerdeki seyahatten, yani Gottenburg'dan Stockholm'e kadar bahsettiğimizi hatırlayacaktır. Kuzey Burnu'nu ziyaret ettikten sonra, kıyı boyunca neredeyse aynı rotayı kullanarak Trondhjem'e, oradan da Christiania'ya geri dönülür. Bir sonraki hedef noktamız İsveç'in başkenti olduğundan, ülkeyi İsveç'in sınır kasabası olan Charlottenborg üzerinden geçerek trenle geçtik. Burada gümrükte bagaj muayenesi var; çünkü Norveç ve İsveç aynı taç altında olmasına rağmen, yine de ayrı bir tarifeleri var, böylece gümrük kuralları aralarında düzenli olarak uygulanıyor. Ancak ticari gezginler dışındakiler açısından bu sadece bir biçimdir ve diğer ülkelerde sıklıkla olduğu gibi gereksiz bir rahatsızlık kaynağı haline getirilmez. Yarımadayı trenle geçerken, Gotha Kanalı rotasını karakterize eden pitoresk manzaranın tadını çıkaramazsınız. Demiryolu yolculuğu, hiçbir şekilde ilgi çekici olmayan ve demir ve diğer cevher madenleri açısından zengin bir göl ve orman bölgesinden geçer. Bazı önemli viyadükler, demir köprüler ve tüneller geçilir ve doğu kıyısındaki Maelaren Gölü'ne yaklaşırken daha fazla ekili bir ülke geçilir, ayrıca İsveç'in en eski kasabalarından bazıları da geçilir, bunların her biri oldukça bireyseldir. Norveçlilerin ve İsveçlilerin mimarisi arasında önemli bir fark gözlemlenebilir, ilki İsviçre şalesinin stilini etkilerken, ikincisi çok daha önemli bir şekilde inşa edilmiştir. Konutları genellikle daha iyi bitirilir ve her zaman düzgün bir şekilde boyanır, şehirde veya kırsalda.

Stockholm asil bir başkenttir, birçok açıdan istisnai olarak öyledir. Baltık'ta Maelaren Gölü'nün çıkışında yer alır ve hepsi önemli köprülerle birbirine bağlı birkaç ada üzerine kurulmuştur; bunların en güzeli Norrbro'dur; burada birkaç büyük taş kemer vardır ve bunların tamamı dört yüz fit uzunluğunda ve en az altmış fit genişliğindedir, ancak bu rakamları doğrulayacak elimizde istatistikler yoktur. Şehrin nüfusu yüz seksen binin üzerindedir ve beş mil karelik bir alanı kaplar ve bir bütün olarak ele alındığında Avrupa'nın en temiz ve ilgi çekici başkentlerinden birini oluşturur. Kanallar, halka açık bahçeler, geniş meydanlar ve gey kafeler şehridir. Biri Baltık'ta, diğeri Maelaren Gölü'nde olmak üzere iki mükemmel limanı vardır. Savaşlar, yangınlar
ve medeniyetin istikrarlı ilerlemesi, şehri Gustavus Vasa günlerindekinden tamamen değiştirdi, yani yaklaşık 1496 yılı. Üç yüz yıldır varlığını sürdüren hanedanı kuran oydu. Şehrin eski bölümlerindeki sokaklar, Marsilya'daki veya İspanya'daki Toledo'daki gibi genellikle eğri ve dardır, gökyüzüne baktığınızda bir yelek deseninin ölçüsü için çatılar arasındaki mavi gökyüzünü yeterince göremezsiniz, ancak daha modern inşa edilmiş kısımlarda güzel düz caddeler ve geniş meydanlar, büyük ve etkileyici kamusal ve özel yapılar vardır. Diğer İskandinav şehirlerinin çoğunda olduğu gibi burada da çeşitli büyük yangınlar sonucunda eski ahşap evler giderek ortadan kalkmış, yerlerine tuğla veya taştan evler yapılmış ve artık şehrin sınırları içinde ahşap yapıların inşa edilmesini yasaklayan bir belediye yasası yürürlüğe girmiştir. Stockholm, İskandinavya'nın sosyal ve edebi faaliyetlerinin merkezidir ve bu açıdan Kopenhag'dan sonra ikinci sırada yer almaz. Büyük bir Avrupa başkentine yakışır şekilde bilimsel, sanatsal ve hayırsever kurumların tam payına sahiptir. Yabancı, şehre vardıktan sonra en kısa sürede Mosebacke adı verilen şehrin bir yükseltisine tırmanmalı, üzerine yüksek bir demir iskelet ve bir gözetleme kulesi dikilmiş ve bu kulenin üstü bir buhar asansörüyle kapatılmıştır. Bu yapıdan şehrin hayranlık uyandıran bir manzarası elde edilir ve topografyası açıkça zihinde yer eder. Tek bir bakışta, yoğun trafiğiyle Baltık'ın büyüleyici deniz manzarasını, ters yönde ise Maelaren Gölü'nü noktalayan yüzlerce adanın çeşitli güzelliklerin geniş bir resmini oluşturduğunu görebilirsiniz. Başkentin çevresine kuşbakışı bakış, şehrin hemen yakınında bozulmamış ve iyileştirilmemiş ilkel ormanlar bulunduğu için benzersizdir. Bu, Birger Jarl tarafından yedi ila sekiz yüz yıl önce
tahkim edilmiş ve başkenti yapılmış olan Stockholm'ün ne kadar eski bir yer olduğunu fark ettiğimizde daha da tuhaf görünüyor. İsveç, Norveç'in aksine, tabiri caizse kahramanca bir çağa sahip olmasa da, ilk başarılarını diğer ülkelerin kaderiyle ilişkilendirse de, hiçbir ikincil Avrupa gücü, modern tarihte ünlü İsveç hükümdarları
Gustavus Vasa, Gustavus Adolphus ve Charles XII kadar parlak bir rol oynamamıştır. İkincisi, tüm Avrupa ile savaştı, --Danimarkalılar, Ruslar, Polonyalılar, Almanlar--ve yirmi yaşına gelmeden
bir krallık verdi. Taç giyme töreninde başpiskoposun elinden tacı kapıp
kendi elleriyle gururla başına
oturtan oydu.

Şehrin yerel cazibe merkezlerinden bazıları, Venedik Rönesans tarzında granit ve mermerden yapılmış
Ulusal Müze,
Bilimler Akademisi, Sanat Müzesi, Belediye Binası ve Kraliyet
Sarayıdır; ancak okuyucuyu bunların ayrıntılı anlatımlarıyla
yormayacağız. Kraliyet Sarayı, Christiania'daki gibi, son derece sade bir binadır, granit bir bodrumu ve üstünde sıvalı tuğlaları vardır,
muazzam bir dörtgen yapı oluşturur.
Dıştan çok basit olmasına rağmen, yine de ince oranlara sahiptir ve
orta adanın en yüksek noktasında durur. Şimdiki efendisi Kral Oscar II., yetenekli bir sanatçı, şair, müzisyen ve takdire şayan bir dilbilimcidir ve sorumlu pozisyonunun gerekliliklerini asil bir şekilde yerine getirir. Haklı olarak çağın ideal hükümdarı olarak adlandırılmıştır ve dünya onu ne kadar çok tanırsa bu tahmin o kadar doğrulanacaktır. Sarayı, en gösterişsiz saraylardan biri olmasına rağmen, Avrupa'nın en rafine saraylarından biridir. Bu nedenle, Kral'ın tebaası arasında evrensel güven, saygı ve sevgiyle karakterize edilen bir popülerliğe sahip olması şaşırtıcı değildir. Sarayın Devlet daireleri çok zariftir ve uygun olan her zaman yabancılara serbestçe gösterilir. Görkemli Devlet Sarayı'nda, başlangıçta Kraliçe Christina'nın oturduğu gümüş taht bulunurken, Aynalar Salonu sanki Aladin'in Sarayı'ndan çıkmış gibi görünür. Sanatın ve tarihi derneklerin çeşitli cazibeleri, görkemli Ziyafet Salonu, resim ve heykel galerileri, Konser Odası, izleyici odaları, goblen duvar halılarıyla kaplı salonlar ve yaldızlı yatak odaları arasında, bizi en çok etkileyen basit bir oda oldu. Charles XIV'ün (Mareşal Bernadotte) yatak odasıydı. Bu oda, ölümünden beri değişmeden ve kullanılmadan kaldı.
Eski İsveç mavisi sefer pelerini hala yatağın üzerinde duruyordu. Şömine rafındaki saat, hükümdarın ölümünün saatini ve dakikasını önemli ölçüde gösteriyordu. Bu düşündürücü hatıraların yanında bir an durduğumuzda, ölen Kral'ın hayatı ve dikkat çekici kariyeri hafızamızda canlandı. Fransız ordusunda sıradan bir asker olarak hayatına nasıl başladığı, askeri dehası sayesinde hızla yükselerek Fransa Mareşali olduğu ve sonunda İsveç tahtına oturduğu hatırlandı. Ponte Corvo Prensi Bernadotte, Napolyon'un generalleri arasında soyundan gelenlerin hala tahtta oturduğu tek kişidir.

Kraliyet Kütüphanesi'nin, sarayın bir kanadının neredeyse tamamına yayılan bir salonu kaplayan ve yüz bin ciltli kitap içeren, tüm modern dillerde çok seçkin bir kitap koleksiyonu olduğu söylenir. Pencerelerinden görülen en dikkat çekici nesnelerden biri, kırmızı tuğladan yapılmış yüksek, Gotik bir yapı olan Riddarsholm Kilisesi ve metropolün Westminster Manastırı'dır. Uzun, açık demir oyma sivri ucu gökyüzüne doğru uzanır, sanki mavi tonozu delecekmiş gibi, şehre su yoluyla yaklaşan gezginlerin gözü için dikkat çekici bir nesne oluşturur. Bayraklı kemerleriyle bu eski kilise, önemli bir tarihi ilgiye sahiptir. Çanlarının sesinin yalnızca kraliyet cenazelerinde duyulması gerçeğinde bir anlam vardır. Geniş koridor, Sergei, Bystrom ve diğer yerel heykeltıraşların görkemli devasa heykelleriyle doludur. Şapellerden birinde Gustavus Adolphus'un mezarı, bir diğerinde ise genç kahraman Charles XII'nin külleri bulunmaktadır. Uzun bir İsveç hükümdarları silsilesi de Riddarsholm Kilisesi'nin altında yatmaktadır. Ortadaki zemin, tarihi karakterlerin ve kahramanlık adlarının ünvanlarını taşıyan mezar taşlarıyla kaplıdır, bunların incelenmesi ve bunların birbirine karışmış tarihlerinin hatırlanmasıyla saatler hızla akıp geçer. Kiliseye bağlı, birçok değerli tarihi hatıra içeren bir kalıntı şapeli vardır. Az önce anlatılan kilisenin yakınında, Birger Jarl'ın Torg'unun adını taşıyan büyük meydanda, 1266'ya kadar yaşayan, kendi döneminde büyük bir reformcu olan bu eski hükümdarın ve şehrin kurucusunun bronz bir heykeli durmaktadır. Fogelberg tarafından modellenmiştir ve on ikinci yüzyılda yaygın olan zırhlı ünlü orijinali temsil eder, genel etkisi sanatsal ve etkileyicidir; ancak hiçbir şekilde kusursuz değildir. Kaide, heykeli iyi bir etki için görüş hattının çok yukarısına yerleştiren ağır, cüce bir sütundan oluşur. Adolphus Frederick kilisesi bir haç şeklinde inşa edilmiştir ve bakır bir kubbeyle taçlandırılmış büyük kulesiyle oldukça dikkat çekicidir. Bu kilise sadece bir asırlıktır. Duvarlarının içinde, 1650'de Stockholm'de ölen ancak kalıntıları
sonunda Paris'e taşınan ünlü Fransız filozof Descartes'ın anısına dikilmiş bir anıt bulunmaktadır. Şehrin en dikkat çekici kubbesi ve kulesi, iki asırlık sekizgen bir yapının üzerinde bulunan Ladugardslands Kilisesi'dir. St. Catherine Kilisesi, metropoldeki en yüksek kilisedir ve yüksek bir kubbe ve beş kuleyle Yunan haçı şeklinde inşa edilmiştir. İnşası iki yüz yıl öncesine dayanmaktadır.

Stockholm nüfusu neşeli, müreffeh ve mutlu bir halktan oluşuyor gibi görünse de, bir yabancının gözüne lüks veya zenginliğin çok az belirtisi çarpar. Ana caddelerdeki dükkanlar zarif bir şekilde sıralanmış ve geniş pencerelerde seçkin ürünler, kitaplar, resimler ve mücevherler zevkli bir şekilde sergileniyor. Rue de la Paix'de veya Paris'in İtalyan Bulvarı'nda daha iyi tedarik edilmiş veya daha çekici dükkanlar yok. Ana caddeler boyunca, birçok su yolundaki küçük buharlı gondollar ve gölde seyreden sayısız yolcu vapuru arasında durmaksızın bir faaliyet hüküm sürüyor. Birçok zevk arayan kişi şehirdeki küçük parkları doldururken, diğerleri çevredeki daha geniş ve uzak Djurgard veya "Geyik Parkı"nı arıyor. Bunlar, yazarın görme şansına sahip olduğu türden en iyi ve bu amaca adanmış en kapsamlı alanlardır. Başlangıçta Gustavus III. tarafından bir geyik parkı olarak düzenlenen bu dikkat çekici eğlence tesisi, başlı başına bir adayı kaplar ve birkaç mil çevre uzunluğuna sahiptir, davetkar yollar, çimenli açıklıklar, kayalık tepecikler, İsviçre evleri, İtalyan verandaları ile güzelleştirilmiştir ve aralarında İngiltere dışında bulunabilecek en asil meşelerden bazılarının da bulunduğu sayısız tutumlu ağaç içerir. İçecek büfeleri, kafeler, müzik salonları, kukla tiyatroları, jimnastik aletleri ve çeşitli diğer kamusal eğlence araçları geniş alana cömertçe dağıtılmıştır. Piknik, eğlence gezileri ve pazar tatilleri için halkın büyük yaz tatil beldesidir. Geyik Parkı da dahil olmak üzere uzak ve yakın çevrelere, günün veya akşamın herhangi bir saatinde küçük buharlı teknelerle veya tramvayla kolayca ve ucuza ulaşılabilir. Yazarın bildiği hiçbir nüfus, sıcak mevsimde İsveç başkentinin vatandaşları kadar kamusal eğlenceye kendini adamış değildir; kısa yaz, gerçekten de tüm sınıflar tarafından açık hava yaşamının tadını çıkarmak için en iyi şekilde değerlendirilir. Günün erken saatlerinde başlayıp gece yarısına kadar süren neşe, haziran ortasından ağustos sonuna kadar hüküm sürer. Bir yabancıya, insanların işlerine ne kadar zaman ayırdıklarını sormaya yol açan, bitmek bilmeyen bir tatil gibi görünür. İki yüz binden az bir nüfus tarafından ne kadar çok tiyatro, sirk, konser, panayır, kumarhane, açık hava sporları ve bahçe eğlencesinin cömertçe desteklendiğini gözlemlemek şaşırtıcıdır. Geceleri hayatın akışı, kasaba ve çevresi gaz ve elektrik ışıklarıyla alev alev yanana kadar hızlı ve şiddetli bir şekilde akar. Ateş böcekleri gibi uçuşan küçük omnibus vapurları, tramvaylar gibi, azami kapasitelerine kadar vergilendirilirken, hava askeri bandoların müziğiyle doludur. Bu, büyük Fransız başkentinin toplam nüfusunun onda birini bile oluşturmayan bir toplulukla üç kat daha fazla Champs Elysees'nin yaz neşesidir. Haftada bir değil her gün, sürekli eğlence saatleri zincirinde bir halka oluşturur, ta ki Şabat günü neşe, erkekler, kadınlar ve çocuklar için büyük bir eğlence günüyle doruğa ulaşana kadar. Bayraklarla neşeyle giyinmiş ve yolcularla dolu onlarca vapur, bu günün sabahının erken saatlerinde Maelaren Gölü'nde geziler yapmak veya Baltık'taki bir eğlence tesisini ziyaret etmek için yola çıkarken, şehrin Geyik Parkı ve halka açık bahçeleri gün boyu neşe ve müzikle yankılanır. Kraliyet Opera Binası, Gustavus III tarafından 1775'te inşa edilen Gustaf-Adolf-Torg'da sade ve önemli bir yapıdır ve bin beş yüz kişiyi ağırlayabilir. Müziksever bir İsveçli, Jenny Lind'in yıllar önce bu dramatik tapınakta ilk kez sahneye çıkışını anlattı ve ayrıca Christine Nilsson'un daha yakın zamanda gerçekleşen çıkışını da anlattı. Stockholm Opera Binası'nın mükemmel akustik özelliklerinin
ünlü vokalistler tarafından neredeyse eşsiz olduğu kabul edilir. Gustavus III, 15 Mart 1792 sabahı düzenlenen bir maskeli baloda, soylular arasındaki komploculardan biri olan bir suikastçının açtığı ateşle ölümcül şekilde yaralandı. Stockholm'de kaldığımız süre boyunca, Gustaf-Adolf-Torg'a bakan Hotel Rydberg'de kaldık. Pencerelerimizin tam karşısında, Baltık Denizi ve Maelaren Gölü'nün birleştiği köprünün karşısında, hakim bir yerde bulunan Kraliyet Sarayı vardı. Meydanın sağında ve bir tarafını oluşturan Veliaht Prens'in sarayı; solda, eşit cepheli Opera Binası; ortada ise Gustavus Adolphus'un atlı bronz heykeli duruyordu. Kraliyet sarayına giden köprünün yanındaki alçak arazide, suyun yakınında, kasabanın ünlü olduğu pitoresk eğlence bahçelerinden biri vardı; ağaçların altında süslü lambalarla asılı duran, her gece askeri bandonun müziğinin tadını çıkarmak ve her çeşit ikramdan, özellikle de İsveç punçu, İskandinav birası veya kahveden oluşan ikramlardan yemek için toplanan hareketli bir kalabalık. Bu eğlence bahçesinin otelden uzaklığı, müziği kişinin ruh haliyle uyumlu hale getirmek ve uykulu duyuları yatıştırmak için yeterliydi. Bir akşam, nereye varacağını umursamadan, rengarenk kalabalığı takip eden yazar, kendisini küçük omnibus vapurlarından birinde buldu; yaklaşık on beş dakika içinde yolcularını Deer Park'a indirdi; girişin yakınında kalıcı bir sirk tesisi ilgi çekici görünüyordu; bu yüzden sıra bize geldiğinde bir bilet satın alarak, kısa sürede oditoryumu dolduran bir kalabalıkla içeri girdik. İki binden fazla seyirci duvarların içinde konaklama imkanı buldu. Performans mükemmeldi ve her zamanki gibi çeşitliydi, bir bale de dahil. Yanımızdaki koltukta, beyaz saçları, koyun eti bıyıkları ve
kar beyazı bıyığı en zarif şekilde kesilmiş ve işlenmiş, yaklaşık yetmiş yaşlarında bir adam oturuyordu. Ortalamanın biraz altındaydı ve yıllarından biri için mükemmel bir bakıma sahipti. Ellerinin ve ayaklarının genç bir kız öğrenci kadar küçük olduğu gözlemlendi. Tam bir gece elbisesi giymişti, ceket yakasında bir elmas tokayla tutturulmuş düğmeli bir buket vardı. Her elinin üç parmağında orta eklemlere kadar uzanan elmas yüzükler vardı. Bileklerinde elmaslar, yakutlar ve incilerle
karışık parlıyordu, bunların üzerine kadın bilezikleri takıyordu. Gösterişsiz saat zinciri pırlantalarla doluydu. Kravatında büyük bir elmas ve küçük elmaslardan oluşan yıldız şeklindeki bir küme ona bir göğüs iğnesi sağlıyordu. Kısacası, bu antika
adam bir kuyumcunun vitrini gibi parlıyordu. Her bir bale
kızının, birkaç kadın sanatçıyla işaretleşen eşcinsel Lothario'ya karşı bir tanıma işareti vardı. Şehrin tanınmış bir
kişisi olduğundan emindik ve otele
döndüğümüzde onu tarif edip kim olduğunu sorduk. "Ah!" dedi
sahibi, "o Portekizli Bakan'dı!"

Şehrin bazı halka açık sokakları oldukça diktir, böylece araçlar için geçilmezdir, Malta adasındaki Valetta ve Hong Kong'un İngiliz kesimindeki sokaklar gibi. Kuzey
banliyösü, en yeni sokakları ve en güzel özel konutları barındıran Stockholm'ün en şık kısmıdır. Halka açık meydanları ve bahçeleri süsleyen heykeller arasında, Kral Parkı'ndaki Charles XII'nin
heykeli belki de en dikkat çekici olanıdır, Motley'in "taçlı gladyatör" dediği kişi. İsveç granitinden bir kaide üzerinde duruyor, köşelere yerleştirilmiş dört ağır havan topuyla çevrili, genç kahramanın savaşta ele geçirdiği ganimetlerle. Bronzdan ve devasa olan bireysel figüre dokunulduğunda, bize uyumsuzluklarla dolu ve tanınmış tasarımcı Molin'e hiç de itibar edilmeyen bir şey gibi geldi.

İsveç ve Norveç dilleri birbirine çok benziyor ve her iki milletten kişiler tarafından da güvence altına alındığı gibi, giderek daha fazla
birleşiyorlar. Birincisi belki de daha yumuşak bir dile sahip ve halkı daha müzikal, çünkü oradan gelen iki hoş vokalist ve elçi, Jenny Lind ve Christine Nilsson bizi bu sonuca götürüyor.
Her iki ülke de şüphesiz dünya zenginlikleri açısından fakir, ancak yine de nüfuslarının sayısına oranla eğitim amaçlı daha fazla para harcıyorlar, Amerika hariç diğer tüm ülkelerden daha fazla.
Buradaki sonuç, tüm sınıflara yayılmış belirgin bir genel zeka derecesiyle kendini gösteriyor. İsveç'in bu başkentinde doğal olarak Linnaeus ve Swedenborg'u hatırlarız, ikisi de burada doğmuştur. İkincisi ünlü Upsala Üniversitesi'nden, ilki ise daha büyük bir Doğa okulundan mezun olmuştur. Swedenborg, dindar olduğu kadar seçkin bir bilim insanıydı ve ilk olarak Gotha Kanalı'nın mühendisliği ona emanet edilmişti; ancak vizyon sahibi tuhaflıkları
içinde büyüdükçe, daha pratik bir bireyle değiştirilmesi gerekti, böylece büyük iş sonunda İsveç'in en ünlü mühendisi ve tamircisi Kristofer Polhem tarafından tamamlandı.

Yabancı, Stockholm sokaklarında genellikle çok düzgün ama biraz gösterişli bir şekilde çizgili ve parlak renklerle giyinmiş, tuhaf bir başlık takan köylü kadınlardan oluşan dikkat çekici bir sınıfla karşılaşır.
Dalecarlia'dandırlar, güneş yanığı yanakları, muhteşem dişleri, parlak ciddi gözleri, sırtlarına kadar uzanan örgülü yumuşak açık saçları ve genel olarak sağlam, iyi şekillendirilmiş formları vardır. Bu kadınlar İsveç'in gözde bir eyaletindendir ve uzun süre şehrin birçok feribotunun tekelini elinde tutmuşlardır, bu onlara, gösterdikleri vatanseverlik ve o eski eyaletin kadınlarının İsveç tarihinde kritik bir anda taht davasına verdiği yardım karşılığında kraliyet onayıyla verilmiştir. Dalecarlian kızları, uygun bir yaşa geldiklerinde nesiller boyunca başkente gelip, evlerine dönmek, evlenmek ve hayatları boyunca hanelerini kurmak için yeterli gelir elde etmek için yeterince uzun süre orada kalma alışkanlığına sahiptirler. Küçük omnibüs-vapurlar kürekli vapurların yerini almıştır, ancak bu eyaletin kadınları yine de şehre gelir, çeşitli zahmetli işler yaparlar, ancak her zaman yerel kıyafetlerini korurlar. İsveç eyaletlerinin her biri, İskoçya'nın çeşitli Highland klanının ekose ve renklerine yaptığı gibi, inatla bağlı kaldıkları belirli bir ölçüde özel bir giyim tarzına sahiptir. Bu kızlar genellikle zengin aileler tarafından çocuklarının bakıcısı olarak işe alınır; birkaçı kafelerde ve halka açık bahçelerde hizmet ederken görülür, diğerleri ise önlerinde küçük iki tekerlekli bir el arabası iterek hafif paketler taşıyan hamal olarak işe alınır. Kesinlikle, çizgili önlükler, parti renklerinde beller ve uzun şapkalardan oluşan tuhaf kostümleriyle çok pitoresk bir özellik oluştururlar ve Roma'daki Piazza di Spagna'nın İspanyol Merdivenlerinde görülen İtalyan modellerini anımsatırlar. Kural olarak, ahlaki açıdan kusursuz olarak tasvir edilirler; ancak bazıları kaçınılmaz olarak günaha sürüklenir ve ülkelerine ve ev bağlarına bağlı kalmazlar. Ancak bu üzücü koşullar altında bile, Dalecarlian kızları köylü kostümlerine sonuna kadar inatla bağlı kalırlar. Onları, onları yanlış yola sürükleyen
aldatmacalar
söndükten sonra köy evlerine dönmelerini engelleyen gurur, onları sıklıkla Maelaren Gölü'nde su dolu bir mezar aramaya yöneltir.

Ulusal Müze, üç katlı, güzel bir modern yapıdır, cephesi uygun heykeller ve madalyonlarla süslenmiştir, bunların arasında Linnaeus'un da vardır. Binaya girdiğinizde,
üç devasa mermer figür göze çarpar, İskandinav mitolojisinin baş tanrıları Odin, Thor ve Freyr'i temsil eder; ancak
burada toplanan merak uyandırıcı şeyler açısından, diğer koleksiyonlardakilere çok benzediklerinden, hiçbir şekilde dikkat çekici değildirler. Ancak, çok eksiksiz ve çekici olan antik sikke dolabı lehine bir istisna yapılmalıdır;
Avrupa'da buna eşit ilgi veya öneme sahip başka bir tane olmadığı iddia edilmektedir. Antik Arap sikkeleri
koleksiyonunun benzersiz olduğu ve en basit nümizmatistin bile kalbini memnun edeceği iddia edilmektedir. Müzenin üst katında eski ustaların ve birçok modern okulun birkaç örneğinin bulunduğu büyük bir resim galerisi bulunmaktadır. Ulusal Müze'nin önündeki açık meydanda, Gottenburg hakkındaki bölümümüzde anlatılan bronz grubun orijinali görülebilir. "Kuşak-Düellocular" olarak adlandırılan bu dikkat çekici eser, İsveçli sanatçı Molin'in şaheseridir ve şüphesiz ülkede görülebilecek en iyi heykeldir. Kaide, savaşın kökenini ve sonucunu temsil eden dört kabartmayla süslenmiştir. "Kıskançlık", "İçki", "Çatışmanın Başlangıcı" ve "Dul Kadının Ağıtı"nı belirten Rün yazıtları vardır. Bu kadar takdire şayan bir eser ortaya koyabilen bir sanatçının, bu kadar
haklı olarak ünlü
grubun temsil ettiği, aynı zamanda o iğrenç
kavramın, Stockholm'deki Kral Parkı'na
bu kadar
dikkat çekici bir şekilde
yerleştirilen Charles XII.'nin bronz heykelinin de yaratıcısı olabilmesi bize şaşırtıcı geldi.

Şehrin kendisinde veya çevresinde bulunan birçok kafe ve eğlence bahçesinin en popülerlerinden biri, Geyik Parkı'na oldukça yakın olan Hasselbacken olarak bilinir. Bu bahçe, sıcak mevsimde, çeşitli eğlencelerin tadını çıkarmak isteyen yüzlerce ziyaretçiyle
gündüz ve akşam kalabalıktır. Bu eğlenceler arasında, mükemmel enstrümantal ve vokal müzik bir uzmanlık alanı oluştururken, her çeşit ikram beyaz önlüklü ve aktif garsonlardan oluşan bir ordu tarafından servis edilir. Geniş bir Türk pavyonu, Hasselbacken'deki ana konser salonunu oluşturur ve bu amaç için
güzel bir şekilde donatılmıştır. Bu arazide, tüm komşularının üzerinde gururla yükselen eski bir meşe ağacının altında, bir asır önce bu noktada oturup bestelerini toplanmış arkadaşlarına söylemeye ve en sevdiği enstrüman olan
cithern'i çalmaya alışkın olan besteci Bellman'ın güzel bir heykeli görüldü. Heykeltıraş Nystroem, şairi bronzdan yeniden üretmiştir;
ve kompozisyon hem ideal-tarihi bir anıt olarak güzeldir hem de sanatsal açıdan mükemmeldir. Bu davetkar arazide her tarafta çeşmeler ve çiçek tarhları bol miktarda bulunur, ormanlık görünüm dikkatlice ve ustaca korunmuştur.

Geyik Parkı'nda araba sürerken, yaklaşık altmış yıl önce Charles XIV tarafından inşa edilen ve Kraliçe-Dul Josephine'in en sevdiği yazlık ikametgahı olan Rosedale kraliyet kulübesine rastladık. Seralar, üzüm bağları, çiçek tarhları, geniş çakıllı yürüyüş yolları ve çok çeşitli ağaçlarla çevrili, çok hoş bir kırsal inziva yeridir. Rosedale'deki bazı eski meşeler, her yabancının hayranlığını
zorlayan özel bir güzelliğe ve asil bir gelişime sahiptir. Kraliyet kulübesinin arkasında, ayak, gövde ve taç olmak üzere üç parçadan oluşan dikkat çekici bir porfir küp vardır; çevresi yaklaşık kırk fittir ve bize söylendiğine göre elli bin pounddan fazla ağırlığındadır. Charles XIV. Deer Park'ı kamusal bir dinlenme ve eğlence yeri olarak mükemmelleştirmekten büyük gurur duyuyordu ve bu amaçla özel kesesinden büyük meblağlar harcadı. Rosedale'den şehre tekneyle veya Baltık Denizi ile Maelaren Gölü arasında uzanan ülkeyi kesen hoş, iyi makadamlı yollardan geçerek dönülebilir. Upsala, ülkenin en eski şehri ve krallığın tarihi ve eğitim merkezidir ve Stockholm'den sadece elli mil uzaklıktadır ve tekneyle veya trenle ulaşılabilir. Bir yoldan gidip diğerinden dönmek, sabah erken başlanarak tek bir günde tatmin edici bir şekilde tamamlanabilen yolculuğa hoş bir çeşitlilik katar. Burası İsveç'in Cambridge'idir; Upsala adı "Yüce Salonlar"ı ifade eder. Bin yıldan fazla bir süre ülkenin kraliyet başkentiydi ve şimdi iki yüzyıldan fazla süren bir Hristiyan katedralinin yerini aldığı büyük Thor tapınağının bulunduğu yerdi. "Bir çağın dini, bir sonrakinin edebi eğlencesidir," diyor Emerson. Daha modern olan yapı, tuğladan yapılmış Gotik tarzdadır ve yükseltilmiş bir zeminde olması onu çok etkili hale getirir. Başlangıçta dört yüz fit yüksekliğinde üç kulesi vardı; ancak bunlar 1702'de yıldırım düşmesiyle yıkıldı ve daha sonra yerlerine, yapının orijinal mimari tasarımıyla hiç uyuşmayan, sınırları çizilmiş iki uyumsuz kule yapıldı. Pagan çağlarında bu yer, kurbanlar için ünlü bir yerdi. Tarih veya en azından efsane, o günlerde orijinal tapınağın, orada tapınılan tanrıları yatıştırmak için kurbanların sunulduğu kutsal bir koruyla çevrili olduğunu söyler; insan kanı en kabul edilebilir olarak kabul edilir. Putperest tutkusu o kadar güçlüydü ki, ebeveynler çocuklarını bile yaktılar. Burada bir keresinde, ağaçlarda asılı ve ölü halde yetmiş iki insan cesedinin görüldüğüne dair bir hikaye hala mevcuttur. Odin bir zamanlar burada kutsal bir
tanrıydı; şimdi ise köylüler arasında bu isim
Şeytan'ı temsil ediyor. Mevcut tapınak mimari açıdan Paris'teki Notre Dame'ın neredeyse bir kopyasıdır ve Avrupa'nın kuzeyindeki en büyük
katedraldir. Aynı mimar Etienne de Bonnevil her ikisini de tasarladı ve Fransa'dan gelen küçük bir mekanik ordusu eşliğinde Upsala'ya gelerek çeşitli sebeplerden dolayı iki yüzyıl boyunca devam etmesi planlanan çalışmaya başladı.
İç mekan ciddi sadeliğiyle etkileyicidir. Yapının içindeki uçan payandalar özellikle çarpıcı bir etki yaratır.
Her birinin arasında küçük bir şapel vardır. Tonozlar yirmi dört yükselen sütunla desteklenir. Cansız, soğuk duvarlar hiçbir rahatlama olmadan göz kamaştırıcı beyaz badanayla kaplanmıştır. Sunağın altında İsveç'in koruyucu azizi Aziz Eric'in küllerini içeren ayrıntılı ve çok saygı duyulan bir gümüş türbe vardır.

Upsala sıklıkla şiddetli ve kanlı çatışmalara sahne olmuştur. Aziz
Eric 1161'de burada öldürüldü. Bir üniversitesi ve tarihi bağlantıları var; ancak küçük bir iç kasabanın ötesinde hiçbir ticareti veya alışverişi yok, sokakları hiçbir zaman ticari faaliyetler veya "yaşam ateşi" tarafından rahatsız edilmiyor, ancak burada en az on beş veya on altı bin kişilik bir nüfus var.
1477'de kurulan ve Gustavus Adolphus tarafından zengin bir şekilde bağışlanan Üniversite, ülkenin haklı gururu, bugün yaklaşık bin beş yüz öğrencisi ve kırk sekiz yetenekli profesörü var. İsveç'te hukuk, tıp veya ilahiyat mesleğine bu Üniversiteden veya Lund Üniversitesinden mezun olmayan hiç kimse giremez. Kütüphanesinde yaklaşık iki yüz bin ciltli cilt ve yedi binden fazla önemli el yazması bulunmaktadır. İkinciler arasında, bölüm başlarında parşömen üzerine yerleştirilmiş hareketli gümüş harflerle dört İncil'in bir kopyası da var, tamamı eski Gotik dilinde. "Codex Argenteus" adlı bu kitap, yaklaşık iki yüz sayfa içeriyor ve Gutenberg doğmadan bin yıl önce Piskopos Ulphilas tarafından yapılmış. Büyük doğa bilimci Linnaeus, yaklaşık kırk yıl boyunca bu Üniversite'de botanik ve zooloji profesörü olarak görev yaptı. Heykeli hala ders odasını çok uygun bir şekilde süslüyor ve günlüğü kütüphanenin büyük salonunda ziyaretçilere gösteriliyor. Linnaeus'un eski evi, turistler tarafından Upsala'da görülebilir, burada çok sevdiği bitkilerin arasında, kendi elleriyle ektiği ve baktığı bitkilerle birlikte yaşıyordu. Kalıntıları, katedralin içinde, yüzeyinde Sergel tarafından yapılmış, büyük yaşlı doğa bilimcinin kabartma bir portresi bulunan kırmızı porfirden bir duvar tabletinin altında gömülüdür. Koridorlardaki mezarların ve tabletlerin çoğu beş yüz yıldan daha eski tarihler taşıyordu, ancak hiçbiri bizi Doğa'nın büyük müridi Linnaeus'unki kadar ilgilendirmiyordu. Bu mütevazı kunduracı, tek başına dehasının gücüyle Bilim krallığında bir prens oldu. Botanik ve Zooloji, İsveçlilerin çok uygun bir şekilde Çiçeklerin Kralı olarak adlandırdığı, düşük doğumlu Karl von Linne'den daha seçkin bir temsilci tanımamıştır. Bitkiler ve doğa tarihi hakkında belirli bir bilgi, her İsveçlinin temel eğitiminin bir parçasıdır. Upsala'da, ülke Hükümetinin tüm sınıflar arasında eğitimi ne kadar cömertçe desteklediğini ve ayrıca kadınların eğitimine özel ilgi gösterildiğini gösteren bol miktarda kanıt vardır. Üniversiteden yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta, Pagan tanrılarının kalıntılarını içerdiği söylenen üç büyük höyüğün bulunduğu Eski Upsala köyü vardır. Burada, Kuzey Amerika höyük inşaatçıları zorla hatırlatılır. Yazar, Illinois'de Upsala'dakilerin iki katı büyüklüğünde örnekler gördü, Ohio Eyaletinde ise bu höyüklerden binlercesi görülebilir. Upsala'daki üç höyüğün bitişiğinde, iki bin yıldan daha eski, kaba taşlardan yapılmış şirin bir kilise var. İsveçli astronom Anders Celsius'a bir anıt ve bazı eski kilise kapları, ayrıca küf tarafından neredeyse yok edilmiş tuval üzerine bazı eski resimler içeriyor. Yazarın içeri alınması için kapının açıldığı devasa anahtar altı yüzyıl öncesine ait bir tarih taşıyordu. Yaklaşık on birinci yüzyıla tarihlenen eski kilisenin içindeki meşe bir sandıkta muhafaza edilen ahşaptan yapılmış birkaç Pagan putu fark ettik. Ne kadar da saygıdeğer, kaba ve mucizevi bir şekilde korunmuş eski bir yığın! Cansız nesnelerin, sakladıkları küçük izlenimlere duyarlı olmadığını kim söyleyebilir? Fonograf, ses dalgaları aracılığıyla, mekanik olarak, kaydettiği ve tekrarladığı konuşulan
sözcükleri aldığını kanıtlamadı mı? Öyleyse, bu iki bin yıldır zamanın ayak izlerini gözetleyen ve koruyan bu eski, eski kilisenin hafızasında ne kalmış olabilir! Hristiyanlık döneminden önce var olduğu bilinen çok az tapınak var, ancak şüphesiz bu gri eski duvarlar bunlardan birini oluşturuyor. Bahsedilen üç höyüğün -yaşamları boyunca kahramanların, ölümleri sırasında tanrıların mezarları- Thor, Odin ve Freyr'in mezarları olduğu söylenir.
Bunlara tırmanmak kolaydı ve yumuşak, taze bir yeşillikle kaplıydılar, buradan yerel kekik buketi ve çeşitli renkli yabani çiçekler topladık ve bunları Stockholm'e getirdik. Bu höyüklerin yakınında ayrıca Tingshog adı verilen kırk veya elli fit yüksekliğinde bir tepe vardır ve Gustavus Vasa'ya kadar tüm krallar buradan tebaalarına hitap ederdi. Aynı mahallede ayrıca Orta Çağ'da İsveç krallarının seçim töreni ve taç giyme törenlerinin büyük bir ciddiyetle gerçekleştiği ünlü Mora Taşları da vardır. Somut kanıtlar ve tarih sayfaları Upsala'nın Paganizmin büyük kalesi olduğunu ve burada Hristiyanlığın havarilerinin en kararlı muhalefetle karşılaştığını göstermektedir. Üç belirtilen,
tümü şüphesiz çağlar önce inşa edilmiş mezar yerlerinin yakınında birçok başka höyük vardır.
Altmış dört dik ayak ölçüsündeki en yüksek olanı, 1874'te Etnoloji Kongresi'nin içini incelemesi için
açılmıştır.
İçinde bir iskelet ve bazı silah ve mücevher parçaları bulunmuştur ve bunlar şu anda Stockholm'deki Müze'de saklanmaktadır. Bize, bu höyüklerden bir diğerinin yaklaşık elli yıl önce benzer bir şekilde
açıldığı ve içeriğinin de benzer bir
sonuçla
sonuçlandığı söylendi.

İsveç başkentinden ayrılmadan önce, geçici bir ilgiden daha fazlasına sahip bir yer ziyaret edildi; yani, filozof ve teozof Emanuel Swedenborg'un dikkat çekici eserlerini
yazdığı bahçe ve yazlık ev. Bu adamın, bir din adamı olarak burada, memleketinde hiç takipçisinin olmaması garip görünüyor. Bugün, Stockholm'deki birçok kişi, onun kısmen zihinsel bir bozuklukla
yazdığına inanıyor. Sahip olduğu ve içinde yaşadığı ev yıkılıp yok oldu, ancak yazlık evi çalışma odası -on beş fit yüksekliğinde ve yaklaşık on sekiz fit karelik küçük, yakın bir bina-
hala mevcut. Çoğu ülkede böyle bir kalıntı dikkatlice
korunur ve ziyaret eden yabancılara bir serginin amacına hizmet ederdi; ancak burada bununla ilgili özel bir not alınmamış ve
biraz zorlukla
bulunabilmişti. Zeki bir sakin
bu araştırma nesnesinin varlığını bile reddetti, ancak biraz ısrarlı çaba sonunda Kraliyet Sarayı'nın birkaç sokak arkasında, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki No. 43 Hornsgatan'daki ilginç eski çalışma odasını keşfetti.

Herkes havanın etkisine açıktır. Stockholm'de bizi Bergen'de karşılaştığımız aynı donuk, damlayan atmosfer karşılasaydı, belki de hafızada kalan izlenim daha az elverişli olurdu, ancak durum tam tersiydi. Burada geçen günler sıcak, parlak ve güneşliydi; her şey
tatil havası taşıyordu; hayat,
kamu bahçelerinde, sokaklarda ve meydanlarda görüldüğü gibi, vatandaşlar arasında en neşeli halindeydi, hatta
kalabalık bir şehrin tuhaf alışkanlıkları olmasına rağmen,
birçok su yolunun üzerinden zarifçe süzülen büyük beyaz martılar bile, kuş neşesi çığlıkları atıyor gibiydi. Kısacası, İsveç başkentindeki tüm deneyimimiz keyifli anılarla renklendirilmiştir.

BÖLÜM XI.

Kuzey Akdeniz. -- Denizin Derinliği. -- Kehribarın
Nereden
Geldiği. -- Bin Ada. -- Abo Şehri. -- Ayrılmış
Şan. -- Finlandiya'nın Başkenti. -- Yerel Sahneler. -- Rus
Hükümet. -- Finlandiya'nın Bağımlılığı. -- Billingsgate. -- Bir Kadın
Acil Durumdaki Denizci. -- Sweaborg Kalesi. -- Cronstadt'ın
Tahtları. -- Rusya'nın Büyük Deniz Üssü. -- İmparatorun
Buharlı Yat. -- Neva'ya Yelken Açmak. -- Uzaktaki St. Petersburg. -- İlk Rus Yemeği.

Stockholm'den St. Petersburg'a doğru yola çıkıldığında, Baltık Denizi geçilir; bu, Kuzey'in Akdeniz'idir, ancak gerçekte Atlantik Okyanusu'nun uzak bir koludur ve iki körfezle, Cattegat ve Skager-Rack ile bağlıdır. Danimarka takımadalarının güneyinden Stockholm enlemine kadar uzanır,
burada her biri büyük boyutlarda olan sağ ve sol bir kol uzanır, birincisi Finlandiya Körfezi, ikincisi Botni Körfezi'dir,
bütün bunlar dünyanın en dikkat çekici seyrüsefer
edilebilir iç su havzasını oluşturur. Finlandiya Körfezi iki yüz mil uzunluğunda ve ortalama altmış mil genişliğindedir ve Botni Körfezi dört yüz mil uzunluğundadır ve ortalama yüz mil genişliğindedir. Jutland adıyla bilinen Danimarka yarımadası, Avrupa kıtasının genel batı konfigürasyonunun iki ucu arasında, Baltık ve Kuzey Denizi arasında bir bariyer gibi durur. Baltık'a Kuzey'in Akdeniz'i dedik, ancak Avrupa ile Afrika arasındaki harikulade bir çukurlukta yatağını bulan o klasik iç deniz kadar derinliğe sahip değildir. Cebelitarık açıklarındaki bin kulaçlık sondaj hattı dibe ulaşamayacak ve iki bin kulaçlık sondaj hattı Malta'nın birkaç mil doğusunda onu bulamayacak. Buna karşın Baltık'ın maksimum derinliğinin sadece yüz elli kulaç olduğu, ortalama derinliğinin ise yüz kulaçtan önemli ölçüde daha az olduğu bulunmuştur. Bu suların İtalya ve Yunan Adaları kıyılarını kaplayan denize uygulanan anlamlı sıfatı hak ettiği söylenemez; yani "İnsan ırkının beşiği", ancak yine de antik ve modern çağlar bu daha kuzey bölgelerde şaşırtıcı olayların tam payı olmadan geçmemiştir. Baltık sularının veya daha doğrusu içinde bulunduğu havzanın tabanının, çalkantılı suların kıyılara her yıl büyük miktarlarda
attığı
kehribar bakımından zengin olması ilginç ancak tanıdık bir gerçektir; bu süreç en azından üç veya dört
yüzyıldır burada devam etmektedir. Hepimiz kehribarın, soyu tükenmiş bir çam türü tarafından üretilen sertleşmiş bir fosil reçine olduğunu biliyoruz; bu nedenle, bu suların gelip gittiği yerlerde bir zamanlar gelişen kehribar çam ormanları olduğu açıktır. Bunlar şüphesiz denizin kademeli olarak
suya gömülmüş veya aniden Doğanın büyük bir volkanik
etkisiyle
yutulmuştur. Çam ağacının kabuğunun ve kozalaklarının parçaları genellikle kehribara yapışık halde bulunur ve günümüzde bilinmeyen
bir tür böcek de onun sarı derinliklerine gömülü olarak bulunur. Mevcut en büyük kehribar parçası Berlin Müzesi'ndedir ve yaklaşık olarak bir çocuğun başı büyüklüğündedir. Bu karanlıktır ve şeffaflıktan yoksundur, bu özellik özellikle bu maddeyle ticaret yapanlar tarafından aranır. İskandinavya yarımadasının kuzeyde çevre sularından giderek yükseldiği ve en güneyde eşit oranda alçaldığı bilinmektedir; bu da jeologlar arasında büyük ilgi gören bir gerçektir. Seviyedeki toplam değişim bilimsel komisyonlar tarafından dikkatlice gözlemlenmiş ve kaydedilmiştir ve onaylanan toplam, yüz on sekiz yıllık bir
sürede meydana gelen üç fitten biraz fazladır. Yaklaşık dört yüz tonluk, İsveç ve Rusya başkentleri arasında düzenli olarak sefer yapan, toplamda yaklaşık altı yüz mil mesafe olan Abo ve Helsingfors'ta mola veren, küçük bir vapurla yola çıktık. Bu rotada, açık denizi geçtikten sonra, Finlandiya Körfezi'ndeki pitoresk adaların neredeyse sonsuz bir labirentinden geçilir. Bunlara, Finlandiya kıyılarına oldukça yakın birçok izole adanın yanı sıra, Aland Adaları olarak bilinen takımadalar da dahildir. Bu, açık Körfez'de birkaç saatlik gerekli maruz kalma süresi dışında, suların neredeyse her zaman pürüzsüz olmasıyla, çok keyifli bir yelken oluşturur. Adalar genellikle çeşitli ağaçlar ve çekici yeşilliklerle kaplıdır. Birçoğu, uygun bina kümelerini kucaklayan, etrafında evcil sığırlar ve neşeli çocuk sürülerinin bulunduğu, kanalın seyrini takip ederek aralarından girip çıkarken unutulmaz resimler oluşturan küçük çiftlikler amacıyla da geliştirilmiştir. Bu alçakta yatan yemyeşil adalar ile son zamanlarda Uzak Kuzey'de karşılaştığımız o yüksek, asık suratlı, engebeli ve karla kaplı adalar arasındaki büyük tezat gerçekten çarpıcıydı. Az sonra Körfez'den Abo'ya çıkan fiyorda giriyoruz, bu fiyort aynı zamanda hayal edilebilecek en güzel, bahçe benzeri adalarla dolu ve üzerine Finmark'ın eski başkentinin vatandaşlarının yazlık evlerini oluşturan birçok güzel şale inşa edilmiş. Deniz ve karanın bu kadar keyifli bir şekilde harmanlandığı bir yolculuğu adlandırmak zor olurdu; sürekli ve canlı bir şekilde Kuzey Amerika'daki St. Lawrence'ın binlerce adasını ve Japonya'nın İç Denizi'ni hatırlatıyordu. Abo kasabasının nüfusu yaklaşık yirmi beş bindir ve bunların çoğu İsveç kökenlidir. Tutumlu, temiz ve sessiz bir refah görünümüne sahiptir. Yıllardır saygı duyulan bir yer ve yedi yüzyıla dayanan bir sicile sahip. Burada Rus bayrağı -kırmızı, mavi ve beyaz- ilk önce tüm uygun noktalardan, özellikle de nakliyeden selamlamaya başlıyor; ancak neredeyse bilinçsizce, sınır çizgilerinin çok karışık bir karaktere sahip olduğu bir milletten diğerine geçiyoruz. Limana girerken yabancının dikkatini çeken en belirgin bina, bir yamaçtaki uzun kışla benzeri hapishane. Önümüzde, garip ve düzensiz şekilli ve bembeyaz olan ünlü eski Abo kalesi yükseliyordu. Eskiden burada Gustavus Vasa, Eric XIV. ve John III. kraliyet sarayını yönetiyordu. Sokaklar az ama çok geniş, bu da kasabanın sakinlerinin sayısına göre oldukça orantısız bir alanı kaplamasına neden oluyor. Binaların hepsi modern, çünkü yangın
serseri 1827'de neredeyse tüm yeri yok etti, o zaman dokuz yüz bina ve daha fazlası birkaç saat içinde yok oldu.

Rus Şapeli dikkat çekici ve karakteristik bir binadır ve aynı şekilde şehrin en yüksek noktasında bulunan Astronomi Gözlemevi de öyledir. Bu yapı son zamanlarda bir bilim okuluna dönüştürülmüştür. Kalabalık öğrenciler kapılarından dışarı çıkıyordu, tam görüş alanımızda kıyıya
doğru hızla ilerlerken. Katedral ilgi çekici bir nesnedir ve birçok ilginç kalıntı içerir. Ancak Abo, 1819'da Finlandiya'nın siyasi başkenti olmaktan çıktığından beri ihtişamını kaybetmiş çok sessiz bir kasabadır. Eskiden bir
Üniversitesi vardı, ancak bu kurum ve büyük kütüphanesi daha önce bahsedilen
yangınla yok oldu.

Helsingfors, Körfez'in daha yukarısında, Estonya kıyısındaki eski Revel kasabasına bakan bir konumdadır ve Abo'dan yaklaşık on iki saatlik bir yelken yolculuğuyla, ayrıca oldukça kafa karıştırıcı olabilecek kadar çok sayıda ada labirentinden geçerek
ulaşılır, ancak pitoreskliği ve
güzelliği kolayca unutulamaz. Bu, Finlandiya'nın şu anki başkentidir ve elli ila elli beş bin
nüfusa sahiptir, ancak birkaç kez veba, kıtlık ve yangın nedeniyle kısmen
yok olmuştur. On altıncı yüzyılda İsveçli Gustavus Vasa tarafından
kurulmuştur. Üniversite, yüksek bir mükemmellik standardına sahip olarak temsil ediliyor ve yaklaşık iki yüz bin ciltlik bir kütüphaneye sahip. Kendisi de kurumun mezunu ve vapurda yolcu olan bir beyefendi, burada uygulanan eğitim sistemi hakkında ilginç bir açıklama yaparak bizi eğlendirdi. Mevcut öğrenci sayısı yedi yüzü aşıyor ve 1640'a kadar uzanan Rusya'nın en eski üniversitesi olan kurumda kırk profesör bulunuyor. Matbaanın Finlandiya'ya ancak bir yıl sonra getirildiğini hatırlamak ilginçtir. Helsingfors'a denizden yaklaşırken en dikkat çekici özellik, her biri yaldızlı zincirlerle süslenmiş, ışıltılı bir haç ve hilal ile taçlandırılmış on beş kubbesi ve minaresiyle büyük Yunan Kilisesi'dir ve yüksek bir zemin üzerine inşa edildiği için bütünüyle çok etkilidir. Lutheran Kilisesi de pitoresk ve dikkat çekicidir, koyu yeşil bir zemin üzerine yaldızlı yıldızlarla parıldayan beş kubbesi vardır,
bizim için oldukça yeni olan, ancak Rusya'nın iç kısımlarını ziyaret ettikten sonra aşina olduğumuz bir
biçimdir. Bu kilisenin girişine yaklaşım, cephenin tabanı boyunca uzanan ve iki yüz fitten fazla genişlikte olan birçok granit basamakla oluşturulmuştur.
Kasabanın sokakları güzel ve eşit bir şekilde döşenmiştir, iyi genişliktedir ve mükemmel yükseltilmiş kaldırımlarla çevrilidir; eski Avrupa şehirlerinde ve kasabalarında genellikle eksik olan bir rahatlıktır. Bazı ana caddelerin ortasından, her iki tarafı ıhlamurgiller familyasından ağaçlarla kaplı ve çok süslü geniş bir yürüyüş yolu inşa edilmiştir. Binalar mimari olarak etkileyicidir, çoğunlukla uzun tekdüze bloklar halindedir ve oldukça Paris etkisindedir. İnşaat sırasında birkaç büyük bina gözlemlendi ve her tarafta birçok refah belirtisi görüldü. İmparatorluk Sarayı, önünde ağır Korint sütunları olan sade ama önemli bir binadır. İskelelere oldukça yakın bir ticari merkezde yer aldığı için konumu bize biraz uyumsuz göründü.

Okuyucuya Finlandiya'nın Rusya'ya bağlı olduğunu hatırlatmamıza gerek yok; ancak İsveç'in Norveç'i kadar bağımsızdır.
Finlandiya, İmparatorluk Senatosu tarafından desteklenen bir genel vali tarafından yönetilir ve bu Senato'ya Rusya İmparatoru'nun bir temsilcisi başkanlık eder. Ayrıca St. Petersburg'da Finlandiya'nın resmi görevlisi olarak adlandırılan bir Devlet Sekreteri ikamet eder. Yine de ülke Rusya'ya hiçbir haraç ödemez. Kendi vergilerini koyar ve kendi hukuk kurallarını oluşturur; böylece Norveç, anayasal özgürlük açısından, daha özgür veya daha demokratik değildir. Finlandiya Rusya'ya katıldığında, I. Aleksandr halka anayasalarının ve dinlerinin bütünlüğünün korunması gerektiği konusunda güvence verdi; ve bu söz şimdiye kadar egemen güç tarafından dürüstçe yerine getirildi.

Helsingfors limanı, Kırım Savaşı sırasında İngiliz ve Fransız filolarını püskürten büyük ve ünlü Sweaborg kalesi tarafından savunulmaktadır. Hem şair hem de mükemmel bir askeri mühendis olan İsveçli General Ehrenswaerd tarafından inşa edilmiştir. Kale, dünyanın en güçlülerinden biri olarak kabul edilir ve yedi adanın üzerine kurulmuştur. Her biri, limanın sularının altından, çoğunlukla katı granit çıkıntılar üzerinden, muazzam masraflarla inşa edilen tünellerle ana kaleye bağlanmıştır. Bu adaların doğal kayası, aslında, Cebelitarık'ın ayrıntılı stilinden sonra bir şekilde kullanılmıştır. Kasabanın önündeki su boyunca geniş ve oldukça büyük bir granit rıhtım uzanıyor, burada çoğunlukla kadınlar tarafından yönetilen büyük bir balıkçı teknesi filosu her gün demirliyor, taze yakalanmış kargolar satışa sunuluyor, hem kıyıya hem de sade ama kullanışlı küçük gemilerin güvertelerine büyük çeşitlilikte yayılmış durumda. Balıkçı kadınların, gelen herkesle ticaret yapma çabalarındaki enerjisi, yüksek
ifadeler ve gürültülü ünlemlerle birlikte, bir Fin Billingsgate'in yanı sıra bir İngiliz'in de olabileceğini düşünmemize yol açtı. İskelelerdeki ve yakınlarındaki yoğun manzarayı seyrederken, yaklaşık yirmi tonluk, iki direği ön ve arka yelkenleri ve bir ön sedye yelkeni olan bir balıkçı teknesi, dışarıya doğru yola çıkıyordu. Teknede birkaç çocuk ve dümenin yanında otururken ana yelkenin
şeridini tutan orta yaşlı bir kadın vardı. Küçük tekne, körfezin ağzına doğru rotasını yeni yeni belirlemişti ve rıhtıma sadece çeyrek mil uzaklıktaydı ki, bu bölgede çok yaygın olan ani fırtınalardan biri, yoğun yağmurla birlikte tekneye bir şimşek gibi indi ve bir anlığına rüzgâraltı küpeştelerini tamamen su altında bıraktı. Ana yelken hemen bırakıldı,
ön ve ön yelkenler de aynı şekilde ve tekne hemen
rüzgara getirildi, dümenci kadın mürettebatına bir veya iki emir verdi ve bu emirler hemen yerine getirildi. On dakika sonra, dar bir ön yelkenle, tekne ters yönde rüzgarı almış ve iskelenin sığınağına doğru hızla ilerliyordu, orada düzgünce sabitlendi ve yelkenleri daha elverişli havanın gelmesini beklemek için sessizce sarıldı. Hiçbir deneyimli denizci, koşullar altında tekneyi bu kadından daha iyi yönetemezdi.

Helsingfors'tan ayrıldıktan sonra, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve bir genişliğe sahip bir dizi alçak adadan oluşan Cronstadt'a geliyoruz, bunlar sadece tahkimatlar ve St. Petersburg'un kabul edilmiş anahtarı olarak önemliler, ayrıca büyük
imparatorluğun ana deniz istasyonunu oluşturuyorlar. Sweaborg ve Cronstadt'ın iki tahkimatı, Rusya'ya Finlandiya Körfezi'nin mülkiyetini garanti eder. Büyük Rus deniz üssünü oluşturan ada kümesi, taşmalarını önlemek için deniz seviyesinden zar zor yeterli yüksekliktedir, oysa küçük yapıların çoğunun temelleri, oldukça sığ olan ve iki kulaçtan daha az derinlikte olan çevredeki suların oldukça altındadır. Tahkimatlar granit kaplı tuğladan yapılmıştır ve çoğunlukla dört katlı mazgallı yuvarlak bir yapıdan oluşur, tepesinden Moskova bayrağını taşıyan uzun bir sinyal direği yükselir. Buradaki cephanelikler ve rıhtımlar çok geniştir ve eksiksizlik açısından kendi türlerinde eşsizdir. Dünyanın en iyi makine operatörleri burada iş bulur, en son icatlar kesin bir pazardır. Deniz silahlanması için tüm tesislerde Rusya, Avrupa'nın çoğu ulusunu geçmese bile, tamamen aynı seviyededir. Cronstadt'ın rıhtımları granitten inşa edilmiştir ve Rus başkentinden yirmi milden daha az uzaklıktaki Neva'nın ağzına bakan büyük bir mühendislik becerisi anıtı oluşturur. Güneyde altı veya sekiz mil uzaklıkta İstriya bulunur ve kuzeyde de yaklaşık aynı mesafede Karelia kıyısı bulunur. Bitişikteki kasabanın nüfusu yaklaşık elli bin kişiyi toplayacak ve bunların yarısından fazlası doğrudan veya dolaylı olarak orduya veya donanmaya aittir. Zırhlı gemilerden, koçlardan, torpido botlarından ve ağır silahlı deniz vapurlarından oluşan Rus filosu, kalelerin arkasındaki geniş bir limanda demirli. Buradaki birleşik savunmalar o kadar güçlü ki, yerin makul bir şekilde zaptedilemez olduğu düşünülebilir. Bir düşman ancak, şu anda yüzen herhangi bir donanma silahını batıracak kadar ağır topların çapraz ateşiyle yönetilen dar ve kıvrımlı bir geçitten yaklaşabilir. Belirttiğimiz gibi, ordu ve donanması her zaman, hatta kesinlikle savaş düzeninde tutulan ve saldırı veya savunma savaşının başlaması için hala iyi durumda olan Rusya, mühimmattaki her yeni gelişmeyi hemen benimsiyor. Körfezden nehre girdiğimizde, İmparator'un yaklaşık iki bin tonluk yük taşıyan muhteşem bir yan çarklı vapur olan özel buharlı yatının yanından geçtik. Sessizce demir atmış, denizcilik güzelliğinin mükemmel bir resmiydi. Yine de güvertesinden gelen tek bir emir, bu dinginliği anında dağıtırdı, güvertesini dişlerine kadar silahlanmış güçlü denizcilerle kaplardı, limanlarını devasa ölümcül toplar için açardı ve kefenlerini onlarca keskin nişancıyla doldururdu. Kendi gemimizin kaptanı bize, onun şimdiye kadar inşa edilmiş en hızlı deniz vapuru olduğunu söyledi. Kraliyet yatının arkasında, karada biraz uzakta, Peterhoff Sarayı ve çevresi, yaldızlı ve fantastik kubbelerin üzerinde oynayan güneş ışınlarıyla aydınlanıyordu. Bir şenlik günüydü. Kraliyet doğumlu bir bebek vaftiz edilecekti ve İmparator, İmparatoriçe ve kraliyet ailesi bu uğurlu olayda yardımcı olacaktı; bu nedenle tüm dış dünya ulusal bayraklarla donatılmıştı ve yolcu vapurları tatil yapmaya kararlı insanlarla doluydu. Kuzey nehirlerinin kraliçesi olan bu
yelken büyüleyici bir manzara sunuyordu.
İyi insanlarla dolu güvertelerde uçuşan yolcu vapurları;
ağır yüklü mavnaları çekerken üfleyen ve ıslık çalan gürültülü
römorkörler;
düzinelerce beyaz giysili kürekçi tarafından itilen ve göz kamaştırıcı üniformalar içindeki subaylar tarafından yönlendirilen donanma botları;
buraya buraya
ve oraya
bakan küçük yelkenli yatlar--hepsi deniz manzarasına hayat ve canlılık veriyordu. Nehrin akışında burada ve orada uzun kumlu sığlıklar sayısız beyaz martı ile kaplı gibi görünüyordu, bunlardan onlarcası ara sıra
kalkıyor, vapurumuzun üzerinde dolaşıyor ve onun
izine yerleşiyordu. Yaklaştıkça, şehrin yüzlerce yaldızlı
kubbesi ve kulesi sıcak ışıkta parıldayarak hızla
görüntüye çıktı. Bazı kuleler çaplarına oranla o kadar yüksekti ki iğne benzeri bir görünüm sunuyordu. Bunların arasında
göğe doğru cesurca yükselenler arasında, kalenin içindeki Peter ve Paul Katedrali'nin yaklaşık dört yüz fit yüksekliğindeki ince sivri ucu ve Amirallik'in yüksek zirvesi vardı.

Başkentin seviyesinin üzerinde yükselen baş döndürücü kulelerine ve yükselen saraylarına rağmen,
alçakta yatan şehrin seviyesinde biraz çeşitlilik eksikliği
şiddetle hissediliyor. Berlin veya Havana gibi,
mükemmel bir seviye üzerine, en zorlayıcı konumlardan biri üzerine inşa edilmiş.
Birkaç gümrük formalitesiyle karşılaşıldı, ancak bunların hiçbirinden makul bir şekilde
şikayet edilemezdi; ve vapur iskeleye yanaştıktan yarım saat sonra, Isaac Meydanı'ndaki Hotel d'Angleterre'e gittik.
Sonra uzun zamandır hayalini kurduğumuz bir şehirde ilk yürüyüşe çıktık. Ne heyecan verici bir zevk! Her şey tamamen yeni ve
tuhaf; açık havada her şey bir yenilik, yüksek kubbelerin tepesindeki Yunan haçından ayaklarınızın altındaki kaldırıma kadar; ve hepsi de esrar kadar hayal gücünü harekete geçiren baştan çıkarıcı bir Doğu atmosferiyle
doludur.

Rusya'da yenen ilk düzenli
yemeğin yemek listesini ayrıntılı olarak anlatmayacağız, ancak akşam yemeğinden önce gelen yemeğe bir miktar şaşırdığımızı itiraf etmeliyiz; yani buzlu çorba. Yazar için kesinlikle bir yenilikti ve
yeni başlayan biri için kesinlikle
tatmin edici değildi. Üretimi analiz etmek mümkün olduğunca,
Rus birası, salatalık, soğan ve küçük buz parçalarının arasında yüzeyde yüzen
pişmemiş balık dilimlerinden oluşuyordu.
Bu istisna dışında, menü Kuzey Avrupa otellerinin seyrek
hizmetinden çok da farklı değildi. Ama bu yiyecek sözünü, o iğrenç, buzlu çorbayı yaptığımız gibi hemen bir kenara bırakalım ve okuyucuya Kuzey Avrupa'nın en görkemli
şehrinden edinilen izlenimleri vermeye hazırlanalım.

BÖLÜM XII.

St. Petersburg. -- Kiliseler. -- Alexander Sütunu. --
Ana Cadde. -- Peter ve Paul Katedrali. -- Nevski
Manastırı. -- Rus Rahipliği. -- Kanallar. -- Halk
Kütüphanesi. -- Bir İmparatoriçenin Zulmünü. -- İnsanların Dini
Adanışını. -- Tehlikeli Bir
Yer. -- Nüfus. -- Neva ve
Ladoga Gölü. -- Nicholas Köprüsü. -- Kış Mevsimi. -- Dilencilik. -- Rahibeler. -- Hiççilik. -- İmparatoru Etkileyen Skandal. -- Moda Sürüşü. -- St. Isaac Kilisesi. -- Rus Çanları. --
Ünlü Atlı Heykeli. -- Amirallik. -- Mimari.

St. Petersburg, görkemli mesafelerin şehridir. İmparatorluk başkentinde çıkmaz sokaklar, dar patikalar, paçavra panayırı yoktur. Sokaklar geniş, açık meydanlar geniş, caddeler
bitmez tükenmez, nehir geniş ve hızlıdır ve mimari çizgiler
görünüşte sonsuzdur, oysa bütün bunlar bir satranç tahtası kadar düzdür. İnsan içgüdüsel olarak sekiz yüz binden fazla insanın yaşadığı bu geniş
alanı görebileceği bir noktaya ulaşmayı ister. Bu amaç, ana caddelerin ayrıldığı Amirallik kulesine
çıkarak kolayca gerçekleştirilir. Bu yükseklikten görülen kapsamlı manzara benzersizdir, gümüş yıldızlarla süslenmiş masmavi kubbelerle ve yaldızlı minarelerle süslenmiştir. Saraylar ve geniş bulvarlardan oluşan görkemli bir şehir seyircinin önünde uzanmaktadır. Köprülerin üstünde ve altında bulunan Neva rıhtımları, yoğun ana caddeler kadar canlı bir
sahne sunacaktır. Bu Amirallik binasının bir kısmı, deniz harp okulu öğrencilerinin eğitimi için okul odalarına ayrılmıştır. Geri kalanı, hizmetin sivil departmanı tarafından işgal edilmiştir ve tüm gemilerin subaylarının uzak hizmetten döndüklerinde katkıda bulunmaları beklenen tam bir deniz müzesi tarafından işgal edilmiştir. Şehirde, çoğu dört veya beş fantastik kubbeyle taçlandırılmış ve iç mekanları altın, gümüş ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş, ayrıca altınla süslü ve mücevherlerle süslenmiş çok sayıda rahip giysisi bulunan iki yüzden fazla kilise ve şapel vardır. Kiliseler ve saraylar şehridir. Büyük Petro ve dişi Petro olarak adlandırılan II. Katerina, bu parlak başkenti bugünkü haline getirmiştir. Göze çarpan her şey devasadır. Yaklaşık elli yıl önce dikilen muhteşem Alexander Sütunu, benekli kırmızı granitten yapılmış sağlam bir şaft ve dünyadaki en yüksek monolittir. Kaidesinde şu basit satır yazılıdır: "I. Alexander'a Minnettar Rusya." Üzerinde melek figürü vardır; tüm yapı 154 fit yüksekliğindedir ve sütunun kendisi tabanda 14 fit çapındadır; ancak durduğu kare o kadar büyüktür ki şaft devasa etkisinin çoğunu kaybeder. Bu görkemli sütun, Finlandiya'daki Pytterlax taş ocaklarından, şu anda durduğu yerden 140 mil uzaklıktan getirilmiştir. Dağ kütlesinden kesip bu kadar büyük bir mesafeye sağlam bir şekilde taşıyan insan gücünün muhteşem bir zaferidir. Dikilmesi
için tasarlandığı yere tam olarak ulaştığında, onu havada güvenli bir şekilde dengelemek
küçük bir mühendislik zaferi değildi. Bronz kaide ve başkent, çeşitli çatışmalarda Türklerden alınan toplardan yapılmıştır. 1832 yılının bir Ağustos günü, Fransız mimar M. de Montferrand'ın yönetimi altında, sadece elli dört dakikada, bugünkü dik pozisyonuna getirilmiştir. Alexander Sütunu'nun tam karşısında, aynı geniş alanda, bir tarafında Ermitaj olan Kış Sarayı; diğer tarafında ise yarım ay biçiminde, çeşitli bakanların bürolarını barındıran Devlet binaları yer almaktadır. Bu binaların her biri başlı başına bir saraydır. Bu, şehrin, Peter, Catherine, Nicholas, Alexander I. ve diğerlerinin anıtlarını kucaklayan, az çok değerli bronz heykellerle süslenmiş birçok geniş meydanından sadece biridir. Nevski Bulvarı, en şık ana cadde ve en iyi mağazalara ayrılmış sokaktır. Genişliği iki ila üç yüz
ayak arasındadır ve Alexander Nevsky Manastırı'na kadar neredeyse düz bir çizgide üç mil boyunca uzanır ve hepsi birlikte muhteşem bir bulvar oluşturur. Bu caddede Roma Katolikleri, Protestanlar, Ermeniler ve bir Müslüman camisi gibi çeşitli muhalif mezheplerin kiliseleri görülebilir. Burada ayrıca İmparatorluk Kütüphanesi, Alexander Tiyatrosu ve Dışişleri Bakanlığı bulunmaktadır. St. Petersburg'un metropol katedrali de şehrin bu ana arteri üzerinde yer alır ve Kazan Meryem Ana olarak adlandırılır; Roma'daki St. Peter'inkine çok benzeyen büyük bir meydanın etrafında dönen zarif yarım daire şeklinde bir sütun dizisiyle tamamlanmıştır. Bu yapı, tüm düzenlemeleriyle mükemmeldir ve yapımında hiçbir masraftan kaçınılmamıştır. Toplam maliyet üç milyon dolardır. Pahalılıklardan biri, katı gümüşten yapılmış sunağın devasa korkuluklarında gözlemlenmiştir. Kilise, Finlandiya'dan getirilen elli ila altmış granit sütun içerir ve bunların her biri, tabanı ve başlığı katı bronzdan yapılmış, kırk fit yüksekliğinde bir monolittir. Mimarın, bu pahalı tapınağın geniş cephesiyle tepesini oluşturan kubbe kadar küçük bir kubbeyi neden tasarladığı, sık sık aklımıza gelen bir soruydu. İçeride, sunağın üzerinde, Tanrı'nın adını taşıyan, olağanüstü değerdeki
değerli taşlarla yazılmış gümüş bir hale vardır. Önlerinde lambaların her zaman
yandığı kutsal imgeler kelimenin tam anlamıyla elmaslar,
yakutlar, zümrütler ve safirlerle kaplıdır. Kazanlı Meryem Ana'nın tacındaki elmaslardan biri inanılmaz değerdedir ve bakıldığında göz kamaştırıcıdır.
Bu duvarların içinde, 1812 Fransız işgali sırasında sözde
"Rusya'nın Kurtarıcısı" olan Kutuzof'un mezarı görülmüştür.
Dışarıda, katedralin önünde, her kanadın kıvrımlı koridorunun önünde duran, Rus hikayelerindeki tarihi karakterleri temsil eden, ancak isimleri
dilimizde telaffuz edilemeyen bronzdan yapılmış iki hayranlık uyandırıcı heykel vardır. St. Petersburg nüfusunun kozmopolit karakteri, şehrin çeşitli kiliselerinde ve şapellerinde her hafta on iki farklı dilde vaaz verilmesi gerçeğiyle belirtilir.

Peter ve Paul Katedrali'nde şehrin kurucusunun külleri yatıyor; ve mezarının etrafında Rus tahtına varislerinin külleri var, kalıntıları Moskova'da gömülü olan Peter II hariç. Bu lahitler oldukça sade, zemin seviyesinden üç fit yüksekte beyaz mermer tabletlerden oluşuyor ve hafifçe yaldızlı süslemelerle kaplı. Ziyaret ettiğimizde bol miktarda taze çiçek ve ölümsüz çiçek çelenkleriyle kaplıydılar. Peter ve Paul bir kilise olduğu kadar bir kaledir; yani yüz topla savunulan ve iki ila üç bin kişi tarafından garnizon kurulan bir kalenin içinde duruyor. Şehrin diğer zirvelerinden elli veya altmış fit daha yüksek olan direk benzeri ince sivri ucu bir dönüm noktası olarak daha dikkat çekicidir. Yakın çevre, şehrin kurucusunun başkentini ilk olarak kurmaya başladığı çekirdeği oluşturur, Neva ve doğal kollarından birinin birleşmesinden oluşan bir adadır, ancak anakaraya köprülerle bağlıdır. Bize, mevcut
İmparator'un bazen buradaki seleflerinin mezarlarını gizlice ziyaret ettiği, burada sessizce ve tek başına diz çökerek uzun ve hararetle dua ettiği ve bunu ziyaretimizden sadece birkaç gün önce yaptığı söylendi. III. Alexander'ın, hiçbir şekilde gösteriş yapmadığı dindar dini inançlarla hareket ettiği, kendisine sürekli yakın olan kişiler tarafından iyi bilinen bir gerçektir ve ölümlü danışmanlardan beklenebilecek olandan daha yüksek bir rehberlik aradığı bolca kanıtlanmıştır. Bu kalenin hapishane bölümünde, Büyük Petro'nun yetişkinliğe kadar yaşayan tek oğlu Çariçiç Alexis, babasının reformlarına karşı itaatsizlik ve açıkça muhalefet nedeniyle cezalandırılırken kırbaç altında öldürüldü. Rus tarihinin her sayfasına kanlı çizgilerle ne korkunç trajediler yazılmıştır! Peter'in torunu Prenses Tarakanof da Neva'nın taşması sonucu Peter ve Paul Kalesi'nde boğulmuştur.
Katedralin içindeki sütunların etrafında ve duvarlarda birçok ulusun ele geçirilmiş savaş bayrakları asılıdır: Türk, Pers,
İsveç, Fransız ve Prusya, ayrıca Paris, Dresden, Hamburg,
Leipzig ve diğerleri de dahil olmak üzere
birkaç Avrupa başkentinin teslim edilmiş anahtarları. Rusya Ulusal Darphanesi bu kale-hapishane ve katedralin bir arada olduğu
yerdedir.

Aziz Alexander Nevsky Manastırı'na kısa bir ziyaret olağandışı bir ilgiyle
sonuçlandı ve tesadüfen şarkıların özellikle etkileyici ve güzel olduğu bir saatte, Yunan Kilisesi'nde her zaman olduğu gibi, bir erkek korosu tarafından yönetiliyordu. Daha önce de ima edildiği gibi, bu kurum, şehrin kalbine yaklaşık üç mil uzaklıkta, Nevski Prospekt'in ucunda, duvarlarla çevrili geniş bir alanı kaplar ve içinde güzel bahçeler, tutumlu koruluklar, kiliseler, din akademileri, rahipler için konutlar ve benzeri şeyler bulunur. Ana kilise, aralarında Rubens'in bir tanesinin göze çarptığı, bazı güzel resimlerle uygun şekilde süslenmiş olan Teslis Kilisesi'dir. İmparator, yılda en az bir kez, halka açık ayin ayinine katılmak için buraya gelir. Bu manastır, İsveçlileri ve Livonyalıları yenen ancak daha sonra Tatar Hanlarına yenik düşen Nevski soyadlı İskender'in onuruna Büyük Petro tarafından kurulmuştur. Ancak bu cesur asker, Rus Kilisesi tarafından aziz ilan edilmiştir. Mezarının, bize söylendiğine göre, yaklaşık dört bin pound ağırlığında ve katı gümüşten yapılmıştır. Son dinlenme yerinin hemen yanında, teslim edilen Edirne anahtarları asılıdır. Bu manastırın hazinesinde, rakam olarak adlandırmakta tereddüt ettiğimiz
değerde inciler ve değerli taşlar vardır,
ancak hem gözlerimiz hem de kulaklarımız, bize sergilenen topluluğa tanıklık etmiştir. İncilerin değerinin, bir koleksiyon olarak, ancak Moskova şehrinin yakınındaki Troitea Manastırı'ndakinden
daha fazla olduğu söylenir. Burada, Büyük Petro'nun öldüğü yatak gösterildi,
üzerinde eski sabahlığı ve gece başlığı vardı. Mezarların arasında, kriptada, şu şekilde tek bir yazıt bulunan bir mezar vardır: "Burada, zaferleri, epigramları ve şakalarıyla ünlü Souvarof yatıyor." Bu cesur ve eksantrik asker, Rus adını birçok ciddi şekilde mücadele edilen savaş alanında ünlü yaptı. Ayrıca,
zaferli savaşı kadar, keskin epigramlarıyla da oldukça ünlüydü. Burada, bu tuhaf yazıtın da belirttiği gibi, Alexander Nevsky Manastırı'na gömülüdür; ve meraklı yabancı,
kurumun adını taşıdığı aziz askerin
kabulü kadar onun mezarını aramaya heveslidir. Bu manastır, asker, devlet adamı ve şair için
gözde bir mezar yeridir. Mezarlığa eklenmiş olarak, Rus şiirinin babası olarak anılan, serf olarak doğmuş ancak yerel dehası ona ulusal ün kazandırmış Lomonosof'un değerli anısına
yükseltilmiş beyaz bir mermer sütun görülmektedir. 1764'te Devlet Danışmanı yapılmıştır.

Bu ve diğer tüm Rus manastırlarında yaşayan rahipler, Aziz Basil Tarikatı'na bağlıdır. Ayaklarına kadar uzanan siyah bir pelerin ve saçlarının ve sakallarının oldukça uzun uzamasına izin veren geniş kenarlı koyu renk şapkalar giyerler. Asla et yemiyorlarmış gibi davranırlar,
sıradan yiyecekleri balık, süt, yumurta ve tereyağıdır; ancak oruç günlerinde yalnızca meyve veya sebze yemelerine izin verilir. İffet yemini ederler ve şüphesiz İtalya ve diğer yerlerdeki Roma Katolik rahipleri kadar küstahtırlar. Hükümet, Tarikat'ın her üyesine yılda kırk ruble tutarında bir yıllık gelir verir ve bu onların tek sabit gelirini oluşturur; dolayısıyla büyük ölçüde cemaatlerinin cömertliğine ve cenazelere, evliliklere ve vaftizlere katılım ücretlerine bağımlı olmak zorundadırlar. Rahiplik iki sınıfa ayrılır: beyaz din adamları olarak adlandırılan mahalle rahipleri ve siyah din adamları olarak adlandırılan rahipler; ancak ikincilerin sayısı nispeten sınırlıdır. Muhaliflerin Rusya'da diğer ülkelerde olduğu kadar yaygın olduğunu gördük; dini hoşgörüsüzlük görünüşe göre mevcut değil. Manastırdan dönerken, Nevski Bulvarı'nın tüm uzunluğu yürüyerek geçildi. Şehirde kalan vatandaşları yurtdışında bir yürüyüşe davet edecek kadar sıcak bir yaz öğleden sonrasıydı ve bu metropol yolunun kaldırımlarını dolduran bir dünya insan vardı. Sokakları kaplayan geniş yaldızlı harflerle yazılmış parlak Rus tabelaları - Yunan alfabesine çok benziyor - bu kadar taze bir görünüm sunmak için sık sık yenilenmelidir. Bu, büyük Neva şehrinde en sık ziyaret edilen ve en hareketli olan, dönüşümlü dükkanların, sarayların ve kiliselerin bulunduğu bir caddedir. Dört kanal bu bulvarı keser ama kesmez, sırasıyla Moika, Catherine, Ligawa ve Fontanka olarak adlandırılır. Büyük granit rıhtımlarla çevrili bu su yolları, yüzeylerini sürekli olarak
çizen zevk ve yük teknelerinin onlara verdiği hayatla neşelidir. Sabahın erken saatlerindeki yürüyüşlerimizde, sokak köprülerinde bir an duraklayarak, geniş güvertelerinden on beş fit yüksekte kesilmiş odun ormanları içeren büyük mavnalar, kanalların kıyıları boyunca kışın önemli yakıt tedarikini
taşırdı. Gövdeleri görüş alanından oldukça gizlenmiş olan diğerleri, şehrin ahırları için at yemi ile gizemli bir şekilde varış yerlerine doğru hareket eden devasa yüzen saman yığınları gibi görünüyordu. Meyve, çilek ve sebze ürünleri içeren mavnalar çok sayıdaydı ve bunları genellikle kadınlar tarafından küreklerle itilen ve pazar meydanına giden neşeli renklerle dolu çiçek tekneleri takip ederdi. Kanallar, kesiştikleri sokaklar kadar yoğun görünüyordu. Öğleden sonra saat birden beşe kadar, insanlığın geniş alanından her iki yöne doğru aktığı Nevski Prospekt, bir bayram gününde Rue Rivoli veya Rue Vivienne Paris gibiydi. St. Petersburg İmparatorluk Kütüphanesi, hem nitelik hem de nicelik açısından tüm Avrupa'daki en zengin kitap koleksiyonlarından biri olduğu için, sadece bir anmadan daha fazlasını hak ediyor. Ciltli ciltlerin sayısı bir milyonun biraz üzerindeyken, özellikle en nadir ve en ilginç el yazmaları açısından zengin. Bu amaca özel olarak ayrılmış bir odada, 1500 yılından önce basılmış, benzersiz kabul edilen bir incunabula veya kitap koleksiyonu var. Sadece bu amaç için tahsis edilen asil bina, biriken hazineleri depolamak ve sınıflandırmak için oda talebini karşılamak amacıyla birkaç kez genişletilmiştir. 1862 gibi geç bir tarihte, Londra'daki British Museum'unki kadar geniş ve iyi döşenmiş muhteşem bir okuma odası eklendi. El yazması bölümünün bir bölümü özellikle Fransa tarihiyle ilgilidir ve bu bölüm ülkenin çeşitli krallarının ve yabancı mahkemelerdeki elçilerinin mektuplarından, birçok gizli Devlet belgesinden ve çok çeşitli tarihi Devlet kağıtlarından oluşur. Bu ilginç belgeler Fransız Devrimi sırasında çılgın kalabalık tarafından Paris arşivlerinden sürüklenip çıkarıldı ve ilk teklif verene satıldı. Peter Dubrowski tarafından satın alındı ​​ve böylece bu kraliyet koleksiyonuna girdiler. Beşinci yüzyıla ait, yaklaşık bin dört yüz yıllık Latince el yazmalarından bazıları hala mükemmel bir şekilde korunmuştur ve antika meraklıları için büyük ilgi görmektedir. St. Petersburg'u ziyaret eden
yabancı, içsel zenginlikleri Kış Sarayı ve Hermitage'ın tüm mücevherlerini
aşmış olan bu hazine evine tekrar tekrar döneceğinden emin olacaktır,
toplam değerleri altın ölçütüyle ölçüldüğünde
harikadır.

Alexander Tiyatrosu ve İmparatorluk Halk Kütüphanesi, her ikisi de II. Catherine'in hayranlık uyandıran bir
heykelinin bulunduğu geniş bir meydana bakmaktadır. bronzdan. Bu güzel kompozisyon bize kayıtlı tarihin en cesur ve en gerçek örneği gibi göründü, hırslı planları köleleştirici tutkularına bile
en önemli olan
savurgan ve zalim orijinalin ruhunu soludu. Tarih onun yüce kapasitesini kabul etmek zorunda kalırken, onun rezilliği için bizi utandırıyor.
Bu meydan Nevski Prospekt'in sağ tarafında açılır ve Kontes Lapuschkin'in İmparatoriçe Elizabeth'in aşklarından hafife
aldığı için korkunç
cezasını aldığı noktadır. Kontesin, hem şahsen hem de zihnen güzel, sarayın tam idolü ve son ana kadar hayranlarıyla
çevrili olarak tasvir edilmiştir. Kaderiyle cesurca mücadele etti,
zarif cazibesinin etkisini artıran zarif bir elbiseyle
darağa çıktı; ve cellatlardan biri
göğsünü örten bir şalı çektiğinde, onun iffeti o kadar
şaşmıştı ki solgunlaştı ve gözyaşlarına boğuldu. Giysileri
kısa sürede beline kadar sıyrıldı ve büyük bir kalabalığın şaşkın gözleri önünde, boynundan aşağı doğru sırtında tek bir santim bile deri kalmayana kadar kırbaçlandı. Zavallı kadın
elbette ki bu tamamen gerçekleşmeden önce duyarsızlaştı. Fakat
insanlık dışı cezası burada bitmedi. Dili kesildi ve
Sibirya'ya sürüldü!

Avrupa'daki hiçbir şehrin halkı, bu Moskova başkentinin sakinleri kadar belirgin bir dinsel bağlılık göstermez; ve yine de onların iç yaşamlarında diğer ırklardan daha derinden kutsal inançlardan etkilendiklerini bir an bile düşünmüyoruz. En mütevazı zanaatkar, drosky sürücüsü, iş adamı, kadınlar ve çocuklar, kiliselerin, şapellerin veya sokaklardaki birçok dini tapınağın yanından geçerken eğilir ve haç işareti yaparlar. Bunlarla ne kadar sık ​​karşılaşılırsa karşılaşılsın veya yoldan geçenler ne kadar aceleci olursa olsun, her biri hak ettiği dindar tevazuyu alır. Kiliselerde insanlar, erkekler ve kadınlar sadece diz çökmekle kalmaz, alınları mermer zemine değene kadar vücutlarını eğip bunu her ayin sırasında tekrar tekrar yaparlar. Bu tevazu işaretlerinin anlamını anlayamayacak kadar küçük görünen çocukların, yine de tıpkı büyükleri gibi bunları yaptıkları gözlemlenmiştir. Tapınakların çokluğuna gelince, bunlar genellikle sıradan insanların özel evlerine kurulur ve bir azizin gösterişli bir şekilde çerçevelenmiş ve yaldızlanmış bir resminden oluşur ve önünde sürekli yanan bir lamba tutulur. Bazı dükkanlar ayrıca bu türbelerden birini sergiler, müşteriler içeri girdiğinde her zaman şapkalarını çıkarır, eğilir ve haç işareti yapar. Yazar, buna neredeyse tamamen benzeyen bir geleneğin Hong Kong, Kanton ve Çin'in diğer bölgelerinde sıklıkla gerçekleştiğini gözlemlemiştir. Bu bölgelerde özel evlerde bol miktarda resim bulunur ve bu yerlerin önünde sürekli olarak tütsü olarak yakılmış, sokaklara sürekli misk kokusu ve hoş kokulu baharatlar
yayılırdı. St. Petersburg, Avrupa'nın nüfus bakımından beşinci şehridir, ancak varlığı bize iki büyük su kütlesi arasındaki alçak konumu nedeniyle sürekli tehdit altında gibi görünüyordu. Finlandiya Körfezi'nde Neva'daki buzların her yıl kırıldığı sırada meydana gelen batıdan esen bir fırtına ve yüksek gelgit, bu güzel başkenti kesinlikle sular altında bırakacak ve muazzam bir insan kaybına neden olacaktı. Şehrin içinden karşı konulmaz bir güçle hızla akan Neva, deniz seviyesinden yaklaşık altmış fit yükseklikte, altı bin mil karelik bir alanı kaplayan geniş su kütlesi Ladoga Gölü tarafından beslenir. 1880'de sular normal seviyeden on ila on bir fit yükselerek, insanları bodrumlarından ve mahzenlerinden, ayrıca şehrin aşağısındaki alt adalardaki villalardan ve daha mütevazı konutlardan
sürdü. Ancak,
St. Petersburg yüz seksen yıldır varlığını sürdürüyor ve daha uzun süre varlığını sürdürebilir, ancak tabiri caizse Doğa'nın inşa ettiği bir şehir değil. Sağlıklı bir şehir değil; aslında ölüm oranı diğer Avrupa başkentlerinden daha yüksek. Ölümler, Madrid'de olduğu gibi doğumları büyük ölçüde aşıyor; ve İspanyol veya Rus başkentinin nüfusu ancak göçle ayakta kalıyor. Kırsal bölgelerden gelen genç erkekler, servetlerini iyileştirmek için St. Petersburg'a geliyor ve imparatorluğun tüm çeşitli milletleri, sabit nüfusunu artırmak için her yıl katkıda bulunuyor. Otellerde ve restoranlarda birçok Tatar genci bulunuyor, koyu gözleri ve saçlarıyla ve yerli Slav'ın sarı ten rengi ve tıknaz yapısıyla tezat oluşturan ufak tefek yapılarıyla kolayca ayırt edilebiliyorlar. Bu Tatarlara, adlandırdığımız gibi durumlarda, genellikle sarhoşluğa meyilli bir halkla çevrili olsalar bile, ılımlı alışkanlıklarına bağlı kalmayı başardıkları için öncelik verilir. Tüccar sınıfı arasında, sayıları her yıl artan çok sayıda Alman vardır; ve özellikle lüks mallar satan bu yerel esnaflara, halkın önyargısının azaldığı Fransız vatandaşlığından da bir tutam eklemeliyiz. Gotha Kanalı'nın İsveç için anlamı neyse, Neva ve onu birleştiren su yolları da Rusya için odur. Ladoga Gölü ve suları birbirine bağlayan geniş dalları sayesinde, neredeyse sınırsız bir iç bölgeyle iletişim sağlarken, ağzı dünyanın ticaretini alır. Rusya'nın Göl sistemi, kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ninkine çok benzer bir özellik gösterir, ancak minyatür bir ölçekte. Bunlar çoğunlukla birbirlerine yakın, nehirler ve kanallarla kesişen ve Ladoga, Onega, Peipous, Saima, Bieloe, Ilmen ve Pskov adlarını taşıyan, ilk adı geçen
en büyük ve birçok adayı barındıran iki önemli göldür. Konevetz ve Valaam'ın iki önemli gölünde, akarsu şelaleleri ve şelaleleri geniş havzalarında
yutulan iki ünlü dağ vardır. Ladoga Gölü'nde bulunan deniz balıkları ve deniz kabuğu yatakları, bir zamanlar Baltık'ın bir körfezi olması gerektiğini göstermektedir. Ağır yük taşıyan gemiler, yüklerini başkente kadar yüzdürmek için
Neva'da yeterli su derinliği olmadığından, şimdiye kadar Cronstadt'a aktarmak zorundaydı; ancak iyi inşa edilmiş bir kanal yeni tamamlandı ve yirmi iki fit su çeken gemiler artık nehri tırmanarak St. Petersburg'a ulaşabiliyor. Bu gemi kanalının mükemmelleştirilmesinden bu yana, önemli bir başka denizcilik girişimine karar verildi; yani, şehrin yakınındaki sığ sular derinleştirilerek, daha önce Cronstadt rıhtımlarında demirleyen ticaret gemilerinin şehre bitişik güvenli bir demirleme, yükleme ve boşaltma yeri bulabilmeleri için, yirmi dönümden fazla veya daha az bir alanı kaplayan büyük bir açık rıhtım hazırlanıyor. Bundan sonra, Neva'nın ağzındaki geniş rıhtımlar, tüm deniz ve mekanik tesisleriyle birlikte, hızla büyüyen Rus donanmasının konaklamasına ayrılacak. Neva, tüm uzunluğu yalnızca yaklaşık otuz altı mil olmasına rağmen, sıradan bir nehir değildir. Şehre en saf içme suyunu sağlar ve bu nedenle, bu açıdan bile paha biçilmezdir, çünkü
metropolün üzerinde durduğu, yığınlardan oluşan bir ormanın üzerinde duran alçak bataklık bölgede ulaşılabilecek hiçbir kaynak yoktur. Nehir, şehri çeşitli yönlerde kesen bir dizi kanal oluşturur, tüm pislikleri boşaltır ve şehri birbirine yakın bir dizi ada haline getirir. Kısacası, Neva, bu Rus Venedik'i için, Mısırlılar için Nil'in önemine benzer, ancak farklı bir şekilde etkilidir. Nehrin tüm akışı
girişinden şehrin çıkışına kadar on iki milden biraz fazladır, tüm mesafe boyunca granit kaldırımlar, korkuluklar ve caddeden suyun kenarına kadar uygun aralıklarla uzanan geniş taş basamaklarla kaplıdır, burada küçük buharlı gondollar her zaman kasabanın istenilen herhangi bir bölümüne ulaştırmak için hazırdır. Birçok memur ve zengin özel ailenin iki ila sekiz kürekçi tarafından itilen kendi tekneleri vardır. Özellikle pazar günleri, kıyıların uzun bir tekne köprüsüyle birleştiği, orta kanaldaki derinliğin elli fitten fazla olduğu, Kış Sarayı'nın karşısında yaklaşık bir mil genişliğindeki nehirde küçük bir tekne filosu görülebilir. Neva'nın ana kolu şehri dört köprüyle birbirine bağlanan iki büyük bölüme ayırır. Bunların en önemlisi, 1843'te İmparator tarafından yapımına başlanan ve 1858'de tamamlanan, on beş yıl süren muhteşem bir deniz mimarisi eseri olan Nicholas Köprüsü'dür. Nehri, devasa granit iskeleler üzerinde duran sekiz devasa demir kemerle geçer. Sabırlı mühendislik becerisiyle, kayan bir tabanın, büyük derinliğin ve hızlı bir akıntının zorlukları sonunda aşıldı ve başarılı mimar Stanislas Herbedze'ye kalıcı bir ün kazandırdı. Nicholas, tek kalıcı köprüdür, diğerleri ise iş taleplerini karşılamak için uygun mesafelere yerleştirilen pontonlar veya teknelerle desteklenen yüzen yapılardır. Şehrin kalabalık karakterine rağmen, caddeler ve meydanlar birçok bölümde oldukça ıssız bir görünüme sahiptir, ancak bu esas olarak olağanüstü boyutlarından kaynaklanmaktadır. Nevsky Prospect'teki bir yürüyüş alayı, çoğu Avrupa ana caddesindeki tek bir bölükten biraz daha fazla görünüyor. Bu arada, St. Petersburg garnizonunun her türden altmış binden az askeri asla barındırmadığını, sürekli bir askeri görünüm oluşturmaya yeterli olduğunu, çünkü bunların savaş düzeninde tutulduğunu belirtebiliriz. Ani bir savaş ilanı durumunda, bu garnizon etkili bir ordu için bir çekirdek olarak tasarlanmıştır. Kasım ayının başında başlayan kış mevsimi, Rus başkentindeki her şeyin görünümünü değiştirir ve buzun genellikle dağıldığı Nisan ayının sonuna kadar sürer. Bu arada, Neva altı fit derinliğe kadar donar. Ancak kış soğuğu ne kadar keskin olursa olsun, Ruslar bundan çok fazla etkilenmezler, çünkü genel olarak deri ve kürk giyerler. Köylü sınıfı bile zorunlu olarak sıcak koyun postları giyer, aksi takdirde en kısa süreli maruziyette bile donarak ölmeleri muhtemeldir. Kamusal meydanlarda ve tiyatroların önündeki açık alanlarda, gece polis tarafından demir muhafazalar içinde büyük ateşler yakılır ve bakımı yapılır, drosky sürücüleri ve zorunlu olarak açık havada bulunan diğerlerinin yararına. Konutların pencereleri çift kanatlıdır ve evin her girişi çift geçitle inşa edilmiştir. Aynı şey, büyük sobalar sayesinde nispeten konforlu hale getirilen
demir yolu vagonlarında da geçerlidir. Kışın havalandırma pek dikkate alınmaz. Dondurucu hava o kadar keskindir ki, her ne pahasına olursa olsun hariç tutulur. İki kez solunan havadan kaynaklanan ölümcül zehirle ilgili güzelce örülmüş teoriler burada dikkate alınmaz ve insanlar bunları dikkate almadıkları için daha kötü görünmüyorlar. Köyden pazara getirilen hayvansal gıdalar elbette taş kadar sert donmuştur ve bu durumda aylarca tatlı kalacaktır, sonunda bir testere veya baltayla kullanılmak üzere kesilmelidir; hiçbir bıçak onu kesemez. Ancak
ürpertici fiziksel özelliklerine rağmen, kış
bu tuhaf başkentte neşe ve eğlencenin mevsimidir. İlk
karla birlikte, tekerlekler neşeyle atılır ve hızla kayan kızaklar
rahatsız droskie'lerin yerini alır; neşeli çanlar
gece gündüz durmaksızın bir melodi çalar; dünya gelin beyazına bürünür
ve hayat en neşeli halindedir. Balolar, tiyatrolar, konserler, saray şenlikleri
Paris, Londra veya Viyana'da
bilinmeyen bir ihtişam ölçeğinde gerçekleştirilir. Zevk ve pervasız eğlence, daha zengin sınıflar arasında, yani soylular olarak adlandırılanlar arasında, hayatın tek amacı ve hedefi gibi görünür ve onlar
şu anki zevkin amacını gerçekleştirmek için hiçbir şeyden çekinmezler. Ahlak, genel hesaplamada bilinmeyen bir niceliktir. O Doğu hükümdarı, yeni bir zevkin
keşfine prenslik ödülü teklif ettiğinde, bunun
kusursuz olması gerektiğini
koymayı unutmuştur.

Burada yoksulluk ve sefalet varsa, bu yabancıya
açık değildir. Her büyük toplulukta az çok gizli bir karakter olmalı; ancak bizim söyleyeceğimiz şey, Londra veya Napoli'de olduğu gibi sokak dilenciliğinin ve yarı aç kadınların veya çocukların yolu tıkayıp sempatiye meydan okumasının olmadığıdır. Kiliselerin kapılarının hemen içinde, siyah pelerinler ve beyaz astarlı sivri başlıklar giymiş bir sıra rahibenin arasından geçilen sürekli ve sistematik bir dilenciliğin olduğu kesindir. Bu kişiler, ait oldukları dini kurumlardan, her biri belirli bir miktar para kazanana kadar, bir dizi yıl boyunca sadaka toplamak için gönderilirler; bu para rahibeliğe ödenir ve sabit miktar elde edildiğinde, onlara yaşamları boyunca yetecek kadar bir geçim sağlar. Bu, yazarın zihninde, bugüne kadar karşılaştığı en aşağılık dilencilik sistemini oluşturur. Bu kadınlar, çoğunlukla oldukça genç,
görünüşe göre mükemmel sağlıktalar ve kardeşliklerinin geri kalanı gibi,
dürüst emekleriyle kendilerini geçindirebiliyorlar. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, St. Petersburg'da St. Giles, Five Points veya North Street yok.
İşçilere ödenen ücretler çok düşük,
bize söylendiğine göre, şehirde günde kırk ila elli sent, kırsalda ise daha az. Başkentte yaşamın gereklilikleri pahalı değil, ancak lükslerin fiyatı aşırı. Sıradan insanlar
çok basit yiyeceklerle ve dumanı tüten sıcak çayla yetiniyorlar.
Droski sürücüleri, atlara ve araçlara sahip olan şirketler tarafından işe alınıyor ve kendilerini geçindirmek için ayda yaklaşık sekiz dolar alıyorlar. Cömert yolculardan ara sıra _pourboire_ şeklinde bir şeyler alıyorlar ve bir sınıf olarak metropolde bulunabilecek en az zeki kişiler. Sefil, değersiz bir adam olarak görülen biri için kullanılan yerel bir söz vardır. Onun için, "O sadece bir drosky kullanmaya uygundur." derler. Paris, New York, Londra ve Viyana taksi şoförleri kurnaz ve cüretkardır, ancak Rus drosky şoförü, beyinler söz konusu olduğunda, insanlık ölçeğinde çok düşüktür ve bir haydut olmak için yeterli bilgiye sahip değildir. Halkın çoğunluğu arasında hoşnutsuzluk maddi bir ölçüde mevcut değildir; durumu başka türlü temsil edenler ciddi şekilde yanılıyorlar. Rusya'da devrimi ve kargaşayı mayalayanlar, toplumun birkaç entrikacı, kısmen eğitimli, tembel, hayal kırıklığına uğramış ve işe yaramaz üyesidir; halkın heyecanı ve paniğiyle kazanacak her şeye sahip olan insanlar; ülkemizde toptan cinayetten dolayı yakın zamanda ölüme mahkûm edilenlerle aynı ruhla hareket eden insanlardır. Rusya halkının onda dokuzu ve daha fazlası "Çar'ın babasına" sadıktır, yani ailesine ve hanedanına sadıktır. Nihilizm neredeyse tamamen dışarıdan teşvik edilir. İngiltere bugün Rusya'dan daha ciddi bir şekilde iç anlaşmazlıklarla parçalanmıştır ve Alman halkının hükümetlerinden memnuniyetsizlik duyması için Ruslardan çok daha fazla nedeni vardır. Rus hükümetini kusursuz olarak göstermek büyük bir aptallık olurdu; ancak yabancıların onu uzun zamandır moda olduğu gibi iğrenç bir şekilde temsil etmesi de aynı şekilde yanlış ve adaletsizdir. Nihilizm _hiçlik_ anlamına gelir; ve
çılgın bir devrimci birleşmenin amacı daha uygun bir şekilde
adlandırılmamıştır. Bu katil ekip, "Nihilistler sadece isteksiz bir halka anarşinin fantastik özgürlüğünü zorla kabul ettirmeye çalışıyorlar" diyen bir İngiliz yazar tarafından iyi tanımlanmıştır. Bu huzursuz ruhların
aldığı isim bile onlara karşı bir argümandır. Bazıları kendilerine Nihilist unvanının verilmesine karşı hassaslaşmıştır ve aslında Avrupa ve Amerika'da
nefret edilen eşanlamlı isimler olan Komünistler veya Sosyalistleri tercih etmektedir. Corn-law şairi Elliott'a, "Komünist nedir?" diye sorulduğunda, şu cevabı vermiştir: "Eşit olmayan kazançların eşit
bölüşümünü arzulayan kişi. Tembel veya hırsız, parasını harcamaya ve senin şilinini cebine indirmeye isteklidir." Sosyalizm, bencilliğin tam anlamıyla vücut bulmuş halidir; Amacı yasallaştırılmış yağmadır.
Komünistler, Sosyalistler, Nihilistler, hepsi yıkımın
müritleridir. Kış Sarayı'ndaki korkunç patlamadan hemen sonra,
iki komplocu St. Isaac Meydanı'nda buluştu. "Her şey havaya uçtu mu?" diye sordu diğerinden biri. "Hayır," diye cevap verdi, "Dünya kaldı."
"O zaman dünyayı havaya uçuralım!" diye ekledi diğeri. Bu iğrenç komplocular, Viyana şehrini yakma girişiminde bulunanlar gibi
ortaya çıkarıldığında, bunların kaçak mahkumlardan, sahtecilerden ve katillerden oluştuğu ve doğal olarak kanun ve düzene karşı geldikleri ortaya çıkar. Rusya, İmparator Nicholas yönetimindeki askeri bir despotizmden biraz daha iyi olduğunda,
Nihilizm çatal ayağını gösterdi. II. Alexander. St. Petersburg sokaklarında suikasta uğradı
milyonlarca minnettar serf özgürlüklerine kavuştuktan sonra, basın daha fazla tartışma özgürlüğü tanıdı, katı yasalar hafifletildi ve ülke anayasal hükümete doğru yavaş ama emin adımlarla ilerlerken.
Bu anarşistlerin istediği ulusal özgürlük değil; onlar toptan yıkım arıyorlar.
Sıradan insanların Çar'a olan bağlılığı kölece veya korkunun sonucu değil; daha çok çocukça bir saygıdır.
İmparator ne emrederse o yapılmalıdır; kimse bunu sorgulayamaz.
Çar'ın mülküne karşı da aynı saygı vardır.
Hiçbir hükümet vergisi toplayıcısı en az yerleşik bölgelerde seyahat etme görevinden
korkmaz. Taşıdığı para Çar'a aittir ve kutsaldır; hiçbir köylü ona dokunmaz.
Çar, halkının babasıdır ve ebeveyn itaatini ve saygısını emreder. Yazar, bu duygunun büyük ölçüde karşılıklı olduğuna ve hükümdarın içtenlikle halkın iyiliğini düşündüğüne inanıyor.

Son zamanlarda Avrupa basınının sütunlarında, özellikle İngiliz ve Alman gazetelerinde yeni bir skandal başladı: Çar aşırı ölçüsüzlüğe bağımlı ve aşırı bir anda herhangi bir yabancı savaşa dalabiliyor. Elbette Rusya'ya gelen hiçbir sıradan ziyaretçi bunun aksini kanıtlayacak yetkin bir kanıt sunamaz; ancak Alexander III'ü birkaç kez ve günün farklı saatlerinde görme ayrıcalığına sahiptik ve her seferinde alışkanlıklarının çok farklı bir değerlendirmesiyle güçlü bir şekilde etkilendik. İmparator hiçbir şekilde aşırılık göstermiyor, aksine büyük sorumluluğunun bilincinde ve gerekliliklerini yerine getirmek için sakin ve vicdanlı bir kararlılıkla hareket eden biri gibi görünüyor. "Hangi
Kral bu kadar güçlü, bu
kaba diliyle bu kadar öfkeyi bağlayabilir?" diye soruyor Shakespeare.

Köylülüğün Çar'la ilgili tüm konulardaki dürüstlüğüne ilişkin açıklamalarımız, genel olarak Rus kitlelerinin, özellikle büyük şehirlerdeki ve büyük panayırların müdavimleri olan yabancılara ve birbirlerine karşı dürüstlüğünü gösterdiği şeklinde alınmamalıdır. Hıristiyan aleminde St. Petersburg ve Moskova'dakilerden daha becerikli hırsız yoktur. Bu soylularla ilgili bazı anekdotlar, cesaret, beceriklilik ve başarı açısından neredeyse inanılmaz görünüyor. Burada, "Sıradan bir Rus aptal olabilir, ama Şeytan'ın kendisinden sadece bir yudum alır!" diyen bilindik bir atasözü var.

Terbiyesizlik alt sınıfların en büyük belasıdır ve insanların tükettiği toplam içki miktarı neredeyse inanılmazdır, ancak St. Petersburg bu çok sakıncalı açıdan Moskova ile karşılaştırılamaz. Sarhoşluğun başlıca yolu tahıldan yapılan
votka içmektir. Ancak sarhoş Rus genellikle kavgacı değildir, sadece daha sevgi dolu bir şekilde gösterişli ve aptal olur. Bu tuhaflığın gülünç ama üzücü bir kanıtı Hotel d'Angleterre'in önünde gözlemlendi. İyi giyimli ve zeki görünen bir vatandaş ana girişin karşısında durdu, şapkasını çıkardı ve sessizce ama şefkatle
kesip, tacını şefkatle düzeltti, okşadı ve öptü. Daha sonra şapkayı uygun şekilde başına taktı ve
giyen kişi, şapkasını tekrar şefkatli okşamalarının ve nazik güvencelerinin alıcısı yaptığı bir sonraki köşeye geçti ve
önceki gibi sadık bir öpücükle
sonlandı. Bu süreç, St. Isaac'ın büyük meydanından geçerken
tüm gözlemcilere karşı tamamen kayıtsız bir şekilde
birkaç kez tekrarlandı. Söylemesi gariptir ki, bu davranış bireyin sarhoşluğunun tek belirgin kanıtıydı; ancak gerçek şu ki,
bizim Moskovalı çok sarhoştu.

Avrupa'nın hemen hemen her milletinden ve Asya'nın çoğundan
St. Petersburg'un iş sokaklarında temsil ediliyorlar: Persler, İngilizler,
Araplar, Yunanlılar, Çerkezler ve benzeri, her biri az çok güçlü bir şekilde
bireyleşmiş. Yakından bakan biri, kuzeyin Amirallik'ten yayılan sokakların güneşli tarafı olduğunu, o tarafta en iyi dükkanların bulunduğunu keşfetmekte uzun sürmez.
Yaz
günleri uzundur; alacakaranlık ışık ve karanlık arasındaki bir dönem değil, ışık ve ışık arasındaki bir dönemdir. Sokak lambaları yılın bu mevsiminde neredeyse işe yaramaz. Cuma günü Müslümanların, sarıklı Türklerin ve kara sakallı İranlıların kutsal günüdür; Cumartesi günü Yahudiler bayram kıyafetleriyle görünürler (burada pek tercih edilmeseler de), Pazar günü ise Hristiyan inancına sahip olanlar tarafından sahiplenilirler. Başka hiçbir yerde bu kadar çok beyaz saray evi, bu kadar havadar bir metropol görünümü, bu kadar görkemli ve pahalı bronz heykeller, bu kadar geniş ve sonsuz bulvarlar yoktur. İngiliz Rıhtımı favori bir gezinti ve sürüş yoludur; etrafı küçük hükümdarlarla eşit bir ihtişam ve masraf ölçeğinde yaşayan zengin Rusların görkemli konutlarıyla çevrilidir. Bu konutların pencerelerinde, balkonlarında ve girişlerinde belirgin bir özellik, bu iklimde sağlıklı bir şekilde var olmalarını sağlamak için çok fazla özen gerektiren tropikal bitkilerin uzun, dalgalı, yeşil yapraklarıydı. Şık dörtlü araçlar modaya uygun sokaklarda hızla ilerliyor ve her iki cinsiyeti de kamusal alanda görsek de, Çarlık ülkesinde kadınlığı çevreleyen yarı Doğulu bir ayrıcalık var gibi görünüyor. Parıltı ve ışıltı her tarafta belirgindir, ancak toplumun hiçbir sınıfında ev içi erdemler pek geliştirilmemiştir, evlilik neredeyse bir biçim meselesidir, neredeyse hiç duygu meselesi değildir. Fransa'da ve genel olarak Kıta saraylarında olduğu gibi, sıradan insanların örnek aradığı yerlerde entrika ve şehvet hakimdir. Kumar oynamak, kadınlar arasında yaygın bir ahlaksızlıktır, eğer bize söylenenlere inanırsak ve gördüğümüz az şeyden yola çıkarak yargılayabilirsek. Beyefendilere gelince, onlar bu ahlaksızlığı neredeyse çocukluklarından itibaren uygulamışlardır; Rus gençliğinin evrensel alışkanlığıdır. Ancak bu tür genel ifadelerin hepsinde asil
istisnalar vardır ve bunlar nadirse daha da takdire şayandırlar.

Rus atlarının güzelliğini ve canlı hareketlerini hatırlatan İngiliz Rıhtımından bahsediyorduk. Hiçbir yabancı onları fark etmemek için
başka bir şey yapamaz. Yazar, Mağribiler arasında form olarak daha güzel hayvanlar görmüştür; ancak St. Petersburg, ister özel kullanım için tutulanlardan, ister ordunun süvarilerinden, ister garnizona bağlı topçulardan seçelim,
herhangi bir yerde görülebilecek en iyi at örnekleridir. Damarlarındaki Tatar kanı
onlara arzu edilebilecek tüm canlılığı, ruhu ve dayanıklılığı verir. Şehrin Nevka ve Neva'nın kollarıyla ayrılan beş adasına "Bahçe Adaları" adı verilir ve bunlar şehrin eğlence yolunu oluşturur. Oldukça kırsal bir görünüme sahiptirler ve aslında bir dizi parktırlar, burada güzel yollar gölgeli ormanların arasından kıvrılır, yeşil çayırları geçer ve şeffaf göllerin etrafından dolanır. Burada her çeşit villa ve şale çekici yeşilliklerle çevrili olarak görülür,
burada günün sonunda neşeli aile partileriyle meşgul vatandaşların en iyi
ekipmanlarıyla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz.

Neva şehri insan eliyle inşa edilmiş en geniş başkenttir ve bazı ünlü anıtların başkanlık ettiği büyük meydanlarının çoğunun hala içler acısı bir şekilde boş olduğunu hissetmemek elde değildir. Paris halkının milyonlarcası, mevcut alanı genişletmeden burada yeterli alan bulabilir. Bugün baktığımızda, kurucusu büyük Petrus'un bıraktığı şehre, görkemli planı dışında, muhtemelen çok az benzemektedir; ancak geçmişe o kadar az uzanmaktadır ki, nispeten tarihte hiçbir kökü yoktur. Muhteşem granit rıhtımlar, muhteşem saraylar, pahalı kiliseler ve anıtlar II. Katerina'nın saltanatından önceye ait değildir. Bölgenin seçimi ve başkentin buraya inşa edilmesi, bunu dikkatlice düşünmemiş olanlar için doğal olarak bir hayret kaynağıdır, çünkü tüm mantığa aykırı gibi görünmektedir ve çoğu benzer girişimi caydıracak ve yenilgiye uğratacak zorluklarla karşı karşıya kalınmasına rağmen istikrarlı bir şekilde takip edilmiştir. Çalışmalar devam ederken, sağlıksız doğası nedeniyle, her yıl işçiler arasında on bin can feda edildi; ancak yine de otokratik tasarımcı amacına sadık kaldı, ta ki sonunda bu Finlandiya bataklığında saygın ama itiraz edilemez olmayan bir temelin elde edildiği söylenebilene kadar. Yine de, enerjik kurucunun her şeyi önceden gördüğünü; asla gözden kaçırmadığı büyük ve kesin bir hedefi olduğunu; ve dahası, hedeflediği hedefe tamamen ulaştığını düşünenler var. Şehir, zorunlu olarak izole edilmiş durumda, çevresi yerleşim için neredeyse
elverişsiz, hatta herhangi bir arzu edilen amaç için çok fazla iyileştirilemiyor. Madrid gibi, önemini başkent olmasından alıyor, konumundan değil, İspanyol metropolünün övünemeyeceği bir deniz ilişkisi olmasına rağmen. Yazarın şehre olan büyük ilgisi, kısa ama neredeyse büyülü tarihi ve Motley'nin tahttan inip tahta çıkmaya uygun şekilde uygun hale gelen tek hükümdar olduğunu söylediği, onu kuran kişinin dehasıydı. Nüfus ve ev sayısı bakımından St. Petersburg, birçok Avrupa şehrinden daha büyüktür; ancak alanı çok büyüktür. St. Isaac Katedrali 1819'da başlamış ve 1858'de tamamlanmıştır ve şüphesiz Kuzey Avrupa'daki sınıfının en iyi yapısıdır. Mimarisi söz konusu olduğunda, cüretkar sadeliği özgünlüğe ulaşır. Eskiden Petrus zamanında bir Hristiyan kilisesinin bulunduğu, Isaac's Place olarak bilinen büyük meydanda yer alır. İsmi, Yunan ayinindeki bir azizden, Delmatian Aziz Isaac'tan türetilmiştir ve Eski Ahit'teki bu ismi taşıyan patrikten tamamen farklıdır. Milano Katedrali bir mermer ocağını temsil ettiği gibi, bu kilisenin bir granit ve bronz dağı olduğu söylenebilir. İnşaatının kırk yıl sürmesi de şaşırtıcı değildir; tamamlanması yalnızca gerekli zaman meselesiydi, asla maddi imkanlar meselesi değildi. Bu ülkede ne yapılırsa yapılsın, maliyeti ne olursa olsun, sonuna kadar götürülür. Kubbedeki altın haç yerden
üç yüz otuz altı fit yüksekliktedir, yapının biçimi dört eşit kenarı olan bir Yunan haçıdır,
altınla kaplanmış bakırla kaplı merkezi bir kubbeyle taçlandırılmıştır. İşlemi tamamlamak için iki yüz pound değerli metale ihtiyaç duyulduğu söylendi. Kubbe cilalı granit sütunlardan oluşan bir
taçla desteklenmektedir. Muhteşem peristillere sahip dört büyük girişin her birine geniş bir granit
basamak uçuşuyla ulaşılır. Dört sundurma, her biri yedi fit çapında olan bronz Korint başlıklı, altmış fit yüksekliğinde muhteşem granit sütunlarla desteklenir. Daha önce ima edildiği gibi, tüm mimari etki ihtişam ve sadeliğin birleşimidir; ancak iç mekanın etkileyici görünümü,
lambalar ve mumlar yakıldığında, tarif edilemeyecek kadar ciddi bir şeydir,--aydınlatma, Yunan'da belirgin bir özelliktir, tıpkı Roma Katolik Kilisesi'nde olduğu gibi. Rusya'da hiçbir defin, vaftiz veya nişan, Kutsal Ruh'un varlığını gösteren bu küçük alevler olmadan gerçekleşmez; ve bu nedenle, köylü veya şehir işçisinin en mütevazı kulübesi, kutsal ve aziz bir resmin önünde sürekli yanan bir lambayı destekler. Yunan Kilisesi'nde enstrümantal müziğe izin verilmez, ancak insan sesi genellikle ayinin en etkili bölümünü oluşturur; ve tabii ki St. Isaac'in korosu mükemmelliğiyle dikkat çekicidir. Bu katedralin maliyeti hakkında bir fikir, tek başına uygun bir temel kurmanın bir milyon rubleden fazla maliyeti olması gerçeğinde bulunabilir; ve yine de
bu yazıda
yüzlerce yetenekli işçi
üç köşede meydana gelen kademeli çökmeyi durdurmak için
ağır duvarları güvence altına almaya çalışıyor! Bu duvarların uzun yıllar
önce tamamen yıkılması ve başka bir kazık ormanının çakılmasıyla
yeni ve daha güvenli bir temel oluşturulması gerekeceğinden korkuluyor.
St. Isaac'in sonsuza dek tüm tasarım saflığı ve malzeme ihtişamıyla
korunması umulmaktadır; ve temeli
kurulduğu için bu makul olarak beklenebilir. Mimarlık
Druidler döneminden günümüze kadar tüm zamanların
baskı makinesi olarak adlandırılmıştır. Gelecek nesiller belki de bu asil yapıda
toplumun durumu, mevcut kültür derecesi ve inşasına giren
demir despotizmle ilgili bir tarih kitabı okuyacaklardır.

Rusya her zaman kilise çanlarıyla ünlü olmuştur. Şehrin en büyüğü olan St. Isaac'ınki elli üç bin pounddan fazla ağırlığındadır ve şimdiye kadar duyduğumuz en gür sesleri çıkarır. Bu büyük Rus çanları sallanarak çalınmaz;
Çalgıya veya dile bir ip bağlanır ve operatör bu şekilde
zili çalar. Otelimiz Isaac's Place'deydi ve
uyuduğumuz daire neredeyse kilisenin yüksek kubbesinin gölgesi altındaydı.
Çanak hiç dinlenmesine izin verilmiyormuş gibi görünüyordu,--o kadar aralıksız çalıyor ve çınlıyordu ki, özellikle sabahın dört, beş ve altısı gibi yakışıksız saatlerde
çalmaya bağımlıydı. Elbette buna alışkın olmayan birinin uyuması söz konusu bile olamazdı, elli üç bin poundluk çan metali böylesine
çarpılırken. Özellikle dindar olanlara bir sinyal için yeterli sesi vermekle yetinmiyordu, ama patlamaları kronik bir hal aldı ve başladıktan sonra yarım saat boyunca devam etti, atmosferin titreşmesine ve pencere kanatlarının rahatsızlık
titreşimleriyle titremesine neden oldu. Bazen öfkeli
çığlığında kısmen
yatışıyordu ve insan onun sessizleşmek üzere olduğunu umuyordu, sonra aniden yenilenmiş bir güçle tekrar patlak verdi, ve bizim hayal ettiğimiz gibi, biraz da kötü niyetlilikle. Sonra,--sonra
o çanın üzerine bereket yağdırılmasını istemedik,
ama--peki, kalktık, giyindik ve hızla akan
nehrin kıyıları boyunca rahatlatıcı bir yürüyüşe çıktık!

Neva'ya doğru bakıldığında Isaac's Place'in sağında, Kış Sarayı meydanına çeyrek mil kadar uzanan
geniş Amirallik Binası vardır. Solda Senato Binası'nın görkemli ve etkili yapısı vardır. Katedralin hemen önünde, nehirle
arasında, güzel bir bahçeyle çevrili, Büyük Petro'nun
ünlü atlı heykeli bronzdan yapılmıştır. At on yedi fit, binici ise on bir fit yüksekliğindedir. At ve binici, Finlandiya'dan büyük bir maliyet ve sonsuz emekle getirilen, bin beş yüz ton ağırlığındaki tek bir granit bloğunun üzerinde dinlenmektedir. Bu grubun etkisi bize oldukça uyumsuz ve
sanatsal olmaktan uzak geldi; Ancak birçok yetenekli yargıcın bunu modern heykelin en görkemli örneklerinden biri olarak ilan ettiğini eklemek adil olur.
Fransız sanatçı Falconet, eseri II. Catherine'in emriyle gerçekleştirmiştir.
Katedralin karşı tarafında, İmparator Nicholas'ın anısına dikilmiş daha modern atlı heykel ve grup bulunmaktadır. Bu, bronzdan yapılmış en ayrıntılı, pahalı ve sanatsal kompozisyonlardan biridir.
Aşırı kabartmalı kaidenin her köşesinde, İmparatoriçe ve üç kızının büstlerinden kalıplanmış, gerçek boyutlarda bir figür durmaktadır. Şehre varışımızın ertesi sabahı bu sanat eserini görme şansımız olmamıştı; ancak kesinlikle St. Petersburg'daki en dikkat çekici ve en muhteşem anıttır.
Anılan adam Demir İmparator olarak anılmıştır, hem vücudunun hem de iradesinin büyük gücü nedeniyle. Onunki, kamuoyunun fikrinin
ortaya çıkmasına izin vermeyen ve otuz yıl boyunca tüm bir ulusu tek iradesiyle bağlı ve kontrol altında tutan bir despotluktu. Sonunda gururlu öz güvenini
kıran şey, Kırım Savaşı sırasında Rusya'nın başına gelen talihsizliklerdi. 2 Mart 1855'te, kalbinin
kırılmasından öldüğü söyleniyor.

St. Isaac Katedrali konusunu bırakmadan önce, çok güzel olan ve bize İspanyol ve İtalyan kiliselerinin gösterişli ama pahalı
süslemelerinden çok daha iyi bir zevkle
görünen iç kısmına değinelim. Yunan dini tüm heykelleri yasaklarken, kiliselerde resim yapılmasına, ayrıca her türlü kovalamacaya,
oymaya ve yaldızlamaya izin verir. Malakit ve lapis-lazuli'den yapılmış çeşitli sütunlar, bol miktarda mozaik ve bronz işçiliğiyle birlikte,
mükemmel bir
son dokunuşla karakterize edilir. Önceki materyaldeki havarilerin ve azizlerin birçok gerçek boyutlu portresi sonsuz bir
sanatsal ayrıntı sunar. En içteki tapınağı oluşturan küçük dairesel tapınak, Sibirya'daki malakit madenlerinin sahibi olan Prens Demidof'un pahalı bir hediyesiydi. Basamaklar porfirden, zemin alacalı mermerden, kubbe malakitten ve duvarlar lapis lazulidendi; hepsi muhteşem bir şekilde yaldızlıydı. Bu eşsiz tapınağın içsel değerinin bir milyon dolar olduğu tahmin ediliyor.
İç mekanın muhteşem dekorasyonlarının birçoğu St. Petersburg'un zengin vatandaşlarının hediyeleridir. Bu katedralin iç dekorasyonuna giren sayısız savaş ganimeti bize biraz uyumsuz geldi, ancak bu ülkede ve hatta Avrupa'nın diğer bölgelerinde oldukça yaygındı. İngiltere, Fransa, Türkiye ve Almanya'nın bayrakları birbirine karışmış, Rusya'nın savaş meydanındaki mücadelelerinin ve zaferlerinin hikayesini anlatıyor. Ele geçirilen kalelerin anahtarları da duvarlarda kümeler halinde asılı duruyor, burada ve orada, resmedilmiş bir azizin önünde loş bir şekilde yanan gümüş bir lambayla yan yana duruyor. St. Isaac'in inşa ve döşeme maliyeti on beş milyon doların üzerindeydi. Rusya'da bulunan tüm sanat dekorasyonları ve _virtu_ nesneleri
başka ve çeşitli milletlerdenmiş gibi görünüyor, bu da belki de kolayca açıklanabilen bir gerçek. İmparatorluk Doğu ile Batı arasında yer alır ve zevklerini ve sanat eserlerini her ikisinden de almıştır, çünkü Asya ve Avrupa'nın etkisi her yerde harmanlanmıştır.
Asur, Çin, Hindistan, Yunanistan, Bizans, Fransa ve İngiltere, hepsi Rus saraylarını, kiliselerini ve kamu binalarını süslemek için hem sanatçılara hem de malzemelere katkıda bulunur. Daha pratik Amerikalılar önce demiryollarını inşa etti ve şimdi ünlü olan makine atölyelerini kurdu. Özgünlük çok azdır; her şey ödünç alınmıştır,
bir bakıma. Saf ve basit Rus sanatı diye bir şey yoktur;
ve yine de Çar'ın hakimiyet alanını oluşturan geniş topraklarda, geçmiş yüzyıllarda çeşitli sanatlarda az çok yetenekli olmaları gereken büyük, kendi kendine yeten topluluklar olduğunu biliyoruz, ancak bunlar hakkında yalnızca yarı yıkılmış tapınak ve mezar kalıntılarından toplanabilenleri biliyoruz. Rus tarihinin erken dönemlerini
saran karanlığın,
dünyanın hemen hemen diğer uygar bölgelerinden
daha aşılmaz olduğu iyi bilinir. Eğer bir Rus mimarisi tarzı
olduğundan bahsedilebilirse, bu, Bizans'ın
ağır bastığı, Hristiyanlıkla birlikte Konstantinopolis'ten buraya getirilen bir konglomeradır.

St. Petersburg zafer takları olmadan değildir. Bu karakterdeki iki çok asil
ve ayrıntılı yapı, şehri en önemli topraklarıyla birleştirir; biri Narva yolunda, diğeri Moskova'ya giden yolda. İlk adı geçen özellikle dikkat çekicidir ve
Rus birliklerinin 1815'teki muzaffer dönüşünü anmak için inşa edilmiştir. Kemer, yüksek metal sütunlarla desteklenmiştir ve
altı bronz atın çektiği bir zafer arabasıyla taçlandırılmıştır; bu atlar
asla St. Mark meydanındakiler gibi yurtdışına yolculuk yapmamıştır. Arabada
defne çelengiyle taçlandırılmış ve savaş amblemleri tutan devasa bir Zafer figürü var.

BÖLÜM XIII.

Kış Sarayı. -- Hermitage ve Zenginlikleri. -- Bir İmparatoriçe
ve Hayalleri. -- Bir Kraliyet Dinlenme Yeri. -- Rus Kültürü. --
Halk Kütüphanesi. -- Yaz Bahçesi. -- Şehrin Sıcaklığı.
-- Gelinlerin Seçimi. -- Peter'ın Kulübesi. -- Champ de Mars.
-- Güzel Sanatlar Akademisi. -- Maden Okulu. -- Değerli Taşlar.
-- Peterhoff'taki İmparatorluk Evi. -- Merak Uyandıran ve İlgi Çekici
Binalar. -- Catherine'in Meşesi. -- III. Alexander Geçit Töreninde. --
Kraliyet Ailesinin Tanımı. -- At Yarışı. -- İmparatoriçenin
Yanıtları.

Sadece Roma ve Konstantinopolis'te bu kadar çok imparatorluk ikametgahı vardır
ve sınırları içinde on iki tanesini hatırladığımız St. Petersburg'da da vardır. Kış Sarayı'nın büyüklüğü hakkında bir fikir, normal dolulukta
altı bin kişiyi ağırladığı gerçeğinden
oluşturulabilir
ve Versay'da, dünyanın en büyük yaşanabilir sarayıdır ve muhteşem dairelerden oluşan süitlerden, koridorlardan,
kabul salonlarından, ziyafet odalarından, galerilerden ve salonlardan oluşur. Bunların arasında
Büyük Petro'nun Taht Odası, İmparatoriçenin Kabul Odası,
Büyük Çizim Odası, St. George Salonu, Elçiler Salonu,
İmparatoriçenin Boudoir'i vb. bulunur. Ancak hepsinin mücevheri
Salle Blanche'dır, bu adın nedeni tüm süslemelerin beyaz ve altın olmasıdır,
bu sayede neredeyse havadar bir hafiflik ve büyüleyici
etki yaratılır. Saray şenlikleri bu dairede gerçekleşir; ve Avrupa'daki hiçbir kraliyet eğlencesinin Kış Sarayı'nın duvarları içinde verilenlere denk olmadığı rahatlıkla söylenebilir.
Yaldız ve bronzun parıltısı, cilalı mermer ve porfir sütunların sayısı, muhteşem
askılar,
halılar, mozaikler, aynalar ve şamdanlar karşısında neredeyse sersemlemiş hissediyorsunuz.
Boyalı tavanların çoğu tasarım ve uygulama açısından harikulade bir şekilde mükemmelken;
seçilmiş sanat eserleri her tarafta o kadar bol ki kafa karıştırıcı.
Ünlü Ziyafet Salonu iki yüz fit uzunluğunda ve yüz fit genişliğindedir. Meydandaki görkemli girişten çıktığımızda, dönüp görkemli cepheyi bir bütün olarak taramak ve bu sarayın kapılarından II. Catherine'in elinde çekilmiş bir kılıçla at sırtında çıkıp ordusunun başına geçtiğini hatırlamak doğaldı. Dünyanın çok şey okuduğu ve duyduğu Hermitage, Kış Sarayı'na bitişik, üstü kapalı bir galeriyle bağlı olduğu geniş bir binadır ve kendisi beş yüz fit uzunluğundadır. Adının da ima ettiği gibi bir yalnızlık değil, II. Catherine tarafından bir resim galerisi, müze ve bir eğlence yeri olarak inşa edilmiş, başlı başına görkemli ve gösterişli bir saraydır. Günümüzde Roma, Floransa veya Paris'inkiler de dahil olmak üzere dünyanın en büyük ve en değerli resim koleksiyonlarından birini barındırmaktadır. Katalogda Murillo'nun yirmi, Velasquez'in altı, Rubens'in altmış, Vandyke'nin otuz üç, Teniers'in kırk, Rembrandt'ın aynı sayıda, Raphael'in altı ve diğer ünlü ustaların birçok orijinali yer alıyor. Bu şekilde adlandırılan İspanyol koleksiyonu, Hollanda'nın merhum Kralı tarafından Rus Hükümeti'ne satıldı. Daha
modern Fransız ve Hollanda okulları da bu koleksiyonda, özellikle de ikincisi, iyi temsil ediliyor. Heykeltraşlığa ayrılmış salonlardaki birçok antika heykel parçası arasında, Castle Gandolfo'da bulunan ve profesyonel eleştirmenler tarafından olumlu bir şekilde Venus di Medici ile karşılaştırılan, Hermitage Venüsü olarak bilinen dikkate değer Venüs yer alıyor. Sibirya'dan gelen birçok muhteşem malakit örneğiyle (toplamda binin üzerinde) Yunan ve Etrüsk vazoları serisi, başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir yapıdadır ve Campana koleksiyonundan Cumae'nin ünlü vazosu, Nicopol'ün gümüş vazosu ve Kertch'in altın vazosu gibi öğeleri içerir. Ziyaretçilere sergilenen mücevher hazinesinin dünyadaki en iyi ve en değerli koleksiyon olduğuna inanılıyor. Tarihi, şu anda İngiliz Kraliyet Hazinesi'nde bulunan ve ağırlığı sekiz karattan biraz daha fazla olan Kohinoor (Işık Dağı) kadar ilginç olan ünlü Orlof elmasını da içeriyor. Bu parlak taş, Kont Orlof tarafından Rus İmparatoriçesi Catherine için satın alındı ​​ve yaklaşık sekiz yüz bin dolarlık bir içsel değere sahip olduğu düşünülüyor. Rusya'nın geçmişte İran ve Hindistan ile olan yakın ilişkisi, onu mücevherlerden oluşan büyük hazinelerin sahibi yaptı; Son yıllarda Urallar'daki madenler, kendi topraklarında, Fortunatus'un tükenmez
bir kesesi olduğunu kanıtladı. Ermitaj'ın içi, Batı zarafetiyle yumuşatılmış
Doğu lüksüyle dekore edilmiştir. Yaldızlama
parlaktır, freskler son derece ayrıntılıdır ve kehribar, lapis-lazuli, altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşan yığınlar
hiç bitmeyen bir sürprizdir. Burada ayrıca bir zamanlar Zimmermann, Voltaire ve Diderot'ya ait olan özel kütüphaneler ve birkaç başka edebiyatçının kütüphaneleri de korunmaktadır. Aynı çatı altında, İmparatoriçe Catherine'in memnuniyeti için saray çevrelerinden amatörler tarafından
oynanılan ve metinleri sıklıkla kendisi tarafından yazılan
bir Kraliyet Tiyatrosu vardır.

İmparatoriçe, Ermitaj'ı kullanırken kraliyet hayalini sonuna kadar şımartmıştır. Çatıda, en seçkin çiçekler, çalılar ve hatta hatırı sayılır büyüklükte ağaçlarla
dikilmiş muhteşem bir bahçe yaratıldı. Bu kış bahçesi kışın yeraltı ateşleriyle ısıtılırdı
ve her zaman değişken havadan camla korunurdu.
Geceleri bu bahçeler süslü renkli lambalarla aydınlatılırdı; ve raporlara göre yapay korularda ve tropikal bitkilerin perdesi altında
bir kraliyet evinde pek de hoş olmayan sahneler sıklıkla canlandırılırdı. İmparatoriçenin iradesi kanundu; kimse onun davranışlarının uygunluğunu
sorgulayamazdı. Uzak ve yakındaki ünlü adamlar onun
misafirleri olurlardı, müzisyenler özel yeteneklerini sergilerdi ve çeşitli
ünlüler zekâlarını. Tüm pervasızlığı, sefahati ve
utanmazlığıyla, II. Catherine. büyük entelektüel güce sahip
ve keskin bir anlayışa sahip, dikkate değer bir iş kapasitesine sahip bir kadındı. İyi
olarak
Kuzey'in Semiramis'i olarak anılmıştır. Pratik karakterinin bir kanıtı, yabancı ülkelerden göçü teşvik etmesiyle ortaya çıkmıştır. Batı Avrupa'daki diplomatik temsilcileri aracılığıyla aktardığı cömert bahşişlerle, zanaatkarları ve çiftçileri kendi bölgesine taşınmaya teşvik etti ve bu insanları iyi seçilmiş
merkezlere yerleştirmek, yönettiği yarı-barbar orduları uygarlaştırmaya çok yardımcı oldu. St. Petersburg'daki Sanat Akademisi'ni ziyaret edenler,
İmparatoriçe'nin güzel bir orijinal portresini ilgiyle görmekten
kaçamayacaklardır. Bu portre, büyük, yakışıklı bir vücuda, iri gri gözlere ve çiçek açan bir tene sahip, baskın bir varlığa sahip bir kadını temsil eder.

Diğer kraliyet ikametgahları arasında, Catherine tarafından Prens Gregory Orlof için
dikilen Mermer Saray, Hermitage'den sadece kısa bir mesafede doğuya doğru durmaktadır. Fontanka Kanalı'nın yakınında bulunan St. Michael Kalesi, İmparator Paul tarafından inşa edilmiştir; ve burada kanlı ölümüyle karşılaştı. Bu yapı muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir. Kanalın hemen yanında, önünde II. Aleksandr'ın 13 Mart 1881'de bir Nihilist bombasıyla paramparça olduğu modern Michael Sarayı bulunmaktadır. Neyse ki, onu atan zavallı suikastçıyı da öldürmüştür. Catherine'in en sevdiği Potemkin'e hediye ettiği Taurida Sarayı hala bir zarafet harikasıdır ve yabancılar için çok ilgi çekici bir nesne olarak kabul edilir, onlara her zamanki bahşişler karşılığında serbestçe gösterilir, ancak şu anda imparatorluk ailesinin mütevazı bir kolu tarafından işgal edilmektedir. Balo salonu muazzam boyutlardadır: burada müzisyenler başlangıçta avizelere asılırdı! Bu muhteşem daire tamamen halka açık bir eğlence için hazırlandığında, onu düzgün bir şekilde aydınlatmak için yirmi bin mum gerekiyordu. Nevski Prospekt'te bulunan Amirtchkoff Sarayı, İmparator III. Aleksandr'ın en sevdiği şehir ikametgahıdır. Yeni gelen bir ziyaretçiye göre, kasabanın yarısı Tac'a aitmiş ve kamu ofisleri, askeri okullar, hayır kurumları ve saraylardan oluşuyormuş gibi görünür. Şehrin hemen yakınında, geniş bir korulukta, Catherine'in Evi olarak adlandırılan, küçük bir ormandaki bir kulübeden biraz daha fazlası olan bir yer bulunur. İki katlı, alçak, ahşap bir binadır ve bize, genellikle düzensiz eğlencelerine düşkün olduğu tenha bir yer olarak buraya çekilen İmparatoriçe'nin etrafındaki aynı mobilya ve eşyaları içerdiği gösterilmiştir. Dairelerin tavanları o kadar alçaktır ki, dik dururken ellerle kolayca ulaşılabilir. Duvarlara yerleştirilmiş gizli panellerde, Catherine II'ye atfedilen müstehcen doğayı doğrulayan bir karaktere sahip bazı resimler sergilenmektedir. Kulübenin durumu gerçekten güzeldir, ormanlar, göller ve bahçelerle çevrilidir. Odalar, Büyük Petrus'un kendi elleriyle ürettiği ve kesinlikle en çalışkan ölümlülerden biri olması gereken bir dizi hatıra eşyası içeriyor. Bu orijinal yapımlardan biri özellikle ilgi çekiciydi, kaba bir tuval üzerine çizilmiş ve renklendirilmiş, yaklaşık beş veya altı fit karelik büyük bir haritaydı ve hakimiyet alanlarını oldukça ayrıntılı bir şekilde temsil ediyordu. Bu harita, uygulamada biraz kaba olsa da, Petrus'un çok yönlü becerisinin ve yorulmak bilmez çalışkanlığının bir kanıtıydı, modern araştırma, başlangıçta yalnızca en yetersiz bilgi kaynaklarından elde edilen varsayımları birçok açıdan doğrulamıştı. Daha önce bahsedilen İmparatorluk Halk Kütüphanesi'ni geçerken, onun geniş bilgi kaynaklarının Rus halkının genel zekasını temsil ettiği düşünülmemesi gerektiği hissedilebilir. Bunun, üzülerek söylemek gerekirse, düşük bir değere sahip olması gerekir. Bu açıdan İskandinavya ile Rusya arasındaki fark çok belirgindir ve tamamen ilkinin lehinedir. St. Petersburg okuma yazma bilmezken,
Norveç ve İsveç'te on kişiden sekizi ikisini de
itibarlı bir şekilde yapabilir. Aynı şekilde Kanton ve Pekin sakinlerinin de hemen hemen aynı oranı.
Akılcı bir çaresi olmayan bir halkın
az çok utanç verici hayvani hoşgörüler araması şaşırtıcı değildir.

Ancak, bu eğitim meselesiyle ilgili olarak yanlış bir izlenim
vermemeye dikkat edelim. II. Aleksandr zamanına kadar, köy rahipleri ülkedeki tüm okulları kontrol ediyordu, ancak
çoğu zaman öğretmek için tamamen yetersizlerdi. Ancak o liberal hükümdar bunu
değiştirdi ve okulları rahip olsun veya olmasın en yetenekli kişilerin
ellerine verdi. Bunun sonucu olarak belirgin bir
iyileşme oldu. Otuz yıl önce tüm Rusya'da sadece
yaklaşık üç bin ilkokul vardı; bugün ise yaklaşık
yirmi dört bin. Bu artış kademeli oldu, ancak
çok önemli. Okuma, yazma, aritmetik ve coğrafya bu okullarda
öğretilen dallardır. İstatistikler, 1860'ta orduya alınan köylülerin yalnızca ikisinin okuma yazma bildiğini gösteriyor. On yıl sonra, 1870'te, bu oran yüzde 11'e, 1882'de ise yüzde 19'a çıktı. Hükümet bu köy okullarını organize ediyor ve üzerlerinde belirli bir denetim sağlıyor, maliyetlerinin bir yüzdesini karşılıyor, geri kalanını da çocukların ebeveynlerine küçük bir vergi ödüyor. Finlandiya'nın imparatorluktan oldukça farklı bir eğitim sistemi var, yerel çıkarlar doğrultusunda tüm büyük kasabalarda liseler ve her köyde ilkokullar var. St. Petersburg'da dükkanların kapılarının üstünde ve yanında bulunan ortak tabelalar, içerideki işi gösteren resimli olarak resmedilmiş, bu tabelalar sıradan insanların okuyamadığı harfli tabelaların yerini alıyor. Böylece kasap, berber, pastacı ve kunduracı, en mütevazı anlayışa bile anlaşılabilir nitelikteki mesleklerinin sembollerini ortaya koyuyor. Bazen bu işaretler
çok ilginçtir, göstermek için tasarlandıkları işin gülünç karikatürlerini oluştururlar, o kadar gülünçtür ki, dikkat çekmek için kasıtlı olarak
gülünç hale getirildikleri sonucuna varılır. Kalıcı evleri burada olan çok sayıda iyi eğitimli yerli ve yabancı doğumlu insan vardır ve bunların arasında en göze çarpanı Alman unsurudur. Amerika da
temsil edilmeden kalmaz. Standart İngiliz ve Amerikan yazarların, şairlerin ve romancıların çoğunun iyi Rusça çevirileri vardır. Shakspeare, Longfellow ve Tennyson'ın mükemmel baskılarını gördük; ayrıca
Byron, Macaulay, Scott ve Irving'in. Bu liste daha birçok ismi kapsayacak şekilde genişletilebilir. Modern Rus romans yazarları okulu, kötü Fransız standardına göre değil, daha çok
en iyi İngilizceye göre oluşturulmuştur; Balzac ve Dumas'ın değil, Thackeray ve George Eliot'unkine göre. Toorgenef, Gogol, Pisanski ve Goncharov, edebiyattaki mükemmellikleri sayesinde İngiliz okuyucularına
yakın olan Rus isimleridir. St. Petersburg ve Moskova'daki neredeyse her kültürlü ailenin raflarında, St. Petersburg İmparatorluk kütüphanesindeki bir asistanın
bilimsel çalışması olan Homeros'un Rusçaya çevirisi vardır. Yetkili kişiler, bunun İngilizce dilinde sahip olduğumuz en iyi çeviriye eşit olduğunu
söylemişlerdir. Moskova, Kiev, St. Petersburg, Harkov, Odessa, Kazan ve Varşova'daki yerel Üniversiteler, modern gereksinimlere tamamen uygundur ve hepsine iyi bir katılım vardır.

St. Petersburg Mineraloji Akademisi, Ural Dağları'nın çeşitli zenginliklerinin tüm doğal güzellikleriyle
özellikle sergilendiği son derece ilgi çekicidir. Topazlar, yakutlar, opaller,
granatlar, inciler ve elmaslar burada dünyanın üretebileceği kadar büyük ve mükemmel olarak görülebilir. Bu mücevherlerin birçoğu artık Amsterdam veya New York'ta olduğu gibi Sibirya'da da hassas ve bilimsel bir şekilde kesiliyor. Burada, ağırlığı seksen poundun üzerinde olan bir altın külçesi gözlemlendi. Değerli metalin bu dikkat çekici örneği, tam olarak şu anki haliyle ve durumuyla
topraktan çıkarıldı. Görünüşe göre Rusya'nın mineral zenginlikleri dünyanın geri kalanıyla
rekabet ediyor; ve bu yerel mineral ürünleri sergisini ziyaret ettikten sonra, saraylarda ve kiliselerde mücevherlerin ve değerli metallerin cömertçe kullanılmasına şaşırmayı bıraktık.

Trinity Köprüsü yakınlarındaki Neva kıyılarındaki geniş ve dikkat çekici derecede güzel gezinti yoluna Yaz Bahçesi deniyordu, başka bir yerde buna benzer bir şey bulmak zor olurdu. Sürekli tekrarlanan sürpriz, büyük bir başkentin tam kalbindeki bu kadar çok dönümlük arazinin keyifli bir eğlence alanı için ayrılabilmesidir. Uzun, güzel ağaçlı caddelerle, aralarına güzel çiçek açan çiçekler ve müzikli
fıskiyeler serpiştirilmiştir. On veya on iki fit yüksekliğinde bir ağaca dönüşen görkemli bir fuşya örneği dikkatimizi çekti. Her zaman zarifçe sarkan zarif mor, kızıl ve beyaz çiçeklerle doluydu. Mevsimleri, tanrıça Flora'yı, Neptün'ü ve diğerlerini temsil eden mermer heykeller, benzer şekilde süslenmiş olan Madrid'deki Prado'yu anımsatarak uygun şekilde dağıtılmıştır. Burada ayrıca Rusya'nın La Fontaine'i Kriloff'un anısına yapılmış güzel bir heykel de vardır. Bu dikkat çekici masal yazarı 1844'te ölmüştür. Sonbaharda bu heykellerin hepsi dikkatlice kutulara kapatılır ve muhafaza edilmeyen çalılar ve ağaçlar da iklimin aşırı sertliğinden korunmak için güvenli bir şekilde paketlenir. Unutulmamalıdır ki
termometre yazın burada 99 derece Fahrenheit'a yükselse de
kışın bazen sıfırın altında 40 dereceye kadar düşer; bu, dünyadaki hiçbir şehrin sıcaklığının geçemediği bir aralıktır. Görünen o ki,
açıkta olan hiçbir şey bu soğuk iklime dayanamaz. Hatta İskender Sütunu'nun şaftını oluşturan granit monolit bile bundan ciddi şekilde etkilenmiştir.
Aynı şey,
Neva ve kanalların sınırını oluşturan setin oluşturduğu ağır taş işçiliği için de söylenebilir; böylece işçiler, donun
yok ettiği şeyleri her yıl yeniden inşa etmek zorundadır.

Bu ünlü ve popüler Yaz Bahçesi'nde, Pazartesi günü, Whitsuntide'ın ikinci günü, hepimizin duyduğu ve birçoklarının şüphe ettiği bir tören yapılırdı; buna "Gelinlerin Seçilmesi" denirdi.
Çoğunlukla orta sınıftan genç kızlar, bu vesileyle en güzel kıyafetlerini ve süslerini giyip
anneleriyle birlikte buraya gelirlerdi ve geniş patikalarda sıraya dizilirlerdi. Önlerinde, babalarının eşliğinde genç erkekler yürüyor, ileri geri yürüyorlardı
ve ciddi gözlerle utangaç genç kızların dizilimini özgürce inceliyordu. Karşılıklı çekim belirtileri sergilenirse, bu tür ebeveynler
gençleri birbirleriyle tanıştırmak için sohbete başlarlardı. Bu genellikle daha önce tamamen yabancı olan kişiler arasında bir tanışıklığa yol açardı ve ardından nişan ve evliliğe yol açardı. Bu yıllık gelenek tüm sıradan insanlar tarafından hoş karşılanırdı ve son yıllara kadar devam etti; ancak kabul görmüş bir formalite olarak artık geçmişte kaldı. Ancak, bu özel günde en iyi kıyafetlerini giymiş genç kızların bahçede belirip evlenmeye meyilli genç erkekler tarafından arandığı
dolaylı olarak hala uygulandığı söylendi. Kızın bu amaç kabulünde hiçbir kabalık olmadığı düşünülüyor, çünkü kız eskiden olduğu gibi sadece teşvik edilmiyor, aynı zamanda her zaman annesi tarafından refakat ediliyordu. Yaz Bahçesi'nin yakınında, Büyük Petro'nun burada başlattığı çalışmaları ve özellikle de büyük şehrin temellerini atma işini bizzat denetlediği sırada, kendisine atfedilen sözcükleri kullanmak gerekirse, 1703'e kadar uzanan küçük kütük bina bulunmaktadır; bu sırada "Rusların uygar Avrupa'ya bakabileceği bir pencere" yaratıyordu. "Kütüklerden yapılmış kaba bir yapıdır, tavanı uzun boylu bir ziyaretçinin rahatça altında duramayacağı kadar alçaktır. İç kısmı deriyle kaplıdır ve yapı, üzerine ve etrafına inşa edilmiş sağlam bir tuğla evle korunmuştur, içinde enerjik otokratın birkaç basit
eşyası da görülebilir. Bu eşyalar arasında, kendi elleriyle inşa ettiği ve Neva'da kürek çekmeye alışkın olduğu iyi yapılmış ve hala kullanılabilir küçük bir tekne de vardı.
Petrus'un gençliğinde bu meslekte çıraklık yaptığı hatırlanacaktır. Başlangıçta kraliyet marangozunun atölyesi olan daire, sıradan insanların Yunan Kilisesi'nin günlük ayinlerine tanıklık etmek için
kalabalık oluşturduğu bir şapele dönüştürülmüştür.
Bunlardan bazılarının kutsal duvarları öptüğü görülmüştür; bu, açıkça anlaşılması zor bir bağlılık eylemidir. Doğrudur, Ruslar, Japonlar ve erken İskandinavyalılar gibi, kahramanlarını aziz

yapmaktadır; ancak biz, Büyük Petro'yu aziz ilan etmek.

Yakınlarda, tüm silahların garnizonunun birliklerinin tatbikat yaptığı geniş Champ de Mars yer alır; burada hiç bitmeyen bir meşguliyet vardır; bu, böylesine kapsamlı bir askeri ulusta diğerlerinin önüne geçer. Ruslar en iyi askerleri yetiştirir; itaatkar, dayanıklı, sadık ve cesur. Sıralarda çok az "düşünen süngü" olduğu doğrudur; ancak eğitildikleri görev için, belki de böyle bir yeterlilik ne gereklidir ne de özellikle arzu edilir. Rus askeri hizmetinin zorlukları ve katı ciddiyeti hakkında sık sık hikayeler anlatılır, ancak bunların çoğu büyük
abartılardır. Bu tür acımasız hikayelerin anlatıldığı kırbaç, ordu ve donanmada bir ceza olarak uzun zamandır yasaklanmıştır. Champ de Mars, yirmi bin askerin (süvari, topçu ve piyade) aynı anda manevra yapabildiği kare ve mükemmel düz bir alandır. Bu geçit töreni alanının sınırında, döneminin en yetenekli Rus generali olan ve 1800 yılı gibi geç bir tarihte ölen Mareşal Souvarof'un anısına yapılmış zarif bir bronz heykel bulunmaktadır. Kahramanca büyüklükteki figür, sağ elinde bir kılıç ve sol elinde bir kalkan taşırken tasvir edilmiştir. Vassili Ostrof'ta, Neva'daki ön cephesi dört yüz fitten uzun olan geniş Sanat Akademisi bulunmaktadır; ve birçok sütun ve pilasterle süslenmiş olmasına rağmen, mimari etkisi göze hoş gelmemektedir. Ancak, boyutu onu bir bütün olarak oldukça etkileyici kılmaktadır. Merkezi revak, üzerinde bir Minerva figürünün oturduğu zarif bir kubbe ile taçlandırılmıştır; altında Flora ve Herkül heykelleri görülmektedir. Mısır'dan getirilen iki büyük ve oldukça dikkat çekici granit sfenks, nehrin taş setinde Akademi'nin önünde durmaktadır; ancak aralarındaki geniş iş yolu
ve bina bu figürleri izole ediyor, böylece kişi bunların kurumla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu
düşünemez. Bu Güzel Sanatlar Akademisi sadece bir asırlık,
1786'da bir Fransız mimarın tasarımına göre inşa edilmiş.
Alt kat, heykele ayrılmış bir dizi salon oluşturuyor,
bunların örnekleri çeşitli odalarda kronolojik olarak düzenlenmiş,
erken Yunan ve Roma okullarıyla başlayıp
on dokuzuncu yüzyılın üretimleriyle sonlanıyor. Bunların üzerindeki dairelerde
resimlere ayrılmış galeriler var. Çok ilginç ve
öğretici bir bölüm, mimarinin gelişimini gösteren
çizimlere ayrılmış olanıdır. Bu galeri ayrıca
Rus resim okulu olarak adlandırılan şeyin gelişimini incelemek için takdire şayan bir fırsat sunuyor.

Vassili Ostrof'un batı ucunda, yabancıların özel ilgi duyduğu bir yer olan Maden Enstitüsü veya Madencilik Okulu yer alır; aslında, Hükümet tarafından en liberal ilkelere göre yönetilen ve öğrencilerinin başarılı maden mühendisleri olmaları için tasarlanmış bir teknoloji kolejidir. Şimdiye kadar bir araya toplanmış olarak gördüğümüz en iyi model ve mineralojik örnek koleksiyonunu içerir, British Museum'unkiler hariç. Bu kurum yaklaşık üç yüz öğrenciye
ev sahipliği yapacak ve her zaman en yüksek eğitim kapasitesine
ulaşacaktır. Burada sergilenen tek başına doğal altın örneklerinin içsel değeri yaklaşık yüz bin dolar iken, Sibirya'dan gelen beril, turmalin, ametist, topaz ve diğer mineraller başka hiçbir koleksiyonda eşsizdir. İlgilenen ziyaretçi, bu geniş yayılmış imparatorluğun büyük mineral zenginliği hakkında doğru bir izlenim edinmemek elde değildir ve
bunun daha önce tasarlanmış tüm fikirleri aştığı görülecektir. Urallar'dan çok güzel gül renkli bir rubelit ve ayrıca yirmi beş bin dolar değerinde yeşil bir beril gözlemlendi. Alexander I'in adını taşıyan Alexandrite örnekleri de burada güzel bir form ve berraklıkla görülebilir. Burada toplanan mücevherlerin ve hazinelerin basılı bir listesi büyük ilgi görecektir. Kurumun bahçesinde, bir rehberin aydınlatılmış bir mumla ziyaretçiyi dolambaçlı geçitlerden geçirdiği bir maden maketi vardır ve rehber, Sibirya ve Urallar'daki Rus madencilik sürecini anlatır.

Peterhoff Sarayı, St. Petersburg şehrinden yaklaşık on altı mil uzaklıkta, nehrin sekiz veya on mil genişliğe ulaştığı Neva kıyısında yer almaktadır. Büyük Petro tarafından inşa edildiği günden bu yana burada verilen muhteşem şenliklerle her zaman ünlü olmuştur. Ana yapının mimari açıdan özel bir değeri yoktur, ancak konumu ve çevresi son derece güzeldir. Terastan, büyük sarı Saray deniz seviyesinden yaklaşık altmış fit yükseklikte doğal bir yükselti üzerine inşa edilmiş olduğundan, Finlandiya kıyılarının güzel ama uzak bir manzarasını görebilirsiniz; Çar'ın egemenliğinin bir kısmı, tek başına, göller ve granit kayalarla dolu, çorak bir arazi olan İrlanda'yı aşar, ancak iki milyondan fazla insan yaşar. Peterhoff'un parkları, bahçeleri, çeşmeleri, seraları, koruları, çiçek tarhları ve gölgeli yolları, küçük bir ev hizmetçileri ordusu tarafından en mükemmel şekilde düzenlenir. Bütünü, görkemli bir güzellik ve sonsuz orman çeşitliliğinin bir tatil beldesi oluşturur. Yapay su tesisleri, şelaleler ve çeşmeler, St. Cloud'dakilere benzer şekilde ve Versay'dakilere neredeyse eşittir. Sarayın önünde, seksen fit yüksekliğe kadar su akıtan ve ayrıca çeşitli çeşmeler oluşturmak için inşa edilmiş Samson adlı bir çeşme vardır. Samson, bir aslanın çenelerini zorla açan devasa bronz figürden ve suyun bolca aktığı yerden gelir. Çeşmeler, tatillerde ve görkemli şenliklerde, sıvı levhaların arkasına yapay ışıklar yerleştirilebilecek şekilde düzenlenmiştir ve böylece Parizade'nin altın sularından bile daha harika yeni etkiler yaratılabilir. Ünlü Peter buraya gelir ve mütevazı gözdesi olan Polonyalı bir kızla birlikte bahçelerde gezinir, devletin dertlerini unuturdu. Bu mütevazı arkadaş, büyük kişisel güzelliğinin yanı sıra çok fazla karakter gücüne sahipti ve melankolik ve asık suratlı efendisi üzerinde büyük bir etki yarattı. Son yükselişinden çok önce merhamet adına yaptığı müdahalenin birçok örneği anlatılır ve bu, nazik ve sevgi dolu bir doğayı gösterir. Bu geniş arazide birkaç başka kraliyet ikametgahı daha vardır. Deniz kıyısına yakın olanlardan biri Montplaisir'dir, fayanslı zeminleri ve çok sayıda Hollanda seramik sobası olan uzun, alçak, tek katlı bir tuğla yapıdır. Son derece sade ama yine de çok rahat bir konuttur ve Çar'ın o ülkeden getirdiği birçok Hollanda resmi vardır. Peter bu nispeten mütevazı konutla çok fazla bağ kurmuştu ve son nefesini orada verdi. Uyuduğu ve öldüğü küçük odada dururken son sözleri şöyleydi: "İnanıyorum ve güveniyorum. "İmparatoriçe Elizabeth burada, ara sıra kısa yaz günlerini, bize söylendiğine göre, kendi yemeğini pişirerek eğlenerek geçirirdi. Alçak bina, uzun, göğe kadar uzanan eski çamlarla gölgelenmiştir. Seçkin çiçekler ve özenle bakılan çalılıklar arasında dolaşırken, Arap masalındaki Konuşan Kuş ve Şarkı Söyleyen Ağaç'a rastlamayı yarı yarıya beklerken, kokusu havaya hoş bir şekilde sinmiştir. Saray arazisindeki bir veya iki selvi yolu, yalnızca ağaçların sağlayabileceği o büyüleyici perspektif çizgilerini üreterek, orman etkisinde eşsizdir. Burada yerel rehber, Catherine II'nin bir meşe palamudundan fışkırdığını keşfettiği ve koruyup şu anda bulunduğu yere diktiği bir meşeyi gösterdi. Bu küçük olay, tahta çıkmasından önceki gün meydana geldi; ancak saltanatı, kraliyet hanımının minik filizin yüksek ve güçlü bir ağaca dönüşmesini görmesi için yeterince uzundu.

Yakınlarda başka bir küçük saray daha var Montplaisir tarafından inşa edilen ve İmparator Nicholas'ın karısı için İngiliz stilinde inşa edilen, Znamenska olarak adlandırılan ve zaman zaman mevcut İmparatoriçe tarafından işgal edilen.
Bu yaz tatil beldesindeki resimlerin hepsi dolap boyutunda ve çok sayıda, ancak çok narin veya rafine bir karakterde değil; soylu hanımların bunları sürekli göz önünde bulundurmaya nasıl tahammül edebildiği yazar için bir sürprizdi. Mobilyalar rokoko ve neredeyse ev kullanımı için fazla narin. Peterhoff'taki diğer iki küçük saray Isola Bella ve Isola Madre adalarındadır. Sonuncular İtalyan stilindedir ve onları o yumuşak, güneşli Temmuz öğleden sonra gördüğümüzde muhteşem renklerle kaplıydılar, "bir kar çiçeği ve bir yabani çiçek." Bunlar, Rusya'daki tüm kapıları açan altın bir anahtarın olduğunu anlayan yabancılar tarafından beğenilebilir. Bu küçük saraylardaki ev düzenlemeleri benzersizdir; Montplaisir'deki banyo aparatı
çok ilginçtir, kraliyet mensupları bugün bile
buhar banyolarının, soğuk banyoların ve akla gelebilecek her türden banyonun tadını çıkarmak için gelirler, sıklıkla
bir sporcunun fiziksel güçlerini
sınayabileceğini düşüneceğiniz bir disipline boyun eğerler.

Kraliyet arazisinde ziyaret ettiğimiz bir bina, tuğla bir bodrumu olan, ahşaptan yapılmış çok
sade bir kare yapıydı. Ev, istenildiği zaman
su altında bırakılabilen derin ve geniş bir hendekle çevriliydi; küçük ayak köprüsü daha sonra yükseltildiğinden, yer tamamen
izole edilmişti. Bu binada, biri diğerinin üzerinde olmak üzere sadece iki büyük oda vardı, hepsi Catherine II'nin bir tasarımıydı ve ona göre Peterhoff Hermitage'ıydı. Hayalperest İmparatoriçe buraya
devlet bakanları veya yabancı elçilerle birlikte yemek yemek için çekilirdi. Masa öyle düzenlenmişti ki, hizmetçilerin
yemeğin yenildiği daireye girme fırsatı yoktu. Masada oturan her kişinin önünde dairesel bir açıklık vardı,
buradan bir işaret verildiğinde tabaklar aşağıdaki oyma ve pişirme odasına küçük bir garsonun üzerine indirilebilir ve yerlerine taze olanlar konulabilirdi. Böylece herhangi bir sayıda yemek sunulabilirdi ve hiçbir hizmetçi görülmezdi; ayrıca görevliler tarafından devlet sırlarının duyulması veya ifşa edilmesi tehlikesi de yoktu. Bu otomatik masanın tüm
makinesi hala çalışır durumdaydı ve bizim eğlenmemiz için harekete geçirilmişti, tabaklar
sanki sergileyicinin isteğiyle
sihirle belirip kayboluyordu.

Yazarın Peterhoff'u ziyareti sıcak ve parlak bir Şabat
gününde gerçekleşti. İki yer arasında düzenli olarak sefer yapan bir vapurla İngiliz Rıhtımı'ndan geçiş yapıldı. Güverteler, birçoğunun yanlarında karısı ve
çocukları olan, nehir gezisinin keyfini paylaşan iyi giyimli, iyi huylu vatandaşlarla doluydu. Rotamız Neva kanalından aşağı doğruydu; ancak
iniş yapılmadan çok önce, kraliyet şapelinin yaldızlı kuleleri ve
etraftaki diğer altın minareler güneşin yoğun ışınları altında
parlarken keşfedildi. Şu anda, bu güzel inziva yeri kraliyet ailesinin
yazlık ikametgahını oluşturuyor. Kıyıdan yarım mil uzakta, Peterhoff'taki inişin üstünde ve altında, tam donanımlı ve silahlı, sahil güvenlik görevi gören hafif taslaklı bir donanma vapuru vardı. En küçük boyutlarda bile hiçbir yabancı gemi veya teknenin bu gemilerin hattından geçmesine izin verilmezdi. Çiçek tarhları, çeşmeler ve çeşitli görkemli yaşlı ağaçların gölgelediği ayna gibi göllerle noktalı geniş kraliyet bahçelerinden geçtikten sonra sonunda Champ de Mars'a ulaştık ve tam o sırada, İmparator ve İmparatoriçe, İmparatorluk Prensi ve bir sonraki yaştaki kardeşiyle birlikte, burada konuşlanmış birliklerin teftişine tanıklık etmek için açık bir arabada karaya çıktılar. Tam üniforma giymiş olan İmparator hemen indi ve askeri bir hızla emirlerini vermeye başladı. Oradan oraya hareket ettikçe, uzun boylu komuta figürü, refakatçi maiyeti arasında oldukça dikkat çekiciydi. Danimarka Kralı'nın kızı ve Galler Prensesi'nin kız kardeşi olarak hatırlanacak olan İmparatoriçe,
araçtaki koltuğunu korudu, çok sessiz ve sakin görünüyordu;
ama beyaz keten ceketler ve yarı askeri karakterli şapkalar giymiş genç prensler, İmparator'un birliklerin hareketlerini yönlendirirken, ona yakın olsalar da, biraz geride kaldılar. İmparatoriçe uzun boylu ve heybetli bir yapıya sahipti, güzel ve gerçekten yakışıklı yüz hatları yaş veya endişe izi taşımıyordu. Eğer katlanması gereken gizli sancıları varsa, hem mütevazı hem de yüce olanlarda ortak olan yüz hatları, St. Mark meydanındaki kadran plakası gibi, sadece güneşli saatleri kaydediyordu. Koyu gözleri canlandı ve dudaklarında hoş bir gülümseme dolanırken, tüm ordu, sanki tek bir sesle, İmparator indiğinde onu selamladı ve askeri selam verdi.

Düz geçit alanı otuz ila kırk dönüm arasındaydı ve manevralar askeri tatbikatın mükemmelliğini ortaya koyuyordu. Yunanistan Kraliçesi ve Edinburgh Düşesi, saraydaki bazı refakatçi hanımlarla birlikte, İmparatoriçe'nin oturduğu arabanın arkasındaki bir arabada da hazır bulunuyordu. Tüm grup, çok seçkin bir karaktere sahip olsa da, yine de büyük bir sadelik ve tavırlarda sessizlikle dikkat çekiyordu. Merhum İmparator'un kardeşi ve şimdiki Çar'ın amcası olan Nochili, kraliyet süitindeydi ve şu anda etkin bir şekilde başı olduğu Rus donanmasının bir Amiralinin tam üniformasını giymişti. İmparatorluk Prensi, henüz karakterini ifade edecek kadar olgunlaşmamış yüz hatlarına sahip, sessiz, onurlu bir çocuktu. Ebeveynlerine benzemeye çalışıyordu, uzun boylu ve otoriter bir fiziğe sahipti; geçidin her ayrıntısını belirgin bir ilgiyle izlerken yüzünde hoş bir gülümseme belirdi. Kendisine eşlik eden kardeşi, kendisinden yaklaşık üç yaş küçüktür, ancak, bizim düşüncemize göre, ikisinin arasında daha onurlu olanıydı. Piyadelerin tamamı, çift hızlı bir şekilde inceleme noktasını geçtiğinde, hareketin hayranlık uyandıran hassasiyeti, çok sayıda sivilden sınırsız alkış aldı. İmparatorun kişisel olarak yönettiği incelemenin çeşitli aşamalarında, St. Petersburg ve başka yerlerden buraya çekilen toplanmış vatandaşların hatlarının yanından serbestçe geçti; ayrıca asker hatlarının içinde ve arasında. Sakin, soğukkanlı ve kendine hakimdi, yüz hatlarındaki ifade, kararlılık, onur ve kesin güçtü. Kişisel tehlike hissinin farkına varmasıyla oluşan münzevi inzivasıyla ilgili yayılan hikayeler, çoğunlukla en kaba karakterin abartılarıdır. Bunlar, İmparatora karşı yanlış bir duygu yaratmak için birçok ince yolla çabalayan korkak devrimciler tarafından üretilmiş ve su yüzüne çıkarılmıştır. Burada, St. Petersburg'da bu tür hikayelerin
yalan olduğu biliniyor, ancak Avrupa'nın diğer bölgelerindeki ve hatta Amerika'daki
anarşistlerin gizli yuvaları arasında bunların
etkili olabileceği umuluyor. Alexander III.'ün hem sivil hem de askeri olarak
Rusya'nın kitleleri arasında popüler olduğuna şüphe yok. Elbette gizli devrimcilerin açıkça belli olan düşmanlığı, öfkeye karşı olağan önlemleri almayı gerekli kılıyor; dolayısıyla muhafızlar ve dedektifler her zaman büyük sayılarda görev başındadır, sadece Peterhoff'ta değil, İmparator ve kraliyet ailesinin kamusal etkinliklerde bulunduğu her yerde. Bu dedektifler, görevlerine adanmış, bilinen sadakatleri, cesaretleri ve takdirleri için seçilmiş, İmparator'un hayatını korumak için gerekirse canını verecek seçkin adamlardan oluşuyor. Bu tür savunma ajanlarını kullanma zorunluluğu kınanmalıdır; ancak bu Rusya sarayıyla sınırlı değildir. Almanya ve Avusturya da benzer önlemleri benimsiyor; hatta Victoria bile, tebaasının övündüğü tüm sadakatin ortasında, kamuya her çıktığında benzer önlemlere yol açan bir çekingenlikle hareket ediyor. Anlattığımız olayda inceleme yapıldıktan sonra, arazinin düzenlemelerinde yapılan ufak bir değişiklik, düz alanı hayranlık uyandıran bir yarış pistine dönüştürdü.
İmparatoriçe at yarışı eğlencesine aşırı düşkündür ve kendisi mükemmel bir binicidir, Avrupa'daki herhangi bir kraliyet hanımının eyerinde en iyi "koltuğa" sahip olduğu söylenir, hatta Avusturya'nın o olağanüstü binicisi bile hariç. İmparator, askeri maiyetiyle yarım mil uzaklıktaki İmparatorluk Sarayı'na çekilirken, o, hanım arkadaşları ve prenslerle birlikte yarışlara tanıklık etti. İmparatoriçe'nin yakın çevresindeki hanımlar görünüş olarak çok zarifti, güçlü entelektüel yüzlere ve çok fazla nezakete sahipti; ancak Rus hanımları arasında kişisel güzellik söz konusu olduğunda, genel olarak, bunu boşuna aramak gerekir, birkaç canlı istisna sadece kuralı vurgulamaya hizmet eder. Erkeklerin düzgün hatları ve genel olarak güzel görünümleriyle dikkat çekici olmalarına rağmen, anneleri, kız kardeşleri ve eşleri kesinlikle çirkin olmaya meyillidir; aslında, yaşlı kadınların bu ülkedeki kadar çirkin ve yaşlı erkeklerin bu kadar yakışıklı olmadığı bir aksiyom haline gelmiştir.

Alexander III'ün babasının 13 Mart 1881'de öldürülmesiyle tahta geçtiği ve seleflerinden çok daha liberal ve ilerici olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir. Etkili Ruslar tarafından, eğer hayatı birkaç yıl bağışlanırsa, onun yönetimi altında anayasal bir hükümet biçiminin bile kurulabileceği söylendi. Gerçek bir asker ve yetenekli biri olmasına rağmen, I. Nikolay'ı içine çeken askeri işlere karşı ateşli bir sevgisi yoktur. Diğer ülkelerle ilişkilerinde ulusal onura duyarlı olsa da, iç politikası son derece liberal ve barışçıldır. Babasının yargı sisteminin iyileştirilmesi, basının sansürünün hafifletilmesi, ordu ve donanmada bedensel cezanın kaldırılması ve ilköğretim tesislerinin iyileştirilmesi yönündeki çabalarını yetenekli bir şekilde desteklemiştir. Rusya gibi bir ülkede, bu yönlerdeki ilerleme kademeli olmalıdır; büyük reformları teşvik etme konusunda aşırı bir gayret, amacı boşa çıkarır.

BÖLÜM XIV.

Yunan Kilisesi'nin Gücü. -- Serflerin Özgürleştirilmesi. -- Eğitim
Gereklidir. -- Devasa Rusya. -- Din ve Batıl İnanç. --
Anıt Yapılar. -- Kilise Oruçları. -- Tiyatrolar ve Halk Eğlenceleri. -- Gece Şenlikleri. -- Bir Rus Çarşısı. -- Kostümlü Çocuk Hemşireleri. -- Rusya'nın Tek Aracı. -- Halkın Kıyafeti. -- İtfaiye. -- Bürokrasi. -- Kişisel Gözetim.
-- Pasaportlar. -- Rahatsızlıklar. -- Yabancıları Gözetlemek. -- Yazarın
Deneyimi. -- Basının Sansürü.

Büyük Rus İmparatorluğunun tek gücünü oluşturan, devasa ve eksiksiz askeri örgütlenmesi tek başına değildir,
dünyanın yüzeyinin yaklaşık üçte ikisini kaplayan ve seksen milyon mil karelik bir alanı kaplayan
bir imparatorluktur. Ordunun arkasında, İmparatorun mutlak egemenliğini sürdürmede diğer tüm unsurlar kadar etkili bir güç vardır ve bu da onu başı olarak tanıyan Kilise'dir; ve fiziksel kontrolün Çar'ın isteklerini yerine getirmekte yetersiz kalabileceği yerlerde, rahiplik tarafından yönlendirilen dini etki, şüphesiz, nüfusun kitleleri üzerinde silah gücü kadar etkili olacaktır. Yunan Kilisesi'nin din adamları, mutlakiyetçiliğin sadık hizmetkarlarıdır ve şeylerin doğası gereği, her zaman hüküm süren hükümdarın yürekten destekçileri olmalıdırlar. Rahiplik olarak varoluşlarının İmparatorluğun istikrarına bağlı olduğunu fark etmeleri için dikkate değer bir anlayışa ihtiyaç yoktur. Sadece tek bir belirgin fikre sahip olan Anarşistler, Tanrı'ya veya insana hiçbir bağlılık kabul etmezler ve Kilise'ye Devlete olduğu kadar az saygı duyarlar.

III. Alexander. Muhtemelen bu yazıda, akla gelebilecek en dikkat çekici milliyet ve ırk çeşitliliğini kucaklayan yüz milyonlarca tebaa vardı. 3 Mart 1861'den beri, İmparatorlukta hiç serf yoktu. Bir gün önce köle olan yirmi milyon insan, o uğurlu tarihte, özgür ilan edildi. Tüm Rus soylularının birleşik etkisine karşı evrensel özgürleşmeye doğru bu cesur ve erkekçe adımı atan kişinin anısına tüm onur! Çar'ın tebaasının üst sınıfları arasında var olan herhangi bir siyasi huzursuzluk, kökeninde ülkenin köylülüğünün bu şekilde özgürleştirilmesine kadar uzanıyor. Kendi Güney Eyaletlerimizdeki kölelik gibi, serflik de zor öldü ve destekçilerinin hepsi henüz "yeniden inşa edilmedi." Amerikan zencileri gibi, serfler de efendiden efendiye satıldı ve mal gibi muamele gördü; insanlık, asil ve serf arasında göreceli bir terim değildi. Efendiler onları madenlerde çalışmak veya orduda hizmet etmek için Sibirya'ya gönderdiler veya onları sığır veya parayla takas ettiler ve genellikle tek bir gecede düzinelercesini kumarda harcadılar. O anın kalpsiz kaprisine göre aileler kurdular veya bozdular ve tereddütsüzce her aile bağını ihlal ettiler. Serfliğin kaldırılmasından önce Hükümet ve soylular Rusya'daki tüm topraklara sahipti; ancak bugün eski serfler yaşadıkları ve ektikleri toprağın en az üçte birine sahipler ve her dönüm için (onların şerefine söylenir) adil bir piyasa değeri ödediler, endüstri ve katı ekonomiyle araçları biriktirdiler. Akıllı bir yerli tüccar, yazara, Mart 1861'deki bildirgeyle sıradan insanlar arasında hemen özsaygının aşılanmış gibi göründüğünü ve o zamandan beri hızlı bir toplumsal iyileşmenin açıkça gözlemlenebildiğini bildirdi. Yükselen neslin daha iyi eğitimi, büyük özgürleşme eylemini tamamlamak için şu anda en çok ihtiyaç duyulan şeydir; ve bu, çeşitli bölgelerde sınırlı bir ölçüde deneniyor olsa da, gösterdiğimiz gibi, yine de ilerlemenin yavaş bir koşuludur. Hükümet konuyu ciddiye alıp, yetkisini kullanıp cömert parasal yardımını sunana kadar, bu yönde önemli bir şey başarılamaz.

Çar'ın egemenliği, dinin ve medeniyetin her aşamasını kapsar. İmparatorluğun bazı kısımları Orta Afrika kadar barbardır; diğerleri yarı medenidir, şehirlerde yaşayan insanların büyük bir kısmı ise en yüksek dış görünüşe ve kültüre sahiptir. Bu karakter çeşitliliği, bir tarafta Çin Seddi'nden diğer tarafta Almanya sınırlarına; Güney'de Kırım'dan en kuzeydeki Kutup Okyanusu'na kadar uzanan bir ülkeye yayılmıştır. Ulusal veya Devlet dinine gelince, Yunan Kilisesi'nin dini, kaba bir batıl inanca dayanıyor gibi görünüyor ve bu nedenle, neredeyse hiçbir şeye saygı duymayan büyük bir cahil yaratık kitlesi arasında kötülük yapmaktan alıkoyan bir ilke olarak çok daha etkili. Ruslar arasında çok gerçek bir dindarlık gözlemlenebilir, eğitimli insanların büyük bir kısmı kiliseye gayretle gider ve inandıkları dinin tüm dışsal biçimlerini kesinlikle gözlemler. Kiliselerde kişi ayrımı yoktur; herkes Yüce Baba'nın önünde eşit kabul edilir. İbadet tapınaklarında oturacak yer yoktur; tüm cemaat ayakta durur veya diz çöker ve ayinler sırasında genellikle mermer zemine secde ederler. Rahipler ve rahibeler, Roma Katolik Kilisesi'nde olduğu gibi kutsal mumlar, kutsal emanetler, resimler, nikah yüzükleri ve ayrıca af ve duaların satışında gelişen bir iş yürütürler. Gerçekten de, ikisinin biçimleri ve törenlerindeki benzerlikler, inisiye olmayan birine neredeyse aynıdır. Rusya, diğer ulusların zafer takları dikmesine yol açan böyle bir olayı anmak için kiliseler inşa eder. St. Petersburg'da, St. Alexander Kilisesi, Rusların İsveçlilere karşı kazandığı ilk zaferi anıyor; St. Isaac, Büyük Petro'nun doğumunu; Kazanlı Meryem Ana, Rus silahlarının Perslere ve Türklere karşı kazandığı zaferi anıyor. Moskova'da, St. Basil, Kazan'ın fethini; Donskoi Manastırı, Kırım Tatarlarına karşı kazanılan zaferi; ve St. Saviour, Napolyon'un kovulmasını anıyor. _Slava Bogu!_--"Tanrı'ya şükür"--dindar Rusların dudaklarında her zaman bulunan bir ifadedir ve o, sadece memleketi boyunca ibadethane ve sunakların çoğalmasında Doğu içgüdülerine uygundur. Eğer oruç ve dua samimiyetin göstergeleriyse, dürüst inançlarla harekete geçirilmelidir, çünkü diğer dindarların bildiğinden iki kat daha fazla özveriye ayrılmış günü vardır. Her Çarşamba ve Cuma, durumu veya koşulları ne olursa olsun, etten uzak durmalıdır. Bir Rus yılındaki günlerin yarısından fazlası oruç ve aşağılanmaya ayrılmıştır. Paskalya'dan önceki yedi hafta boyunca, Kilise'nin alışılmış kurallarını ihlal etmeden et veya balık, süt, yumurta ve tereyağı yenemez. Ağustos ayında on beş gün boyunca, Bakire'nin ölümü onuruna büyük bir sertlikte oruç tutulur. Oruca ayrılan dönemlerin bir listesini vermeyi iddia etmiyoruz; adlandırdıklarımız sadece örnektir. Bir adamın yaşadığı her yeni ev, ticaret için açtığı her yeni dükkan, başlangıçta resmen kutsanmalıdır. Dini tutkular sosyal hayata o kadar yakından geçmiştir ki, insanlar rahiplikten bile daha fazla onun gerekliliklerine karşı duyarlıdır, ayrıcalıkların beklendiği durumlar hariç. Rusya'da, temel ihtiyaçlar hariç, her şeyin maliyeti bize fahiş görünüyordu; güzel giyim eşyaları veya basit giyim eşyaları, yabancıların kolayca ertelenebilen tüm satın alımlardan doğal olarak kaçınmasına yol açan
fiyatlarda tutuluyordu. Parayı serbestçe harcayabilen yerli nüfusa gelince, kendilerinden ne fiyat alındığını umursamıyor gibi görünüyorlar; para meselelerindeki pervasızlıkları, aslında, uzun zamandır atasözü haline gelmiştir. Ödeme yapabilecekleri
kadar paraları olduğu sürece, bunu yapıyorlar; artık durum böyle olmadığında, krediyle aynı pervasızlıkla yaşıyor gibi görünüyorlar. Görünüşte zengin olanların üçte birinin iflas ettiği söylendi. Şehir mağazalarında satışa sunulan süslü eşyaların neredeyse tamamı Paris veya Viyana'dan ithal ediliyor; ülkede çok az sayıda mamul mal üretiliyor. Opera ve tiyatro biletleri Amerika'dakinden üç kat daha pahalı; ve tüm seçkin kamusal sergiler benzer bir oranda ücretlendirilir, çay ve bira bahçeleri gibi daha mütevazı sınıflar için popüler bir temelde düzenlenen birkaç tanesi hariç. St. Petersburg'daki tiyatrolar, bu yapıların olağan Avrupa stiline göredir, hepsi büyük ve kullanışlıdır. Hükümetin tek sorumluluğu altında oldukları için, büyük bir mükemmellik ölçeğinde yürütülürler. Dramatik temsilde türünün en seçkin şeylerinden başka hiçbir şeye izin verilmez, sadece en iyi bale ve opera, en hayranlık uyandıran sahne ve mekanik efektlerle desteklenir. İtalyan Operası olarak bilinen kuruluş, üç bin seyirciyi kalabalık olmadan ağırlar. Michael Tiyatrosu olarak adlandırılan yerde yalnızca en iyi Fransız toplulukları görünür ve ortalama performansların Paris'tekilerden daha iyi olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bir Hükümet sansürü, her eseri performansından önce eleştirel bir şekilde inceler. Yönetmenlerin en iyi Avrupalı ​​performansçılar için ödediği ücretler neredeyse inanılmazdır; hiçbir özel girişim sanatçılara bu kadar cömert tazminatlar ödemeyi göze alamaz. Bu kadar abartılı ücretler ödeme zorunluluğu kısmen primadonnaların ve diğer dramatik sanatçıların kendilerini, onları anlaşmalarının harfi harfine uymaya kesinlikle zorlayacak ve aynı anlaşmadan kasıtlı olarak ayrılmak için örnek bir ceza vermekten çekinmeyen bir sansürün keyfi yönetimine tabi tutma isteksizliğinden kaynaklanır. Ayrıca, iklimin katılığı, kadın sanatçılar arasında bu zorunluluklarla karşılaşmaktan korku yaratacak kadar fazladır. Tiyatrolar sadece kış aylarında açıktır, çünkü
yaz sezonunda saray ve sosyetik insanlar başkentte genelde yoktur.

Burada, Kopenhag ve Stockholm'de olduğu gibi, insanlar kendilerini açık hava eğlencelerine adayarak kısa yaz haftalarını iyileştirmek için gayretlidir.
Gece gündüze döner; halka açık
bahçeler kalabalıktır, -hafif tiyatrolar, müzik, akrobasi gösterileri, dans ve benzerlerinden oluşan eğlenceler,
gece yarısından çok sonraya kadar dönüşümlü olarak devam eder. Bu arada insanlar küçük mermer masalarda otururlar,
bardaklardan çay yudumlarlar, bira, kahve ve içki içerler,
çeşitli hafif soslarla desteklenir, ta ki sonunda fermente içki içenler çok neşeli olana kadar. Bu yerler
elbette her sınıftan insanı bir araya getirir ve özellikle de yarı-dünyanın gecelik tatil beldesidir. Avrupa şehirlerinde, genellikle,
bu tür tatil köyleri gece yarısı kapanmaya zorlanır; burada gün ışığı geri dönene kadar
kalabilirler. Sebt, kamu bahçelerinde yedi günün en popüler günüdür; gündüz ve akşam performansları
gerçekleşir. Yunan kiliseleri, Roma Katolik kiliseleri gibi, tüm hafta boyunca her zaman açıktır; böylece dindar eğilimliler herhangi bir saatte
bir kenara çekilip, ona göre kutsal olan her şeyi
temsil eden sunağın önünde eğilebilirler. Bu nedenle Sebt burada Roma, Paris veya Sevilla'da olduğu gibi, bir tatilin yanı sıra bir kutsal gün olarak da kabul edilir.
Her iki kilisenin bir üyesi sabah ayinine katıldıktan sonra tereddüt etmeden en sevdiği eğlenceyi arar.
Paris'teki at yarışları, Madrid'deki boğa güreşleri ve St. Petersburg'daki görkemli askeri geçit törenleri
hepsi Pazar günü gerçekleşir. Çok az Avrupa topluluğu, Amerikan duygusuyla en iyi şekilde uyuşan o dinginliği ve sakinliği
gün içinde bulur. Çok geç yatan bir topluluğun, nadiren sabah iki veya üçten önce, erken kalkabileceği varsayılamaz ve kesinlikle öyle değillerdir. Sadece fırıncılar ve kasap dükkanları ve barlar sabah ondan önce açılırken, genel işler öğleden önce başlamaz. Ağır işçi, kilise çanları sabah altı duasını çalarken sadece işine doğru ilerlerken görülür; ve kaç kilise, türbe veya şapel geçerse geçsin, her birinde şapkasını kaldırır, göğsünde haç işareti yapar ve kısa bir dua mırıldanır. Her Rus şehrinde, kelimenin tam anlamıyla "Yabancıların Mahkemesi" anlamına gelen bir Gostinnoi-Dvor veya Çarşı vardır; bir tür kalıcı panayır, büyük ölçekli bir "bon-marche". St. Petersburg'unki Nevski
Prospekt'te yer alır; ya da daha doğrusu o ana caddeye cephelidir, ancak
Büyük Bahçe Sokağı'na kadar uzanır. Bu amaca adanmış yapı
iki katlıdır, ikinci kat toptan satış
işine ayrılmıştır, bodrum veya zemin kat ise neredeyse her türlü
malın satışa sunulduğu çok sayıda perakende mağazasından oluşur. Kışın bile çarşıda, aziz resimlerinin önünde yanan minik gümüş lambalar dışında ateş yakılmasına izin verilmez. Bunların tehlikeli olabileceğini varsaymak küfür olur. Gostinnoi-Dvor'da mükemmel bir kural vardır:
Diğer şehir dükkanları çeşitli fiyatlar ister ve bulabildikleri her şeye satarken, bu büyük çarşının sabit fiyatları vardır ve bunlara uyması beklenir. Burada satılan malların kalitesiyle ilgili olarak, gerçek bizi akıllı bir gezginin satın alımlarına fazla para yatırmaya pek meyilli hissetmeyeceğini söylemeye zorlar. Aziz resimleri ve iskambil desteleri bu tür yerlerde en çok satılan iki
maddedir. Kumar oynama eğilimi bu insanlar için Çinliler için olduğu kadar doğaldır. İspanyol alt sınıflarının popüler sloganı
"ekmek ve boğalar"dır; Rusların sloganı ise "azizler ve iskambil kartları" olabilir. Votkanın yanında, iskambil kartları kitlelerin şeytani dehasıdır. Birçok
dram dükkanı ve aylakların kart ve sıvı ateşle oynadığı güçlü içkiler var. Bu konular hakkında bir sakinle konuşuyorduk ve şöyle diyerek bitirdi: "Ah, evet, pişmanlık duyulacak bir şey; ama ne bekleyebilirsiniz? İyi olmak çok zor ve kötü olmak çok kolay!"

Nevsky Prospect tarafındaki çarşının dar sokaklarının ve uzun kemerlerinin labirentinden çıkarken, Yaz Bahçesi'nin gölgeli yollarına ve hoş kokulu alanlarına doğru giden genç çocuklarıyla bir sürü kreş kızını geçtik. Bu hizmetçiler burada oldukça sosyal bir özellik ve gösterişli, ayırt edici kıyafetleriyle Paris'teki Tuileries'i, Madrid'deki Prado'yu veya Kolombo'daki İngiliz subay çocuklarının Seylan bakıcılarını andırıyor. Bu St. Petersburg hizmetçileri, eski Rus kostümünü, eklenen canlı renklerle, tiyatro ve şenlik havası yaratan bir etkiyle çok fazla etkiliyor. Bir dadıyı evde veya yurtdışında bebek temsilcisiyle böyle süslemek, aile ayrımının bir işareti gibi görünüyor, ancak hizmetçilerin giydiği elbiselerin zenginliği konusunda anaç işverenler arasında belirgin bir rekabet var. Bu kostümler genellikle, altında iki uzun örgü halinde saç bulunan, kırmızı veya mavi kadifeden bir taç gibi bir başlıktan oluşuyor. Cüppe, biraz yorgan damask, bel kısmı kolların hemen altında ve çok kısa bir etekle destekleniyor. Genellikle fantastik figürlerle örülmüş bu giysileri bol miktarda altın kordon süslüyor. Rusya'nın tek aracı drosky'dir, insan kullanımı için yapılmış en rahatsız edici ve
en ulaşılmaz araçtır, ancak
buna rağmen, imparatorluk şehrinin sokaklarında
on beş binden fazla vardır. Çok alçak tekerlekleri, ağır ve beceriksiz bir gövdesi vardır ve
bir Concord arabası kadar gürültülüdür. Birisi onu bir taksi ile bir işkence aleti arasında bir şey olarak tanımlar. Oturan kişinin sırtı için
bir destek yoktur; ve koltuk bir kişi için
yeterince büyük olsa da, iki kişi için yeterince büyük değildir. Bir tür
tekerlekli kızaktır. Bu alçak, çirkin taşıtların, sürücüler tarafından sokakların engebeli moloz taşlarının üzerinden aceleyle
geçirilirken çıkardığı ses sağır edicidir. Rusların bu kötü tasarlanmış dört tekerlekli taşıtlara neden bu kadar inatla bağlı kaldıklarını anlayamadık. Ülkenin yollarına veya sokaklarına bizim anlayabildiğimiz özel bir uyum kabiliyeti yokken, konfor, ekonomi ve şıklığı birleştiren yarım düzine Avrupa veya Amerikan
ikamesi var ve bunlar
yerine karlı bir şekilde benimsenebilir. Droskie'lerde taşıma için yasal ücret, konaklamaları kadar makul, ancak bir yabancıdan her zaman normal ücretin üç veya dört katı ücret alınır. Onları süren yoksul, düşük ücretli adamlar, kısa, çan tepeli bir şapka, yastıklı mavi kumaştan bir surtout veya
örtü, ayaklarına kadar uzanıp göğüslerine kadar katlanmış şekilde hepsi aynı şekilde giyinen ayrı bir sınıf oluştururlar. Bu giysi, sol kolun altında altı küçük, sıkı yerleştirilmiş gümüş düğmeyle düğmelenirken, bir kemer belin nerede olması gerektiğini gösterir. Bu sürücüler, işsiz olduklarında gece gündüz droskie'lerin önünde iki büklüm uyuyan, sefil derecede cahil bir sınıftır. Araç aynı zamanda onların evi ve yatağıdır ve eğer birinin drosky'ye ihtiyacı varsa, önce sürücüyü uyandırır, sürücü genellikle bir köpek gibi kıvrılmış uyumaktadır. Bu zavallıların on vakadan dokuzunda sahip oldukları tek ev budur. Atlar bir günlük hizmetten sonra gece değiştirilir, ancak sürücü gece gündüz görevinde kalır. Paris, Napoli ve New York'un pervasız sürücülerinin aksine, Rus atına nadiren kırbaçla vurur, ancak onunla durmadan konuşmaya eğilimlidir, "Devam et! Acelemiz var, yavrum" veya "Şu taşla ilgilen!" "Sola dön, güvercinim!" vb.

Tüm St. Petersburglular pantolonların dışında çizme giyerler. Hatta tamirciler ve sıradan işçiler bile bu stili benimser; ama neden,
moda olduğu dışında, insan bunu anlayamıyor. Sıradan insanlar
genel olarak pantolonların dışına asılmış kırmızı pamuklu gömlekler giyerler.
Sıcaklığın Avrupalıların en ince giysiye bürünmüş olmalarına rağmen serbestçe terlediği
yaz ortasında beyefendilerin palto giydiğini görmek şaşırtıcıydı. Kışın Ruslar
gözlerine kadar kürkle
kapanır ve belki de kürk ile yün arasındaki
karşıtlık onda yeterli bir fark yaratır.
Şehirdeki yangınları söndürmek için kullanılan araç ve organizasyonun çok ilkel olduğu, suyun fıçı şeklindeki bir araçla taşındığı ve diğer çok basit araçların benimsendiği
gözlemlendi. Şehrin su yolları, uygun bir hortum sistemiyle,
herhangi bir olası ihtiyaç için yeterli suyu kesinlikle sağlamalıdır. Şehrin çeşitli bölgelerinde, her saat yangınlara karşı sıkı bir gözetleme yapılan yüksek gözetleme kuleleri dikilmiştir; ve herhangi bir
şans eseri yangının yerinin açıkça ve derhal
belirtilebileceği bir sinyal sistemi benimsenir. Bu, gündüzleri siyah toplarla,
geceleri ise renkli ışıklarla yapılır. Ancak St. Petersburg'da ve Paris'te
yıkıcı yangınlar nadir görülür; çünkü bir yangın
çıktığında, evler neredeyse yangına dayanıklıdır ve hasar neredeyse her zaman
çıktığı daireyle sınırlıdır.

St. Petersburg'dan ayrılırken, pasaportlar ve diğer konularla ilgili çok fazla formaliteyle
görünüşte çok gereksiz olduğu kabul edilmelidir. Şehrin başlıca turistik yerleri
ücretsiz olarak adlandırılsa da, bunları iyi bilinen bir yerel rehber olmadan veya cömertçe ücret ödemeden ziyaret etmek mümkün değildir. Yabancılar
bir an bile yalnız bırakılmaz ve diğer ülkelerde olduğu gibi galerilerde oradan oraya dolaşmaya veya
kendi başlarına serbestçe incelemeye izin verilmez. Kişinin çeşitli saraylarda, müzelerde, cephaneliklerde veya hastanelerde kalemle çizim yapması veya not alması yasaktır; ve eğer daha sonra izlenimlerini kaydetmek isterse, yalnızca hafızasına güvenmelidir. Yazar, hem St. Petersburg'da hem de Moskova'da sürekli gözetime tabi tutulmuştur; bu en azından oldukça rahatsız ediciydi; yazışmaları da ondan gizlenmiştir, ancak üzerinde konuşmaya değer ciddi bir sorun yaşanmamıştır. Şehirden şehre geçerken, pasaportun _vize_ edilmesi kesinlikle gereklidir, çünkü hiçbir demiryolu acentesi, bu kanıt kendisine gösterilmeden yolcuya bilet satmaz; ve son olarak, ülkeyi terk etmeye hazırlanırken, pasaportta bu amacı yetkilendiren resmi imza bulunmalıdır. "Rusya'nın kapıları girenler için geniş, çıkanlar için dardır" diyen bir atasözü vardır. Rütbeli hiçbir yerli, belirli bir verginin ödenmesiyle elde edilebilen özel izin olmaksızın ülkeyi terk edemez, ancak bu izin İmparator'un onayıyla alınabilir. Önceki imparatorlar döneminde bu, yurtdışına seyahat etmek isteyen ve Çar'ın gerekli iznini alamayan insanlar için önemli bir
hoşnutsuzluk kaynağı olmuştur, ancak bize
şu anki hükümette bu konuda tüm sınıflardan tebaaya çok daha fazla hareket özgürlüğünün
tanıtıldığı söylendi. Okuyucuya, mutlak bir monarşide hükümdarın iradesinin kanun olduğunu hatırlatmaya pek gerek yok. Rusya'da tüm güç İmparator'da toplanmıştır.
Yerel yönetim amacıyla, Polonya, Finlandiya, Baltık eyaletleri ve Kafkasya'nın her biri kendi hükümet biçimine sahiptir ve
İmparatorluğun genel ilkesiyle çelişmedikleri sürece yerel yasalarını ve kurumlarını bir dereceye kadar korumalarına izin verilmiştir. İmparatorluk hükümetinin merkezinde
İmparator dört büyük Konsey tarafından desteklense de,
onların tavsiyelerini istediği gibi kabul etmekte veya reddetmekte özgürdür.

Basının sansürü hala belli bir ölçüde uygulanıyor,
ancak daha önce ima edildiği gibi
şimdiye kadar olduğu kadar katı olmaktan uzak. Yazarın geçici evini yaptığı Hotel d'Angleterre'de, "New York Herald"ın bir kopyasının
misafirlerin kullanımı için dosyalandığı fark edildi; ancak ayrıca, postaneden ancak alındıktan sonraki gün teslim edildiği ve yetkililerin içeriği incelemeleri ve iletmeleri için
yeterince zaman kazandığı görüldü. Varışımızın ertesi günü, Herald otele, Postane yetkilileri tarafından kesilmiş bir baş makale olmadan teslim edildi; bu makale, konu ne olursa olsun, İmparator'un tebaasının önüne koyulacak sağlıklı bir zihinsel
gıda olarak
düşünülmemişti. Gazetenin bu şekilde
tahrif edilmesi karşısında ev sahibimize şaşkınlığımızı ifade ettiğimizde, bize sadece omuzların çok belirgin bir şekilde silkilmesiyle cevap verdiler. Sakinler, hükümetin resmi eylemleriyle ilgili herhangi bir görüş ifade etme konusunda çok dikkatlidir.
Bir yolcunun bagajında ​​bulunan herhangi bir biçimdeki kitap, gazete veya okuma materyali genellikle gümrük memurları tarafından alınır; ancak kişi gerekli bürokrasiye ve masrafa
katlanmaya razıysa, ülkeden ayrılırken kendisine iade edilir.

BÖLÜM XV.

Moskova Yolunda. -- Rus Köylülüğü. -- Askeri İstasyon
Ustaları. -- Savaş Gemileri İçin Turba Yakıtı. -- Çiftlik Ürünleri. --
Manzara. -- Yabani Çiçekler. -- Tver Şehri. -- İç Sularda Seyrüsefer. -- Büyük Volga Nehri. -- Eski Moskova Başkenti. --
Kuleler ve Minareler. -- Bir Rus Mekke'si. -- Resimli İşaretler. --
Kremlin. -- Kraliyet Sarayı. -- Çanların Kralı. -- Aziz Basil Katedrali. -- Kraliyet Hazinesi. -- Kurtarıcımız Kilisesi. --
Çin Şehri. -- Paçavra Fuarı. -- Üretim.

St. Petersburg'dan Moskova'ya olan mesafe dört yüz milden biraz fazladır, Amerikalı müteahhitler tarafından inşa edilen demir yolu, nüfus veya güzergahın yakınında bulunan önemli kasabaların durumu dikkate alınmadan, tamamen düz bir hat üzerinde inşa edilmiştir. Ruslar mesafeyi verst cinsinden ölçer. İki şehir arasındaki hat altı yüz dört verst uzunluğundadır, bu da dört yüz üç İngiliz miline eşittir. Demiryolunun güzergahı araştırılırken, tam olarak hangi güzergahı izlemesi gerektiği konusunda büyük bir ilgi
çeşitliliği oluştu ve bireyler ve topluluklar arasında sert anlaşmazlıklar
büyüdü. Bu çeşitli düşmanca fikirler sonunda öylesine kararlı bir duygu
ifadesiyle sonuçlandı ki, konuyla ilgilenen komisyon üyeleri meseleyi çözmesi için İmparator'a başvurmak zorunda kaldılar. İmparator, gerçekleri dinledi, önerilen yolun geçeceği ülkeyi temsil eden önüne serilmiş topografik haritaları inceledi ve meseleyi gerçek bir otokratik tarzda çözdü. Bir cetvel alıp, iki şehir arasındaki haritaya koydu ve birinden diğerine mükemmel bir şekilde düz bir çizgi
çizdi ve komisyon üyelerine, "Yolu tam olarak o çizginin üzerine inşa edin" dedi; ve
iş
yapıldı. Bu rotadaki vagonlar yolcuyu doğrudan Rusya'nın kalbine
taşır. Bu ülkedeki demiryollarında ulaşılan
ortalama hız, saatte yirmi beş mil olduğu için, insan biraz sabırsızlanmaya meyillidir. Yine de
yollar dikkat çekici derecede iyi inşa edilmiştir ve vagonlar, kural olarak, Güney Avrupa'da genel olarak bulunanlardan daha üstündür. Kırım
savaşının
çıktığı sırada Çar'ın tüm hakimiyet alanlarında sekiz yüz milden az demir yolu varken, bugün bu karakterde yaklaşık yirmi bin mil iyi inşa edilmiş ve verimli yol olması ve ülkenin tüm nüfuslu kesimlerine
nüfuz eden eksiksiz bir sistem oluşturması dikkat çekici bir gerçektir; ve
buna yıllık altı yüz ila sekiz yüz mil arasında bir artış eklenebilir. I. Nikolay, geniş topraklarının bir noktasından şu anda var olan başka bir noktasına büyük miktarda askeri birliği hızla taşıma araçlarına sahip olsaydı, İngiltere ve Fransa, Kırım'da pahalıya satın aldıkları ve kısmen elde ettikleri zaferi imkansız bulurlardı. Düşmanları her noktadan hızlı geçişe ve hem buharlı gemi hem de demir yolu ile ikmal üsleriyle açık iletişime sahipken, Rusya'nın askerleri savaş merkezine ulaşmak için neredeyse geçilmez yollardan yürüyerek yüzlerce mil yürümek zorundaydı. Şimdi İmparator, birliklerini istediği herhangi bir noktada, diğer herhangi bir Avrupa gücü kadar hızlı bir şekilde yoğunlaştırabilir.

St. Petersburg'dan Moskova'ya yolculukta, en monoton ve eklemeliyiz ki en melankolik karakterdeki manzaralardan geçilir; düz ve özelliksiz, köknar ormanlarından, beyaz huş ağaçlarıyla ve geniş, neşesiz, ıssız ovaların uzun uzantılarıyla serpiştirilmiş. Yoğun orman, iki büyük şehir arasındaki seyahat hattının kuzeyinde Rusya'nın belirgin bir özelliğini oluşturur ve bu bölgede ülkenin yüzeyinin üçte birini tamamen kaplar; aslında, Avrupa'nın en büyük ormanı, Volga'nın kaynağına yakın olan Yolskoniki ormanıdır. Aksine, Moskova'nın güneyindeki geniş ovalar veya bozkırlar ormandan tamamen arındırılmıştır, aslında çoğu zaman yerleşime uygun olmayan kumlu çöllerden oluşur. Hiçbir ülke daha seyrek
insansız veya daha yorucu derecede evcil olamazdı. Arada sırada birkaç koyun ince kahverengi yosunu ve dağınık yeşillikleri otlatırken görüldü, kürklü bir başlık ve deri kapot giymiş bir çocuk tarafından bakılıyordu, çıplak bacakları ve ayaklarıyla güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Çok az insan görülüyordu ve önemli bir topluluk yoktu, ancak ara sıra bölümler iyi bir tarım sergiliyordu. Bu kısmen, daha önce açıklandığı gibi, yolun sadece Moskova ve St. Petersburg'u birbirine bağlamak için inşa edilmiş olmasıyla açıklanıyor. Yüzyıllardır vahşi ve aktif ırklar tarafından mesken tutulmuş olmasına rağmen, buradaki görünüm ilkellikti; kütük evler geçici çareler gibi görünüyordu, sanki tahta çadırlar. İstasyonlarda görülen erkekler ve kadınlar, yüksek elmacık kemikleri, basık burunları, donuk gri gözleri, bakır rengi saçları ve bronz tenleriyle Calmuck tipindeydi. Yiyecekleri fiziksel olarak çok çekicilik kazandıracak nitelikte değildi. Rus köylüsünün yetiştirdiği tek sebze lahanadır; bu,
kurutulmuş mantarlarla ve nadiren başka bir şeyle karıştırıldığında,
yaşadığı çorbayı yapar. Bu çorbaya mısırdan yapılmış bir yulaf lapası eklersek,
normal yiyeceklerinin neredeyse tamamını elde ederiz. Eğer
biraz domuz eti ve mısır, tereyağı ve peynir üretirlerse, bunlar en yakın
pazarda satılır ve onlar için çok narin bir karaktere sahiptir,
çünkü vergi tahsildarının yıllık ziyareti için bir şekilde belli bir miktar para toplanması gerekir. Alçakgönüllü kitlelerden bahsediyoruz;
elbette daha liberal bir ölçekte yaşamayı ve ailelerine daha iyi geçim sağlamayı başaran bazı tutumlu köylüler var,
ama onlar istisnayı oluşturuyor. Demiryolu, Hükümet tarafından
sahipleniliyor ve işletiliyor ve trenin durduğu her yerde istasyon şeflerini tam üniformalı, kılıçları ve mahmuzları tahta platformlarda
şakırdarken görmek biraz gülünçtü. Bir deniz subayı, kıyıda yerel bir demir yolu acentesi kadar uygun bir şekilde mahmuzlarını güvertede takabilir.
Ama buradaki gelenekler diğer ülkelerin geleneklerinden
farklıdır; Rusya sadece kendisine benzer.

Kafkasya'ya sınır olan eyaletler hariç, tüm
Rusya yüzey olarak çayır gibidir. Uralların ılımlı eğimleri ve yükseltileri, dünyanın çok büyük bir bölümünü kaplayan bu geniş ovayı neredeyse hiç kesmiyor. Avrupa Rusya'sının beşte ikisi ormanlarla kaplıdır, bataklık ve ekilebilir arazilerle serpiştirilmiştir; ancak yakıt açısından,
merkezi bölgelerdeki turba yatakları neredeyse tükenmezdir,
uzun ve kasvetli kışlarda ısı üretimi için ucuz ve her zaman mevcut bir araç oluşturur ve ayrıca demiryollarında ve fabrikalarda buhar üretme amaçları için kullanılır. Kömür madenlerinin genel olarak yokluğunda,
turba ürününün önemi abartılamaz.
Tüketiciler, aynı kübik turba miktarının gerçek kullanımda oduna göre üçte bir daha fazla ısı vereceğini ve bunu daha uzun süre koruyacağını
düşünmektedir; bunun yanı sıra orman ürününe göre bazı küçük avantajlara sahiptir. Demiryolu hattının bazı noktalarında, hükümet çalışanları tarafından çıkarılmış, kurutulmuş ve gelecekte kullanılmak üzere istiflenmiş muazzam turba yığınları gözlemlenmiştir. Makalenin görünür miktarı genellikle sıradan bir gözlemcinin tahmin edemeyeceği kadar büyüktü. Uzun geniş yığınlar birden fazla durumda birkaç dönüm araziyi kaplıyordu ve aralarında dar yollar vardı. Yirmi fit veya daha fazla yükseklikteydiler ve yağmuru savurmak için konik şekilliydiler. Kaya yağı, kömür tozu ve diğer bazı yanıcı maddelerle hazırlanan bu turbanın Rus savaş gemilerinde başarıyla kullanıldığı ve gemilerin ranzalarında çok daha az yer kaplamasının yanı sıra sıradan kömürden daha üstün olduğu söylendi. Savaş gemileri için yakıt tedarik etmek bugüne kadar çözülmesi zor bir sorun olduğundan, bu muazzam turba depolaması bize bu özel amacı karşılamak için tasarlanmış gibi görünüyordu. Köylüler, dediğimiz gibi, genelde oldukça fakirdir, ancak birçoğu artık küçük çiftliklere sahiptir ve maddi araçların eksikliği onları en ilkel aletlerle çalışmaya zorlar; ayrıca modern tarım deneyiminin ışığından tamamen yoksundurlar. Ancak başka hiçbir ülke atlar, altın, gümüş, bakır ve değerli taş madenleri veya demir, kurşun ve çinko gibi daha yararlı ürünler açısından bu kadar zengin değildir. Rusların doğurganlığı başka hiçbir yerde eşsizdir; yine de sakinleri ortalama olarak mil kare başına yaklaşık on beş kişiyken, Almanya'da neredeyse seksen, İngiltere'de ise yüz on dört kişidir. Ortalama iklim sağlık açısından elverişsiz değildir, ancak yerel nedenlere bağlı sağlıksız bölgeler vardır. Titrek, gümüş renkli, narin ve zarif huş ormanları, bu hat üzerinde merkezi Rusya'ya doğru ilerledikçe artar; ve toprağın makul
verimliliğine dair bolca kanıt var, ki bu hiçbir şekilde en iyi şekilde
kullanılmıyor. Çavdar, arpa, yulaf ve keten, yetiştirilen
ana mahsulleri oluşturuyor gibi görünüyor: neredeyse
her kulübenin, ne kadar mütevazı olursa olsun, alçak, korunaklı
bir sıra kabaca inşa edilmiş arı kovanına sahip olduğu, sıradan insanlar arasında
balın şekerin yerini aldığı gözlemlendi. Köyler nadir görülen yerlerdi, ancak
görüldüğünde büyük şehirlerin bulvarları kadar geniş yollar sundular,
ancak sadece alçak, çim çatılı kulübelerle çevriliydi. Kış mevsimi o kadar uzun ve serttir ki, köylünün yarı isteksiz topraktan geçinmek için yeterli miktarda toprak çıkarması zordur. Kendi inşa ettiği bir kütük evde yaşar; karısı, kızı ve oğlu, hepsi babaya zorlu tarla işlerinde katılırlar; bunların önemli bir kısmının, bataklık toprağı ekinler için kullanılabilir hale getirmek amacıyla hendek kazmak olduğu gözlemlenmiştir. Kısa mevsimden en iyi şekilde yararlanılmalıdır ve bu nedenle çalışmaya çok fazla saat, uyumaya ise çok az saat ayrılır. Bu köylüler, doğdukları andan itibaren her türlü batıl inançla çevrilidir. Yılın birçok festivalinin her birinin kendine özgü garip ayinleri, şarkıları ve efsaneleri vardır. Ormanlarda iblislerin ve su perilerinin yaşadığına ve görünmez cüceler ile cinlerin yaşadığına inanılır. Onlar hala hastalıkların tedavisi için büyülere ve büyülere güveniyorlar, tıpkı Laplar ve diğer yarı barbarlar gibi, kaba kütük evleri ise bu göçebelerin yerleşim yerlerinden ancak bir derece daha iyi. Hiçbir şey, kulübelerinin iç düzenlemelerinden daha basit olamazdı, ancak, önünde gece gündüz yanan bir lambanın olduğu bir azizin resmi asla eksik olmazdı. Her zaman kaba bir masa, birkaç çam bankı ve büyük bir soba vardır. Zeminden birkaç ayak yüksekte duran ahşap bir raf, uyku yeridir ve yatak, uzun süre kullanılmış ve nadiren yıkanmış olan koyun postlarından oluşur, durumu hayal edilebilir. Boyalı bir çerçeve ev, büyük kasabaların dışında neredeyse hiç görülmez; hiçbir köylü böyle bir lüksü arzulamaz. İnsanın girmesine meydan okuyacak kadar yoğun çalılıklara sahip ormanlar, sık sık demir yolunu millerce boyunca kaplar; ama yolun sıkıcı, kasvetli yalnızlığı, yol kenarına dağılmış, tarif edilemez bir tazelik yayan
yabani çiçeklerin ara sıra görünen görüntüleriyle hafifletiliyor. Bunların arasında, arada sırada, uzun, yapışkan, kızıl bir gelincik gösterişli başını kaldırıyor, hava akımlarında tembelce sallanıyor ve insanın böyle bir topluluğa nasıl
geldiğini merak etmesine yol açıyor. Sık sık, sarı yaprakları olan tuhaf, küçük bir mavi çiçek gözlemleniyordu, insan gözlerinin çekici ifadesiyle
çevredeki çıplaklıktan ve ıssızlıktan yukarı bakıyormuş gibi görünüyordu.
Bembeyaz papatyalar ve narin küçük tavşan zili de ara sıra görüş alanına giriyor, kısa ve hüzünlü bir varoluş için mücadele ediyorlardı, ta ki elf mürettebatı onları ayın soluk ışığı altında teselli edene kadar. İstasyonların hiç de sıradan olmayan çiçek gösterileriyle
güzelleştirildiğini belirtmeden geçmemeliyiz. Profesyonel bahçıvanların hat üzerinde seyahat ettiği, yaz mevsiminde bahçecinin ailesinin bahçe bitkilerinin becerikli kültürünü organize etmek için her yerde yeterince uzun süre kaldığı anlaşılıyor; ancak bu bölgenin uzun donlu Rus kışı boyunca nasıl görüneceğini hayal etmek insanı ürpertiyor. Tver'e vardığımızda Volga'yı yüksek bir demir köprüden geçtik; dünyanın en büyük nehirlerinden biri, Rusya'nın Mississippi'si. Ortalama bir gezgin, Tver'de demir yolu görevlilerinin amacı için gerekenden daha uzun süre durmaz, ancak özellikle iki büyük şehir arasındaki demir yolu sınırlarından geçtiğinden, önemli ve yükselen bir yerdir. Otuz binden biraz fazla nüfusu vardır; Kremlin'i, katedrali, tiyatrosu, kütüphanesi ve halka açık parkları vardır. Moskova'ya giden, açıkça iş ve iş adamı olan İngilizce konuşan bir Rus, bize Tver hakkında çok iyi bir fikir verdi. Nehir üzerindeki konumu, onu batılı üreticiler arasında dağıtılmak üzere büyük tahıl, yün ve kenevir depolarının alıcısı haline getiriyor. Odun kesimi ve rafting de nüfusun büyük bir kısmını meşgul ediyor, boyut kereste, anlaşmalar vb. şeklindeki ürün sonunda batı Avrupa limanlarına gönderiliyor. Muhabirimiz ayrıca, St. Petersburg'un en iyi topluluğunun bile zorlukla geçebildiği, zeki bir topluluğun merkezi olduğundan bahsetti. Bu noktadan itibaren nehir, Astrakhan'ın çok uzağına kadar iki bin milden fazla bir mesafe boyunca seyredilebilir. Bu kadar geniş ve kıyı şeridinin çok küçük bir kısmına sahip bir ülkede nehirler büyük öneme sahiptir; ve
gelişen demir yolu sisteminin tanıtılmasına kadar,
neredeyse tek ulaşım aracıydılar. Kanallar,
nehirler ve göller artık beygir gücüyle hareket eden mavnalarla
taşınmıyor. Buharlı römorkörler ve küçük yolcu vapurları artık çok sayıda düz tabanlı tekneyi çekiyor ve bunlar genel olarak büyük kapasiteye sahip. Bu taşıma yöntemiyle yük çok ucuz; Nijni Novgorod'da bize, Ural Dağları'ndan, yaklaşık bin dört yüz mil uzaklıktaki bu büyük iş merkezine, ton başına yirmi beş şilin karşılığında malların taşınabileceği söylendi.
Volga, Avrupa'nın en büyük nehridir; Tüm kıvrımlarıyla ölçüldüğünde, Valdai Tepeleri arasındaki yükselişinden, deniz seviyesinden beş yüz elli fit yükseklikten, Hazar'a doğru _debouchure_ noktasına kadar yirmi dört yüz mil uzunluğundadır. Birçok şehir ve
gelişen kasaba çoğunlukla sağ kıyısında pitoresk bir şekilde yer almaktadır,
burada yükseltilmiş zeminde uygun alanlar bulunmuştur,--Kostroma'da olduğu gibi ve ayrıca Oka'nın
birleştiği Nijni-Novgorod'da olduğu gibi. Bu nehirlere ek olarak, Obi,
Yenisei, Lena, Don ve Dinyeper de vardır, hepsi birinci sınıf nehirlerdir, bunların kaynağından ağzına kadar olan tüm rotası Rus topraklarındadır, bunlara kol atan birkaç büyük nehirden bahsetmiyorum bile. Ancak, Rusya'nın tüm önemli nehirlerinin kaynaklarını birbirine bağlayan büyük kanal sistemine yardımcı olan sınır nehirleri olan Tuna, Amoor ve Oxus'u unutmamalıyız. Volga, bu sistemle Beyaz Deniz, Baltık ve Euxine ile iletişim kurar; istatistikler, bu büyük nehirde yılda en az on beş bin geminin seyrettiğini gösterir. İmparatorluğun maddi büyüklüğü ve olanaklarıyla ilgili bu ilginç gerçekleri okuyucunun önüne koyarken, aynı zamanda uzak geçmişin kutsayan elini koyduğu eski başkentine de yaklaşıyoruz. Şehrin adını aldığı Moskova Nehri'nin kıvrıldığı geniş bir ovada bulunduğu görülmektedir. Köyler ilerledikçe doğal olarak daha kalabalık hale geliyor ve yolun her iki tarafındaki ağaç tepelerinin üzerinde ara sıra yaldızlı kubbeler ve kubbeler yükseliyor ve izole toplulukların arasında burada ve orada bir Yunan kilisesi olduğunu gösteriyor. Kahire'ye yaklaşırken olduğu gibi önce Gheezeh piramitlerini, ardından altın sisin arasından parlayan zarif minareleri ve Mısır şehrinin kulelerini görüyoruz, böylece seyrek nüfuslu, yarı ekili Rus ovalarından yavaş yavaş çıkıp başkente yaklaştığımızda, önce Kremlin'in devasa kuleleri ve altın kubbesiyle Kurtarıcımız Kilisesi, ardından antik şehri karakterize eden yüzlerce parıldayan
çanak, çan kulesi, kule ve yıldız yaldızlı kubbeler görünüyor. Bize Rusya'nın çok sayıda kuleli kutsal yapılarının, bolca dekore edilmiş
çanak, kubbe ve sivri uçlarıyla dini bir öneme sahip olduğu söylendi. Genellikle ortadaki çıkıntı en yüksek olanıdır ve dört tane daha çıkıntıyla çevrilidir, formlar ve konumlar Yunan Kilisesi'nin ilkelerine inisiye olmayan birinin anlayabileceği kadar ince bir önemle değişir. Bu tapınakların bazılarında, bir haç ve hilal ile taçlandırılmış yaldızlı bir noktayla sonlanan, ters çevrilmiş bir kase biçiminde bir kubbe olmasına rağmen, birkaçında beş veya altıdan az üst yapı vardır ve bazılarında en tuhaf düzenlerden biri olan on altı tane vardır - her bir tepenin tepesine tutturulmuş parlak, yaldızlı zincirler. Sıcak yaz güneşinin parıltısı altında yatan Moskova şehrinin çatılarına ilk kez bakıldığında, manzara hem büyüleyici hem de kafa karıştırıcıdır. Moskova'nın genel görünümü Neva'daki başkentten çok daha pitoresktir, çünkü şehir burada engebeli ve bazı kısımlarda engebeli bir arazide yer almaktadır; ayrıca St. Petersburg kesinlikle Avrupa'dır, Moskova ise atmosferiyle Tatar'dır. Birincisi modern fikirlerin görünür büyümesidir; sonuncusu geçmişin sembolüdür.

Moskova üç kez neredeyse yok olmasına rağmen, ilk olarak on dördüncü yüzyılda Tatarlar tarafından; ikinci olarak on yedinci yüzyılda Polonyalılar tarafından; ve yine 1812'de Napolyon yönetimindeki Fransız işgali sırasında, yine de her seferinde sanki sihirli bir güçle küllerinden yeniden doğmuş ve orijinal karakterini hiç kaybetmemiştir, kuruluşundan bu yana her zamankinden daha görkemli ve müreffeh bir başkenttir ve bugün nüfusu hızla artmaktadır. Tarihinin romantik karakteri, uzun süren savaşlar, iç çatışmalar, kuşatmalar ve yangınlarla karışmış olması, onu muhteşem bir şehir gibi gösteriyor. Nüfusun toplamı St. Petersburg'dan çok daha az değilken, kapladığı bölgenin çevresi yirmi milden fazla olacak. "Moskova'nın var olduğu bin yıl boyunca yaşadığı tüm tahribat ve iniş çıkışlara rağmen," dedi bir sakin bize, "muhtemelen dünyadaki hiçbir şehir ilk yıllarından bu kadar değişmemiştir." Yaklaşık üç yüzyıl önce gezginler tarafından yazılan yer tasvirleri, bugün antik başkentin doğru bir sergisi olarak kabul edilebilir. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki uzun Tatar işgalinin etkisi hem mimaride hem de insanların davranış ve geleneklerinde hala devam ederken, orijinal barbar ihtişamının çoğu her şeye nüfuz ediyor. St. Petersburg'da Avrupa medeniyetinin
etkileyici etkisi
keskin bir şekilde hissedilir; burada, Doğu mistisizmi hala hakimdir.

Şehir bir bütün olarak ele alındığında benzersizdir. Şirin sokaklarında ve
eski mahallelerinde dolaşırken yarı-Asya barbarlığını soluduğunuzu hissedersiniz. Bir perspektif oluşturmaya yetecek kadar uzun caddeler yoktur, sokaklar geniş bir çayırda bir nehir gibi kıvrılır,
ama bazen mahallenin kuşbakışı görünümünü sağlayacak şekilde
dalgalanır. Yine de Viyana, Londra, Dresden veya Paris'ten alınabilecek modern bölümler vardır, çünkü bunların hepsinin karakteristik özelliklerinin bir Hint şehrinin yaldızlı kubbeleriyle ve Mısır'ın zarif minareleriyle
birleştiğini görürsünüz. Arada sırada belli bir modern cila görülür. Gaz getirilmiştir ve
bazı ana caddelere tramvaylar döşenmiştir. Madrid'deki Manzanares veya Floransa'daki Arno gibi, Moskva derin bir nehir değildir, ancak kanalı az önce adı geçenlerde akan suyun on katını taşır. Şehrin içinde ve etrafında kurdele gibi kıvrılır ve bir yükseklikten bakıldığında pitoreskliğine büyük katkıda bulunur. Doğru, bu şehir Rusya'nın uzunluğu ve genişliği açısından merkezi bir konumdadır, ancak konum hakkında söylenebilecek tek şey budur. Finlandiya bataklıklarından geri kazanılan St. Petersburg, kapısında dünya ticaretini barındırır ve orada neredeyse maliyeti olan emek ve can ve hazine kaybını mazur gösterecek bir _varlık nedeni_ sunar.

Moskova, Rus için Mekke'nin dindar Müslüman için olduğu şeydir ve ona sevimli bir "Anne" ismi verir. Kief ve Troitzkoi gibi, her yıl binlerce kişinin dindar hac ziyaretinin hedefidir, uzun mesafelerden ve her zaman yürüyerek gelirler. Gülünç şekilde resmedilmiş tabelalar, başkentte olduğu kadar burada da çoktur ve sıklıkla karikatürize edilirler. Örneğin, bir meyve satıcısı, bir meyve sepetini ve taşıyıcısının acı çekmesini, sepetin ve içindekilerin taşıyıcının kafasından düşmesini ve meyvelerin her yöne uçmasını tasvir eden gösterişli bir şekilde boyanmış bir sahne ortaya koyar. Bir süt dükkanında, aç bir buzağı ile bir sütçü kız arasında, inekten süt tortusunu kimin alacağı konusunda yaşanan mücadeleyi tasvir eden kaba bir tabela sergilenmiştir. Bu işaretler amaçlarına hizmet ediyor ve Rus kalabalığının anlayabileceği sessiz bir dil konuşuyor. Şehrin bir zamanlar "kırk kere kırk kilise ve şapel" içerdiği söyleniyor, ancak bugün pek fazla yok, ancak altı ila sekiz yüz arasında olmalı. Holstein elçileri 1633'te başkentte iki bin kilise ve şapel olduğunu söylediler. Bir tepeyi taçlandıran Kremlin, şehrin merkezi noktasıdır ve yüksek duvarlarla çevrilidir, siperler siperler üzerine yükselir, devasa kulelerle çevrilidir. Adı Tartar'dır ve bir kaleyi ifade eder. Bu nedenle, genişliği, tarihi çağrışımları ve kutsal alanlarının zenginliği açısından eşsizdir. Altı veya yedi yüz yıl önce kurulmuştur ve geniş caddeleri ve geniş meydanları kaplayan katedrallerle dolu bir
çevredir. Krasnoi'deki, merkezinde iki Moskovalı vatansever olan Minimi ve Tojarsky'nin onuruna dikilmiş bronz bir anıt sergiliyor.
Kremlin, Moskova için Akropolis'in Atina için olduğu gibi bir kale ve kendi içinde bir şehirdir. Binalar, katedrallerde, şapellerde, kulelerde, manastırlarda ve saraylarda sergilenen Tatar, Hindu, Çin ve Gotik mimarinin garip bir karışımıdır. Bunları saymadık, ancak duvarların içinde
otuz iki kilise olduğunu söylediler.
Göğe Kabul Katedrali, tarihi ilgiyle dolup taştığı ve koyu akik zemininden geniş kubbesine kadar mezarlar ve resimlerle dolu olduğu için belki de en dikkat çekici olanıdır. Burada, Büyük İvan'dan
şimdiki İmparator'a kadar, tüm Çarlar taç giymiştir; ve
burada Petrus, kraliyet nişanını ikinci karısının, Livonyalı köylü kızının başına yerleştirmiştir. Bu kilisedeki Meryem Ana'nın bir resmi, yarım milyon dolar değerindeki elmaslar ve diğer değerli taşlarla çevrilidir. Bir İmparatorun taç giyme töreni veya büyük bir dini festival sırasında, Kremlin'in meydanlarının, sokaklarının ve genel olarak alanlarının, görkemli bir şekilde dizilmiş din adamları, vatandaşlar, yabancılar, askerler ve saray mensuplarıyla
dolup taştığı varsayılabilir; ancak tüm antikliği ve küflü ihtişamı arasında bize biraz kasvetli ve yalnız görünüyordu. Sessizlik hüküm sürüyordu, nöbetçilerin sabit adımları dışında; her şey yalnızlıktı, ancak manzarayı gören kişi ve rehberinin varlığı dışında.
Şehir ne kadar yakın olursa olsun, ticaret ve alışveriş Kremlin'in duvarlarının içine girmiyor. İmparatorluk Sarayı'nın dairelerinde dolaşırken, insanın düşünceleri yeterince meşguldü, aslında aşırı uyarılmıştı. Hayalde, bu alçak çivili daireler,
gizli divanlar ve dolaplar eski kiracıları tarafından yeniden dolduruldu.
Büyük Petro'nun günlerine kadar bile Doğu'nun
inzivaya çekilmesinin, en yüksek devlet yetkililerinin bakmaya cesaret edemediği imparatoriçelerin ve prenseslerin kaderi olduğu, kısacası
yüzlerinin her zaman gizli olduğu hatırlanıyordu. Ancak skandal, bu şekilde doğal olmayan bir şekilde inzivaya çekilmiş
olduklarını, kadın zekalarının onlara telafi yolları öğrettiğini söylüyor; çünkü muhafızlara ve sürgülere rağmen, bazen gizli
sevgililerinden ziyaretler alıyorlardı, karşılaşılan büyük risk bu tür gizli
başarılara ancak bir tat katıyordu. Elbette, bir ceza olarak ara sıra sahibinin vücudundan bir kafa kesiliyordu ve neşeli bir çapkın kırbaçlanıyordu
ve madenlerde hayatını sürdürmesi için Sibirya'ya gönderiliyordu; ancak bu, kraliyetin yaratılışın geri kalanı kadar uysal olduğu insan doğasını
değiştirmiyordu. Şu anki haliyle görkemli Saray, İmparator Nicholas tarafından inşa edildi veya daha doğrusu kendisi tarafından onarıldı ve genişletildi,
aslında tasarlandığı şekliyle tüm eski bölümleri kapsadı, ancak yapının geri kalanı, dünyadaki hiçbir sarayın, genişlik, ihtişamlı bitiş veya mobilya açısından eşsiz olan kraliyet devlet daireleri süitleri sağlayacak şekilde genişledi. Taht Odası, yazarın şimdiye kadar gördüğü karakterinin en muhteşem dairesidir. İç mekan ne kadar muhteşem olsa da, Sarayın dış mimari etkisi, çevredeki kiliseler, manastırlar, kuleler ve kutsal kapılarla o kadar belirgin bir tezat oluşturuyor ki, tek bir uyumsuzluk yaratıyor.

Yaklaşık iki mil çevre uzunluğuna sahip, neredeyse bir üçgen oluşturan Kremlin'in saygıdeğer, siperli duvarları, her biri dini veya tarihi bir öneme sahip olan, etkileyici karakterli beş kapıyla delinmiştir. Sık sık istilacı ordular bu kapılarda
darbeye tutulmuş ve bazen bir giriş elde etmişlerdir; ancak
gariptir ki, sonunda her zaman sadık Moskovalılar tarafından yenilmiştir. Kurtarıcı Kapısı olarak adlandırılan kapının üzerine, büyük ve evrensel bir saygı nesnesi olan Kurtarıcı'nın harikalar yaratan bir resmi yapıştırılmıştır.
İmparator bile
şapkasını çıkarmadan ve başını eğmeden altından geçemez. Kurtarıcı'nın bu resmiyle bağlantılı olarak, geri çekilen Fransızların Kremlin binalarını havaya uçurmak için boşuna bir girişimde bulunduğu sırada bir mucizenin gerçekleştiği varsayılıyor; bu nedenle ona özel bir onur
verildi. Kapının kendisi 1491'de dikildi ve büyük bir katedralin ana kulesi veya izole bir çan kulesi gibidir. Kırmızıya boyanmış, yeşil sivri uçludur ve yanlarda küçük şapellerle çevrilidir. Yine duvarların içinde bulunan Ulusal Cephanelik, Doğu silahlarının koleksiyonunda eşsiz bir şekilde büyük ilgi görmektedir, ancak tüm ulusların silahları da iyi temsil edilmektedir. Moskova'nın eski zamanlarda çelik silahlarının mükemmelliği ve özellikle kılıç bıçaklarının sertliğiyle ünlü olduğu, Toledo ve Şam'ın da öyle olduğu hatırlanacaktır. Kremlin'in görkemli avlusunda, sütun benzeri yapının yakınında, İvan Kulesi, yüzlerce Napolyon'un ele geçirilmiş topu, Fransız işgalinin trajik hikayesini hatırlatarak, yerde öylece duruyordu; ancak daha sonra Fransızların Paris'te Vendome Sütunu'na sahip olduğu, etrafını çevreleyen kabartmalarının birçok ele geçirilmiş Rus topunun metalini içerdiği
hatırlandı. Dolayısıyla, savaşta parçalanmış onlarca Moskova bayrağı, Fransız başkentindeki Invalides kilisesinde asılı dururken, üç renkli bayrak, St. Petersburg'un surlarındaki Peter ve Paul'ün duvarlarını da süslüyor; "dünyanın oynamayı çok sevdiği o çılgın oyun"un oyuncakları, ancak,
ne yazık ki! Bunlar yoğunlaşmış kan damlalarından başka neyi temsil ediyor?

Cephaneliğin karşısında, II. Katerina tarafından yaptırılan Moskova Senato Binası, Yüksek Temyiz Mahkemesi duruyor. Ana salon büyük bir kapasiteye ve ihtişama sahip; Tüm bina 1866'da tamamen restore edildi. 1600'de inşa edilen Büyük İvan Kulesi'nin zirvesi, şehrin her yönden geniş bir manzarasını
sağlar; ve belki de elde edilebilecek en iyi
görüntü olduğu söylenebilir. Kremlin'deki en dikkat çekici yapılardan biridir, kısmen tek başına durur ve raydan yaklaşırken uzun
bir mesafeden görülebilir. Kule beş kattan oluşur ve üç yüz yirmi beş fit yüksekliğindedir. Bodrum ve üstündeki üç kat sekizgen, sonuncusu silindiriktir ve tamamı çılgın bir tasarım karmaşasını kucaklar. Yarı yolda, eski hükümdarların halkı azarladığı bir galeri vardır. Alt kat, Aziz John'a adanmış bir şapeldir,
diğer katlarda ise en ağırının altmış tondan fazla olduğu söylenen birçok çan bulunur. Üst kısımda, her gün meridyen'de ulusal marşı çalan gümüş çanlardan oluşan bir
çan sesi vardır. Paskalya arifesinde olduğu gibi, kuledeki _tüm_ çanlar birlikte çalındığında çıkan gürültü ve uğultu
sağır edici olmalı.

Hepimizin çok duyduğu ve kayıtlara göre Büyük Petro'nun doğumunda
çalınan ünlü Çan Kralı, İvan Kulesi'nin ayağının yakınında durmaktadır. Kırılmıştır, ancak
şu anki haliyle yaklaşık dört yüz elli bin pound ağırlığındadır. Yakından görülen yan tarafından kırılan parça on bir ton ağırlığındadır. Çanın yüksekliği yirmi bir
fittir. İmparatoriçe Anne'nin emriyle 1730'da döküldüğünde, işlemde tüketilen altın, gümüş ve bakır doksan bir
yüz yirmi ton ağırlığındaydı ve kraliyet toplamı yarım milyon
dolar değerindeydi. Tarih bize dökümün dini törenlerle gerçekleştiğini ve kraliyet hanımlarının erimiş metali sağlayan büyük kazana altın süslerini atmak için birbirleriyle yarıştıklarını söyler. Şüphesiz bu cömert katkı, çana sadece kırılganlık kazandırmaya hizmet etti. Ton saflığını iyileştirmeye gelince,
modern deneyim, yabancı metallerin, kendi başlarına ne kadar saf olurlarsa olsunlar, bunu olumsuz etkileyeceğini gösteriyor. Büyük çan, yangında yok olan ve çanın şu anda bulunduğu yerin hemen üzerinde durduğu varsayılan destek kulesinden düştükten sonra, yüz yıldan fazla bir süre toprağa gömülü kaldı, ta ki merhum İmparator I. Nikolay'ın emriyle kazılıp şu anki temeline yerleştirilene kadar. Canavar çanın yanında dururken, rehberin dikkatini çekecek kadar belirgin bir ürperti üzerimizden geçti. "Mösyö üşüyor mu?" diye sordu. "Hayır, bizi etkileyen sadece geçici bir düşünceydi," diye cevap verdi. "Ah! Uzak Amerika'dan bir şey mi?" diye önerdi. "Daha yakın," diye cevap verdi. "St. Isaac'in kubbesinde sallanan o korkunç elli üç bin poundluk çan metalinin hatırasıydı. Eğer o nispeten küçük çan birini bu kadar rahatsız edebiliyorsa, bu dev benzer
koşullar altında neler yapmazdı ki!" Ancak rehberin yazarın neye atıfta bulunduğunu açıkça anlayıp anlamadığı şüphelidir.

Moskova'daki mimari açıdan en çarpıcı, fantastik ve dikkat çekici yapı,
kesinlikle tepesi sivri kuleler, kubbeler ve minarelerle dolu, en düzensiz ve benzeri görülmemiş şekilde süslenmiş olan Aziz Basil Katedrali'dir. Yine de bir bütün olarak yapı, içinde bulunduğu benzersiz çevresiyle, yarı Doğulu, yarı barbar atmosferle uyumsuz değildir. Kremlin'in duvarları içinde değildir, ancak Kurtarıcı Kapısı'nın hemen dışında ve yakınında yer alır ve buradan en iyi manzarası izlenebilir. Yükselen çıkıntılarının hiçbiri yükseklik, şekil veya süsleme açısından birbirine benzemez. Her yerdeki renklendirme, şekil kadar çeşitlidir ve sarı, yeşil, mavi, altın yaldızlı ve gümüştür. Her sivri kule ve kubbenin ışıltılı bir haçı vardır; ve
güneş
grubun üzerine parladığında,
geceleyin masmavi bir arka plan önünde bir roketin patlamasına benzer. Hikaye, Korkunç İvan'ın,
işi tamamlanıp onaylandığında mimarın gözlerinin sonsuza dek kör olmasına neden olduğu
ve bunun gibi bir tapınağı bir daha asla
üretememesi için bu tekil,
tuhaf ve pitoresk yapıdan
bahsedilir. Ancak okuyucunun hikayeye pek de itibar etmesi gerekmez, çünkü bu örnekteki uygulamasını
çok fazla
diğer yapıya ve bireye atfedilmiştir.
Aziz Basil'in içini tarif etmeye çalışsak yer bize yetmeyecektir; ancak
dışarısı kadar tuhaftır. Kubbelerin ve kulelerin her biri ayrı bir şapelin tepesini oluşturur, böylece
katedral, birçok farklı azize adanmış bir düzine ve daha fazla sunağa bölünmüştür.
İç mekan tamamen arabesk olarak boyanmıştır. Napolyon askerlerine bu
katedralin yıkılmasını emretmiştir; Ancak neyse ki, Fransız ordusunun geri çekilmesiyle birlikte gelen telaş ve karmaşada, emir yerine getirilmedi. Güneş ışınlarında parlayan sayısız sivri uçlu St. Basil'e bakarken, Hawthorne'un ilginç fikrini hatırlamak doğaldı, müzik sesine göre inşa edilmiş yapılar olan bazılarının ciddi ve ağırbaşlı tonlar etkisi altında inşa edilmiş gibi göründüğü, diğerlerinin ise, bu eşsiz tapınak gibi, hafif fantastik havalar ve valsler eşliğinde dans ettiği. Çok kubbeli katedralin önünde, eski Çarların fermanlarını ilan etmeye alışkın olduğu dairesel bir taş vardır; ayrıca, üzerinde gerçekleşen birçok idam nedeniyle Lobnoe Miesto, yani "Kafatası Yeri" olarak da bilinir. Korkunç İvan, burada gerçekleşmesini emrettiği bir dizi idamla burayı kötü bir şöhrete kavuşturdu, kurbanlar çoğunlukla her iki cinsiyetten masum ve vatansever kişilerdi. Burada, Prens Şeviref aynı tiranın emriyle kazığa oturtuldu ve burada, kraliyet doğumlu birkaç kişi pervasızca kurban edildi. Aziz Basil'e bakıldığında, neredeyse kesin olarak, Mağribi Grenada'daki Elhamra'yı anımsatır. Garip bir şekilde birleşmiş karakterine rağmen, hiç kimse simetrik olmadığını ve çeşitli hatlarında adil bir şekilde dengelenmediğini söyleyemez; yine de, bütünü o kadar gerçek dışıdır ki
bir tür büyülü Arap masalındaki bir yaratı, hayal gücünün dayanaksız bir
yapısı gibi görünür.

1851 kadar geç bir tarihte inşa edilen Kremlin Hazinesi, taçlar, tahtlar, devlet kostümleri ve kraliyet kıyafetlerinin bulunduğu tarihi bir müzedir
genel olarak, ikinci bölümde Büyük Petro'nun kraliyet cübbeleri de dahil olmak üzere; ayrıca yaklaşık dokuz yüz büyük elmasın bulunduğu tacı ve dul eşi I. Catherine'in tacı, aynı değerli taşlardan yaklaşık üç bin tanesinin yanı sıra olağanüstü değerde büyük bir yakut içerir. Saraylar, kiliseler, cephanelikler, müzeler ve kalenin hazinesinden oluşan labirentten, zenginliklerinin birikimini gördükten sonra, tamamen sersemlemiş ve tamamen tok bir şekilde ayrılırsınız. Hazineyi tek başına düzgün bir şekilde incelemek
günler alır. Birikmiş zenginliklerin bir harikasıdır, zamanın
gururlu ganimetleridir. Burada, Kazan, Gürcistan, Astrahan ve Polonya gibi artık var olmayan birçok krallığın taçları görülebilir; hepsi altın ve değerli taşlarla doludur. İngiltere ve Almanya'nın taç mücevherleri bir araya gelse bile bu hazinelerin değerine asla ulaşamaz. Burada bize gösterilen taçların en saygıdeğeri, sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce Bizans'tan getirilen Monomakhos'un tacıdır. Bu amblem, günümüzde kuyumcu dükkanlarına girmeyen çelik beyazı elmaslar ve güvercin kanı renginde yakutlar gibi en seçkin mücevherlerle kaplıdır. Bu muazzam servetin bu kraliyet taçları üzerinde boşta durduğu yüzyılları ve temsil ettiği toplam cari parayı düşünün; sonra yıllık faiz kaybını hesaplayın, diyelim ki yıllık yüzde üç, ve sonuç Büyük Britanya'nın Ulusal borcuna yaklaşan bir rakama ulaşacaktır!

Kremlin duvarları içindeki çeşitli cazibe merkezlerini
izlerken insan tarihten bir sayfayı hatırlamadan edemez ve bu Asya şehrinin halkının istilacı ve muzaffer düşmanı püskürtmek için benimsediği
cesur, kahramanca, özverili yöntemleri hatırlayabilir.
Meşaleyi Rusya'nın kutsal alanına
yerleştirmek ve kutsal ve dünyevi her şeyi yok etmek, böylece düşmanın da yok edilmesi yüce bir umutsuzluk eylemiydi. Bu yılmaz bir vatanseverlik eylemiydi ve herhangi bir halk tarafından ulusal onur için yapılmış en büyük fedakarlıktı. "Kim bir milletin kendi başkentini yakacağını
düşünebilirdi?" demişti Napolyon.

Kurtarıcımız Kilisesi belki de ülkenin en iyilerinden biridir, aynı zamanda
en modern katedralidir, kar beyazı duvarları,
beş altın kubbeyle taçlandırılmıştır, Kremlin'in yüksek terasından şehre
bakıldığında göze çarpan en belirgin nesnedir. Doğal bir yükselti üzerinde, Moskva Rekoi Köprüsü'ne bakan bir platoda,
kendi başına,
yetmiş üç bin fit karelik bir alanı kaplar,
çiçekli çalılar, çiçek açan çiçekler ve cimri genç ağaçlarla
dikilmiş açık alanlarla çevrilidir. 1812'de Moskova'nın Fransızlardan kurtuluşunu anmak için başlatılan yapı henüz yeni tamamlanmıştır. Greko-Bizans tarzındadır; merkez kubbenin üzerindeki haçın tepesi yerden üç yüz kırk fit yüksektir. Temeli granittir, ancak tüm bina beyaz mermerle kaplıdır. İç mekan, İncil ve Rus tarihinden fresklerle muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir ve engin ayrıntı zenginliğiyle göz kamaştırıcıdır. St. Petersburg'daki St. Isaac'ın iç mekanı bazı önemli ayrıntılarda yakından taklit edilmiştir. Tüm zemin mermerdir ve duvarlar aynı mermerin enfes çeşitleriyle kaplıdır. Burada her yıl 25 Aralık'ta, Fransız işgalcilerin Rus topraklarından çekilmesi büyük bir ihtişam ve törenle kutlanır. "Tanrı bizimle", bu görkemli tapınağın görkemli girişinin üzerine oyulmuş bir slogandır ve toplam maliyeti on iki milyon doların üzerindedir. Kremlin'in doğu tarafında ve duvarlarına bitişik olan şehrin bir bölümü de yüksek duvarlarla çevrilidir ve Çin Şehri olarak bilinir. Rusların "Kitai Gorod" adını verdiği, kuleleri ve sur gibi payandaları olan metropolün tuhaf bir bölümüdür. Burada genellikle hırsızlar, yankesiciler ve dolandırıcılar toplanır ve gün boyunca en büyük meydanlardan birinde bir araya toplanmış, haksız yere elde ettikleri malları birbirleriyle takas etmek için bir tür paçavra
tutmuş halde görülürler. Yabancıya, nüfusun en cürufu olan ve herhangi bir açık eylemde bulunmaya hazır, pervasız bir kalabalığın görünümünü sunarlar. Polis tarafından rahatsız edilmeden, sağır edici bir gürültünün ortasında eski botları ve ayakkabıları, yarı giyilmiş giysileri, çalıntı önemsiz şeyleri ve çeşitli ev eşyalarını takas etmekle meşgul olurlar. Ancak tüm bölge bu "gizliliğe" teslim edilmemiştir, ancak bazı güzel dükkanlar, konforlu konutlar ve Rus otelleri olarak derecelendirilen iki mükemmel otel içerir. Biri, Kurtarıcı Kapısı'na doğu tarafından yaklaşırken bu bölümden geçer, ancak Rag Fuarı'nın şüpheli sakinleriyle kişisel temastan akıllıca kaçınır. Moskova'nın bu kadar büyük bir üretim merkezi olduğunu bulmak yazar için bir sürpriz kaynağıydı, nüfusun elli binden fazlası üretim tesislerinde düzenli olarak istihdam ediliyordu. Şehrin sınırları içinde yüzün üzerinde pamuk fabrikası ve elli ila altmış arasında yün fabrikası; ayrıca otuz üç ipek fabrikası ve üretim hattında yirmi tane benzer kuruluş var. Ancak, bu yöndeki girişimin neredeyse tamamen tekstil kumaşlarıyla sınırlı olduğu görülüyordu. Şehir hızla büyük bir demiryolu sisteminin merkezi haline geliyor, bu değirmenlerin çeşitli ürünlerinin hızlı ve kolay bir şekilde dağıtılması için araçlar sağlıyor ve bunların istikrarlı bir şekilde artmasını beklemek için sebepler var.

BÖLÜM XVI.

Moskova'da Ev Hayatı. -- Kadınların Doğu'ya özgü tecrit edilmesi. -- Buluntu Çocuk Hastanesi. -- Bir Hristiyan Yardım Kuruluşu. -- Bir Metropol
Merkezi. -- Şehir Müzesi. -- Üniversite. -- Çay İçme. --
Eğlence Bahçeleri. -- Drosky Sürücüleri. -- Binicilik Okulu. --
Tiyatrolar. -- Evrensel Rüşvet. -- Ülke Sevgisi. -- Dilbilimciler
olarak Ruslar. -- Sparrow Tepesi. -- Petrofski Parkı. -- Moskovalı
Çingeneler. -- Hızlı Yaşam. -- Ölçüsüzlük. -- Ünlü Bir Manastır. --
Şehir Otoyolları. -- Kutsal Güvercinler. -- Dilenciler.

Moskova halkının (kabul edilmiş üst sınıftan bahsediyoruz) ev hayatı, karakteri bakımından oldukça Doğu'ya özgüdür. Yabancı, ne kadar iyi akredite olursa olsun, bir konutu ziyaret ettiğinde misafirperverlikle ağırlanır, misafirperverlik burada yorumlandığı gibi; ancak bu yalnızca efendi tarafından yapılır. Ev hanımları ona çok nadiren sunulur ve hiçbir koşulda nadiren görülür, hatta Moskova'da opera bile, hanımları dünyayla daha yakın bir ilişkiye
getirdiği için yarı protestoyla tolere edilir. Ev ziyaretçisine, üstünde limon dilimleri yüzen bardaklarda kaynar çay
servis edilir; ancak
başka hiçbir ikram sunulmaz. Ev sahibi naziktir, sizi
kendisiyle birlikte araba kullanmaya davet eder ve size anıtları ve
ünlü yerleri göstermekten ve istediğiniz bilgileri vermekten mutluluk duyar; ancak harem gibi olan ailesi gözlerden uzak tutulur. Sağlıkları hakkında
nezaketli bir soru bile bir miktar şaşkınlıkla karşılanır. Kahire ve Konstantinopolis'in hanımları da pek de daha tenha değildir. Ancak buna eski Rus tarzı denebilir; genç Rusya Doğu geleneklerini
geliştiriyor ve yavaş yavaş daha Avrupalılaşıyor. Bu açıklamalar St. Petersburg için Moskova'dan daha az geçerlidir. Asyalı Avrupalılarla daha yakın temas kurdukça onların tavır ve geleneklerine asimile olur ve kadınlar farklı bir ev içi ilişkiye girer. Bu nedenle hanımlar ve kısmen yetişkin çocukları, kocaları ve arkadaşları eşliğinde, başkentte halk içinde araba kullanırken sık sık görülür; ancak Moskova'da durum neredeyse hiç böyle değildir. Gerçekten de, burada buna dair hiçbir örnek görmedik. Erkekler, eğlence mekanları, parklar, çay bahçeleri ve benzeri yerlerde, kadınların eşliğinde görüldü; ancak bunlar hanımefendi değildi, eşleri veya kızları da değildiler.

Şehrin en ilginç ve önemli kurumlarından biri, Hükümet tarafından yıllık beş milyon dolarlık bir harcamayla yönetilen dikkate değer Foundling Hastanesi'dir.
Kraliyet hazinesi, bu miktarın büyük bir kısmını her yıl kendi desteğine tahsis eder, bunun yanı sıra özel
vasiyetlerle cömertçe bağışlanır. Hastanenin işgal ettiği bina veya daha doğrusu bina dizisi, Kremlin'in yarım mil doğusunda, Moskova'nın kuzey kıyısında büyük bir dörtgen grup oluşturur. Cephenin uzunluğu tam bin fittir ve birkaç dönümlük araziyi kaplayan, hoş patikalar, yeşillikler ve gölgeli koruluklar arasında bölünmüş, iyi bakılmış, geniş bahçeleri çevreler. Burada, temmuz ayının sonlarında güneşli bir öğleden sonra, yazar ağaçların dalları altında on beş ila on altı yüz bebek gördü, minik beşiklerinde veya beş yüzden fazla olan kırsal kesimde yetişmiş hemşirelerin sağlam kollarında uyuyorlardı. Bunların hepsi sütanneydi, her bir sağlıklı, iyi beslenmiş köylü kadının iki bebeği emzirmesi bekleniyordu. Bu kadınların hepsi kar beyazı pamuklu önlükler ve muslin şapkalar giymişti, titizlikle temiz ve düzenli görünüyorlardı, baş ve yüzlerindeki muslin, fındık kahverengisi tenleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bu tür bir tedaviyle en iyi şekilde gelişen bazı küçükler biberonla beslenirken, her birine dikkatli ve bilimsel bir bakım veriliyordu. Üç veya dört düzenli doktorun yanı sıra, düzenlemelere başkanlık edilir ve ayrıntılar eğitimli başhemşirelerden oluşan bir birlik tarafından dikkatlice gerçekleştirilir, en kapsamlı düzen, disiplin ve sistem her bölümde mevcut olarak gözlemlenir. Bahçe kapısının hemen içinde, ana girişte, altı yaşından büyük olmayan, pembe yanaklı, parlak gözlü erkek ve kızlardan oluşan otuz veya kırk kişilik bir çocuk topluluğu çocukça oyunlarla eğleniyorlardı; ancak hemen bize doğru gülümseyerek, mutlu yüzlerle geldiler, yabancıya hoş geldin işareti olarak küçük ellerini uzattılar. Bu gelecek vaat eden çocuklardan herhangi birini seçerken, birçok zengin ailenin böyle birini hak sahibi mirasçısı olarak görmekten ne kadar gurur duyacağı düşüncesi geldi aklımıza; ve sonra bulanık bir ebeveynlik yasağı altında buradan mezun olanların geleceğinin ne olabileceğini merak ettik. Görünüşe göre birkaç çocuk, bunların yaşına kadar tutuluyor, ancak sayıları nispeten az. Memnun, canlı,
sağlıklı görünümleri, böyle fiziksel sonuçlar üretebilecek sistemin ne kadar akıllıca ve iyi uygulanmış olması gerektiğini gösteriyordu.

"Bu çocukların bazılarının damarlarında prens kanı olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil," dedi zeki rehberimiz, birlikte oynayan neşeli bir grubu işaret ederek. "Sırlar Rusya'da iyi saklanır. Dikkatle izlenecekler ve refahları dolaylı olarak ilerletilecek. Zamanla orduya girebilirler ve eğer hak ediyorlarsa kademeli olarak terfi edebilirler, analiz edemedikleri bir
iyilikle subay olabilirler ve belki de sonunda bir isim elde edip
yüksek bir mevkiye ulaşabilirler. Orduda ve kamu hizmetinde bu tür birçok örnek vardır, önemli pozisyonları dolduran, doğumları ve erken geçmişleri hakkında hiçbir soru sorulmayan kişiler. Bazen belirgin ve özel benzerlikler muhtemelen kurnazca tahminlere yol açabilir, ancak hiç kimse bu tür düşüncelere kelimelerin biçimini vermez."

Bu kurum 1762'de II. Catherine tarafından kuruldu, St. Petersburg'da ise birkaç yıl sonra kuruldu; ancak ikincisi artık hem büyüklük hem de gerçekleştirdiği işin önemi açısından ana kuruluşa eşit. Bu hastanelerin her birinde ortalama bebek alımı şu anda ayda binin üzerinde ve belki de toplam sayıya daha da yakın olurdu. Hastaneler gece gündüz açık tutulur. Hiçbir bebek, durumu ne olursa olsun, barınma, iyi bakım ve uygun beslenmeden mahrum bırakılmaz. Küçük yaratıklar, çoğu benzer Avrupa kurumunda olduğu gibi veya bilinmeyen taraflarca gizlice bırakılmaz, ancak açıkça kabul edilir, terk edilmeye eşlik eden hiçbir
gizlilik yoktur. Muhtemelen bu ülkenin iki büyük başkentinde doğan çocukların üçte biri gayri meşrudur, Evli ebeveynlerden doğanlar da doğal koruyucularının onlara uygun şekilde bakamamaları nedeniyle buraya getirilirler.
Bu son özellik, tüm sistemi milyonlarca kişinin gözünde mayalandırır; yani, bir annenin çocuğunu burada terk ettiği görüldüğü için bunun gayri meşru olduğu sonucu çıkmaz. Ancak, bireysel koşullar ne olursa olsun, Hükümet sunulan tüm bebeklerin sorumluluğunu neşeyle üstlenir. Çocuklarını
istifa edenlere sorulan tek soru, bir rahip tarafından
vaftiz edilip edilmediği ve ona hangi ismin verilmesinin
istendiğidir. Daha sonra küçük çocuk kurumun kayıtlarına kaydedilir ve boynuna, kurumun sorumluluğundan çıkana kadar asla çıkarılmayacak
metal bir numara takılır.
Çocuklar bir aylık veya altı haftalık olduklarında ve mükemmel sağlıkta oldukları düşünüldüğünde, kendi bebekleri olan kırsal kesimdeki insanların sorumluluğuna verilirler. Bu köylülere, küçük yabancıların geçimini sağlamak için düzenli olarak haftalık bir ücret ödenir ve aylık olarak ücretlerinin bir hesabını verirler ve bu hesap şahsen de gösterilmelidir. Hepsi, başka bir işi olmayan bir ziyaret komitesi veya başhemşire bürosunun gözetimi altındadır ve bunlar düzenli olarak çocukları tartmalı ve ilerlemelerini veya başka bir şekilde hastanenin kayıtlarına girmelidir, alınan her bebek için bir hesap açılır. Bu kadar çok sayıda çocuğun aylık olarak bir karışıklığa yol açacağını düşünebilirsiniz; ancak hesap sistemi o kadar mükemmeldir ki, herhangi bir çocuk derhal izlenebilir ve makul bir başvuru üzerine mevcut ve geçmiş geçmişleri bildirilebilir. Bir anne, ilişkisini kanıtlayarak ve çocuğu için kendisine verilen makbuzu göstererek, on yaşına kadar herhangi bir zamanda, önce yavrularını uygun şekilde destekleme ve onlara bakma yeteneğini kanıtlayarak, bunu geri alabilir. Bir çocuk on veya on iki yaşında ebeveynleri tarafından geri alınmazsa, yararlı bir meslek veya ticarete çırak olarak verilir ve bu arada düzenli olarak okula gönderilir. Bu Foundling Hastanelerinde gözlemlenen düzen, sistem ve genel mükemmellik her yerde taklit edilmeye değerdir ve tüm plan bize büyük bir Hristiyan hayır kurumu gibi göründü, ancak hiçbir aklı başında kişi bu kadar önemli bir sonucun iki tarafı olduğu gerçeğine kör olamaz. Böyle bir sistemin gayri meşruluğu ve ahlaksızlığı teşvik ettiğini savunan birçok siyasi ekonomist vardır. Konuyla ilgili olarak, gözlem araçları bu sayfaların yazarından çok daha geniş olabilecek geç bir yazar, o kadar kararlı bir şekilde konuşmuştur ki, bu bağlamdaki inançlarını sunmak yerinde olacaktır. Şöyle diyor: "Ne yazık ki bu ünlü sığınak [Moskova'daki kuruluş] şehrin etrafındaki tüm köyleri yozlaştırdı. Evlenmeyi unutan köylü kızlar bebeklerini kuruma gönderiyor ve sonra kendilerini bizzat sütanne olarak sunuyorlar. Çocuklarına dövme yaptıran her anne kendi çocuğunu bulmayı başarıyor ve resmen atandığı sütanneyle özel bir anlaşma yaparak çocuğun sorumluluğunu üstleniyor. Bebekler birbirine çok benzediği için yetkililer bu alışverişleri tespit edemiyor ve bunu yapmaya çalışmıyor. Zamanı gelince anne köyüne kendi bebeğiyle birlikte dönüyor ve çocuğunun bakımı devlet tarafından ayda sekiz şilin olarak ödenecek; belki de gelecek yıl ve sonraki yıl aynı oyuna tekrar başlayacak."

Hayatta kalan erkek çocuklarının büyük bir kısmının çiftlik işçisi olduğu ve kızların çoğunun hastane hemşiresi olarak eğitildiği; diğerlerinin fabrika işçiliğine çırak olarak verildiği bildirildi. Eğer
sonrakilerden herhangi biri on sekiz yaşında veya daha önce evlenirse, Devlet onlara mütevazı bir çeyiz verir. On sekiz yaşına kadar, her iki cinsiyet de kurumun kayıtlarında yer alır ve kurumun yönlendirmesine uygun kabul edilir.
Genç erkekler bu yaşa geldiklerinde, iyi bir iş kıyafeti ve ayrıca tatil kıyafetleri için daha iyi bir takım elbise ile birlikte otuz ruble para verilir. Bu bahşişler, iyi davranış ve otoriteye itaat için bir prim görevi görür. Sistemin üzücü bir özelliği, yetkililer tarafından kabul edildi ve bu da bebekler arasında kaçınılmaz görünen yüksek ölüm oranıdır. Toplam ölümleri azaltmak için yapılan her türlü çabaya rağmen, yine de yüzde yetmiş kadar yüksek olduğu tahmin edilmektedir; veya
başka bir deyişle, Foundling Hastanelerine kabul edilen her yüz kişiden otuzundan fazlası yirmi bir yaşına kadar yaşamamaktadır. Bu ağır can kaybı büyük ölçüde kalıtsal hastalıklardan kaynaklanmaktadır,
çocuklar kurumun sorumluluğuna girdikten sonra uygun tedavi eksikliğinden değil.

Moskova bir dereceye kadar izoledir, kalabalık bir mahalle veya banliyösü yoktur. Orman ve ova, duvarlarına kadar uzanır;
çevre köyleri ve artan nüfus genellikle büyük şehirlere yaklaşıldığını duyurur;
ancak hem St. Petersburg hem de Moskova bu açıdan
özgündür. Ancak bu şehir, daha önce de belirttiğimiz gibi, giderek Chicago gibi büyük bir demir yolu ağının merkezi haline geliyor;
ve bu nedenle bahsedilen özellik giderek
kaybolmalıdır. Yedi tepe üzerine inşa edilmiş Roma gibi ve Rus tarihinin doruk noktasıdır, tıpkı başkentin İtalyan tarihinin olduğu gibi.
St. Petersburg Avrupalı ​​iken ve her yıl daha da Avrupalılaşırken,
Moskova Asyalıdır ve olmaya devam etmelidir. Etrafına bakıldığında,
dünyadaki hiçbir başkentin
aşamadığı geçmişinin ihtişamı, hüznü ve iniş çıkışları hafızayı doldurur.
Meydanların, sokakların, bulvarların ve dar sokakların bileşiminde ortaya çıkan karmaşa kısmen gülünç ve oldukça
şaşırtıcıdır. Neva'daki başkentinkiler gibi uzun, tekdüze mimari çizgiler yoktur. Sefil kulübeler, pis avlular ve iğrenç kokulu ahırlar, ana caddelerden
çıkıldıktan sonra her yerde çizgileri keser ve sıklıkla
onların üzerinde bile. Hem barbar hem de yarı-medeni görünüm her zaman mevcuttur. Cami, tapınak, zafer takı, kulübeler, çan kuleleri,
manastırlar ve kiliseler, sanki
yer seçimi yapılmadan
Moskva kıyılarına ayrım gözetmeksizin düşmüşler gibi heterojen bir şekilde birbirine karışır. 1812'deki büyük yangından sonra amaç inşa etmek ve bunu da hızlı bir şekilde yapmak olmalı. Bu, Moskova'nın tamamında düz bir cadde olmadığı için, açıkça uygun bir şekilde koordine edilmiş bir plan olmadan yapılmıştı. Ancak şehrin bariyerlerinin etrafında, eski tahkimat hattının yerini işgal eden bir bulvar uzanıyor; çimenli yamaçlar, ıhlamurlar, akçaağaçlar ve karaağaçlarla kaplı, çekici bir yol oluşturuyor. Moskova Müzesi modern bir kuruluştur, ancak önemi hızla artmaktadır. Burada, geçen yüzyılda Rusya'daki sanat ve bilimin ilerlemesini kapsamlı bir şekilde inceleyebilirsiniz, kronolojik düzenleme mükemmeldir ve Kopenhag'da benzer bir amaçla başlatılan sistemden sonra kopyalanmıştır. Müze, eskiden Pashkof ailesinin saray ikametgahı olan yeni Kurtarıcımız Katedrali'nin yakınındaki güzel bir binada yer almaktadır. Kütüphanesi halihazırda iki yüz bin ciltli cildi aşmaktadır ve özellikle nadir ve eski el yazmaları açısından zengindir. Bu kuruluşun tamamının mükemmel ve bilimsel düzenlemesi hoş bir sürpriz kaynağıydı. Güzel sanatlar bölümü, hem antik hem de modern, seçkin resimler ve hayranlık uyandıran heykeller sunar; zoolojik koleksiyon ise ilgi çekici birçok şey içerir. En sevilen öğrenim merkezi, Büyük Petro'nun kızı İmparatoriçe Elizabeth tarafından 1755'te kurulan Moskova Üniversitesi'dir; dört ana fakültesi Tarih, Fizik, Hukuk ve Tıp'tır. Kamu Eğitimi Bakanı'nın doğrudan kontrolü altında olan bir Devlet kurumudur. Bu yazının yazıldığı sırada, Üniversite'de yaklaşık iki bin öğrenci vardı. Öğrencilere maliyet açısından kabul şartları yalnızca nominaldir, avantajlar tatmin edici bir sınavdan geçebilen on yedi yaş üstü tüm gençlere açıktır. Burada ayrıca, iki yüz binden fazla ciltli kitabı bir araya getiren, halka açık bir başka büyük ve değerli kütüphane daha vardır. Doğu Rusya'sının tam kalbindeki eğitim avantajlarının bu cömertçe çoğalması, kendi hikayesini anlatan kademeli ilerlemenin bir kanıtıdır. Fermente içkileri bu kadar bol miktarda içen bir halkın aynı zamanda bu kadar çok çay içmesi özellikle tuhaf görünüyordu. Japonların bile bu içeceğin tüketiminde onları geçtiğinden şüphe edilebilir
ve ikincisinin Çinlilerden daha fazla çay kullandığı kesindir. Moskova'da
çay içme aşırıya kaçmıştır. _traktirs_ veya
çay evleri her sokakta bulunabilir ve yazları oturup buharı tüten kaynatmanın üzerinde terleyen, maymunlar gibi konuşup gevezelik eden insanlarla
akşam gündüz ve akşam kalabalıktır. Yabancı, diğerleri gibi
kaynayan çayını yudumlarken yerel yaşamı, tavırları ve gelenekleri görmek için
uğrar ve genellikle mobilyaların bir parçası olan ve kurulduğunda bir veya daha fazla popüler vals, hava ve mazurka söyleyen büyük orgun müziğini dinler. Bu dikkat çekici müzik aletleri özellikle bu bölge için üretiliyor ve bize söylendiğine göre, sıklıkla her biri bin sterline mal oluyor. Müdavimleri halkın her sınıfından, askerler, siviller, rahipler ve köylülerden oluşuyor. Bunların sonuncusu, yavaş, kambur ve perişan, başlarında hiçbir örtü yok, sadece kaba, güneşten ağarmış saçlar var, hava şartlarından etkilenmiş bir saman yığınını andırıyor, "gereksiz bukleler, hiçbir amaca hizmet etmiyor." Bu köylüler, tamirciler ve sıradan işçiler, neredeyse kaynar sıcak çaydan bardak bardak içmelerine rağmen, boş işlerini, su kadar renksiz ama _aqua-fortis_ kadar keskin olan o ateşli mısır likörüyle utanç verici şekilde sarhoş olarak bitirmeye çok meyillidirler. Yakın çevredeki çay bahçelerine her iki cins de başvuruyor ve burada Rus yaşamının çok hoş bir evresi görülüyor: orta sınıflar arasında _ailece_ çay içmek.
Ürünün kendisi üstün kalitede, İngiltere veya Amerika'da kullanılanlardan çok daha narin bir tada sahip; ancak asla bizim alıştığımız kadar
güçlü hale getirilmiyor. Mutlu aile grupları
çökmüş köşelerdeki cilalı vazoların etrafında toplanmış olarak görülebilir ve
hatta ara sıra, dumanı tüten içeceklerin üzerinde gerçekleşen aşk maceraları bile görülebilir. Bu bahçeler yaz akşamlarında en neşeli renkli kağıt fenerlerle süslenir, - yüksek ağaçlar ve alçak çalılıklar arasında sallanan titrek, havadar lambalar,
akşamları tropikal bir plantasyonun üzerinde yüzen devasa ateş böceklerinden oluşan bulutları andırır şekilde oradan oraya sallanırlar. Ayrıca her gece süslü havai fişek gösterileri, küçük tiyatrolar ve komik şarkılar
söylenir. Tramvaylar şehrin merkezinden bu popüler tatil yerlerine gider veya bir drosky onları çok az bir ücret karşılığında oraya götürür. Moskova'nın drosky sürücüleri, imkansız gibi görünse de, St. Petersburg'unkilerden bir derece daha aptal görünüyor. Paris'teki arabacı gibi hepsi bir _pourboire_ bekliyor ve istiyor.
Neva'daki başkentte, şoför ücretini uzattığınızda "Na tchai" (çay) öneriyor, yani bir yudum çay almak için birkaç peni istiyor; ama Moskova'da şoför daha dürüstçe "Na
votka" (brendi) diyor. Ve yine de daha
hafif kaynatmayla yetinen ve herhangi biri ödemeye razı olduğu sürece oturup yudumlayacak olan birçok kişi var, Yokohama'nın jinrikisha adamlarını anımsatıyor, onlar kaynar sıcak çaydan ve bol miktarda çaydan başka hiçbir uyarıcı istemiyor gibi görünüyorlar. Moskova'nın drosky sürücüleri, başkentteki kardeşleri gibi, tıpkı aynı şekilde giyinirler; uzun mavi dolgulu pelerinler, yaz kış, alçak çan biçimli şapkalar giyerler; şapkanın altından bol miktarda havuç rengi saç çıkar; kuru çayır otunun kıvamındadır. Gezginlerin, beş yüz altmış fit uzunluğunda ve yüz elli sekiz fit genişliğinde bir alanı kaplayan Moskova'nın büyük Ulusal Binicilik Okulu'nu kısaca ziyaret etmeleri ilgi çekici olacaktır. Düz bir çatı gibi görünen bir şeyle kaplıdır; ancak içeride herhangi bir türde destek sütunu yoktur. Burada tam bir süvari alayı mükemmel bir rahatlıkla kullanılabilir. Londra'da St. Pancras tren istasyonu inşa edilene kadar, burası herhangi bir türde destekle desteklenmeyen dünyanın en büyük binasıydı. İç mekan, zırhlı adamların kabartmaları ve antik
ganimetlerle süslenmiştir. Sarmal bir merdivenden çıkıldığında, çatıyı destekleyen devasa kirişlerin ağı, kirişlerden ve kirişlerden oluşan mükemmel bir orman görülebilir. Burada yılın en az üçte ikisinde hüküm süren bir iklimde, birlikleri açık havada herhangi bir konfor derecesiyle, hatta güvenlikle manevra etmek imkansızdır; bu nedenle bu yapı, birliklerin kış ortasında bile egzersiz yapmalarını sağlayacak şekilde yükseltilmiş ve büyük sobalarla donatılmıştır. Moskova'da dört tiyatro vardır ve bunlardan sadece ikisi gezginlerin dikkatini çekmeye değerdir. Bunlar, yalnızca yüksek düzeyde liyakat gerektiren eğlencelerin verilmesine izin verilen Botshoi ve İtalyan Operası'dır. Birçok neşeli kafede, özgür tavırlı ve gevşek ahlaklı genç kızlar, aralarında Çerkesya, Polonya, Litvanya ve Kazak ülkesinden gelenleri kolayca tanıyabileceğiniz ulusal kostümlerle dans eder. Danslarında ve gruplaşmalarında, etkileyicilikten yoksun olmayan sahneler sunarlar. Bu yerlerde duyulan melodilerin çoğu tuhaf ve yerel kökenlidir,
kulağa oldukça yeni gelir; ancak ara sıra Chopin ve diğerlerinin nereden ödünç aldığını gösteren tanıdık bir tını duyulur. Bazı icracılar o kadar çarpıcı derecede yakışıklıydı ki, kişisel çekiciliklerinin onları bu kötü şöhretli kamusal tatil yerleri gibi
açık bir bağlantıya getiren ölümcül sebep olduğunu gösteriyordu.
Bohem veya çingene kızları en çekici olanlardı,--kimsenin nereden geldiği bilinmeyen zavallı yaratıklardı,
doğumlarından beri gezginlerdi ve
yaşamları her zaman gizemle örtülüydü. Paris'in Latin Mahallesi'ni ve Londra ve Viyana'nın neşeli, sefahat düşkünü gece tatil yerlerini hatırlamamak elde değildi. Avrupa başkentlerinin hiçbiri medeniyetin arması üzerindeki bu karanlık noktalardan uzak değildir.

Yazarın Küba ve kıta İspanya'sındaki gözlemleri, İspanyol yetkililerin sahtekârlığının eşsiz olduğuna inanmasına yol açmıştı;
ancak Ruslar, rüşvet konusunda İspanyolları çok geride bırakmıştı.
Rusya ile Türkiye arasındaki son savaş, özellikle ordunun komiserlik bölümüyle bağlantılı olan resmi dolandırıcılık ve rüşveti gün yüzüne çıkardı ve bu da tüm ulusu dünyanın gözünde
utançlandırdı. Bu gerçekleri açıklayan, o kadar çirkin ve şaşırtıcı nitelikteki deneyimler bize anlatıldı ki, güvenilir bir otorite tarafından desteklenmemiş olsalardı, neredeyse
inancımızı zorlayacaktı.
Rusya'daki rüşvet sistemi o kadar kapsamlı ve evrenseldir ki,
sıradan konulardaki hak sorunu, karar için mahkemeye getirildiğinde bile, neredeyse dikkate alınmaz.
Bu, her şeyden önce tamamen bir ruble sorunudur. Sahte adalet
sahte para kadar bol miktarda dağıtılır ve bu da
çokça bulunur. Bu resmi rüşvet sisteminin burada yeni bir şey olmadığını ve merkezde gayet iyi bilindiğini kanıtlamak için
sadece iyi doğrulanmış bir anekdot anlatmamız yeterli. Bir gün, güzel bir çift at tarafından çekilen
güzel bir drosky ile Nevski Bulvarı'nda hızla ilerleyen bir polis şefi, İmparator Nikolay tarafından
karşılandı. Majesteleri bir işaretle memuru durdurdu ve
hükümet hazinesinden ne kadar maaş aldığını sordu.
"İki bin ruble, Majesteleri," diye cevap verdi. Bunun üzerine
Çar, bu kadar pahalı bir aracı
nasıl sahip olup
tutmayı başardığını sordu. "Majesteleri, bölgemdeki insanlardan aldığım hediyelerle," diye açık bir cevap verdi. İmparator bu kadar açık sözlü bir cevaba güldü ve ekledi: "Sanırım sizin mahallenizde yaşıyorum ve size hediyemi göndermeyi ihmal ettim," aynı zamanda ona kesesini uzattı. Çeşitli departmanların yetkilileri arasında bir rüşvet sisteminin varlığı Çar tarafından çok iyi biliniyordu; ancak böylesine açık bir konuşma bir yenilikti.

Ülkeye duyulan sevgi, hatta gurur, genel olarak halk arasında, aksi yönde söylenebilecek veya çıkarılabilecek her şeye rağmen, evrensel görünüyor. Topraklar yabancıya ne kadar fakir görünürse görünsün, yerliler için güzeldir veya en azından çok sevilir; bir an bile küçümsemeye izin verilmeyecektir. Moskova ve St. Petersburg vatandaşları arasındaki yerel rekabeti gözlemlemek eğlenceliydi. İkincisi, birincisi tarafından "kutsal Moskova" vatandaşlarına yapışan kutsallık kokusundan yoksun, sonradan görme olarak görülüyordu. Daha eski metropoller, siyasi olarak olmasa da, başkent olarak yarı resmi bir tanıma sahip olmuştur. 1724'te, ölümünden birkaç ay önce, Büyük Petro'nun bile karısı Catherine'in taç giyme törenini St. Petersburg'da değil, Moskova'da kutladığı hatırlanacaktır; ve bugüne kadar tüm haleflerinin taç giyme yeri olmuştur. İnsanların kalpleri söz konusu olduğunda, Moskova onların başkentidir. 

Diğer ülkeleri ziyaret eden Rusların genellikle bu kadar yetenekli dilbilimciler olmalarına sık sık şaşırdıklarını duyarız; ancak St. Petersburg veya Moskova'nın her asil veya zengin ailesinde küçük çocuklar için bir Alman dadı, genç bayanlar için bir İngiliz mürebbiye ve hepsi için bir Fransız öğretmen olduğunu hatırladığımızda bu çok kolay bir şekilde açıklanabilir. Daha gösterişli ve zengin olanları taklit ederek, aynı gelenek başarılı tüccar aileleri sınıfına da uzanır; böylece ortalama bir Rus, ana dilinin yanı sıra iki veya üç dil konuşarak büyür. Hayat burada St. Petersburg'dan çok daha az kozmopolittir. Uzak Doğu'dan gelen göçmenlerin çok azı Moskova'da durur; daha Avrupai ve ticari şehre doğru ilerlerler,
Kazan'dan Tatarlar, Kafkasya'dan Adigeler,
İskandinavya'dan İsveçliler ve
Norveçliler, Kuzey'den Finlandiyalılar ve
Güney'den Almanlar bir araya gelir. Kibar toplumda St. Petersburg'un dili Fransızca iken, tüccar topluluğu arasında Almanca çokça kullanılır; ancak Moskova'da ana dil olarak, Doğu'nun görgü ve gelenekleri kadar yaygın olan dildir.

Şehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta, izlerin kesinlikle korkunç olduğu, bakımsız bir yoldan gidildiğinde, Napolyon'un bu sadık şehre ilk baktığı nokta olan Sparrow Tepesi'ne ulaşılır. "İşte sonunda o meşhur şehir ve artık zamanı geldi," demiştir Napolyon. Cesetlerle kaplı Borodino savaş alanını kırk mil geride bırakmıştı. Ama bu yıkıcı savaşçı, orada feda edilen seksen bin canı ne umursardı? Bu korkunç karşılaşma, ona kesin bir şekilde "Böyle bir zafer daha olursa, tam bir yıkım olur!" dedirtirdi. Bu yükseltiden istilacı ordu ilerledi ve Moskova başkentine girdi, sokakların
boş, kamu binalarının tüm değerli eşyalarının soyulmuş ve
ulusal arşivlerin kaldırılmış olduğunu gördü.
İlişki kurulacak hiçbir yetkili yoktu; ölüler şehri gibiydi. Bu doğal olmayan
yalnızlık, istilacıların
kalplerinde kasvetli önseziler doğurdu; bu önseziler, tamamen haksız olan bu kampanyanın
sonucuyla fazlasıyla haklıydı. Kısa süre sonra şehrin çeşitli
noktalarında yangın başladı. Fransızlar tarafından burada ve orada bastırılsa da
başka yerlerde patlak verdi ve sonunda kontrol edilemez hale geldi.
Napolyon 15 Eylül'de Moskova'ya girdi ve 19 Ekim'de şehri küller içinde bıraktı, o zaman şüphesiz modern zamanların en büyük trajedilerinden biri olan bir geri çekilme başladı.
Gençliklerinin en parlak dönemindeki yarım milyon adam, altı ay gibi kısa bir sürede tek bir bireyin çılgın hırsına kurban edilmişti.

Sparrow Tepesi'nde yerli halkın çay içmeye geldiği ve yabancıların ucuz, durgun Moskova birası ve diğer basit içecekleri içtiği birçok kafe vardır. Buradan, antik başkenti uzaktan kucaklayan dikkat çekici bir manzaranın tadını çıkarabilirsiniz; ve yabancıları buraya en çok çeken şey bu büyüleyici resimdir. Ön planda, verimli çayırlar ve oldukça ekili tarlalardan akan geniş nehir yer alır. Onu gördüğümüzde bitki örtüsü en iyi halindeydi, Moskva'nın kıyılarını kaplayan yumuşak, parlak yeşil bir halıydı, ova ise manastır duvarlarına ve şehrin dış binalarına kadar gelişen korularla kaplıydı. Çay evlerinin hemen arkasında, tepenin tepesinde, Büyük Petro tarafından dikilmiş antik bir huş ormanı vardır, bu pratik yaşlı adam bu amacı tamamlamak için birçok gün harcamış ve bu süre zarfında halkı arasında zahmetle çalışmış, huş ağaçlarını yerleştirmiş ve düzenlemiştir. Yerel rehberler, Moskova şehrini ziyaret eden tüm gezginleri, üzerinde evrensel bir dilim limonun yüzdüğü, buharı tüten bir bardak Rus çayı içmenin oldukça keyifli olduğu Sparrow Tepesi'ne götürmeyi asla ihmal etmezler. Bu tatsız kaynatmanın bir güç erdemi bile yoktur, sadece yaprakların infüzyonuyla hafifçe renklendirilmiş sıcak sudur. Ancak, oldukça keyifli bir şey olduğu için, kişi karışımı kahramanca yutar. Şehrin merkezinden Sparrow Tepesi'ne giden yoldan çok daha iyi bir yoldan yaklaşık dört veya beş mil daha keyifli bir sürüş, yabancıyı Petrofski Parkı olarak bilinen, çok çeşitli asil eski karaağaçlarla, çiçek tarhlarıyla, çiçek açan çalılıklarla, çeşmelerle ve hoş bir şekilde düzgün yollarla süslenmiş, çok keyifli bir tatil yerine götürecektir. Burada ıhlamur, karaağaç, çınar ve meşe ağaçları yetişir, bunlara çam ve huş ağaçlarının uzun örnekleri de karışmıştır. Bu yer, orman güzelliğinin tam bir örneğidir ve ilk olarak 1775'te inşa edildikten sonra bir asırdan fazla bir süredir mevcut amacına adanmıştır. Bu arazinin içinde, nadiren ikamet edilen ancak Hükümete ait bir grup hizmetçi tarafından asil konuklar için her zaman hazır tutulan ilginç bir Gotik yapı olan Petrofski Sarayı bulunur. İmparator Moskova'ya geldiğinde sıklıkla uğrak yeridir ve her zaman yeni bir imparatorun resmen taç giymek için Kremlin'e gittiği yerdir. Moskova alevler tarafından yok edilirken Napolyon'un şehirdeki karargahından kaçtığı yer burasıydı. Parkın sınırları içinde çok sayıda _cafe ilahici_ vardır; insanların görünüşte çay içmek için geldiği, ama aslında bira, şarap ve mısır brendisi tüketmek için geldiği, ayrıca burada sunulan ve genellikle çok kaba eğlencelere yardımcı olmak için geldiği, en pervasız kan-kan dansı ve bacchanalian şarkılarıyla karakterize edilen eğlenceler. Geniş arazinin farklı yerlerinde müzik grupları performans sergiler ve gösterişli giyimli çingene kızları kendilerine özgü ve fantastik tarzlarıyla şarkı söyleyip dans eder. Bu asi yaratıkların sergilediği ince ses yeteneği ara sıra fark edilir, sabırlı bir kültürle
büyük bir mükemmelliğe
geliştirilebilir. Bu kızların şarkı söylemesi
genel olarak bu tür performanslardan oldukça farklıdır, özellikle uyumlu değildir, ancak vahşi his ve tutkulu
duygu izlenimi taşır. Sanatçıların birçoğu belirgin ve tuhaf bir güzellik stiline sahiptir ve bu tür kişiler dürüst çalışmanın erişemeyeceği kadar içsel bir değere sahip mücevherler takarlar, bu da onların edepsizliğinin apaçık bir göstergesidir.

Bu gezginlerin mensup olduğu Rusya'nın çingene ırkı, Güney Avrupa'da karşılaşılanlarla aynı Asya kökenlidir; hiçbir ülke onların doğasını
değiştirme gücüne sahip değildir, hiçbir dernek onları
arındıramaz.
Dürüst emekle yaşamaya çalışmayacaklardır; bulundukları her yerde
kabul edilmiş dışlanmışlardır ve hayvanlar gibi sürünmek onların doğasında vardır.
Hırsızlığın kurnaz içgüdüsü onlarda doğmuştur; çalmadaki becerikliliği
övgüye değer bir başarı olarak görüyorlar,--ebeveynler bunu
çocuklarına öğretiyorlar. Bulundukları her yerde gezgindirler, bir kır evinde dilenir, diğerinde çalarlar; yazın
çimenlerde uyurlar, kışın
çukurlar kazarlar ve toprağı kazarlar. Orta Rusya'da bunlara "Tsiganie" denir ve en büyük sayılarla Doğu Bozkırı'nda ve çevresinde, tıpkı İspanya'dakilerin Grenada'da ve Elhamra yakınlarında yaptığı gibi
bir araya gelirler. Rus hükümetinin bu arazi gezginlerini uygarlaştırmak için gösterdiği tüm nazik çabalar
tamamen başarısız oldu; sık sık onların mahallelerine girmek ve kabileye kılıç ve kurşunla hak ettikleri cezayı vermek, onları makul sınırlar içinde tutmak için gerekli oluyor. Moskova'nın belirli bir bölümünde oldukça büyük bir çingene kolonisi yaşıyor, yerel kıyafetleri benimsemişler ve ayrıca görünüşte etraflarındaki gelenekselliklere uyuyorlar; fakat gerçekte başka ırklarla asla karışmazlar, Yahudilerden çok daha fazla klancıdırlar. Hem erkekler hem de kadınlar araştırmaya veya gün ışığına çıkmaya
dayanmayacak işler yaparlar.
İlk olanlar at ticareti, ikincisi ise halk dansı, şarkı söyleme ve falcılık yapar. Bu topluluğa ait olan, birlikte prova yapan ve
şehrin tüm halk festivallerinde çalışan küçük bir şarkıcı topluluğudur, ki bu topluluk onlar olmadan
eksik sayılırdı. Bu koro, altı veya sekiz kadın sesinden ve dört erkek sesinden oluşur ve
çok orijinal, hatta uyumlu bir performans sergileyebilir.

Petrofski Parkı'na gelince, gerçek şu ki burası pervasız zevk arayanlar için ünlü bir tatil yeridir ve büyük ölçüde yarı-dünyadan oluşur,
öğleden sonraları ve uzun yaz alacakaranlığında yabancıların gözlerine hiç de hoş olmayan sahneler sunulur. Ama
"hayatı", hızlı hayatı görmek ve incelemek isteyenlerin,
sadece şehrin
yakınlarında bulunan
Chateaux des Fleurs'u veya Marina-Rostcha'yı ziyaret etmeleri yeterlidir. Viyana, Berlin ve Paris'te olduğu gibi, bu tatil yerlerini bastıramayan polis,
toplumun geleneklerini açıkça ihlal etmeyecekleri kadar onları kontrol etmeye çalışır. İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır, ancak en kaba özellikleri bazı ülkelerde diğerlerinden daha fazla göze çarpar. Yazar, kapsamlı seyahat ve deneyimlerinde, kabalık ve ahlaksızlığın her zaman yarı barbar ülkelerde görülmediğini öğrenmiştir. Moskova'da, baştan çıkarma yaratıcılığı ve gösterişli ve yaldızlı gösteri açısından Avrupa'nın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan ahlaksızlık tapınakları olduğu kabul edilmelidir. Vatandaşların ev içi kullanımı için su dağıtımı için bir rezervuar oluşturan geniş ve yüksek kulenin gölgesinde, her Şabat günü açık meydanda "Pazar" olarak adlandırılan, ancak daha iyi bir şekilde haftalık bir panayır, küçük ölçekli bir tür Nijni-Novgorod olarak adlandırılabilecek bir şey düzenlenmektedir. Burada Yahudi ve Yahudi olmayan, Asyalı ve Avrupalı, mallarını takas eder veya vatandaşlara satarlar. Şekerlemeciler, kuyumcular, kumaşçılar, hırdavat tüccarları, kuru meyve satıcıları, süslü kuru mal satıcıları, çay kulübeleri, teneke ve toprak masalar, kısacası, adı geçebilecek her türlü ev eşyası burada satışa sunuluyor. Kalabalık büyük, seslerin Babil'i sağır edici, telaş aralıksız, ara sıra kavgalar kaçınılmaz. Şimdi nazik, iyi giyimli bir grup insanla karşılaşıyorsunuz, şimdi paçavralar içinde bir gezgin, şimdi bir grup gürültülü kız ve oğlan, şimdi uzun saçlı ve sakallı bir rahip; bazıları ayık, çoğu sarhoş. Ne yazık ki! Pazar burada sarhoşluk günü. Bu konuda açıkça konuşursak, Şabat'ta Moskova sokaklarında yazarın başka hiçbir başkentte haftanın herhangi bir gününde karşılaşmadığından daha fazla sarhoş insan
görülmektedir. Bu
Pazar panayırında ürünler, kira ödemeleri gereken ve büyük işletmeleri ayakta tutmaları gereken düzenli tüccarların talep ettiğinden çok daha düşük olduğu varsayılan popüler fiyatlarla sunulur. Bu kanaat üzerine, özellikle daha fakir sınıflar, ihtiyaç duydukları ürünleri satın almak için buraya akın eder ve bu da sahneyi büyük bir faaliyet ve genel ilgi alanı haline getirir.
Su temininin uzun kulesi, başlangıçta sonunda tahsis edildiği amaç için tasarlanmamıştı.
İlk olarak Çar Peter tarafından, geri kalanlar isyan ettiğinde sadık bir alay tarafından tutulan şehrin kuzeydoğu kapısını işaretlemek için dikildi.
Aynı alay, onu ve annesini, şehirden otuz mil uzaklıkta bulunan ve bugün Rusya'da manastırlar söz konusu olduğunda kutsalların kutsalı olarak kabul edilen Troitzkoi Manastırı'na kadar güvenli bir şekilde eşlik etti.
Burada İmparatoriçe II. Catherine. Hac yolculuğunu, tüm maiyetiyle birlikte, şartlı bir yemini yerine getirmek için yaya olarak yaptı, ancak her gün sadece beş mil ilerledi ve
kendisini yenilemek için treninde mümkün olan her lüksü taşımayı unutmadı. Napolyon'un her zamanki aceleciliğiyle bu manastırı yıkmayı planladığı ve
tıpkı daha önce bahsedilen Aziz Basil örneğinde olduğu gibi, bu yönde emirler verdiği hatırlanacaktır; ancak, morali bozulmuş ordunun ülkeden geri çekilmesindeki acelecilik onu amacından saptırdı.

Troitzkoi sadece bir manastır değil, aynı zamanda yarı kale, bir saray ve sekiz kilise, bir çarşı, bir hastane ve birçok görkemli konut içeren bir kasabadır ve hepsi birlikte karmaşık ama pitoresk bir kule, sivri uç, çan kulesi ve kubbe grubu oluşturur. İki yüz elli fit yüksekliğinde, tüm Rusya'daki en iyi çanlardan birini barındıran,
otuz beş tane olan ünlü bir çan kulesi tarafından domine edilir. Trinity Kilisesi'nde, katı gümüşten yapılmış, yaklaşık bin pound ağırlığında, ayrıntılı bir eser olan Aziz Sergius'un tapınağı vardır; azizin kalıntılarının
ortaya çıkarıldığı şekilde inşa edilmiştir. Manastır arazisinin tamamı, dört ana köşeyi koruyan ağır sekizgen kulelerle
yirmi fit kalınlığında yüksek bir duvarla çevrilidir. Derin bir hendek duvarı çevreler ve eski zamanlarda düşman kuvvetlerinin saldırılarına karşı oldukça korunaklı olduğu düşünülürdü ve şüphesiz Doğu'daki en güçlü müstahkem manastırdır. Duvarların içindeki büyük hapishane, son iki yüzyıldır Avrupa veya Asya'daki benzer kuruluşlar kadar büyük bir zulme sahne olmuştur. Troitzkoi ismi, Teslis'i ifade eder. Bu manastırın hazinesi, paha biçilmez cübbeleri ve mücevherleriyle, altın ve gümüş kaplamalarının toplam değerinden bahsetmeye bile gerek yok, bu tür konularla özel olarak ilgilenen herkes arasında ünlüdür. Burada toplanan incilerin, Avrupa'daki diğer tüm hazinelerde bulunanlardan daha fazla ve daha zengin olduğu iddia edilmektedir. Diğer değerli taşlar arasında, her biri elli bin ruble değerinde yakut içeren, uygun zenginlikte diğer mücevherlerle donatılmış birkaç mitra vardır. Troitzkoi, 1403 civarında Tatarlar tarafından yağmalandı ve 1608'de Polonyalılar tarafından kuşatıldı, bu sırada duvarlar ciddi şekilde hasar gördü;
ancak şimdi her şey orijinal gücüne ve bütünlüğüne kavuşturuldu.
Bu antik manastır, Moskova'dan çok daha eski olan ve isimleri bile unutulmuş olan geçmiş şehirlerin için için yanan kalıntılarıyla dolu bir bölge olan Kliasma vadisinin girişinde duruyor.
Az önce adı geçen dere ile Volga arasındaki ülke, erken
Tatar tarihinin görkemli merkeziydi. Hindistan'ın Delhi civarında, şehirlerin birbiri ardına yükselip toza dönüştüğü gibi, burada da büyük başkentler, kayıtlı bir hikaye bırakmadan ve sadece değişkenliğin üzücü ahlakını dayatarak yok oldu.

Moskova halkının aklına araçların geçişi için rahat yol yatakları ve iyi yaya yolları fikri gelmemiş gibi görünüyor. Arnavut kaldırımlı kaldırımlar, hem sokakların ortasında hem de yayalar için tasarlanmış olan kısımda evrenseldir. Bu taşlar, herhangi bir boyut tekdüzeliği olmadan, ilk etapta sefil bir şekilde döşenmiştir, buna ek olarak yıllık donların şiddetiyle seviyeleri bozulmuştur, böylece üzerlerinde yürümek veya
araba kullanmak bir cezadır. Yerliler belki de bu gereksiz rahatsızlığa alışkındır ve buna aldırış etmezler; ancak Paris, Boston ve New York'un pürüzsüz yollarını hatırlayan yabancıların dayanıklılığı için ciddi bir vergidir. Muhtemelen bir deney olarak döşenmiş olan kare granit taş kaldırımların birkaç kısa bölümü gözlemlendi; ancak drosky kaldırımın Arnavut kaldırımı tarzıyla mücadele ettikten sonra üzerlerine yuvarlandığında yaşanan rahatlama büyüktü. Hem burada hem de St. Petersburg'da pek çok güzel sokak, berbat kaldırımlar nedeniyle neredeyse geçilemez hale gelmiştir.

İnsan şehrin içinde ve çevresinde çok sayıda güvercin olduğunu fark ediyor. Bunlar
sıradan insanlar tarafından büyük bir saygıyla karşılanır ve hiçbir Rus
onlara zarar vermez. Gerçekten de, Benares'teki maymunlar veya Venedik'teki güvercinler kadar kutsaldırlar, Kutsal Ruh'un amblemleri olarak kabul edilirler ve
Kilise'nin koruması altındadırlar. Güneş ile yeryüzü arasında hızla hareket eden bulutlar gibi
gölgeler oluşturacak kadar yoğun havada büyük mavi sürüler halinde dönerler, dilencinin kırıntılarını veya zenginlerin cömertliğini paylaşmak için
koşmadan seçtikleri yere konarlar.
Bu evcil kuşun, ölümden sonra belirli bir süre için ölen kişinin ruhunun bu şekilde yemek yemeye ve içmeye ve yas tutanların davranışlarını izlemeye
alışkın olduğuna inanan eski İskandinavlar tarafından da kutsal kabul edildiği dikkate değer bir gerçektir. Dilencilik, Moskova başkentinin sokaklarında üzücü bir şekilde yaygındır; sakat ve perişan görünümlü insanların sayısı, İspanyol ve İtalyan şehirlerindeki aynı sınıfı zorla anımsatır. Bu yoksulluk durumu, St. Petersburg'daki yokluğuyla karşılaştırıldığında daha da dikkat çekicidir; burada sokaklarda veya yırtık pırtık giysilerle sadaka toplayan biri çok nadir görülür.

BÖLÜM XVII.

Nijni-Novgorod. -- Sıcak Hava. -- Volga Nehri. -- Yüzlerce
Vapur. -- Büyük Yıllık Panayır. -- Ticaretin
Özel Karakteri. -- İnsanlığın Rengarenk Koleksiyonu. -- Dilenciler Ordusu.
-- Nadir ve Değerli Taşlar. -- Ünlü Tuğla Çay. -- Pahalı
Bir İçecek. -- Hijyenik Önlemler. -- Utanç Verici Dans Salonları. --
Ölümcül Güzellik. -- Üzücü Bir Tarih. -- Hafif Parmaklı Soylular. --
Hükümlüler. -- Sibirya Hakkında Gerçekler. -- Yerel Gelenekler. -- Rus
Cezaları.

Moskova'dan kuzeydoğu yönünde yaklaşık üç yüz mil (veya Rusların söylediği gibi,
dört yüz on verst) bir yolculuk, Tatarlarla yaptığı savaşlarla ünlü tarihi Vladimir kasabası yoluyla bizi Nijni-Novgorod'a getiriyor -- yani, Aşağı Novgorod, Volkhov üzerinde bulunan ve Büyük Novgorod olarak bilinen aynı isimli yerden ayırt etmek için böyle adlandırılıyor. Moskova'dan daha eskidir, bir asır veya daha eskidir
ve aynı adı taşıyan bir eyaletin başkentidir. Bölge valisinin ikametgahı, mahkemeler ve kale
Kremlin'in içindedir, ayrıca 1612'de ülkelerini Polonyalılardan kurtaran iki vatansever olan Mininn ve Pojarski'nin anısına dikilmiş, seksen fit yüksekliğinde bir dikilitaş biçiminde güzel bir anıt da vardır. Bu Kremlin, Moskova'daki gibi, şehre ve Volga'nın geniş vadisine bakan bir yükseltide yer almaktadır.
Kremlin civarında bulunan yerin eski kısmı olan üst şehrin yeri oldukça dikkat çekicidir, bir tür sarkan uçurumdur, göz alabildiğine uzanan, dalgalı bir ülkenin üzerinden düz bir manzaraya hakimdir ve içinden Rusya'nın en asil
nehri geçer. Buradaki iklim aşırı sıcak ve soğuklara maruz kalmaktadır; kışın cıvanın donduğu ve bazen de yaz güneşinin sıcağında patladığı söylenir. Bu uçurumun üzerinde durup kapsamlı manzaranın tadını çıkarırken, öğle vaktinin sıcağı ve güneşin gücü oldukça tropikaldi. Gerçekten de, bir şemsiyenin kısmi koruması olmadan, Seylan veya Singapur'daki öğle vakti kadar dayanılmaz olurdu. Tüm hayvan yaşamı, mümkün olduğunca gölge arardı; ve bizi aşağıdaki ovadan taşıyan araca bağlı güzel siyah atlar, sessiz bir hızda sürülmüş olsalar da, köpükle lekelenmişti ve burun delikleri şişmişti. Valinin sarayının gölgeli tarafındaki termometre, 89 derece Fahrenheit'ı gösteriyordu. Bunaltıcı soğuk ve bitkin düşüren sıcağın aşırı uçlarına, yerel karakterin belirgin uyumsuzluklarından bazıları şüphesiz atfedilebilir. Yılın yarısından fazlasında insanlar sanki
donla hermetik olarak kapatılmış gibidir ve yazın kısa ama yoğun sıcağında tropikal sıcaklığın etkisiyle hareketsiz ve tembelleşmişlerdir.

Bize altı yüz yıl önce burada çok büyük bir şehir olduğu, ancak bugün bu yerin kırk beş binden fazla sabit nüfusa sahip olamayacağı söylendi. Böylece solmuş ihtişamın hikayesi
Kuzey Avrupa ve Asya ovalarının her yerine yazılmıştır.
Minn'in Kulesi olarak adlandırılan yere tırmanarak
tasavvur edilebilecek en güzel panoramik manzaralardan biri elde edilir.
Göz önünde, bereketli tarlalar ve verimli ormanlarla kaplı geniş bir alüvyon ovası uzanır ve Volga, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru, yemyeşil bir zemin üzerinde gümüş bir iplik gibi
ufka kadar uzanır. Orta Rusya'nın ana arteri olan bu nehirde, Saratoff, Astrakhan ve Hazar Denizi'ne giden, 1400 mil uzaklıktaki onlarca hızlı vapur görülürken, aşağı şehrin kıyılarında bir nakliye ormanı toplanmış ve burada Volga'ya katılan Oka Nehri'ni kaplamaktadır. Bu bakış açısından, yazar aynı anda görüş alanında iki yüzden fazla vapur saydı; hepsi yan çarklı ve kliperli gemilerdi ve büyük yıllık fuarın dönemine bağlı olarak yerel ticaretin gereklilikleriyle buraya çekilmişlerdi. Bu vapurların ilki Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edildi ve büyük sıkıntı ve masrafla bu Rus sularına taşındı ve şu anda nehirde kullanılan yüzlercesinin modeli olarak hizmet etti. Vapurların çeşitli uzak noktalardan çektiği düz tekneler, boşaltıldıktan sonra nehrin sığ bir kıvrımına demirlediler ve burada tam bir mil karelik bir alanı kapladılar. Bu teknelerin çoğunda, tek evleri olduğu için, tüm aileler yaşıyordu; ve yük nereye taşınacaksa oraya gidiyorlardı: Ural Dağları'na veya Hazar Denizi'ne doğru olsun, onlar için hepsi aynıydı. Volga'nın rotası yirmi dört yüz milden fazla, Oka'nın rotası ise sekiz yüz elli mildir. Missouri ve Mississippi nehirleri birlikte St. Louis'i oluşturduğu gibi, bu Rus nehirleri de Nijni'yi oluşturmuştur. Bu büyük pazar, Hazar ve Karadeniz'i Baltık ve Beyaz Denizler'e bağlayan su ulaşımının tam merkezinde yer alır ve ayrıca Moskova ile ve oradan da tüm Avrupa'nın doğusuyla doğrudan demir yolu bağlantısı vardır. Volga ve kolları, Ural Dağları'nın ve Sibirya ile Orta Asya'nın geniş bölgesinin zenginliğini kucağına döker. Böylece, bu antik Nijni-Novgorod şehrinin Avrupa endüstrisi ile Asya zenginliği arasındaki ticari temas noktası olmasının nedeni ve nasıl olduğu çok açık hale gelir. Gezgini Avrupa Rusya'sının merkezine çeken cazibe, yaklaşık sekiz hafta boyunca Nijni'de düzenlenen ve en uzak eyaletlerden ve ülkelerden ve ayrıca çevredeki bölgelerden gelen yaklaşık iki yüz bin kişiyi, tüccarları ve seyircileri bir araya getiren büyük yıllık fuarın yeniliğinde yatmaktadır. Ocak ayında Volga ve Oka nehirlerinin buzları üzerinde daha küçük ve daha kısa bir panayır düzenlenir, ancak nispeten önemsizdir; at panayırı olarak adlandırılır, esas olarak bu hayvanın ticaretine ayrılmıştır. Ağustos ve Eylül aylarında büyük panayırda biriktirilen ve satışa sunulan mallar, esas olarak dünyanın en zengin iki bölgesinden toplanır. Sınırsız çeşitliliğe sahiptir ve kalitesi en iyisinden en kaba olanına kadar değişir. Buna bir örnek olarak, Rue de la Paix'deki bir mağazayı süsleyecek doku ve tarzda mücevherler gözlemlendi, Birmingham ve Manchester'daki sepet dolusu eşyanın ürettiği en ucuz simli süslerin hemen yanında satışa sunuldu. Seçkin eski gümüş eşyalar, demir tencereler, teneke kepçeler ve ucuz çanak çömleklerle yan yana sergilendi, çeşitlilik ve uyumsuzluk, her yerde altın ve Brummagem yan yana. Urallardan bol miktarda demir ve bakır, Hazar Denizi'nden yüksek yığınlar halinde kurutulmuş balık, Çin'den çay, Hindistan'dan pamuk, İran'dan ipek ve halılar, Sibirya'dan ağır kürkler ve samurlar, Kaşmir'den ham yün, Kafkasya eyaletlerinin çeşitli ürünleriyle birlikte, hatta sürü halinde vahşi atlar bile var. İngiltere'den ve Paris ile Viyana'dan süslü eşyalar, Nürnberg'den oyuncaklar, Kaşgar'dan yeşim ve lapis-lazuli süsler, Seylan'dan değerli taşlar ve inci üreten Penang'dan mücevherler. Çeşitlilik, gerçekten! Sonra her şeye ne kadar da yoğun bir koku karışımı sinmişti, her yeri kaplayan misk, haşlanmış lahana, kahve, çay ve tabaklanmış deri! Her şey bir Doğu sisi, muhteşem ürünlerin bir serabı arasından yükseliyor gibiydi. Kulübelerin ve sokakların ortasında, bize
en kuzeydeki mevcut Müslüman tapınağı olduğu söylenen bir caminin uzun, sivri kulesi yükseliyordu. Ziyaretçiyi herhangi bir ticari amaç harekete geçirirse, aklını başına toplasın ve her şeyden önce sakin kalsın; çünkü bu insan kovanının bitmek bilmeyen vızıltısıyla
karıştırılmamak için bir çaba gerektirecektir.
Keskin nişancılar eksik değil, ancak sunulan her fırsattan yararlanmak için buradalar. Buraya gelenlerin çoğu yalnızca
sahtekârlıkla
gelişiyor. Bir tür hırsız cennetidir ve Asyalı hırsızlar her iki yarımkürede de bilinen en uzman operatörlerdir. Çoğu gezgindir, bir stantları, masaları veya sabit bir yerleri yoktur, ancak yine de yanlarında belirli bir ticaret hattının kanıtlarını belirgin bir şekilde taşırlar ve oldukça düşük fiyatlara satma arzusu gösterirler, bunların hepsi de sahtekâr amaçlarını kovuşturmak için kullandıkları aldatıcı bir maskedir.

Genel olarak konuşursak, birbirinden çok uzaktaki yerlerdeki fiyatlardaki büyük farkların olduğu dönem geride kaldı ve her yerde şeylerin gerçek değeri biliniyor. Koşullar satıcıları ve alıcıları sırayla kayırabilir, ancak içsel değerler dünyanın her yerinde neredeyse sabittir.
Bu büyük Rus-Asya fuarında, kimsenin satın almak istemediği ürünler dışında hiçbir şey özellikle ucuz değildir, ancak ara sıra nakit elde etmek için özellikle istekli olan bir satıcı talep edilen fiyatta özel bir fedakarlık yapacaktır. Asya'nın merkezi eyaletlerinden gelen Tatar tüccarı, mallarının gerçek değerini bilir, ancak karşılığında Paris ve İngiliz lüksleri için büyük fiyatlar öder. Burada bu kadar bol miktarda bulunan mücevherler, ancak dünya pazarlarındaki değerlerine yaklaşık olarak satın alınabilir; ve kişi
kalite konusunda büyük ölçüde aldatılma ve pazarlıkta çok zaman kaybetme
riskiyle karşılaşmaya istekli değilse, bunları başka bir yerden satın almak çok daha iyidir.
Böyle bir toplantıda ticaretin tüm hileleri bilinir ve başvurulur. Tüccar, sonunda satmaya istekli olduğu miktarın çok üzerinde bir fiyat talep ederek başlar; bu, Doğu ticaretinin gerçek ve asla eksik olmayan bir özelliğidir. Hiçbir tüccarın Nijni'de sabit bir fiyatı yoktur. Asyalı pazarlıktan hoşlanır; bu onun için mesleğinin hayatıdır ve ticari işlemlerine kar değilse bile lezzet katar ve uzun süreli pratikle bu uygulamada büyük bir beceri kazanır.

Seyyahın başlıca cazibesi, satışa sunulan çeşitli mal koleksiyonunu oluşturan herhangi bir
eşyadan çok daha öte, burada birbirine karışmış olan ırkların ve milliyetlerin dikkate değer ayrımını gözlemlemektir. Tatarlar, Persler,
Kazaklar, Polonyalılar, Mısırlılar, Finliler, Gürcüler ve daha birçokları dar sokaklarda ve caddelerde
birbirleriyle çarpışıp duruyorlar. Bunların çoğu düzgün ulusal kostümler içinde. Yazarken, pitoresk kıyafetleri içindeki bir grup Yunanlıyı hatırlıyoruz; kendi başlarına bir tiyatro resmi oluşturuyorlardı; diğerleri ise kişisel temastan ve bunun olası sonuçlarından kaçınmak için
bir kenara çekilmenize neden olacak kadar pis paçavralar içindeydiler. Çok sayıda oldukları İspanyol ve İtalyan şehirlerine aşina olmasına rağmen, yazar daha önce hiç bu kadar çok dilenciyi -profesyonel dilencileri- bir arada görmemişti. Çeşitli özellikler, fiziksel gelişim, giyim, tavırlar, gelenekler ve diller sonsuzdu. Hakim olan gürültünün bitmek bilmeyen Babil'ini, belirli malları belirten çığlıkları, her tarafta tiz seslerle yapılan pazarlıkları, şakacı ünlemlerle karışan kahkahaları ve havayı dolduran sık sık yaşanan önemsiz anlaşmazlıkları anlatmak imkansız olurdu. Ama gerçek bir kavga yoktu, Rus polisi bunun için fazla uyanık, fazla korkulan, fazla özet; açık şiddet anında bastırılır ve suçlunun vay haline! Bu eşsiz fuar, demiryollarının getirilmesiyle hızla ortadan kalkan kaba ve eski ticaret biçimlerinden birini sunuyor. Nijni-Novgorod'un ihtişamının, şüphelendiğimiz kadarıyla, şimdiden azalmaya başladığını; ancak fuarın
1366'dan beri her yıl burada düzenlendiği ve geleneklerin daha da eski bir tarihe işaret ettiği için
hâlâ eski zamanların en neşeli özelliklerini yansıttığı görülüyor. Fuar alanının alanı üçgen şeklindedir ve Volga ve Oka nehirleri arasında yer alır ve her yıl çok sayıda tezgah, restoran, küçük dükkan, çarşı, çadır ve hatta küçük tiyatroların bulunduğu büyük ve kalabalık bir geçici kasaba oluştururken, nehirlerin rıhtımları paçavra, tahıl, deri, deri, fıçı şarap, kök boya ve pamuk balyalarıyla doludur. Tüccarların bu yıllık toplantılarında elden çıkarılan malların toplam değeri muazzamdır ve yaklaşık seksen milyon dolar olarak tahmin edilmektedir! Yüzyıllar önce, Batı Avrupa ve Çin'in iki ucu da mal alışverişi yapmak için Kazan'da buluşurdu; ancak uzun zaman önce bu ticaret, şu anda Rusya'daki bu türdeki tek önemli buluşma yeri olan Nijni'ye taşındı. Bize fuarın sokaklarının, şeritlerinin ve ara sokaklarının birleşik uzunluğunun genellikle otuz mil mesafeye ulaştığı söylendi ve bu,
bir fazladan tahminden ziyade bir eksik tahmin gibi görünüyordu. Tüccarların burada buluşmak için kat ettikleri büyük mesafeler hakkında, Çin sınırlarından gelen Bükreşlilerin ve Göksel İmparatorluğun kuzey kesiminden gelen tüccarların
görülmesinden yola çıkarak bir fikir
oluşturulabilir. İlki, diğer mallarla bağlantılı olarak, satış için değerli taşlar
getirdi. Ellerinde, başka hiçbir yerde ilk elden satın alınamayacak
seçkin turkuazlar görüldü. Mücevherlerden bahsetmişken, mücevher ticareti yapanlar tarafından sunulan yerel ürünün güzel örnekleri de vardı; bunların arasında Ural madenlerinden nispeten modern bir keşif olan ve İmparator I. Aleksandrit'in adını taşıyan çok güzel Aleksandritler de vardı. Aleksandrit, opaldir, gün ışığında koyu yeşil, gece yapay ışıkta ise yakut kırmızısıdır, ancak güçlü yapay ışık her an kendine özgü özelliklerini ortaya çıkarır. Sertlik açısından zümrütle hemen hemen aynı dokuya sahip gibi görünüyor ve berrak, kusursuz bir örnek elde edildiğinde, neredeyse o nadir ve güzel mücevher kadar değerlidir. Aleksandrit hakkında anlatılan ve doğru olduğuna inanmaya meyilli olduğumuz hikaye, teknik olarak adlandırıldığı gibi yalnızca bir "cebin" keşfedildiği ve bunun da uzun zamandır tükendiği, daha sonraki tüm aramaların tek bir örnek bile üretemediğidir. İlk başta bu dikkat çekici
taşın değeri anlaşılmadı ve bulunduğu yerde ihmal edildi, ta ki bir Avrupalı ​​jeolog onun mücevher benzeri özelliklerini görüp açıklayana kadar, sonrasında çok arandı ve uygun şekilde
değerlendirildi. Avrupa'da çok azı satışta ve Amerika'da daha azı bulunmaktadır. Yazar bu taşlardan birini St. Petersburg'da gördü, mükemmel bir şekilde kesilmiş ve kristal kadar berraktı, ancak yeşil renkteydi ve bunun için üç bin ruble talep edildi. On beş karat ağırlığında olduğundan, bu yaklaşık olarak karat başına yüz dolardı. Nijni veya St. Petersburg'da gerçek taşlar için neredeyse Paris ve New York fiyatlarını ödemek gerekir.

Urallar'dan gelen diğer mücevher örnekleri bol olmasa da yine de önemli çeşitlilikteydi, -- tezgahlarda değil, otelimize gelen ve onları kalabalığın görüş alanından uzak tutmak için çok dikkatli davranan gezginler tarafından biraz gizli bir şekilde sergileniyordu. Bu satıcılardan biri koynundan küçük, düz bir deri kap çıkardı ve içinde birkaç güzel zümrüt, renkli elmas, yakut ve topaz gösterdi. Sonuncu mücevherden yeşil, mavi, sarı ve beyaz renkte örnekler vardı, çoğu güzelliğini ve parlaklığını öne çıkarmak için çok kötü kesilmişti. Bu koleksiyonu sergileyen Ermeni'nin ayrıca birkaç farklı renkte granatı vardı, en güzeli açık tarçın rengindeydi. Ayrıca jet gibi siyah turmalinleri ve Seylan'dan gelenler kadar güzel safirlerle pembe rubellitleri vardı. Tüm bu değerli taşların, dedi, Ural madenlerinden geldiğini söyledi. Aynı bölge ayrıca altın, gümüş, bakır ve platin de sağlıyor, ikincisi dünyanın diğer yerlerinden gelenlerden daha büyük miktarlarda değerli bir ürün. Ural sıradağlarında Yekaterinburg yakınlarında 1830'da tesadüfen bir zümrüt madeni keşfedildi. Bir ormandan geçen bir köylü, düşmüş bir çamın ters dönmüş kökleri arasında parıldayan bir zümrüt gördü; ve daha fazla araştırma, aynı türden birçok değerli taşın çevredeki toprakla karıştığını gösterdi. Bu tür keşifler kısa sürede bilinir hale geldi. Köylü, hayatı boyunca zenginleşti, ancak Hükümet her zamanki gibi bu tür durumlarda madeni talep etti. Nijni'ye gelen Tibet ve Kuzey Çin tüccarları, memleketlerine gidip gelmek için yaklaşık altı ay harcıyor. En iyisinin üretildiği söylenen ünlü "tuğla çay" markalarını getiriyorlar ve Ruslar, Amerikan pazarına ulaşan en iyi markalar için genellikle talep edilenin iki katından fazla ödeyerek, bunlardan cömertçe yararlanıyorlar. Japonya'da seyahat eden biri, insanlarının geçimlerinin yarısını her gün birçok kez katıldıkları çay içmekten sağladığı fikrinden etkilenir; ancak ne Ruslar ne de Asyalılar, kaynatmayı bizdeki kadar güçlü bir şekilde dörtte bir oranında almazlar. Burada, kara yoluyla gelen Çin'den gelen çayın, Güney Avrupa ve Amerika'ya deniz yoluyla ulaşan çaydan çok daha üstün olduğu ve fiyatının buna göre belirlendiği fikri hakimdir; ancak tuğla çay bile Nijni'ye yarı mesafeden ve daha fazla su taşımacılığıyla gelir ve bu nedene bağlı herhangi bir bozulma etkisi varsa, muaf tutulamaz. Burada "sarı çay" olarak bilinen ve çok rağbet gören bir marka var; bu ülkede hiç görmediğimiz bir tür. Demlendiğinde soluk bir renge ve narin bir tada sahip, Rusya'da bizim kahve kullandığımız gibi akşam yemeği sonrası içecek olarak kullanılıyor. Çin'de sergilenen küçük süslü paketlerde, her biri bir pound yaprak içeren fuarda satılıyor. Bir paket için altı dolar!

Bu kadar büyük ve ahlaksız bir insan topluluğunun olduğu yerde, çok katı bir hijyen sistemi kurulup uygulanmasaydı
salgın niteliğinde bir hastalık kesinlikle patlak verirdi. Bu önlem özellikle önemlidir, çünkü kişisel temizlik Ruslar ve Asyalılar arasında az bilinen ve daha az uygulanan bir erdemdir. Büyük şehirlerde Ruslar, vücudunu neredeyse kaynatacak kadar buharlı suyla haftalık banyolarını yaparlar; ve bu ona yedi gün yetmelidir. Ortalama bir vatandaş, bu arada kıyafetlerini değiştirmeden uyur, her gün yüzünü ve ellerini bir pint veya daha az suyla yıkamakla yetinir. Nijni panayırlarının çeşitli yerlerinde yangın durumunda suya anında erişim sağlamak için açık kanallar ve ayrıca her yere uzanan taş kaplı drenajlarla oluşturulmuş bol miktarda yeraltı kanalizasyonu vardır. Bu
kanallar, fuar sezonu boyunca Volga'dan pompalanan suyla günde birkaç kez yıkanır.

Dans salonları, müzik odaları ve genel eğlence yerleri, doğal olarak tahmin edilebilecek bir karaktere sahiptir ve büyük Avrupa başkentlerinde
yerine geçilemeyen
kötü huyluluk ve ahlaksızlığın utanç verici özelliklerini sunar. Arazinin geniş bir meydanı, kabul edilmiş ahlaksızlık yuvalarından başka bir şey olmayan dört büyük üç katlı evle
doludur. Meydanın dört tarafında bulunan bu evlerden, bayraklar ve flamalar gün boyu neşeyle
gösteriş yapar ve geceleri süslü fenerler gruplandırılır. Enstrüman çalan grupların grupları, çeşitli meydanlarından gürültülü nakaratlar çıkarırken, geniş verandalarda oradan oraya dolaşırken veya pencerelerden dışarı bakarken, birçok erken yaşlanmış ve üzgün
yüz belirir, -yüzler, ne yazık ki! gülümsemeleri ve neşe tonunu
etkili bir şekilde gizleyemez. Bu kuruluşlara bağlı olan talihsiz kızlar
çeşitli milletlerdendir. Birçoğu
Rus, bazıları Polonyalı, diğerleri uzaklardaki Cashmere ve Nepaul'dandır;
Paris'in Latin Mahallesi'nin bile burada temsilcileri vardır, ayrıca
Viyana'nın yarı dünyası. Koyu gözlü, yakışıklı, hatta zarif görünümlü, kendi halinde bir kız, bir zenci olduğu tespit edildi. Yazarın Amerikalı olduğunu fark eden yazar, New Orleans'tan geldiğini kabul etti. Irkının tüm ölümcül güzelliğine sahip olan bu kızın kısa ve gerçek hikayesi öğretici bulunabilir. Kalpsiz, unvanlı bir İngiliz'in seyahat arkadaşıydı ve bu İngiliz, onu saygın Louisiana evinden kaçmaya
teşvik etti ve sonunda dünyanın çeşitli yerlerinde bir yıllık seyahatten ve Hindistan'da önemli bir ikametten sonra St. Petersburg'da onu terk etti. Cüzdanında bir gine veya dürüstçe para kazanmanın bir yolu olmadan, kaderi kaçınılmaz görünüyordu; ve bu yüzden, bu ahlaksızlık girdabına, Nijni-Novgorod'a gelene kadar, nasıl veya nereye sürüklendiğini neredeyse bilmiyordu. Bu zavallı mutsuz kızın gözyaşlarına, bu kadar korkunç bir bedelle acı deneyimini satın almış olmasına rağmen, etkilenmeden bakabilmek için taştan bir kalbe sahip olmak gerekir. Kendisine teklif edilen altına elini
sımsıkı
kapatarak ve samimi, iyi niyetli bir tavsiyede bulunarak şöyle dedi: "Bu, anneme ve Louisiana evime
geri dönmek için gereken bir meblağın çekirdeği olacak, ya da
benim için tüm dünyevi sefaleti sona erdirecek şeyi satın alacak!" Zavallı Marie Fleur! Muhtemelen başına ne geldiğini asla bilemeyeceğiz.

Sokaklarda ve caddelerde birçok neşeli yeme-içme büfesi, akşamları çingene dansçıların ve şarkıcı kızların
göründüğü kafeler vardı. Günün sonuyla birlikte fuarın işleri
çoğu zaman bir kenara bırakılır ve her millet kendi yerel
modasında eğlenir. Kaba müzik aletleri getirilir, kulağa tuhaf ve uyumsuz olmayan havalar düşer, burada ve orada, sözleri yalnızca küçük bir katılımcı grubu tarafından tamamen anlaşılmaz olan şarkılarla desteklenir. Tüm sahne, Harlequin'in kostümü kadar parti renklerinde, rengarenk bir resim oluştururken, her şey her zaman hazır, tetikte Rus polisi tarafından gölgelenir. Sokaklarda veya kulübelerin arasında sigara içilmesine izin verilmez; kibrit yakmak bile para cezasına çarptırılır, yangın korkusu böyledir; ancak yine de atmosfere nüfuz eden belirgin tütün dumanları, sigara içenlerin kendi dairelerinin duvarları içinde, alışılmış alışkanlıklarına serbestçe düşkün olduklarını gösteriyordu. Valinin iş yeri, fuar sırasında fuarın merkezine çok yakındır. Alt kısım, Avrupa'da üretilen mallar da dahil olmak üzere, daha hafif ve daha seçkin süslü eşyaların satışı için şimdilik büyük bir çarşıya dönüştürülmüştür. Burada ayrıca makul bir fiyata iyi bir akşam yemeği yiyebileceğiniz büyük bir restoran var, menüde birçok farklı milletin kendine özgü yemekleri var ve
diğerleri yese de yazar Tatar at eti yemedi.
Valinin evinin arkasından katedrale ve bir Ermeni kilisesine doğru bir bulvar uzanıyor.
Bu cadde boyunca uzanan dükkanlar
çoğunlukla kuyumcular ve gümüş eşya satıcıları tarafından işgal ediliyor.
Bunların görünüşte çok eski örnekleri
bir meraklının gözünü kamaştırırdı; bunlar
birbirine benzemeyen,
tutkal tokaları,
kupalar, içki boynuzları ve tuhaf tasarımlı kaşıklar şeklindeydi ve aralarından seçim yapmak için sonsuz çeşitlilik sunuyordu.

Bize fuara doğal olarak ilgi duyan ve devam ettiği birkaç hafta boyunca çok başarılı bir
iş
yöneten hafif parmaklı soyluların bazı ilginç işleri anlatıldı, tabii ki
tespit edilip kilitlenmedikleri sürece. Bu haydutlar herhangi bir milliyetle sınırlı değiller, uzak ve yakınlardan gelen göçmenlerden oluşuyorlar. Ancak Asyalı veya Avrupalı ​​olmaları fark etmeksizin eşit derecede becerikli görünüyorlar. Nijni'de geç sezonda tutuklananlardan biri, tek bir günlük operasyonun ürünü olarak üzerinde on bir kese ve porte-monnaie bulundu. Bu haydut Polonyalı bir Yahudiydi, "çocuksu ve tatsızdı." Görünüşe göre bir seyyar satıcıydı, kaset ve ayakkabı bağı ticareti yapıyordu. Geçtiğimiz yıldan önceki yıl, büyük Rus fuarını duyan bazı Londra hırsızları, birçok ülkeden alıcıları bir araya getirerek, dolu cepleriyle Nijni'yi işgal etmeye karar verdiler. Geldiler, gördüler ve fethettiler; ancak bu çok kısa bir zaferdi. Asyalı hırsızlar, İngiliz haydutlarını görür görmez "gördüler", ancak yerel haydutlar hareketsiz kalıp eğlenceyi izlerken, onlar kendilerine bol miktarda ganimet
elde edene kadar faaliyet göstermelerine izin verdiler. Sonra Doğu uzmanları, çaldıkları
her kuruşu ceplerinden çıkardılar; bunu yaptıktan sonra polisin dikkatini ustalıkla üzerlerine çektiler. Cockney'ler, orayı hemen terk etmek ve bir İngiliz limanına gitmek zorunda kaldılar; orada, büyük Doğu fuarına "baskın" yapmaya karar verdikleri zamandan daha akıllı, hatta daha zengin bir şekilde evlerine doğru yola çıktılar. Fuar sırasında gelen kişi sayısı o kadar fazladır ki
rahat konaklama için makul tüm yolları tüketir ve
büyük toplu uyku genellikle bir gizem olarak kabul edilir; ancak
şafak vakti kasabada bir yürüyüş bunu çözecektir. Paçavralarına sarılı binlercesi, yorgunluk onları ele geçirdiği her yerde köpekler gibi yere düşer. Diğer binlercesi, bulabildikleri en yumuşak yerde tezgahlarının ve bölmelerinin arkasında uyur. Yüzlerce kişi açık barakaları kullanır ve orada geçici bir çatı altında ringa balığı gibi paketlenmiş şekilde yerde yatarlar. Fuara katılan elli kişiden birinin oradayken giysilerini çıkarmadığı güvenle söylenebilir. Hatta Volga'ya kısa bir dalıştan ibaret olmadığı sürece, haftalık banyo bile burada bırakılmalıdır.

Moskova'dan Nijni'ye giderken, demir yolu hattındaki bir istasyonda,
bir grup mahkum Sibirya'ya giderken görüldü. Bunlar, on beş yaşındaki bir çocuktan altmış veya yetmiş yaşındaki yaşlı ve gri saçlı yaşlı bir adama kadar her yaştan insanı temsil ediyordu. Mahkûm edilen insanlar artık yollarında mümkün olduğunca trenle taşınıyor ve sonra yaygın inanca göre birkaç kısa yıl içinde mezarları olmaktan nadiren
kaçan bölgeye doğru yaya olarak uzun yolculuklarına başlıyorlar. Bu adamlardan bazıları -aralarında hiç kadın yoktu- bize sanki toplum onlardan
kurtulduğu için şanslıymış gibi ve büyük ihtimalle onları bekleyen kaderi hak etmişler gibi görünüyordu, ne kadar sert olursa olsun. Ancak, insani yüz ifadelerine güvenilebilirse, daha iyi bir kaderi hak eden başkaları da vardı. Bazıları yasaları
çokça çiğnemişti ve birkaçı da siyasi tutukluydu. Ancak mahkumiyetleri
hangi gerekçeye dayanırsa dayansın, bir kez bu yolculuğa çıktıklarında tüm umutlarını
geride bıraktılar. Gördüğümüz tutuklular çok da katı bir şekilde
korunmuyor gibiydi. Belirli hatlar dahilinde serbestçe dolaşmasına izin verildi; yine de askeri casusluk o kadar kapsamlı ve eksiksizdir ki, kaçma girişimi kesinlikle tutuklunun hayatına mal olurdu. Bu tutukluların hiçbiri kelepçelenmemiş veya herhangi bir şekilde bağlanmış değildi; ve onları özel olarak izlememize rağmen, askerler veya subaylar tarafından onlara karşı hiçbir
sertlik sergilenmedi. Tutuklular bu durumu kabullenmiş gibi görünüyordu ve askerler sadece rutin görevlerini yerine getiriyorlardı. Konuya olağandan daha fazla ilgi duyarak, bu cezai hizmetle ilgili bilgi aramaya yönlendirildik.

Önyargısız kişiler tarafından Sibirya hakkındaki mevcut hikayelerin çoğunun tamamen kurgu olduğu ve bu bölgeyle ilgili atfedilen dehşetlerin birçoğunun gerçek dışı olduğu söylendi. Ayık, dürüst, çalışkan bir girişim için sadece çok yaşanabilir değil, aynı zamanda arzu edilen bir yerdi, şüphesiz bazı dezavantajları vardı; ancak mineral zenginliğinin ve diğer olasılıkların bir sınırı yoktu. İklimine rağmen, uygun kültür altındaki toprağın
muazzam
verimli olduğu gösterilmiştir. Baş muhbirimiz oraya birkaç
kez gitmişti ve ülkede ticari çıkarları vardı: Rus değil, Alman doğumluydu. Her yıl birçok kişinin gönüllü olarak Sibirya'ya gittiği, bazılarının da oraya gönderilen her mahkum grubunu yakından takip ettiği anlaşılıyor. Duyduğumuz ve inanmak için nedenimiz varsa, Sibirya sonunda Rusya'ya Avustralya ve Van Diemen's Land'in İngiltere'ye kanıtladığı şeyi kanıtlayacaktır.

Rus, tüm tuvalet ve uyku ihtiyaçlarını yanında taşır. Havlular, sabun, yastık ve battaniye, gece trenle veya başka bir şekilde seyahat ettiğinde düzenli kıyafetinin bir parçasıdır.
Yatak vagonu konaklamaları için ödeme yapılmasına rağmen, yalnızca uzanma koltukları döşenmiştir ve vagonların içinde bir sürahi su veya havlu bile bulunamaz. Bu, yol yatağının mükemmelliği, vagonların dikkate değer mükemmelliği ve yetkililerin yolcuları mümkün olduğunca rahat ettirmek için herkesin açık arzusu nedeniyle daha da şaşırtıcı görünüyordu. Yarı dik bir pozisyonda dinlendirici bir uykuya benzer bir şey söz konusu değildi ve uykuyla cilveleşerek geçen bir gecenin ardından, sabah altı veya yedide arabalar hem Moskova'dan Nijni'ye gelirken hem de geri dönerken yirmi beş dakika boyunca bir yol istasyonunda durdular, her iki yöndeki yolculuk da gece ekspresi ile yapıldı. Bu istasyonun platformunda bir sıra köylü kadın, uzun bir
bankın üzerine geçici olarak yerleştirilmiş bir dizi leğenin arkasında duruyor. Bu kadınlardan biri, bir sürahiden yolcunun ellerine az miktarda su döküyor ve böylece yolcunun kısmen tuvalete gitmesi, yüzünü yine suyu sağlayan kadın tarafından sağlanan çok şüpheli görünümlü bir havluyla silmesi sağlanıyor. Bu hizmet için kadın, en küçük geçerli gümüş para olan on kopek bekliyor. Ancak,
arabalarda uzun, tozlu bir gece yolculuğundan sonra, sınırlı miktarda bile olsa yüze ve şakaklara su dökmek, abdest eksik görünse de, minnettar ve ferahlatıcıdır ve kişi gereği gibi minnettar hisseder.
Bu, ortalama bir Rus vatandaşının ihtiyaç duyduğu kadar yeterli bir düzenlemeydi.

Bu bölümü kapatmadan önce ve Sibirya konusuyla ilgili olarak,
birkaç söz daha söyleyelim. Rusya'da suç için verilen cezanın ve özellikle Sibirya'ya sürgünün şiddetiyle ilgili olarak, bu ülkede artık ölüm cezasının nadiren verildiğini unutmamak gerekir. Suçlarını bu ceza merkezine sürgün edilerek kefaret ödemeye mahkûm edilen kişiler, diğer Avrupa ülkelerinde alenen idam edilirdi. Diğer ulusların hemen hepsi, şüphesiz ihaneti ölümle cezalandırır. Rusya, yalnızca, hüküm giymiş kişinin en azından hava ve ışığa sahip olduğu, itaat ve iyi davranışla cezasının hafifletildiği sürgün cezası verir. Bu, Avusturya, İspanya, Almanya ve İtalya hapishaneleriyle karşılaştırıldığında cennettir.
Burada sefil zindan hayatı sadece yaşayan bir ölümdür.
Son yıllarda ve özellikle III. Aleksandr'ın tahta çıkmasından bu yana, Sibirya'ya sürgün cezasının o kadar hafif olduğu
bir gerçektir ki, ortalama suçlu için dehşetini
kaybetmiştir. Bize, sınırlı bir süre için oraya gönderilen mahkumların üçte birinin bile eski evlerine dönmeyi seçmediği, ancak
sonunda ülkede özgür yerleşimciler ve sorumlu vatandaşlar
oldukları güvencesi verilmişti.

BÖLÜM XVIII.

Polonya Yolunda. -- Geniş Tahıl Tarlaları. -- Polonyalı Köylüler. -- Bir Rus General. -- Baskıya Dair Hiçbir Kanıt Yok. --
Varşova ve Çevresi. -- Karmaşık Sefalet ve Zarafet. --
Şehrin Anıtları. -- Polonya Soyluları. -- Çerkes Askerleri. -- Lehçe. -- Varşova Yahudileri. -- Polonya'nın
Siyasi Durumu. -- Kamu Parkları. -- Ünlü Saksonya Bahçeleri. --
Günümüz Ticari Refahı. -- Yerel Duygular. -- Polonyalı Kadınlar ve Yahudi Güzellikleri Hakkında.

Moskova'dan Varşova'ya kadar uzun ve oldukça sıkıcı yedi yüz mil seyahat edilir, bunun ilk yarısı o kadar aynı şeyle karakterize edilir ki, yolculuğu son derece monoton hale getirir. İçinden geçtiğimiz ülke yoğun ormanlıktır ve kurt avlamak için buraya gelen yabancı avcılar için cazip bir spor sunar. Yaz mevsiminde bu iğrenç yaratıklar, delirdikleri zamanlar hariç (ki delirmeye oldukça yatkındırlar), bu durumda avcıları, köpekleri veya başka bir şeyi umursamadan tarla ve ormanda koştururlar ve karşılaştıkları her yaratığı ısırırlar; ve bu tür hayvanlar, insan veya hayvan, kesinlikle su korkusundan ölürler. Kurtlar her mevsimde küçük evcil hayvanlara az çok zarar verirler ve bazen sert bir kışın şiddetinde büyük sayılar halinde toplanırlar ve açgözlü açlık çılgınlığıyla insanlara saldırırlar. Ancak kural olarak çekingendirler ve insanların yolundan uzak dururlar. Bu ormanlarda sporcular tarafından aranan bazı arzu edilen av kuşları da vardır, ancak yabancı avcının aradığı tek şey kurtlardır. Vahşi bizonlar
burada hala yaşıyor, ancak onları vurmak yasak, çünkü Tac'a ait oldukları düşünülüyor, ancak sayılarının doğal nedenlerle kademeli olarak azalması, onların neslinin tükenmesiyle tehdit ediyor. Uzun kışlar boyunca insanlar tarafından beslenmeselerdi açlıktan ölürlerdi.
İmparator bazen yabancı hayvanat bahçelerine bir örnek sunar.

İlerledikçe, ülke farklı bir görünüm kazandı.
Keten tarlalarının güzel lavanta rengi, geniş, düz dönümlerce karabuğdayın şeftali çiçekleriyle
birleşmişti, neşeli bir görünüm oluşturuyordu.
Bu tarlalar, millerce yoğun yeşil yulaf, çavdar ve diğer tahıllarla dönüşümlüydü; aslında, Batı Amerika dışında tahıl tarlalarının bundan daha güzel bir
görüntülemesini görmedik. Pitoresk gruplar halindeki saman yapıcılar, dokuzda dokuzu kadın olmak üzere, demiryolu hattı boyunca meşguldü.
Polonya sınırları, büyük bir bereket ve
başarılı tarımsal girişimin bir sahnesini sergiliyordu. Sınırı geçtiğimizde sıradan insanların giyimindeki bir
fark hemen belli oldu. Erkekler
pantolonlarının dışında artık kırmızı gömlek giymiyorlardı ve kadınların
kıyafetlerindeki kızıl renk kaybolup yerini daha
hafif tonlara bıraktı. Rus köylülerinin ağırbaşlı kare yüzleri daha
zeki bir yüz ifadesiyle yer değiştirirken, Yahudi ırkının birçok temsilcisi özellikle
demiryolu istasyonlarının etrafında belirmeye başladı, buralarda kesinlikle bir şeyler satacaklardı. Sınır kasabası Brest'te geniş tahkimatlar dikkat çekti, burada önemli sayıda piyade ve topçu da
gözlendi. Bu ayrıntılı tahkimatların yirmi millik bir hattı
kapsadığı ve tamamen bir savaş
standartında tutulduğu söyleniyor. Rus kalelerinin savunma durumuna gelince, III. Alexander önlemi tedaviden daha iyi görüyor ve her zaman
acil durumlara hazırlıklı. Görünmeye başlayan konutlar, Rusya'da geride bıraktığımız konutlardan çok daha üstün bir sınıftaydı. Kütük evler tamamen ortadan kalktı ve sazdan çatılar nadiren görüldü, buna karşın uygun şekilde boyanmış sağlam, sağlam çerçeveli evler çok sayıda oldu. Konutların bitişiğinde çitle çevrilmiş, güzel çalılıklar, çiçekler ve meyve ağaçları içeren küçük çiçeklikler görüldü. Arı kovanları konutların yakınında yer buldu ve her şey tutumluluk ve çalışkanlığı çağrıştırıyordu. Moskova'dan seyahat ettiğimiz trende, Rusya'nın tüm ordularının başkomutanı Prens Gurkon vardı. Orta yaşını geçmiş, hoş ifadeli bir yüze sahip, sağlamlıktan yoksun olmayan ama yine de oldukça cana yakın bir adamdı. Prens'in sol göğsü neredeyse çeşitli nişanlarla kaplıydı. Tam askeri üniforma giymişti, bir düzine subaydan oluşan bir ekip tarafından karşılanıyordu ve resmi bir teftiş turunda olduğu için Brest'te bir
salvo silahla karşılandı. Sohbet etmeye meyilliydi ve Amerika'ya karşı biraz meraklıydı, kimin siyasi ve askeri statüsü hakkında soracağı çok sayıda soru vardı. Tüm vatandaşları gibi, Cumhuriyetimize içten bir sempati ifade etti ve Amerikan tarihi ve ilerlemesi hakkında akıllıca konuştu. General Grant'e bir asker olarak özel bir saygısı vardı ve neyse ki Rusya'nın, Amerika'nın zenci köleliğini bastırmak için katlandığı bedelden daha az acı ve kanlı bir bedelle, köleliğin korkunç kabusundan kurtulduğunu belirtti. Polonya sınırlarını geçtikten sonra, düşünceli yabancı, siyasi anlamda tamamen haklarından mahrum bırakılmış insanlara karşı içten, sessiz de olsa sempati duymaktan kendini alamaz; ve yine de gerçek, baskının çok az dış belirtisinin göze çarptığını söylemeye zorluyor. Bu tür bir şeyi keşfetmeye yönelik kararlı bir çabanın oldukça başarısız olduğunu itiraf etmeliyiz. Halkın kitleleri son derece neşeli ve konuşkandır, bu açıdan Rusya'nın kronik bir kasvet ve anlamsızlık ifadesi olan ve kural olarak özünde sessiz ve üzgün olan kitleleriyle güçlü bir tezat oluştururlar. Ulusal varlıkları yok edildiğinden, tabiri caizse, Polonyalılar arasında hoşnutsuzluk ve homurdanma beklemeye yönlendirilmiştik, ikisiyle de karşılaşmadık. Varşova bu konularda düşüncesiz ve Avrupa'daki herhangi bir başkent kadar neşeli görünüyor. Polonya'nın milliyetiyle ilgili olarak, kaderi kesinlikle uzun yıllar için belirlenmiş, eğer gerçekten sonsuza dek
belirlenmemişse. Ve önyargı veya herhangi bir yanlış duygu olmadan, belki de bunun Polonya için en iyisi olduğunu düşünmeye zorlanırız. Parçalanmış
olmasına rağmen, her yeni nesil onu topraklarını gasp eden ve halkının kontrolünü aralarında paylaşan üç güçle daha da
tam olarak birleştirmelidir. Polonya'dan ayrı bir ülke olarak bahsetmeye devam ediyoruz, ancak adı eski bağımsızlığından geriye kalan tek şey. Avrupa haritası uzun zaman önce bu bölgede yeniden inşa edildi, Avusturya, Almanya ve Rusya altı milyon Polonyalıyı soğukkanlılıkla içine çekti ve Varşova Rus Polonyası'nın başkenti oldu. Moskova'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün sonunda, Varşova'ya neredeyse tam batıya doğru yaklaşarak, kuzeyde ancak yaz sonuna doğru yoğunluğu görülen o ateşli gün batımlarından birine tanık olduk. Muhteşem ışık bizi başkente, Praga banliyösünden Vistula'nın geniş, kumlu yatağı boyunca uzanan uzun ve yüksek demir köprüden geçirdi. Bu dikkat çekici köprü bin dokuz yüz fit uzunluğundadır ve St. Petersburg'daki Nicholas Köprüsü'nün yapımını denetleyen aynı mimar tarafından tasarlanmıştır. Eski şehrin sokaklarında yapay ışık parıltıları arasında ilerlerken gecenin perdesi kasvetli kıvrımlar halinde düştü, şehir III. Alexander'ın doğum günü olması nedeniyle neşeyle aydınlanıyordu. Bu aydınlatmanın bazı açılardan tuhaf olduğu, kaldırımlardaki oluklar boyunca geçici borularla uzanan uzun gaz jetleri sıraları olduğu, mağazaların ve konutların pencerelerindeki parıltıyı tamamladığı, böylece insanın iki dar sıvı ateş akıntısı arasından geçtiği izlenimi verdiği görüldü. Tren istasyonundan Hotel Victoria'ya kadar uzun bir yolculuk var, ancak bir kez ulaşıldığında, gezgin kendini Varşova'nın merkezinde ve çok rahat bir yerde buluyor. Şehir, Vistula'nın sol kıyısı boyunca yaklaşık altı mil uzanıyor ve yüksek arazide. Nehir--ziyaret ettiğimiz dönemde çok düşük olmasına rağmen, gezilebilir--Polonya'nın kuzeyden güneye tüm uzunluğu boyunca uzanır, kaynağı Karpatlar'da ve ağzı Dantzic'tedir. Nüfusuna oranla büyük bir alanı kaplayan şehir, on kapıyla delinmiş surlarla çevrilidir ve modern bir
şato tarafından savunulmaktadır. Tahkimat, özellikle modern topçu bölümünde, savaş standartlarına uygun olarak iyi korunmuştur. Garnizon, ziyaret ettiğimiz dönemde bazı yeni ve ağır topların yönetiminde talim yapıyordu. Varşova'nın yaklaşık yarım milyon sakini var, bunların üçte biri Yahudiler, ticaretin ana kollarını tekelleştiriyorlar ve itici özelliklerinin abartılı bir görünümüyle ortaya çıkıyorlar. Bu insanlara ait sadece bir sinagog var, kesinlikle dinsel inançlarına sıkı sıkıya bağlı bir ırktan oluşuyorlarsa daha fazlasına ihtiyaç duyarlardı. Bahsedilen tapınak son derece sade, gösterişsiz, on iki veya bin beş yüz kişiyi barındırabilen ve genellikle şehirdeki yabancılar tarafından ziyaret edilen bir tapınaktır. Polonya'daki hakim din Roma Katolikliğidir ve şüphesiz bu halk ile Ruslar arasındaki acı hissin çoğu Katolik rahipler tarafından kışkırtılan dinsel farklılıklardan kaynaklanmaktadır. Yeni bir şehre vardığında, deneyimli bir gezgin içgüdüsel olarak tüm bölgenin net ve kapsamlı bir görünümünü elde edebileceği uygun bir nokta arar ve bu da beyninde haritalanır, böylece sonraki tüm hareketler aksi takdirde imkansız olan bir zeka derecesiyle takip edilir. Burada Praga bölgesindeki St. Petersburg tren istasyonu istenen manzarayı sunar. Buradan her yöne doğru geniş bir panorama gözün önünde yayılır. Karşıdaki Vistula kıyısında kale, dar sokakları ve yüksek evleri olan şehrin eski kısımları, kale ve güzel bahçeleri ve Lazienki kraliyet villası etrafındaki halka açık gezinti yerleri ve korular dahil şehrin daha yeni bölümleri görülebilir. Yukarı doğru eğimli Praga'dan bakıldığında şehrin etkisi çok hoştur ve kiliselerinin, eski saraylarının ve güzel halka açık binalarının daha yakından incelenmesi mimari ihtişamının olumlu izlenimini doğrular. Bu görüş, Lutheran Kilisesi'nin kubbesinden elde edilecek kuşbakışı bir görüntüyle desteklenmelidir. Bu, zarif ıhlamur ağaçlarıyla çevrili birkaç büyük meydanı ve ana arteri daha net bir şekilde ortaya çıkaracaktır. Böylece topografyası hakkında bilgi edinilmiş olur.

Talihsizliklerine rağmen Varşova bugün Rus imparatorluğunda hem önem hem de nüfus açısından üçüncü şehirdir. 1566'da Krakow'un yerini alana kadar Polonya'nın başkenti yapılmamıştır.
Şu anda sadece Rusya İmparatoru'nu temsil eden bir vali ikametgahıdır.
Şehir Çar'ın askerleri tarafından yoğun bir şekilde garnizonlandırılmıştır;
aslında, her kasaba ve her öneme sahip köyde önemli sayıda görülürler ve hatta Moskova'dan gelen hat üzerindeki küçük tren istasyonlarında bile temsil edilirler. Savaş ve yıkım, şehri birçok ulusal ve vatansever anıtından mahrum etti, ancak meydanları hala çok sayıda hayranlık uyandıran heykel ve görkemli bir dizi güzel kamu binasıyla süslü. Kraliyet Kalesi meydanında Sigismund III'ün devasa bir bronz heykeli görüldü; başka bir mahallede Kopernik'in bronz bir heykeli bulundu. Doğuştan Polonyalı olduğu ve isminin Kopernik'ten Latinleştirilmiş olduğu Krakov'da eğitim gördüğü hatırlanacaktır. Yakınlarda, saf Gotik tarzı, Orta Rusya'da son zamanlarda geride bırakılan Tatar tarzıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan on üçüncü yüzyıldan kalma bir katedral var. Bu eski kilise çok gri ve harap, çok kirli ve koku alma duyusuna çok
rahatsız ediciydi; bunun bir kısmı bariz nedenlerle açıklanabilirdi, çünkü kapıların etrafında, hem içeride hem dışarıda, kötü kokulu, perişan erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan, üzgün ve acınası bir kalabalık vardı. Yakınlarındaki meydan, bir kereden fazla
halk gösterilerinin sahnesi olmuştur ve bu gösteriler
vatandaşların yaşam kanıyla vaftiz edilmiştir. En güzel kamu binaları ve
zarif konutlar, ahşap kulübelerle garip bir şekilde karışmış halde bulunmuştur;
ihtişam ve sefalet yan yana, kaçınılmaz bir şekilde
birbirine karışmış haldedir. Avrupa'da Varşova'da bir saatlik bir yürüyüşle görülebilecek kadar çok özel saray ve soylu malikanesi olan başka bir şehir hatırlamıyoruz; ancak mimarinin genellikle gösterişli ve gösterişsiz olduğunu kabul etmeliyiz. Burada yüzyıllar boyunca sadece iki toplum seviyesi vardı; yani soylular ve köylüler. Ara
sınıf yoktu. Polonyalı bir soylu, yasa gereği serbest mülk sahibi olan ve daha önce serbest mülk sahibi olan atalarından geldiğini kanıtlayabilen, ticaret veya alışveriş yapmayan ve kendi ikametgahını seçme özgürlüğüne sahip olan kişiydi. Bu nedenle bu tanım, burjuva veya köylü rütbesinin üstünde olan tüm kişileri içeriyordu. Aşağılanan Yahudiler hiçbir zaman toplumsal ölçekte dikkate alınmadı ve hem soylular hem de köylüler tarafından ticaretin zorunlu bir kötü koşulu olarak görüldüler. Ruslar iktidara gelene kadar askerlik hizmetine bile tabi tutulmadılar. Yahudiler artık büyük sayılar halinde Çar'ın hizmetine giriyor,
özellikle askeri grupları oluşturan müzisyenler olarak. Zeki ve bir dereceye kadar eğitimli oldukları için, sadece alt rütbelerde hizmete uygun olan
yeni askerlere güvenilmeyecek yerlerde de istihdam ediliyorlar ve bize mükemmel sıradan askerler oldukları söylendi.

Vistula'yı kaplayan büyük demir köprünün kıyıya sağ kıyıda birleştiği yerde, yerel garnizonun bir bölümünü oluşturan Çerkes birliklerinin kışlalarına rastlıyoruz. Burada, diğer manevraların yanı sıra, yere konan bir nesneye doğru atılıp, binici tam hızda ilerlerken kılıcın veya mızrağın ucuyla yakalama egzersizi gibi, kendilerine özgü süvari tatbikatlarından bazılarını görme şansımız oldu. Bu askerler, doğuştan atlı oldukları için süvari olarak en verimli olanlardır. Ruslar,
Çerkesler ve diğer Doğu birlikleri Varşova'da garnizon oluştururken, Polonyalı
askerler iyi ve yeterli siyasi
nedenlerle başka yerlere gönderiliyor. Rusya'daki tüm iktidar planının desteği, Almanya ve Avusturya'da olduğu gibi, askeri örgütlenme ve verimliliğe dayanıyor;
bu nedenle bu unsur her yerde ortaya çıkıyor ve sonuçları Varşova'daki tüm sınıflara nüfuz ediyor, tıpkı St. Petersburg veya Berlin'de olduğu gibi.

Polonya'dan geçerken ülke, gezginin gözüne neredeyse kesintisiz bir ova sunuyor, tarıma hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmış, öyle ki uzun zamandır Avrupa'nın ambarı olarak
adlandırılıyor. Polonyalı köylüler son derece cahil, hatta mümkünse Rusya'daki aynı sınıftan bile daha cahil; ancak onlar iyi görünümlü, güçlü yapılı, uzun boylu, aktif ve iyi biçimli bir ırk.
Çeşitli bölgelerde okullar var, ancak Lehçe
öğretilmesi yasak; yalnızca Rus dili
öğrenilmesine izin veriliyor. Köylülük, buna karşı koyacak kadar gururludur; kendilerine açık olan tek yol, yani çocuklarını okullara gitmekten alıkoymaktır. Bu nedenle, eğitim Norveç ve İsveç'te olduğu gibi zorunlu olmadığından, burada sürdürülen ortak okul sisteminden çok az fayda elde edilir. Lehçeyi tamamen ortadan kaldırmak amacıyla, ticari işlemlerde kullanılması bile ceza gerektiren bir suç haline getirilir.

Polonyalı köylülük bir bütün olarak hiçbir şekilde çekici bir ırk değildir.
Doğal olarak donukturlar, daha da moralleri bozulmuştur ve sarhoş edicilere karşı yenilmez bir sevgiyle aşağılanmışlardır, çünkü içki ne yazık ki hem ucuz hem de etkilidir. Her köyde ve yerleşim yerinde, ne kadar küçük olursa olsun, bu temel iştahı idare etmeye ve zavallı cahil insanları hem sağlıklarından hem de paralarından mahrum etmeye hazır ve istekli Yahudiler her zaman vardır. Yahudi ırkı hakkında sert bir şekilde konuşmak hoş değildir, özellikle de genel kuralın kesin bir istisnasını oluşturan bazı son derece kültürlü, sorumluluk sahibi ve son derece saygın adamları kişisel olarak tanıdığımız için; ancak İsrail'in hor görülen ve başıboş çocukları, onlarla nerede karşılaşırsak karşılaşalım, aralarında yaşadıkları insanlar üzerinde kesinlikle kötü bir etki uyguluyor gibi görünüyor. Bu gerçeği biraz tereddütle ama güçlü bir inançla kaydediyoruz. Polonya, Filistin'den sonra Yahudilere bir tür Vaat Edilmiş Toprak gibi görünüyor; ancak kesinlikle burada, başka hiçbir yerde değilse bile, yerli ırk için korkunç bir bela. Şehrin onlara özel kısmı olan Yahudi Mahallesi, bir pislik yığını, o kadar iğrenç, o kadar kötü kokulu ki, insan kesinlikle her türlü bulaşıcı hastalığa neden olduğunu düşünür; ancak burada sağlıksız inlerde, drenajı yapılmamış, dar sokaklarda ve patikalarda, çoğunlukla neredeyse çatısız apartmanlarda yaşıyorlar. Bayard Taylor, Polonyalı Yahudiler hakkında şunları yazmıştır: "Çinliler hariç, daha aşağılık ve pis bir ırk, yolcuyu iğrendiremez." Burada, dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, İbrani halkının iniş çıkışlarla dolu bir tarihi vardır ve Galiçyalı, Moldovalı, Macar ve yerli Polonyalı olmak üzere çeşitli kabilelerden oluşurlar; ancak genel özellikleri bakımından aynıdırlar, evrensel olarak pisliğe ve açgözlülüğe bağlıdırlar. Bir çalışma olarak garip bir şekilde ilginç olsalar da, ürkek, kölece tavırları ve kirli gabardinleri, ceset gibi yüzleri, delici siyah gözleri, kancalı burunları ve bukleli saçlarıyla asla çekici değillerdir. Nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, zeki, açgözlü, sabırlı, tutumlu ve uzun süre acı çeken kişilerdir. Irk artık Büyük Rusya olarak bilinen yerden
kovuldu ve Hükümet söz konusu olduğunda Rus Polonyası'nda neredeyse hiç hoş görülmüyor; ancak onları oradan
kovmak, ülkenin nüfusunu yok etmek anlamına gelir.

Polonya'nın şu anki siyasi durumu daha da etkileyicidir, çünkü Rusya'nın yarı barbardan daha iyi olmadığı
dönemde büyük bir sivil güç olduğunu hatırlarız. Artık ne kitapların ne de makalelerin yerel dilde yayınlanmasına izin veriliyor ve Lehçe basılan tüm ciltler, özel kütüphanelerde bile
bulunduğu her yerde müsadere ediliyor. Yaklaşık yüz altmış bin ciltli kitap barındıran Varşova'daki halk kütüphanesi uzun zaman önce St. Petersburg'a taşındı ve Polonya edebiyatının neredeyse tamamen yasaklandığı söylenebilir. Bu gerçeklerle tanışırken, bir Amerikalı olarak böylesi keyfi bir yönetimin çirkin karakterinden açıkça bahsetmemiz doğaldı. Konuştuğumuz zeki ve nazik Rus, Hükümetinin Polonya'nın mülkiyetini ve yönetimini talep etmesinin, İngiltere'nin İrlanda örneğinde aynısını yapmasından daha kötü bir şey olduğunu göremiyordu. Bu, karşılanması pek de kolay olmayan bir tartışma tarzıydı. "Polonya'nın bir kısmını alıp onu yönetmek bizim için politik bir zorunluluk haline geldi," dedi bahsettiğimiz beyefendi, "ama o Rusya için bir avantajdan çok daha fazla bir yük. Sadece bu ülkenin sıradan insanları, yani kitleler, mevcut durumdan gerçekten faydalandı."

"Avenue", Varşova vatandaşlarının popüler yolu ve gezinti yeridir, uzun ağaç sıralarıyla çevrilidir ve her tarafı zarif özel konutlarla çevrilidir. Burada ayrıca popüler eğlencelerin sunulduğu ve kafelerin dondurma, favori içecekler ve her çeşit ikramı dağıttığı davetkar kamu bahçeleri de bulunmaktadır. İyi düzenlenmiş Botanik Bahçeleri çok uzakta değildir ve çiçek güzelliğinin tüm sevenleri için çok hoş bir tatil yeri sunmaktadır. Bu bahçelerin hemen ötesinde, geçen yüzyılın ortalarında Kral Stanislaus Poniatowski tarafından inşa edilen banliyö sarayını barındıran ve şu anda Varşova'yı ziyaret ettiğinde Rusya İmparatoru'nun geçici ikametgahı olan Lazienki Parkı yer almaktadır. Parkın işgal ettiği alanlar çok geniştir, büyük bir inziva ve derin gölgeli yollar sunar; çünkü şehre çok yakın olmasına rağmen, eski ağaçlardan oluşan vahşi bir orman etkisi yaratır. Kraliyet villası, zarif çeşmeler, minik göller ve hoş çiçek bahçeleriyle çevrili görkemli bir korunun ortasında yer almaktadır. Yazın küvetlerde tropikal bitkilerin ve birçok mermer heykel grubunun güzel bir dizisi vardır,
Kral John Sobieski'nin heykelini saymazsak,
sanatsal mükemmellikten ziyade tasarımlarındaki abartılarla dikkat çekerler. Parka bitişik olan
Belvidere Sarayı, eskiden Büyük Dük Konstantin'in ikametgahıydı; ancak yer artık oldukça ıssız,
her şey mükemmel bir düzende tutuluyor.

Şehirdeki evlerin çoğu tuğla veya taştan yapılmış, ilki genel olarak ikincisinin etkisini verecek şekilde sıvanmış. Kiliseler
çok sayıda ve güzel. Gerçekten de, şehrin her yerindeki kamu binalarının büyük ölçekli olduğu söylenebilir. İki ana cadde
Bal Sokağı ve Yeni Dünya'nınki, yani sözde Yeni Dünya'dır.
Birçok otel var, ancak çoğunlukla çok düşük karakterde,
birkaç tanesi bir zamanlar saray olan yerlerde tutuluyor, genellikle Almanlar veya başka yabancılar tarafından, asla Polonyalılar tarafından değil. Sokaklarda karşılaşılan insanlar, St. Petersburg sakinlerinden daha Asyalı görünüyor ve genel görünümleri açıkça Tatar kökenlerini gösteriyor; ancak tavırları, gelenekleri ve giyimleri Ruslardan çok daha Avrupalı. Varşova'da, kırsal kesimdeki insanların her gün, özellikle sabahın erken saatlerinde ve öğleden önce, yiyecek pazarları kurduğu birkaç büyük açık meydan var. Bunlardan en önemlisi, ticareti tamamen kadınlar tarafından yürütülen Saksonya Bahçeleri'nin yakınında bulunuyor; ve buradaki iş o kadar çeşitli ki, bir yiyecek pazarından ziyade bir halk panayırı niteliğini taşıyor. Sebzeler, çiçekler, meyveler, balıklar, kümes hayvanları, aletler, giysiler, oyuncaklar, ev eşyaları, çizmeler, ayakkabılar ve kadın giyim eşyaları, hepsi toplanıp satışa sunulan nesneler arasında yer alıyor. Kadınlar çoğunlukla Yahudi kökenli, orta yaşlıların çoğu peruk takıyor ve doğal saçları kısa kesilmiş. Soruşturma sonucunda, bunun Polonya'daki o ırktan kadınların eski bir Yahudi geleneği olduğu
bulundu, yani evlenir evlenmez başlarını kazıtıp takma saç takmaları, başka hiçbir yerde görmediğimiz ve burada İbrani nüfusunun daha gösterişli aileleri tarafından uygulanmayan bir uygulama. Saksonya Bahçeleri'ne bitişik pazar meydanı, renklerin, ırkların ve kostümlerin
karıştığı, incelemeye değer, oldukça pitoresk bir görüntü sunuyor. Bahçelerde, Avrupa'nın en çekici ve en eski şehir parklarından birine sahibiz,
ağaçlar çok büyük ve çok çeşitli,
her taraftaki araziyi süsleyen çiçekler, yapay göletler ve çeşmelerle
karışmış, göze hoş geliyor ve duyuları eğlendiriyor. Hepimiz Varşova'daki Saksonya Bahçeleri'ni duymuşuzdur, ancak
onların aşırı övüldüğünü hiç duymadık. Burada yaz sezonunda gece gündüz askeri bir bando performans sergilerken, maden suları -burada bir uzmanlık alanı- gezginler tarafından serbestçe içilir ve Saratoga'daki tanıdık sahneleri hatırlatır.

Bir Amerikalı'nın pratik gözüne göre şehir, bu sayfalarda ele alınan herhangi bir başkentten daha hızlı bir ticari büyüme ve refah içinde görünüyordu.
Güncel iş ve endüstriyel konularda St. Petersburg'dan çok daha ileride görünüyordu. Çok sayıda damıtma tesisi ve bira fabrikası, insanların ölçüsüz alışkanlıklarını hoş olmayan bir şekilde ima ediyordu.
Bu arada bahsettiğimiz Polonya'nın siyasi bölünmesi, topraklarına el koyan üç güç açısından şüphesiz büyük bir rezalettir, ancak yazar, burada yazarken, yerinde ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra, bu radikal değişimin halk için iyi bir şey olduğundan memnundur. Polonya'nın acı talihi gibi görünen şeyle
Amerika'da hepimiz çocukluğumuzdan itibaren o kadar fazla sempati duymaya
öğrenildik ki, romantizm ve duygusallık bir dereceye kadar gerçeğin önüne geçti,
kör edici bir soğukkanlılıkla yargıladık. Polonya'nın kaderinde, Cennet'in hem uluslara hem de bireylere verdiği cezalandırıcı adaleti görenler var. Geçmiş çağlarda komşularına karşı her zaman vahşice saldırgan bir ülke olmuştur ve iç anlaşmazlıklar yüzünden
üzücü bir şekilde parçalanıp zayıflayana kadar II. Catherine ilk kez topraklarını işgal etmemiştir. Nüfusun onda dokuzu kölelerden daha iyi değildi. Son özgürleşme gerçekleşmeden önce Rusya'nın serfleriyle hemen hemen aynı durumdaydılar. Üst sınıfa, yani ülkenin sözde asaletine hizmet borçlu olan ve çiftliklerini onların tercihine göre elinde tutan, kabul edilmiş hizmetkarlardı. Bu egemen sınıf, herhangi bir işi
ne teşvik etmekle veya bu işle uğraşmakla
övünüyordu; aslında, bu yararsızlık, asalet patentine bağlı koşullardan biriydi. Bu otokratik yöneticiler kılıçtan başka bir ilgi veya meslek bilmiyorlardı. Savaş ve yıkım onların mesleğiydi, sıradan insanlar ise asırlar boyunca kıtlık ve katliamın meyvelerini biçtiler. Barış günleri olarak adlandırılan günlerde bile, saray ve soylular zamanlarını iğrenç entrikalar ve kanlı kavgalarla geçirdiler. Bu düşünceler ne kadar zor görünürse görünsün, ülkenin tarihiyle tamamen destekleniyorlar ve bugün Varşova'nın zeki yerlileri tarafından açıkça doğru oldukları kabul ediliyor. Hak ve adalet sorusunu tartışmanın dışında bırakarak, Polonya'nın dağılmasının siyasi olarak bu uzun süredir dikkati dağılmış ülkenin halk kitlelerinin yüzyıllardır bilmediği bir barış, zenginlik, refah ve karşılaştırmalı özgürlük getirdiği gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Egemen güçler tarafından uygulanan utanç verici bir despotizm olduğunu herkes kabul etmelidir; ancak barış, bireysel özgürlük ve büyük bir ticari refah da vardır. Halk arasında Polonya bağımsızlığı olarak adlandırılan günlerde, soylular her zaman acımasız
hiziplere bölünmüştü. Devrimler, İspanya, Meksika veya Güney Amerika'da olduğu kadar sık ​​yaşanıyordu, o dönem için en güçlü parti
tacı elden çıkarıp ülkeyi kargaşa ve kan dökülmesinin ortasında yönetiyordu.

"Polonya'yı uzun süre kötü yöneten sınıf artık güçsüz," dedi Varşova'nın yerlisi bize. "Siyasi milliyetimizin feda edilmesi gerçekten de acı bir deneyimdi; ancak en azından ülkeye bir nefes alma fırsatı verdi ve halkın tabanına düşen servetlerini geri kazanma şansı verdi. İç anlaşmazlıklar ve yurtdışındaki bitmeyen çatışmalar yüzünden yoksullaşmıştık; şimdi barış ve maddi refahın tadını çıkarıyoruz. Eğer konu Amerika'da uygulanan halk oylamasına bağlı olsaydı," diye ekledi, "eski rejimin yeniden kurulması için oy verecek sadece birkaç tasarlayan kişi bulunurdu." Alıntıladığımız beyefendi tüccar sınıfına mensuptu ve yerli doğumluydu; bu nedenle sözlerinin Varşova vatandaşlarının ortalama duygularını yansıttığını düşünüyoruz.

Bu son sayfalarda Polonyalı hanımlardan bahsetmeyi unutmayalım. Neredeyse evrensel olarak yakışıklıdırlar, Norveç fiyortları kadar koyu ve derin, büyük, ifadeli gözlere sahiptirler ve yüzleri şefkat ve sempatiyle aydınlatırlar. Genellikle Güney Avrupa hanımlarından daha iyi sınıflar arasında kadın kültürü olarak kabul edilen konularda daha yeteneklidirler, neredeyse evrensel olarak iyi müzisyenler ve iyi vokalistlerdir ve ayrıca doğal bir dil yeteneğine sahiptirler. Polonya'nın bu kızları gizlice son derece vatanseverdir, ancak bu tür duyguların kamusal olarak ifade edilmesi koşullar altında pek kabul edilebilir değildir. Onları tabiri caizse prenses yapan bir toplum koşulunun kaybından dolayı pişmanlık duymaları şaşırtıcı değildir. Bu sınıfın temsilcileri halk arasında pek görülmezler, çoğu Paris'e taşınmış ve orada büyük ve kalıcı bir koloni kurmuşlardır. Burada karşılaştıklarında, vatanseverlik konusunda son derece ciddidirler ve Polonya vatandaşlığının olası bir şekilde iadesine yönelik herhangi bir abartılı önlemi teşvik etmeye hazırdırlar. Varşova ile Viyana arasında seyahat eden bir yol arkadaşı, Polonyalı hanımların olağanüstü güzelliğine değinen sıradan bir söze yanıt olarak, "parlak gözleri etki saçan hanımlar", yazara, birkaç milletten daha nazik cinsiyetle olan cesur bir arkadaşının deneyimini anlattı. Bahsedilen kişinin kalbini Almanya'da, ruhunu Fransa'da, anlayışını İtalya'da kaybettiği ve Polonya'da duyularının iflas ettiği anlaşılıyor. Sevgileri böylece tamamen bir enkaza dönüştüğünde, beyefendi Rusya'da evlilik mutluluğuna yerleşti! Varşova'nın daha zengin sınıftan Yahudi kadınlarının bazıları son derece yakışıklıdır, bu bakımdan o kadar belirgindirler ki, onlara bakmak bir zevkti. Irkın çoğu, en belirgin damgaya sahip sarışınlardır. Parisli, Londralı veya Viyanalı güzellerin aksine, çekicilikleri oldukça doğaldır. Parıldayan tenlerinin rengini belirginleştirmek için allığa, gözlerine gölgelendirmeye, saçlarına boya sürmeye, figürlerini bozmaya, dolguya ihtiyaç duymazlar. Bu Yahudi kadınlar, kişilik çekicilikleri için yalnızca Doğa'ya borçludurlar. Varşova halkının konuştuğu Lehçe, bir tür Slav-Hint-Avrupa dili olduğu için bir yabancı için gerçekten bir bilmecedir. Polonya kendine özgü bir milliyete sahip olduğunda, krallığın çeşitli eyaletlerinde en az altı farklı lehçe konuşuluyordu. Ancak, Lehçe ile Rus dili arasında o kadar çok benzerlik vardır ki, iki milletten insanlar birbirlerini kolayca anlar ve sınırlarda köylüler tarafından konuşulan iki dilin tek bir karışımı vardır. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Polonyalı tarihçiler neredeyse yalnızca Latin dilinde yazıyordu ve şairleri de kendilerini bu klasik ortamda ifade ediyorlardı; dolayısıyla Polonya edebiyatının kıtlığı. Daha önce de ima edildiği gibi, Almanca ve Rusça dilleri ülkeye yayılıyor ve egemen güçlerin keyfi önlemleri olmadan
sonunda ana dili yok edecekler.

Ticari olarak Varşova istikrarlı bir büyümeye ve refaha mahkum görünüyor; ancak zihinsel kültür, bilimsel bilginin büyümesi ve yayılması ve kitlelerin genel eğitimiyle kanıtlandığı gibi medeniyetin daha yüksek yollarında, İskandinavya'nın çok daha davetkar ve ilgi çekici başkentlerinin çok gerisinde kalmaya devam edecek.

Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.

AYNI YAZARDAN:

GENIUS IN SUNSHINE AND SHADOW.

_Tek Cilt. 12ay. 1,50._

* * * * *

BASIN DUYURULARI.

BOSTON COURIER:

"Herkesin okumaktan keyif aldığı hoş, geveze ve dedikoducu ciltlerden biri. Rahat ve akıcı üslubuyla, dünyanın saygı duyduğu dahi adamların tuhaf tuhaflıklarını çok
eğlenceli bir şekilde anlatıyor ve sıradan biyografi okuyucusunun gözünden kaçan birçok gerçek burada ele alınacak ve hatırlanacak. Bu cilt, yalnız geçirilen saatler için
çok hoş bir arkadaş."

PITTSBURG BÜLTENİ:

"Bay Ballou, tebaasının hayatlarındaki belirgin karakter özelliklerini veya olayları kavramak için olumlu bir dehaya sahip gibi görünüyor.
Cromwell ve Hampden'ı okuyan kaç kişi, İngiltere'nin iç savaşına katılmadan önce Amerika'ya yerleşmek üzere olduklarını biliyor? Kaç kişi, Agassiz'e ders vermek için büyük bir maaş teklif edildiğinde verdiği asil cevabı hatırlıyor: 'Para kazanmak için zaman harcayamam'?"

BROOKLYN DERGİSİ:

"Daniel De Foe, Keats, Oliver Cromwell, Hugh Miller, John Bunyan,
Benjamin Franklin, Elihu Burritt, Benjamin West ve yüzlercesi
dehanın koşullardan bağımsız olduğunu göstermek için örnek olarak gösteriliyor. Dünyanın en büyük adamlarının adlarından oluşan bir galaksi, en mütevazı olanın en büyük olabileceği gerçeğini göstermek için sunulmuştur. Bay Ballou'nun kitabı baştan sona ilgi çekici şeylerle doludur. İnsanlar ve olaylar hakkında geniş bir bilgi birikimine sahiptir ve doğruluk konusundaki katı tutumu kitaba kalıcı bir değer kazandırır. Böyle bir kitabı genç adamların eline vermek, onlara bir
kutsama bahşetmek gibidir. Yararlı resimler ve derslerle doludur ve birçok genç adam sayfalarını okuduktan sonra yeni bir
yürek kazanacaktır."

EĞİTİM DERGİSİ (Boston):

"Kitap, yüzlerce yazar, sanatçı ve diğer ünlülerin adlarının ima ettiği dedikodu, tarih, anekdotlar vb. hakkında rahatça sohbet eden bir sohbetin büyüleyiciliğine sahiptir. Dizin o kadar eksiksiz ve doğrudur ki bu harika derlemeyi bir ansiklopedi kadar erişilebilir hale getirir."

PAZAR BÜTÇESİ:

"Son derece ilgi çekici ve değerli bir eser, çünkü edebiyatın, bilimin ve sanatın tüm ünlü karakterlerini ele alan ve benzer pusuladaki hiçbir ciltte bulunmayan zengin bir öğretici
veri sunan gerçek bir biyografi örneğidir. Bu sezon daha öğretici ve ilginç bir kitap çıkarılmadı ve cazibesi okuyucuyu sayfadan sayfaya sürükleyen bir etki yaratıyor."

GAZETECİ (New York):

"Edebi anekdotların büyüleyici, dedikoducu bir cildi. Kitabı kolay okunabilir kılan şey tam da bu dedikoducu üsluptur; ve bazı referansların kısalığı okuyucunun merakını daha fazla araştırmaya yöneltse de, sanat ve edebiyat ustaları hakkında çok değerli bilgiler sağlamak için yeterince doludur. Bay Ballou, her çağdan dahi adamlar hakkında geniş ve kapsamlı bir bilgi sergiliyor ve kapsamlı dizin, cildi bir referans kitabı olarak paha biçilmez kılıyor, referans kitaplarında nadir bulunan bir şey olarak, ardışık okumalar için tamamen ilginç." 

GÖZCÜ: 

"Kitap, yoğunlaştırılmış bir biçimde, yazarların, sanatçıların ve bilim insanlarının kişiliğiyle ilgili o kadar büyük miktarda ilginç bilgi içeriyor ki, bir zihnin bu kadar kapsamlı bir koleksiyon üretmek için nasıl yeterince akılda kalıcı olabileceğini merak ediyoruz. 
Kitap, basılı sayfaları okumaktan çok, hoş bir sohbeti dinliyormuşsunuz gibi görünen, o kadar kolay ve akıcı bir üslupla yazılmış ki." 

BOSTON TRAVELLER: 

"Yılın en kalıcı değerli yayınlarından biri. Bir tür edebi fonograf olması bakımından çok çarpıcı ve merak uyandırıcı bir unsura sahiptir, tabiri caizse, kişi tek başına odasında oturup geçmişin engin derinliklerinden ruhları çağırabilir ve Glendower'ın bu alandaki çabalarından çok daha başarılı olur. Kişi, bu özel niteliğin sırrını keşfetmek için Bay Ballou'nun kitabına tekrar tekrar döner; ancak, eseri istediği yerde açarsa, aynı büyülenme büyüsü onu da kaplar. Bay Ballou'nun 'Konuşmanın Keskin Araçları'nda çok belirgin olan birçok ülke ve dildeki geniş edebiyat yelpazesi, ince ve seçici içgörü ve akademik kültür, 'Güneş Işığı ve Gölgedeki Deha'da ortaya çıkar. Yaşanacak bir kitaptır; son dönem yayınlarından birkaçına dayandırılabilecek bir ifadedir." 

CUMARTESİ AKŞAM GAZETESI: 

"Büyük bir keyifli edebi eğlence deposu. Zarif, akıcı ve çekici bir üslupla ve onu okurken özellikle hoş bir şekilde keyif veren kolay bir canlılıkla yazılmıştır. Sanat, edebiyat ve bilimdeki dünyanın en büyükleri hakkında ilginç dedikoduların bu kadar geniş bir şekilde sunulduğu başka bir cilt bilmiyoruz. Her sayfa, dipnotlara bile taşan bol miktarda anekdotla doludur. Kapsadığı alan o kadar geniş ve çizimleri o kadar zengin ki, eseri ayrıntılı olarak tanımlamak neredeyse imkansızdır. Her rafine ve eğitimli zevke sahip okuyucu tarafından büyüleyici, sadece anlattığı şeyler için değil, aynı zamanda anlatıldığı parlak, geveze ve canlı üslup için de herkes tarafından çekici ve öğretici bulunacağını söylemek yeterlidir."

MASSACHUSETTS PLOUGHMAN:

"En hoş kitaplardan biri. Edebiyat ve sanatın geniş alanlarından toplanan
keyifli bilgiler ve anekdotlarla dolu bir eser. Kitabın en büyük cazibesi, her sayfasında bir cilt dolusu ima ve gerçek ileten günlük ve epigramatik üslubudur. Nerede açarsak açalım, büyüleyici bir şekilde okunuyor ve
her sayfa okunana kadar bir kenara bırakmak istemiyoruz. Kitabın gerçek ve kalıcı değere sahip olduğunu söyleyerek, ona adil ve hak edilmiş bir
saygı gösteriyoruz."

KONUŞMANIN EDGE-TOOLS OF SPEECH.

M. M. BALLOU tarafından.

An Encyclopaedia of Quotations, the Brightest Sayings of the Wise and Famous. Invaluable for Debating Societies, Writers, and Public Speakers. A Treasure for Libraries. 1 cilt 8 cilt 3,50$.

* * * * *

BASIN DUYURULARI.

CINCINNATI COMMERCIAL:

"Keskin alıntılardan oluşan geniş bir koleksiyon... Bay Ballou bu muazzam koleksiyonu liberal bir ruhla hazırladı. Sınavı form ve mükemmellikti. Bu cilt, yazarların, konuşmacıların ve okuyucuların çalışma gücüne bir katkı olacak."

THE NORTHWESTERN:

"Konfüçyüs'ten Garfield'a ve Gladstone'a kadar her yaştan ve ülkeden en iyi yazarların en seçkin düşüncelerinin neredeyse tükenmez bir madeni, edebiyatın en baharatlı bileşenlerinin bir _karışımı_. Her öğrencinin masasında ve her kütüphanede tek başına doldurabileceği bir boşluk var ve inanıyoruz ki yakında dolduracak. Kitap, kesinlikle kazanacağı popülerliği hak ediyor."

THE BEACON (Boston):

"Alıntılar harika bir konu çeşitliliğini kapsıyor. Gerçekten de, kitap, ara sıra bir yakut, bir elmas veya bir parça dürüst camla birlikte sonsuz bir inci dizisi gibi. Bay Ballou'nun zevki
tamamen evrensel, sempatisi dünya kadar geniş ve yargısı iyi. Alıntı dostları bu 'Kenar Araçları'nı tükenmez, ancak iyi düzenlenmiş ve referans için oldukça kullanışlı bulacaktır. Kitap edebi bir hazinedir ve önümüzdeki yıllarda da yerini koruyacaktır. Bay Bartlett'ın 'Tanıdık Alıntılar'ının yanında bir yeri hak ediyor; hiçbir kitap için küçümsenmeyecek bir onur." ELEŞTİRMEN:

"M. M. Ballou'nun 'Konuşmanın Kenar Araçları' daha geniş bir kültür ve daha geniş bir düşünce ve konu yelpazesi gösteriyor. Alıntılarını bir sözlük tarzında konular başlığı altında alfabetik olarak sınıflandırmış ('Yetenek', 'Yokluk' vb.) ve her konuyla ilgili en ünlü edebi veya tarihi sözleri toplamıştır. Konuların her bir tarafı bir alıntıda veya diğerinde bir uygulama ve örnek bulmaktadır. Böylece 'Yetenek' kelimesi Napolyon I., Dr. Johnson, Wendell Phillips, Longfellow, Maclaren, Gail Hamilton, Froude, Beaconsfield, Zoroaster, Schopenhauer, La Rochefoucauld, Matthew Wren, Gibbon ve Aristoteles'in bilgece sözlerinin metni haline gelmiştir. Rakibi yoktur."

PHILADELPHIA TIMES:

"Parlak bir şekilde ifade edilen güzel düşüncelerin akıp giden bir ateşi var ve
dolayısıyla muhteşem bir eğlence fonu."

BOSTON JOURNAL:

"'Konuşmanın Keskin Araçları' binlerce aileye ulaşacak.
Birkaç dakikalık boş zaman bulunduğunda ele alınabilecek bir cilt ve
her zaman ilgiyle okunacak."

CHURCH PRESS:

"Bu eser, gerçekten de, bilge ve bilgili alıntıların bir sözlüğü veya ansiklopedisi; ve 'Yetenek' kelimesiyle başlayıp 'Şevk' kelimesiyle biten bu kitap, teoloji, felsefe, şiir, tarih, bilim ve faydalı veya eğlenceli olabilecek diğer tüm konulardaki tüm en iyi yazarların en bilge ve en nükteli sözlerini ardışık bir şekilde sunar. Bu nedenle faydalı bir öğrenme hazinesidir ve düşünceleri önermede veya fikirlerin örneklendirilmesi için alıntılar sağlamada veya üslubun süslenmesinde değerli olacaktır. "

KİTAP NOTLARI:

"Bu, her yaştan en seçkin veya derin yazarların
çok çeşitli konulardaki yoğunlaştırılmış düşünce ifadelerinin büyük bir koleksiyonudur. Konulara göre düzenlenmiştir. 'Roman' kelimesini ele alalım, bununla hayali bir hikaye kastediyoruz. Bu kitap, Herschel, Goldsmith, Emerson, Sir Walter Scott, Thackeray, Dryden, Carlyle, Sala, Beecher, Willmott, Hamerton, Fielding, Swift, Macaulay, Sterne, Masson, Balzac, George Curtis ve diğerlerinin bu konudaki kısa, özlü ifadelerini bir araya getiriyor. Herhangi bir okuyucunun tüm bu yazarları
okumuş olması mümkün değildir. Okumuş olsa bile, bu yazarlara düşüncelerini bulmak için
nereye döneceğini nasıl hatırlayabilirdi ve yine de bir yazar veya konuşmacının
resimler için onlara hızlıca erişebilmesinin ne kadar kolay olduğunu. Bu kitap
yapıldıkları amaçlar için paha biçilemezdir."

THE COMMONWEALTH:

"Binlerce farklı kaynaktan gelen parlak ve bilge sözlerin dikkate değer bir derlemesi,
tarihin ve edebiyatın sayfalarını zenginleştiren tüm önemli yazarları,
klasik ve moderni kapsar. Tek bir ciltte bütün bir kütüphane olarak adlandırılabilir."

THE WATCHMAN:

"Seçimlerde kapsamlı edebi araştırma ve Katolik bir ruhun varlığını gösterdiği için son derece itibarlıdır. Profesyonel erkekler ve edebiyatçılar
hayal gücünü bu kadar doğrudan bir şekilde desteklemek ve
uyarmak için hesaplanmış bir kitap olmadan yaşayamazlar."

BOSTON HOME JOURNAL:

"Bu cilt sadece öğrenciler, profesyonel erkekler ve edebiyatçılar için büyük bir değere sahip olmakla
kalmayacak, aynı zamanda akıllı
evlerde zengin bir hazine olacak."

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta. Yayıncılar tarafından, fiyat alındığında, posta ücreti ödenerek gönderilecektir,_

TICKNOR & COMPANY, Boston.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Due North or Glimpses of Scandinavia
and Russia, Maturin M. Ballou

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLIMPSES OF SCANDINAVIA AND RUSSIA ***

***** This file should be named 33038.txt or 33038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/3/33038/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
