*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 93, August 20, 1887. (Punch veya Londra Charivari, Cilt 93, 20 Ağustos 1887.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 30, 2010 [EBook #33036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 93,
August 20, 1887., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 93, August 20, 1887.

Author: Various

Release Date: June 30, 2010 [EBook #33036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, AUGUST 20, 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  YUMRUK,

  Ya da Londra Charivari.

  Cilt 93.

  20 Ağustos 1887.

       * * * * * *

Hoş gezginin konuşma kitabı.

(_,
Yabancılar._)

Trende.

Kıta demiryolları utanç verici bir şekilde yanlış yönetilmiştir.

[İllüstrasyon]

Bu tren, ifadelerimizin oranı gibi hiçbir şeyde seyahat etmiyor.

"Uçan Scotchman" 50, 100 veya 150'de seyahat eder (_Ackorcting to Fancy_)
Saat mil.

Sigaraya itiraz ediyorum; Ayrıca tüm pencerelerin açılmasını veya kapatılmasını diliyorum
(_ dava olabilir mi).

Yabancı _buffet_, ferahlık odalarımıza eşit değildir.

Bir tabak çorba, yarım kızartma ve patates püresi karşılaştırılamaz
İngiltere'de "jambon sandviç" dediğimiz şeyle.

Lambanın gölgeli olmasına itiraz ediyorum veya lambanın gölgeli olduğu konusunda ısrar ediyorum
(_ zevk için _Accord_).

Neden burada duruyoruz? Neden burada durmuyoruz?

Burada durmamız utanç verici. Biz utanç verici
Burada durmamalı.

Bu tekrar gerçekleşirse, gazetelere yazacağım.

İstasyonda.

Neden buraya gitmeliyim? Neden buraya gidemiyorum?

İstediğim yere gitmekte ısrar ediyorum.

Cevap vermeyi reddediyorum, "ne yapmam gerekiyor
ilan etmek."

O gövdeyi, o portmanteau ve o şapka kutusunu açmaya itiraz ediyorum.

Beni kaçakçılıkla suçlamak küstah. Polis şefi nerede?

Bagajımı bu şekilde tedavi etmek için herhangi bir sipariş var mı?

Kutularımı incelemeden geçerken,
Anahtarlarım için hiç istenmeliydi.

Bu omnibus'u, ne de bu sinekleri ne de bu arabayı almayacağım.

Ben herhangi bir otel korumak istemiyorum.

Neden bagajımı o arabaya koymuyorsun?

Hiçbir nakil almayacağımı söyleme hakkım vardı-aslında, ben
Swinded olmam gerektiğini biliyordu.

Şimdi acele et ve sorduğumu yap, yoksa sizi bildireceğim
İstasyon Master.

Hayır, sana hiçbir şey vermeyeceğim-İngiltere'deki tüzüklere aykırı.

Otelde.

Bu odaya itiraz ediyorum, çünkü önce, önce veya üstte veya üstte
zeminler (_ taste için _Accortion_).

_Table d'Hote_ için ödenen fiyatı sevmiyorum.

Yatak kuraklarına itiraz ediyorum-neden yatak müdahalesi yok?

_Service _-_ Service_ ücretlendirilmelidir.

Fiyatlarınız gaspli. Tüm arkadaşlarımı uyarmaya dikkat edeceğim
Bu otele gelmeye karşı.

Koruyucu olma.

YOLDA.

Bu manzara hayal kırıklığı yaratıyor.

Su düşüşü aşırı derecelendirilmiş ve bir sahtekarlık harabesi.

Bu katedralde geniş uyandırmamı çıkarmayacağım.

Hizmet kutlaması sırasında neden sunağa bakamıyorum?

İngiltere'de dokuzuncu sınıf bir kasabada benden çok daha iyi şeyler gördüm
Bu müzede bulun.

Tüm turu mum değmez düşünüyorum.

Yanlış iddialarla indüklenmem gereken rezil
Yurtdışına gelin.

Evde nasıl özlenmem gerektiğini kolayca hayal edebilirsiniz.

       * * * * * *

Arazi ölçüsü.

    [Bay Jesse Collings, hükümet tahsislerini destekliyor.
    Her ne kadar sadece bir dönüm ve inek yok.]

  Salisbury'nin hediyesi ile Jesse içeriği? Ne kadar tuhaf!
    Sadece bir dönüm ve ineklerin eksikliği!
  Pooh! Jesse bu "dönümü" bir "çubuk" olarak alıyor-
    İnançsız Gladstone'un sırtında.

       * * * * * *

Saatin sorunu.-Hükümete iyi bir inç verildi
(zorlayıcı güç). (Ulusal) bir lig alacaklar mı?

       * * * * * *

Galce için Galler.

MR. Biraz kaza ile yumruk "eisteddfod'da bulunamadı
Genhtlaethol y cymry "ve bu nedenle
Albert Hall'daki yarışmalar. Diğer ozanlar uğruna
Memnuniyetle, kendi küçük kompozisyonunu söylediğinden emin olduğu için
bir kerede "_pencerd gwalia_", "_mynorydd_" ve
"_Owen dyfed_," birine yuvarlandı. Ancak, dünya acı çekmeyebilir
Onun bencilliğiyle, _anerchiaudau ir llywydd_'sini yayınlar.
(Cumhurbaşkanına şiirsel adres)
Yüz harp eşliğinde. Kısa olduğu gibi, tam olarak verir:-

Y Morwynig Gwyntoedd.

  Merhaba ddiddleth di ddiddleth ghist katte haw di fiddleth,
    AC Kowwe Pob Gofid y Munne,
  Fel lliddell doggggg rawd di bkz. Glap spwwt,
    Ond di pplatt gofid rhosyn di ssspnnn
          Fy Mam, Fly Man,
          Ey soluk ale adamım di sinek adam!

       * * * * * *

Ayrıcalıklı tabancalar.

Exchequer Şansölyesi, birkaç gün o zamandan beri söylentiler,
Tatiller ve diğerleri için okulların evinde bir temsilci aldı
Genç beyler, bir dilekçeyle delege ettiği bir dilekçeyle
Şimdi bir görevin yürürlükten kaldırılması için fatura,
silah.

Memorialistlerin foranı, Usta Smithers, bir adreste
"Lütfen Efendim" ile, nesnenin doğru onurlu beyefendisini bilgilendirdi
onların başvurusu. O ve diğer arkadaşlar,
silah vergisi çok sert bir impost, dayatma diyebilir-
okul saatleri. Onlara özellikle istedikleri bir rekreasyonu reddetti
Tatillerin tadını çıkarın, yani çekim, onlar için eğlenceli olan çekim
Parlamento üyelerine gelince. Çekim, çekim yapsın, çekim yapsın
serçeler veya orman tavuğu. Ama on bob görevi fakir arkadaşların yapabileceğinden daha fazlasıydı
parası yetmek.

[İllüstrasyon: tabancalar.]

Jackson, Junior, ateşli silahların vergisinin amaçlanıp amaçlanmadığını sordu.
bir adamın silah taşımasını önleyin, aynı şekilde ücretlendirilmedi
Tabanca? Bir günlük kağıda neredeyse hiç bakamazdınız
taahhüt edilen bir cinayetin veya birisinin veya başka bir atışın hesabı veya çekim
kazara, bir tabanca veya tabanca ile
kendi anlaşması ve sahibini veya başka birini öldürmek. CADS ve Roughs
Neredeyse hepsi tabanca taşıdı ve böylece hırsızlar gitti
Çekim polisleri hakkında. Her tabancanın yüklenmesi gerekiyorsa
lisans veya ateşli silah görevi tüm ateşli silahlar için uygulandı,
Hayatın sonunu kurtar. Ama eğer bu ifade etmediyse ve herkes
Bir tabanca taşımakta özgür olun, diyebileceğiniz şeyde ne faydası vardı
Bir adamı silah taşımak için izin için para cezası mı?

Exchequer Şansölyesi, genç arkadaşlarının göründüğünü söyledi
çok iyi bir dava açmış, bu kadar çok şey değil
Gerekirse veya herhangi bir oranda,
Mevcut görevin üzerinde tutulduğu gibi uygulama,
etkili bir şekilde sınırlandıracak bir miktara çıkarılması gerekir
Bu tehlikeli silahlara sahip olmak. Bu arada ona danışacaktı
Bu soruyu en çok verecek olan meslektaşları
ciddi düşünce.

Genç beyler daha sonra Şansölye için üç inilti verdi
Exchequer ve cıvatalı.

       * * * * * *

Mermer kemer.

(Sezon için _A Şarkısı._)

    "Mermer kemer için hiçbir şey yapılamaz mı?
    almak için takdire şayan bir yüzeyle acımasızca dağıtıldı
    onları. "--_ Pall Mall Gazette._

Hava-"_ Mermer salonlarda yaşadığımı hayal ettim."

  Mermer kemere baktığımı hayal ettim,
    Kral Sis ve Kral Kömürümüm,
  Kasım ayı, Mart ayının toz fırtınaları
    Deride için bir manzara yapmıştı.
  Tüm yabancıların düşündüğünü söyledim, bağlı olacağım,
    Şehrimiz için bu şey bir utanç;
  Ama sanırım bir sonraki sezon geldiğinde dimi bulunabilir,
    Durumunun çok aynı olduğunu.

  Yıkama istiyorum, bu konuda şüphe yok,
    Mermer için donuk, kirli kahverengi;
  Yani, şapkanız kadar siyah değil ...
    _Can't_ Swelldom'un kasabadan temizlenirken temizliyorlar mı?
  Mermer? Deft Tadema, ben bağlı olacağım,
    'Bu isme layık değil;
  Ama gelecek sezon geldiğinde bir pound bahsi veririm,
    Hala aynı bulacağız.

       * * * * * *

TAHLİYE.

Wimbledon Woful Ballad. Hava-"_ İngiliz Grenadier._"

[İllüstrasyon: _illustrius cumhurbaşkanı._ "Şimdi, delikanlı, üzgünüm
Sizi rahatsız etmek, ama-ha-gerçekten gitmelisin-başka bir yere! "]

  Bazı vatanseverlik ve bazı ucuz savunma, bazı lehimler,
  Ama yüksek resmi zihin için bu saçma iddialı;
  Snubbing'in tüm sevinçleri için, hiçbir şey yok _so_ canım,
  Snub, Snub, Snub, Snub, Snub, İngiliz Gönüllü Snub!

  Bir Vatansever Ödülü sahibi tüfek formunu teklif edebilir,
  Ve vatandaşlar savaşın fırtınasında güvenlik için onlara bakabilirler;
  Ancak sekreterler, dooks ve bu zevkte Jeer,
  Ve Snub, Snub, Snub, Snub, Snub, İngiliz Gönüllüleri Snub!

  Yarı-iyi olabilir, ama o sadece bir katip olabilir,
  Ve o bir interloper, ve onu sarmak bir şaka.
  Bazen normalleri yalıyor ve bu yüzden görevimiz açık,
  'Snub, Snub, Snub, Snub, Snub, İngiliz Gönüllüleri Snub!

  Kişisi hibesinde bir artış için Hankers,
  Bu onun kıymetli ithalatı gibi ve almadığı asansöre sahip.
  Ne, bizi yaklaştırmasını kolaylaştırıyor mu? Korku yok!
  Snub, Snub, Snub, Snub, Snub, İngiliz Gönüllü Snub!

  Wimbledon için bir heves var, ama bu sadece bir heves,
  Ve tahliye her şey olduğu gibi, _him_ üzerinde deneyeceğiz.
  _He_ İrlandalı bir kiracı değil, bu yüzden kimse müdahale etmeyecek,
  Bir kez daha snub, snub, snub, İngiliz gönüllü snub!

  Hedefleri, çadırları ve şeyleri her yerde rahatsızlıklar,
  Jerry-Builders, Dooks ve diğer Toffs son zamanlarda buldukça.
  Tuğlalar, harç ve büyük ev sahipleri ile karşılaştırıldığında küçük bira,
  Bu yüzden snub, snub, snub, snub, snub, İngiliz gönüllü snub!

  Ortak, kasabadaki ahbaplara şüphe yok, şüphesiz,
  Ve izmaritlere olan cockneys kalabalıkları hızla acele edebilir;
  Ama _all_ kasabasının tek bir akran için cockneys nedir?
  HAYIR; Snub, Snub, Snub, İngiliz Gönüllüleri Snub!

  Askerlerde oynamak isteyen vatandaşınızın bakmasına gerek yok
  Küçük bir yoluna sahip olmak, bir kraliyet dookmuş gibi.
  Bina-kiralamalarla-Saklanmış şeyler!-Müdahale etmemeli,
  Öyleyse, İngiliz gönüllüsü snub, snub, snub, snub!

  Yıllık çekimini bir yere vurması gerekiyorsa, neden gitsin
  Pirbright'a veya Salisbury Ovası'na ya da Jericho'ya e'en'e.
  Ama sevdiği Wimbledon'dan kesinlikle temizlemesi gerekecek,-
  Son bir snub, snub, snub, İngiliz gönüllüsüne snub!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Balayında.

_SHE (ışıltı) ._ "Seni ilk çeken şey canım? Ne kadar kabul edilebilir
Karakteristik beni görüşündeki diğerlerinin üstüne koydum mu
Ve tahmin? "

_He._ "H-U-M-LE'ME See."-(_ Ponders ._)-"H-M-Oh, sevgilim, veriyorum
YUKARI. Cu'ious şey, canım-asla widdles tahmin edemedim! "]

       * * * * * *

"Oda ve Verge."

Lord Salisbury, Lord Beaconsfield ile Asya'nın yeterince büyük olduğunu kabul ediyor
Hem Rusya hem de İngiltere için. Oldukça öyle. Ve sınırsız alan büyük
Dünyaların tüm galaksileri için yeterli,-ikisi işgal etmek isteyene kadar
bir kısmı. Sonra kaos veya kozmik bir sınır sorusu gelir. .
"Yeterince Oda" teori, kendini övecek olan güler yüzlüdür
_uncle toby_. Ama bizi pratik olarak çok uzak taşımıyor
bir yerleşime giden yol. Dünya muhtemelen "yeterince büyük" idi
Octavius ​​ve Mark Antony'nin hırslarını barındırın. Sadece yapmadılar
öyle düşünüyor. Çarpışma korkunç veya göksel gelmez
Sınırların darlığı, ancak kursların geçişinden.

       * * * * * *

DEĞİŞTİRMEK.

(Önümüzdeki on hafta boyunca hava durumu tahmini.

_August 20 ._-Ağır sağanak yağış başlar. Otuz altı inç yağmur düştü
Birkaç dakika içinde. Havanın katibi soğuk yakalar.

_August 27 ._-Ağır sağanak devam ediyor. Tüm seyirci
Kafe, sırılsıklam olmadan eve gidememek,
Tiyatroyu terk edin ve bir isyandan sonra, geceyi oradan, yüzüne geç
yönetimin protestolarının.

_ 3 Kasım. _-- Ağır sağanak yağış belirtisi göstermez. Birçok
önde gelen şemsiye üreticileri hızlı servet kazanıyor ve
Peerage.

_ 15 Kasım ._-Ağır sağanak hala devam ediyor, Serpantin
Bankalarını taşıyor ve güneye doğru koşuyor. Somon balıkçılığı başlar
Brompton Yolu.

_ 27 Kasım ._-her zamankinden daha ağır sağanak. Yeraltı çizgileri
sular altında kaldı ve Penny Steamers tarafından sürdürülen trafik.

_OCTOM.
Ulusal bir yüzme banyosu ve pirinç plantasyonu olarak Battersea Park.

_OCTOM 19 ._-- hala artıyor. Hippopotamus
Zooloji Bahçeleri bir torrent Portland Place'de yıkandı ve solda
Langham otelin basamaklarında yüksek ve kuru.

_OCTOM 28 ._-- Her zamanki gibi ağır sağanak. Piccadilly'de Gondollar görüldü. A
Belgrave'de Banyo Makinesi Sürmeye Çalışıyor Duke
Kare, üzer ve sadece zorluklarla kurtarılır.
Kendi balkonu.

_ 3 Kasım ._-- Downpour hala devam ediyor ve Londra şu anda altında
Şans şeridinde su, vahşi duklu çekim başlar.

_ 9 Kasım ._-Yüksekliğinde sağanak. Sular altında kalmanın sonucu olarak
Guildhall'un durumu, Lord Belediye Başkanı'nın ziyafeti bir
Primrose Hill'de su geçirmez çadır, seçkin konukları yaklaşıyor
Regent'in kömür emziklerindeki parkının karşısında. Başbakan, içinde
Konuşma, hava üzerine yorum yapmak, "şimdiye kadarki en kötü şey olarak tanımlıyor
hatırlıyor. "

       * * * * * *

Ferdinand ve Ariel.

(Bulgaristan'da.)

(_Shakspeare bir kez daha koşullara uyarlandı._)

_Enter_ ariel, _ invisible, oyun ve şarkı söyleme_. Ferdinand _Folling
o_.

_Ariel'in şarkısı._

  Bulgar topraklarına gel,
  Ellerimizi geriyoruz;
  'Bu özlememe şansı.
  Biz öpüştüğümüzde
  Eliniz sadık sadakatte, orada,
  Taçın taşıyabileceğiniz tatlı yükü.
    Hark! Hark!

  _BURDEN._ Bow-wow! (_Dispersly._)
    Bırak Russ Bark!

  _BURDEN._ Bow-wow! (_Dispersly._)
    Hark, Hark! Duydum
    Strutting Gallic Chanticleer
    Cry Cock-a-doodle-Doo!

  _Ferdinand._ Nerede olmalı
    Bu müzik mi? Havada mı yoksa dünyada mı?
    Bir kez daha geliyor ve elinden geleni bekliyor
    _My_ ileri ayak sesleri. Yalnız oturmak
    Prens Alexander'ın enkazına bakıyor,
    Bu müzik beni bilmeden süründü,
    Umudumu karıştırmak ve Rusya'nın tutkusunu canlandırmak,
    Tatlı havasıyla. Bu yüzden onu takip ettim
    Ya da beni daha çok çekti:-ama gitti.
    Hayır, yine başlıyor.

[İllüstrasyon]

_Ariel şarkı söylüyor: _

  Tam Fathom Deep Battenberg yalan,
    _His_ şans kaos yapılır;
  Ama göreceksin, eğer gözlerin varsa,
    Umutlarınız soluklaşırken olgunlaşıyor.
  Büyük bir değişiklik yaşayabilirsiniz
  Genç bir krala. Garip değil mi?
  Zavallı Sandy'nin Knell'i çalan kader
  Taç giyme çanını çalıyor.
  Hark! Dost duyuyor musunuz?-Ding-dong-Dell!

      [_Burden._ ding-dong!

  _Ferdinand._ Bu ditty doth tuzağı, ama beni korkutun.
  Bu yaygın bir şans değil. Altın Taç
  Kader beni tanıtıyor:-Görüyorum,-giyeyim mi?
      [_Left düşünmek ._

       * * * * * *

"Finis Coronat Opus."

Tanınmış bir takımın geçen hafta bir akşam gazetesinde verilen özet,
Şimdi mutlu bir şekilde, öğretici. Dört yıl önce davacı
Kesinlikle bir araç olmadan ve görünüşe göre tamamen arkadaşsız. Adam kim
onu (diğer rezil eylemlerin yanı sıra) sefil bir teklif etmişti
Kendini gurbetlemek ve onu "rahatsız etmeyi" bırakmaya devam etmek. O aradı
basının yardımında; Ve şimdi için hizmet veriyor
kendisi ve masum çocuk, karakteri yeniden kuruldu ve bir miktar
Büyükbabalarımızın "erik" dediği para. Kağıt
Şampiyonu onu cesurdu ve sonuç kanıtladığı gibi sağda.
Övgünün kime verdiği övgü. Teşekkür _p. M. G._

       * * * * * *

Mutlu düşünce.

(_ Mutsuz bir sendikacı. _)

  Trevelyan, büyük yaşlı adama güvendiğine yemin ediyor,
    Ve onu hızlı ve gevşek oynamada takip eder.
  Leda ve Swan'ı duyduk,
    Ama işte bir lider ve kaz vakası!

       * * * * * *

Popüler Eğitim.-_ Examiner._ "Hagioloji" nin anlamını verin.
_Candidate._ Büyücülük Bilimi.

       * * * * * *

Yurtdışında Salubrities.

_ _Dover ve calais üzerinden seyahat etmek üzere olanlara _.
İmparatorotu yolculuk yapar. Tekne gibi bir şey ve günümüz
Parti onun yanından geçti ve saat içinde geçişi yaptı ve yapmayacağım
O zamanlar altında bir dakika kadar olmadığına olumlu yemin etti. Var
Crossing Sweeper sizin için! Deniz İmparatoriçesi! Dikkat et bu bir iyiydi
gün ve söylemem gereken şey sakin bir deniz olarak kabul edilir
birkaç hastaydı.

Acele etmiyorsa-ve böyle havalarda kim acele edebilir?-en kolay
Seyahat saat 11: 00'e kadar. Victoria'dan; takdire şayan _empress_
geçiş; ve en iyilerden biri için yirmi beş dakika veya daha fazla iyi
Fransa'da büfe-luncheons. Gece Paris'te kalın ve
Royat, aix veya nerede olursa olsun, mümkün olduğunca erken.

Royat için yolda Paris-Lyon istasyonu ._-- Nazik nedeniyle
Paris'teki L.C. & D. Corps'a bağlı Albay sularının etkisi,
ve teğmeninin üniformalı tartışılmaz çabalarına, Gustav
Herlan, P.L. & M. Şirketi bir _lit-salon_ koymayı kabul etti
bir gündüz aktarma işlemlerine,
geçersiz, bu şekilde onlara hitap etmiş olabilir:-

  Bir gut adamın üzüntülerine acıma,
    Titreyen uzuvlar onu kapınıza getirdi,
  Kimden onu zorlamanı isteyen-yapabilirsiniz--
    Basit bir _lit-salon_ ve başka bir şey yok.

Uzun bir yolculuk için bu düzenlemenin mükemmel konforu,
neşeli bir ses olduğunda ödediğim _supplement_ dahil fiyat
CIRIONS, "Hallo! Old Chap" ve görmediğim Pulleri'yi tanıyorum
bir süredir. Tebrikini yürekten geri döndürüyorum. "Bir _Coupe var
Reserve_?
Hiç böyle ruhlarda bir adam görmedim. Kesinlikle genç değil, daha yakın
Örneğin kırktan fazla, o kadar harika görünen, ki
Down-down yaka ve bir ceket ona mükemmel bir şekilde uyacaktı. O
Benedictine keşiş veya düşük bir komedyen olarak temiz traş. O diyor
kendisi-önceki benim için bir önceki benim
Notlar-"Yüksek ruhlarda iyi korunuyorum." Ödemek konusunda ısrar ediyor
Ekstra koltuk ve _supplement_. Kuzeni Jane (yine Royat'a gidiyor
Sezar Banyoları) memnun olacağını söylüyor ve bu yüzden Puller ile birlikte
biz. Kesinlikle Puller'ı görmekten çok memnunum. Onun eşyaları mı olacak
buraya mı getirildi? O, "_a l'anında! _"-onu telaffuz eder "_ar uzun
STONG_, "ve sanki kendini teslim etmiş gibi kahkahalarla kükrüyor
en nadir witticism. Sonra platformdan atlayarak bir
Bir yandan şemsiye, diğer elinde bir çubuk. Aniden Puller'ın Sosyal
Özellikler hepsi benim karşımdaydı. Onu yıllardır görmedim ve
onları unutmuştu. _NOW_ hatırlıyorum, o "dedikleri şey"
Inveterate Punster, "ve yurtdışında seviyor (başarılı olsa da
dilbilimci) içinde olabileceği ülkenin dilini konuşmak
Güçlü bir İngilizce aksanı ile geçici olarak uzanmak; Aynı zamanda bir parça
İngiliz deyimleriyle söylemini tam anlamıyla süslemek için mizahının
Çeviri,-veya, _Vice Versa_, konuşma dilinde Fransız deyimleri vermek için
İngilizce; böylece genel olarak, konuşma tarzı, yabancı olduğunda
Parçalar, tuhaftır. Yıllar önce hafızamda kalan izlenim
Çekme, bir önemsiz olmadıkça harika iyi huylu bir adam mı?
Aniden kırmızı ısıya parladığında onu dışarı çıkarır; Ama bu
nadiren ve ayakta durmasına izin verilirse doğrudan soğur. O değilken
Mümkün olan en yüksek ruhlarda, olabildiğince hoş bir arkadaştır
Çoğu hakkında ilginç, ancak tamamen güvenilmez bilgi verin
Konular ve bu sona erdiğinde, aniden uykuya dalar,-
Her şeyi aniden yapar,-ama o zamandan beri tespit ettiğim gibi
horlama. Londra'daki ofisindeyken,
Çeşitli ve kapsamlı bir işletmeye sahip seçkin avukat firması. İçin
herhangi bir zor konuda güvenli ve sağlam bir yasal görüş, özellikle
Chancery tarafı, daha erken kendim gideceğim kimse yok ya da
Horler, Puller, Puller (J.) 'den James Puller'dan bir arkadaş edin.
Baker ve Dayville. Yılın büyük kısmı için James Puller
işte zor ve belirli sosyal ve dışında yerçekimi kendisidir
şenlikli durumlar. Ancak tatil zamanında yasadan vazgeçer ve içeri girer
Çılgınlık. "Hissetiyorum," diyor, geri döndüğünde, hala kapmak
Platform, bu sefer bir yandan sopası ve diğer yandan şapkası ile
"Bir tatil için bir okul çocuğu gibi hissediyorum" ve
Yaş ve kostüm farkı, karaktere bakar.

Seyahat etmek çok yorucu; Sabahın erken saatlerinde yükseliyor (ki
seyahat sürecine dahil) uygun bir gece geçirdikten sonra
Dozing, dinlenme gergin kaygılarla kırılıyor
Garson, 6.30'un acımasız saatinde bir tane aramayı hatırlayacak, ve
O zaman tam olarak kalkmayı belirlemek ve eğer görünmüyorsa
Patey olarak, banyoyu ve botları getirmesi için çalmak; Daha sonra
doğaüstü uyanıklık, sonra uyuşukluk, sonra acı verici
boşluk, o zaman olağanüstü enerji ve telaş için gereklilik,-hepsi
Bu beni çok yoruyor, sonunda kendimi buluyorum
Rahat demiryolu taşımacılığı, geri dönüyorum ve telafi etmeye hazırlanıyorum
Önceki gecenin kayıp uykusu.

Çekme bütün gece boyunca seyahat ediyor, ancak şimdi
Atasözü kadar taze. Sigara içiyor. Sigara içti. Ben bir
sigara içen, ama sıcak bir günde erken bir saatte ve nispeten
Breakfasted, güçlü birin son yarım inç kokusunu sevmiyorum
Ve Puller gibi yeni puro şimdi sigara içiyor. Buna emiyor
Son lokma sanki alması gereken tek lokma gibi (keşke
daha) bir ay boyunca ve sanki onunla ayrılmak için kalbine gitmiş gibi.

"Purolarını çok kısa içmiyor musun?" Hafifçe soruyorum.
ipucu.

"Hayır," diye cevaplıyor çabucak; "Onları oldukça uzun içiyorum. Orada vardı,
eh?
onu takdir eden bir gülümsemeyle teşvik eder. Kıkırdaması uyduktan sonra
Sınan (katılmıyorum), şapkasını çıkarıyor _a la
Francaise_ ve kendini kuzen Jane'e hitap ediyor.

"Madam kendisine karşı çıkmazsa sigara içeceğim."

Jane nezaketle döner, "Ah canım hayır, duman aldırmıyorum"
Bu vesileyle söylemesini istediğim şey. Çekme ne atar
purosundan kaldı ve muazzam bir dava üreten bana ne sunuyor
"Bir Güzellik" diyor-çok büyük, çok karanlık olan, biraz kırmızı ve altın
kağıt ortasına sarılmış, sanki hassas bir durumdaymış gibi
sağlık ve romatizmden muzdarip olabilir,-ama ben reddediyorum
Söz konusu bir şekilde, "Bu kadar erken ve kahvaltıdan önce sigara içemem."

"Ah," diye geri döner, "değil mi? Her zaman sigara içebilirim,
_me_ etkilemez. Ayrıca, birinci sınıf bir kahvaltı yaptım
çatal ve kaşık da büfe, "-bu kelimeyi yazılı olarak telaffuz ediyor
İngilizce-bu onun eğlencesi (yani. __, yüksek ruhlu bir eğlence
Bir tatilde avukat) ve hemen büyük puroyu aydınlatır, değişir
İkimizin ikimizle yüzleşmesi için koltuğu ve sonra bir sohbete başlar
Şakaları ve çizgi roman Fransızca ile tecrübeli her türlü şey
Kendini acımasızca gülüyor ve bana olup olmadığını bilmeme hitap ediyor,
Şaka ne olursa olsun, "Kötü değildi, değil mi?" Ve ona yalvardığımda
Witticism'lerinden bazılarını, onları arkadaşları için isteyeceği gibi
Royat'ta buluşacak-(Teşekkürler cennet, o buluşacak
Arkadaşlar!)-Sadece "Oh, bunların geldiği yerler var" diyor.
Ve tekrar gider. Neyse ki kuzen Jane'e dönüyor ve
Anında gözlerimi kapatıyorum ve yorgunlukla aşılıyormuş gibi davranıyorum. Eğer
Jane aynı şeyi yapacağı bilge. Jane yorgun, ama hoşgörülü.

İkimizin de çok konuşmadığını bulmak (yanlışlıkla var
bir göz açtı) "Bakın, sana travelling çantamı göstereceğim" diyor
Eğer çocukları eğlendirmek için bir şey olsaydı. Bu onu çok memnun ediyor. O
Onu açar ve bölmelerini açıklar, nasıl traş ettiğini, hangi sabunu söyler
Seyahat etmek için tuhaf bir pomadayı nasıl icat ettiğini ve nasıl
Bu çantayı düşünmüştü ve her şey yerine sığacak şekilde yapılmıştı.
Her şeyi, fırçaları, tarakları, tıraş makinelerini, cam noktaları, bıçakları çıkarır,
Fırçalar, birbiri ardına, mükemmelliklerini sanki sanki
Bir anlaşma yapmak için endişeliydik ve biz onun rahat, ama muhtemelen,
Müşteriler. Sonra ilgimizin azaldığını buldu, kapattı ve diyor
_lit-Salon_'da seyahat etmenin en iyisi, germe
Bacakların, hemen kaplanmaya başlar, Jane'e sahip olamayacağını sorar.
Bir sonraki vals ve benzeri zevk, neyse ki,
Çeken ve yatak haline gelen koltuğun sırrı ve öyle
"Jove tarafından! Bu birinci sınıf!
Yastıklar, yataklar, her şey! Bunlardan birinde hiç uyumadım! BEN
Bütün gece yatağa gitmedim. Kırk göz kırpma almamın sakıncası yok-
Sen?"

Ey sevgili hayır-eğer isterse seksen al.

"Ah, o zaman," diyor kırık İngilizcede, "Kendimi kanepeye gidiyorum. Selam ediyorum
Sen günaydın, bay ve Missis. Ben uyumak için çok kıskançlıyım. "
Ve bir dakika içinde çok şükür yüksek ruhlu avukat hızlı
uykuda ve _not_ horlama.

Sonra hepimiz düşüyoruz. Montargis'de uyanıyor, açık büfe kahvaltıları:
Bizim _Salon_ kahvaltı. Geri döner, başka bir puro şişirir, daha güçlü
ve bir öncekinden daha büyük: ancak sigara içmek uykuya ve onun
Yüksek ruhlar gittikçe daha az olur. İkinci veya üçüncü uykusundan sonra
aç olur. Tren geç. Aç ve aç olur.
Yine sigara içiyor; Ama puroları büyük ölçüde azalıyor ve büyüyor
renkli. Akşam yemeğinin ne zaman olacağını hesaplar. O öngörüyor
Sekizden geçmeyeceğini ve on birde kahvaltı ettik. Açlık
onu tüm şakalarından, tüm yüksek ruhlarından mahrum etti; O
Umutsuzca depresyonda ve bize kadar neredeyse somurtkan bir sessizliği korur
Cermont-Ferrand'a ulaşın,
Hotel Continental onu hafifçe geri yükler ve biz omnibusa girerken
Bana zayıf bir şekilde fısıldıyor, "Diyorum ki, ağlayalım '_Vive_ Boulanger!'"

Ona dilini tutması için yalvarıyorum, yoksa polis onun üzerinde olacak. Ben süslüyorum
Bu uyarının, mevcut açlık durumunda etkisi vardır, çünkü
kendini pencereden fısıldamakla sınırlar,
üniformalı olur, "_vive_ boulanger!" Ama söylemek zorundayım
Kimse onu duymaz, bu yüzden içinde yorgun jestin eğlencesini bulmak
İlk on dakika, düşürür ve bir kez daha çöker, başını sallar
Kıvralı durumu üzerinde yorgun bir şekilde ve pandomim içinde nasıl olduğunu ifade eder
Yemek için bir şeyler için ölmek. Jane ve ben Clermont-Ferrand'ı tanıyor
Ve birbirimizin dikkatini aşağı yukarı tüm ilgi çekici noktalara çekin
yanlış. Sonra, tüm kara işaretlerinin ne kadar tanıdık göründüğünü fark ettikten sonra
_en Route_, bizden farklı bir yoldan alındığımızı görüyoruz
Tozdan kaçınmak için seyahat etmeliyiz.

Ha! İşte Doctor Rem. Royat'a hoş geldiniz! Aynı odalar, yeni mülk sahibi,
Ama aynı otel, kıtasal. M. Hall, ne
Milliyet bilmiyorum, her şeyin olacağını görmek için kendini uyguluyor
Yeni gelen herkes için haklı olun. Birkaç kişi var
Bu tren, hepsi özel ve bireysel ilgi gerektiriyor ve hepsi,
Her nasılsa, al. Yeni yüzler, ancak medeniyet ve zorunlu olmaya hazır olma
her yer. Hava mükemmel!-Belki de çok mükemmel bir önemsememek. Ancak
Royat yüksektir ve burada sıcaksa, aşağıda ne olmalı?
Vichy veya Aix'te! Pantolonun yer aldığı otelin restoranında akşam yemeği
Hava için çünkü diğer ziyaretçiler, esas olarak Fransızca, ileri yıllarda ve
"Tedavi" nin çeşitli aşamaları, bir kapının veya pencerenin olmasına izin vermez
açıldı. Akşam yemeğini bitiriyoruz ve bahçesinde kahvemiz için acele ediyoruz
Casino Samie. İlk günün sonu.

Not.-Geçen hafta İngiliz gazetelerini bulamadığımı söyledim
Cercle okuma odası. O zamandan beri onları gördüm, _times_ ve
_Telgraf_. Ama dışarıda satılan tek kişi görünüşe göre _morning
Postalamak_. Lord Salisbury geliyor.

       * * * * * *

Sigortacının cümle kitabı.

Raporda, bütün bir itfaiyecinin tugayının ve
Kensington Bahçeleri'nde on altı yangın motoru kalıcı olarak kamplanmış
Kare ve bu Kaptan Shaw,
Westbourne Grove'un hemen mahallesi.

Hayır, o adamlar dükkanda yukarı ve aşağı yürüyor ve herkese bakan
Sanırım sanırım dükkan yürüyüşçü değil. Dördü
Dedektifler, bakan herhangi bir müşteriyi tutuklama emirleri ile
Hepsi bir yangın çıkarıcı gibi, diğerleri de gizlenmiş itfaiyecilerdir.

[İllüstrasyon: Pad-meğenekte heyecan.]

Bir "Holokost" dan bahsetmekle ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum
Beşi yok eden son felaketle bağlantı ile bağlantı
Bütün sokaklar ve yüz hayat, ama şüphesiz maliyet _will_
Herhangi birini Holloa yapmak için yeterli!

"Bizi bahçe kapısından götürmek için neden bir tekne kiralamamız gerekiyor?
ön kapı? "Oh, çünkü beş milyon galon su döküldü
Dünden bir gün önce itfaiye adamları tarafından sokağımız ve
Ana drenaj sistemi sadece bir seferde birkaç galon çıkarmaya eşittir.

Doğal olarak su şirketleri bu durumdan yararlandı
ev sahiplerine çok fazla suları olduğu için önerilecek şeyler
Mahzenleri, sarnıçlarında ve
Bu nedenle arzın bir hafta boyunca durdurulacağını duyurun.

Bayswater'deki sigorta primlerinin artık orantılı olarak değiştiği bir gerçek mi
Westbourne Grove'dan uzakta?

"İki büyük yangın sütunu" nın en az yarısı üretmesi ne kadar meraklı
Bir düzine eşit derecede büyük baskı sütunu!

Hayır, dediğin gibi, bu duvar kağıdı hoş değil ve sert yürüyor
Beton zeminler ilk başta biraz tatsızdır; Ama sonra görüyorsun, onlar
her ikisi de kesinlikle yanmaz.

Salondaki yangın motoru kesinlikle biraz
hizmetkarlar; Ama o zaman bununla bunu hissetmek ne kadar rahat
Önlem, _and_ her kata yerleştirilen güçlü hidrantlar, _and_
Birinin kıyafetleri ile yangına dayanıklı yataklarda uyumak, _and_
Demir merdiven kasının dışında evdeki her pencereye, gerçekten _ARE_
Bir sonraki çatışmaya karşı oldukça güvenli, biz gerçeğine rağmen
Evrensel bir sağlayıcının tam karşısında yaşa!

       * * * * * *

Özel bankacının paean.

(_ Shakspeare'den sonra

  Zavallı adamın nereye gittiği bir banka biliyorum.
  Çok hızlı oradaysa, depozitosu büyür,
  Monopoly düşebilir, düşebilir
  Hayır, hayır, otuz poundda çizgiyi çizeceğiz,
  Ne de esnaf, ancak tutumlu olsa da,
  Postane yığınında yıllık elli. İyi bir kavgadan sonra bu sefer onları döşedik,
  Hükümet, aşırı zevkimize veriyor.
  Biz özel bankalar dişlerimizin derisinden kurtarılıyor.
  Kama ince ucu içeri girerse,
  Jove tarafından, halka açık gözleri açacaklar,
  Ve tüm rahat tekellerimizi parçalayın.

       * * * * * *

Çocuklar arasında popüler olması muhtemel bir eğlence.-
Geçiş.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeni bir his için özlem.

_Jack (her zaman utanç verici ve en haklı olarak olan yaramaz bir çocuk) ._
"Diyorum effie, neyi sevmem gerektiğini biliyor musun? Olmak isterim
Hiç yapmadığım bir şeyle suçlandı! "]

       * * * * * *

Ateş ve su.

(_ "Reddedilen adreslerin" yazarlarının tonlarından özür dileriz. _)

  Yangın fiend, tartışılmaz susuzlukla karayolu oldu,
    Ve cüceleri çağıran yardımına,
  Cornhill'den Clapham'a bir patlamaya uçtu,
  Ve kısa süre sonra öfkeli alevler ortaya çıktı,
    Ve ikincisinden duman hacimleri.

  Fire Fiend, eski Moloch olarak açtı,
    Ve acıma anlamını bilmiyordu.
  Yeni _edax rerum_; Voracy Cesur,
  Tutmaya hazır olan kırmızı bir körfezi
    Bir şehrin kalsine kalıntıları.

  Bu phlegethon-gorge mezar olarak hizmet etmiş olabilir
    İnsanın ve eserlerinin tamamen;
  Ama Shaw, yeni hayat koruyucu, kılıçsız ama cesur,
  Söndürmek ve kurtarmak için her zaman elimde
    Ve kırmızı devi tether içinde tutun.

  Her zamanki gibi ateşli şey tam bir pelt,
    Ama Shaw topuklarında daha hızlı takip etti,
  İyi tabaklanmış deriden Shaw'ın botları ve kemeri vardı,
  Ve kaskı erimesi gerektiğinden korktu,
    Ve yangın iblis onu usta olarak tanıyordu.

  Fire Fiend en iğrenç bir Phiz'e sahipti,
    Polyphemus'un daha korkunç olmadı
  Dağınık ve yıkanmamış, onun vizesi,
  Dokunan su için bir vızıltı ile gitti!
    Çok muazzam bir şekilde torrid.

  Ama düşmanındaki Shaw havalı bir göz tuttu,
    Uyanık cesaretin sembolü.
  Fire Demon'un Ağlamasıyla Daha Fazla Yok
  Bir sıçanın gıcırtısından daha; Ateşi Fiend, Spry olsaydı
    Rakibi eşit derecede çevikti.

  Su için ateşin düşmanı, en iyi şekilde özgürce akar,
    Ve yangın iblisi oyalanmamaya cesaret ediyor
  Ne zaman düşmanı hortumu açtığında;
  Bu foeman ve bunlardan çok korkuyor
    Parmağının asansörüne akın.

  Fire Fiend'in şemaları var, güvenilir bir şekilde söyleniyor,
    Yarı Londra'yı Ashes'e döşemek için;
  Ama su-ve Shaw-korkması gereken şeylerdir,
  Ve bir motoru görünce kırmızı kafasını sallıyor,
    Ve dişleri deli gibi gnashes gibi.

  Ama son zamanlarda çok hızlı bir şekilde çarpışıyor ateşi
    Onları bastırma görevinin denediğini;
  Yaptıkları parlama ve döktükleri ısı
  O kadar harika ki, fiend bir patlamada çözülmüş görünüyor
    Metropolis kızartma ayarlamak için.

  Alevlenir ve alevlenir; Shaw Gallops Sapmak için
    Avı umutsuz tehlikesinden;
  Ama iblis, yakalamak için bir binicinin bir deuce,
  Ve bir maça devam etmek için cesur shaw vergiler
    Ateşli Noctivagant Ranger için.

  Ve eğer Londra akıllısa, yardım arayacak,
    Su Kralının ittifaka ihtiyacı var
  Sağlam ve uzuvlar uzun boylu eller,
  Yangın şeytanına iyi bir düşüş vermek için,
    Ve tüm imps'lerini Defiance'a koydu.

  Ateşli alev-banner ne sıklıkla tükendi
    O'er London Bosomlarımız sarsıldı!
  Su Kralı asla tutmayı rahatlatmaz,
  Ama çoğu zaman, gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
    Biz sadece, sadece _just_, pastırmamızı kurtardık.

  Yangın arkadaşının bir yırtıcı kudretli bir düşmanı,
    Ve onu yerleştirmek için şişman bir savaşçı gerekir;
  Yine de, alevlerine rağmen, Ignpotent Sprite
  Şimdiye kadar yangın desen şövalyemiz tarafından yaladı,
    O kadar zaferle ona adım atan.

  Bakmak! Bakmak! 'Bu bizim su kralımız; O durmuyor
    Michael gibi, ejderha o'ercoming?
  Ah! O ve grubundan daha fazla şampiyon cesur
  Küstah kahramanların eli elle savaştı,
    Veya bir şişe veya bir flagon boşalttı. Kılıcı bir balta ve mızrağı bir hortum,
    Ama hikayede ünlü paladinler
  En gallant ücretler ve en çok şişen darbeler için,
  Şeytanlar ve ejderhalar düşman olarak tanıştılar
    Zafer daha hak ediyordu.

  Sırt, havada, başka bir rejim için,
    Aşağı olan ama yerleşmeyen ateş arkadaşı,
  Taze körüklü alev ile başarısız olmadan geri dönecek,
  Ve ona karşı çıkmaya yardım et, minnetle dolu olacak
    Su-King Menly ve Mettled.

  O aşağı, ama ölmedi ve onun korkunç kırmızı kafası
    Yine yarın kalacak.
  'Bu Hidrant' Gainst Hydra ve söylenecek
  Yardım eksikliği için bu iblis çok korkunç
    Büyük şehri üzüntüye kazanacak mı?

  Bu şiddetli All-devourer zaman kadar aç,
    Ve tüm dünyayı yiyecek yakıt olarak kurdu.
  Sahip olduğumuz bir şampiyon-onun pozu yüce değil mi?
  Ve öyleyse ona yardım edelim-başarısız olmak bir suçtu ...
    Yangın Demon'a Yuluşmacası vermek.

  Şiddetli zalim ateştir ve düşmanları çok az
    Çok uyanık ve çok öfkeli bir şeytan için,
  Londra güvende olur mu, Gallant Shaw ve mürettebatı
  Meclisli bir şekilde geri dönmeli ve yapamayacağını görecek
    Bu örnekte çok penurous olmak.

[İllüstrasyon: "Ateşli."

Shaw cankurtaran adam. "Onu altında tuttum!-Ama desteğe sahip olmalıyım
_ Onu aşağı çekin | "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dağıtım.

_Robert (ona yarım yüzey vermiş olan cimri yaşlı cent'e) ._ "
'Xcuse Me, efendim-ama-aldırın-Ah-bunu bir kuruş, efendim-ki
Onu bölmeliyiz-'Diğer garsonlar, efendim!']

       * * * * * *

Bakanlık Bankası'nda Robert.

Majestelerinin bakanları, bu sollem meselelerini anladığım kadarıyla,
Son zamanlarda bir partickler Cumferal zamanına sahip olmaya devam etmeyin.
Brown, rendelemeli bir pollytishun veya her halükarda kendini düşünüyor
Yani, benim Wulgar'da aynı şey diyor ki,
yol, son zamanlarda olduğu gibi 2 veya 3 tokat vardı
İyi bir anlaşma sendeledi, ama elbette konuşuyordu
Paragorik olarak, Bmanistlerin dediği gibi, bu yüzden onlar olduğu gibi sanmıyorum
Werry onlardan çok incindi ve çoğu suttenly Sines göstermedi
en son Wensday'da, hepsi Receve için zafer içinde yürüdüğünde
Rite Honnerabel'den Lord Mare
Rite Honnerabel Görüşü ve Büyük Old Copperashun'un görüşünde
Cadı o çok kraliyetle başkanlık ediyor, dooty'lerini asil yapmışlardı.
Herned Werry Hiest ödülünü verme gücünde olduğu gibi, Wiz.,
Makara Manshun Ouse Bankwet!

Werry Noble ve Rite Honnerabel'den biri varsa
Onun iyileşmesine tam olarak bakmadım, çünkü
Xchecker'ın Şanslıları ve elbette bu Werry'de
muhasebeleştirildi. Hava adamları tories veya hava durumu Libberals,
Hepsi erkekleri satış sıkıntısı olarak seviyor ve cullerlerine yapışıyor ve
oserbels, nales onları Marst ve asla başa çıkma hayalleri
`` Down Down Coz, hava görünümlü bir jest biraz tozlu. Nasıl olursa olsun
Bu Sollem Thorts böyle bir makara Jowial Bankwets için pek bir şey değil
Wensday gibi, bu yüzden onları nimetsiz olarak yasakladım.

Grad Conserwatif Cheefs, değişimin tadını çıkarıyor gibiydi ve
Toplam, gerçekten bir değişiklik yapmalıdır. Concerwatifs Hakkında Tork değil
Değişimi beğenmek, onların
Wulgar Tung'un spessimenleri ve en kaba soruları ve
Görkemli Mansshun Ouse için zorunlu alaycı larfter ve onun
Muhteşem Bankwet, ve aşırı aldermenlerden bir gösterişli recepshun ve
Amost olarak nadiren meclis üyeleri, yeni şarap gözlüklerinin toplamını kırdı
Sallamak!

Puncshally, aptalca olan manshun ouse saati Harf-Past yedi vurdu
Başbakan salona kirletti, bu yüzden bir hedar pişirme yoktu
ve aşağıdaki sıcak bölgelerde bir küfür _chef-doovers_ varlık
Bekleyen spylt. Speshally iyi bir akşam yemeğiydi, küçük gallatinler
O 'Boyut ve Wenson, şimdiye kadar tattığım gibi en iyiler hakkında.

Gözenek Epping Ormanı Departyası, nerede
Wenson geldi, ama onu bir adam gibi sıktı ve bir başkası için attı
dilim. Yolda büyük bir gelişme fark etmekten memnuniyet duydum.
Kutsal sevgi dolu fincan, bataklıklar arasında speshall olarak geçti ve
Cowntesses, ahşap olarak kavradığı için 2 veya 3'ün üzerinde değildi.
Gracefoolly'nin kapağı çıkaran küçük küçük wite elleri
ve dimondalık halkalarını gösteriyor, bu onlara hoffer edildi.

Konuşmalara gelince, Lord Mare'nin bizi Spylt hakkında olduğu gibi düşünüyorum.
O Respec. ALERS kısa ve keskin ve bir erkek gibi konuşuldu,
Ama diğerlerinin çoğu çok yavaş ve çok dikkatli ve bu yüzden
Preshus Long, Brown ve ben de Sollum Amost olarak kabul ettik
Zavallı bakanlar için enuff, Rayther'den daha çok Jolly Bakanları
içeride.

Hepimiz çok şok olduk, speshally Hed garsonlar,
Lord Mare, Guildhall'daki Sumbody gibi tüm militerlik olarak ne kadar söylemişti
Erkekler imposters ve tüm deniz adamları Tom Fools! Ama fust efendisi
Admiralty ona yokluğunda oldukça sıcak verdi ve eğer
Tomfoolery, kimin önderlik edeceğini bildiği her şeye gidiyordu
BT! Yani efendim Wilfull Lawson, probberly bir Leetle daha dikkatli olacak
gelecek.

Lord Sorlsbury werry uzun bir konuşma yaptı, ama ben bundan çıktığım tek şey
İki Rayther Himportant Fakstı. Fustly, ızgara olmayacak
UREVREOPA SAVAŞ NEX NOUTHERIN 9'una kadar, bu yüzden Rayther'i hissediyorum
Gözenek için özür dilerim, Bay Alderman de Keyser ve Seccondly, eğer varsa
Herhangi biri olmak için, muhtemelen eve çok yakın olacak
Hoş, ki ben bir tane için werry duyduğum için üzgünüm, ama neredeyse hiç
kastettiğini ya da hepimizi bize söyleyerek hepimizi yapmazdı,
Ouse of Commons üyelerinin bizler gibi davrandığımız
Eşler, yani, özel olarak onlar hakkında kendi görüşümüz var, ama biz
Nothink'in kamuoyuna karşı söylenmemesine izin verin. Ah! Rabbim Markiss,
Natur'un bir dokunuşu nasıl hepimize kral yapar! Kim hiç olmazdı
Werry Başbakanı benzer bir şikayetle rahatsız olurdu
Buna bir gözenek hed garsonu trubs gibi.

Bay Goshen, gözenek 1. Efendisi'nin yokluğu için apollered
Bu kadar geç kurmakla oldukça nocked olan Tresury.

Ve böylece yağmur yağmasının büyük bankwets'in son serisinin sonunu sona erdirdi
Lord Mare Hanson, uzun yıllar boyunca hatırlanacak bir seri
ABD, tüm reglar eski partiyle birleşirken
hiç binmediği gibi, her türlü saçma insanın ve saçma insanlara mahkum
EKALLED ve WILD ADI ADI ADILI Bir Werry uzaktan kumandasına
Muhteşem Hanson gibi posteriority!

  Robert.

       * * * * * *

Kanal konuşması.

(_ Deniz manoeuvres._)

[İllüstrasyon: Fırtınadaki herhangi bir liman.]

  "Onlar tahmin edemem,"
  Dungeness'i gözlemler,
  "O zaman okumadığın plan,"
  Beachy Head'e yanıt verir,
  "Fremantle hemen devam etti:
  Onu gördüm "diyor Brighton,
  "Ah, bu benim gözüm!"
  Çavdar ejakülatlar,
  "Şey, yoluma çıktı,"
  Sözler Pegwell Bay,
  "Evet, Hewett onun hedefi;
  Bu oldukça açık, "diye ekliyor Margate,
  "Bana aptalca görünüyor"
  Sneers Westgate-on-Sea,
  "Humph! Bence oldukça gerçek:
  Yaptığım! "Diye cevaplıyor anlaşma,
  "Ve kıyıda böyle düşünüyorlar,"
  Nore'daki ışık diyor
  "Şey, şimdi her şey bitti
  Çok şükür! "Diyor Dover.

       * * * * * *

Kafe ile dolu bir not.-_ Sadık Aşk_, Gatery'deki Yeni Parça,
Biraz sıkıştırma gerektirir. Yazar sadece azaltırsa
bir eylem ve o tek sahne birkaç akılda kalıcı şarkı sağladı,
Gerçekten bir gün hizmet etmemesi için hiçbir neden yok
Bir çizgi romana sermaye folyosu olarak, SAVOY'da etkili _Lever de rideau_
Opera. Geri kalanı için Bayan Fesleğen Potter büyük ölçüde gelişti, Bay Willard
(her zamanki gibi) mükemmel, ancak şirketin geri kalanı
önemsiz. Manzara iyi ve elbiseler yeterli.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Zings Vun Voot Rahzer Haf Oonzet'ten ayrıldı!"

_Herr wohlgemuth._ "Ach, ya!
Foice'in _lastet_ so vunderfolly long var! "]

       * * * * * *

Evin bir balladesi.

(_Sung, son bir ziyafette özür dilerim ._)

    "Oturan muzzled Ciceros sayısını bilmiyorsunuz.
    Avam Kamarası, seçim bölgelerinden gelen erkekler
    güçlerinin bilincinde, hizmet vermek için endişeli
    Devlet. "--_ Mansion House'da Bay Goschen._

  Ya garrulity çirkin ise,
    Ya kel tartışma yaparsa,
  Boş parti çekişmesinde döndü,
    Oturumun kaderini mühürledi!
  Ya musluk odası jestini hızlandırırsa,
    Ve sıcak imbik karıştı,
  Bir üyenin kafasını yumruklamak için tehditler
    Belirgin bir şekilde duyuldu!
  Ah, ne?-Eğer ev ifşa ediyorsa
  Muzzled Ciceros skoru!

  Ya işler olduğu gibi değilse
    Yaklaşık yirmi yıl önce;
  Ve bir bakış açısına sahip olabilecek davranışlar
    Şimdi düşünülüyor _comme il faut_;
  Ya Billingsgate'in dili,
    Yedi kadranın lütfu,
  Şimdi devleti mütevazı bir şekilde mi karşılıyor?
    Onlarda gülümseyen bir tane var
  Ve sıralarda oturup nerede
    Muzzled Ciceros skoru!

       * * * * * *

Deniz batıl inanç.-Mr. Galli Ticari Denizden David Jones,
Bir gemiyi aramanın önerdiği armatör, yakın zamanda tamamladı
_Eisteddfod_. Bir Sakson denizcisi buna şanssız bir isim olarak itiraz etti,
Çünkü bu kadar cinsinden herhangi bir gemi bir pırasayı yaydığından emin olur.

       * * * * * *

Tüm fark.

    "Her şair 'Bay' olarak adlandırılmaktan nefret eder." --_ Globe._

  Formalite bazen Scorn'un ikiz kız kardeşidir.
    Şairin öneki felaket anlamına gelir;
  Ancak hiçbir bard "Bay" olarak ele alınmayacak olsa da
    Hepsinin "Üstat" olarak ele alınmasını nasıl seviyor!

       * * * * * *

Neden gitti.

Etkili mahallelerde ifade edilen bazı şüpheler
Son zamanlarda verildiği iddia edilen manifesto'nun gerçek karakteri
Prens Ferdinand tarafından Avrupa Güçlerine Dahası
Bulgaristan, aşağıdakiler, sonraki değişiklikler ne olursa olsun
yayınlanmadan önce diplomatik olarak tanıtılan,
Bu belgenin otantik bir transkripti olarak güvenle kabul edilir
orijinal form.

_ Avrupa'nın taçlı başkanlarına ve yaptığı veya yapmadığı diğerlerine
Endişe, selamlama, & c. _

İlgilenen ve biraz gizemli olanlar tarafından biliniyor olsun
Son hareketlerimizle, biz, ilk Ferdinand,
Regentler ve Büyük Sobranje'nin iradesi, seçildi
Bulgaristan, neden olduğumuzu açıklığa kavuşturmak ve açıklamak istiyor,
Başlangıçta gönderiyi kabul etme fikrinden uzak tutuldu ve hatta
Bize sunmaya gelen dükkiyi yakalayan
Görünüşe göre onbirinci saatte Bulgar halkı
Rusya'nın öfkesi, Porte'nin şaşkınlığı, kayıtsızlık
Almanya'nın, Avusturya'nın sıkıntısı, Fransa'nın çilesi ve
İngiltere'nin doyurucu eğlencesi, aniden döndü ve eşlik etti
Küçük portmanteau ve iki kişilik bir süit, durumu kabul etti ve başladı
Sofya için bir kuruş buhar teknesinde, aşağıdaki gibi açıklama yapmak isteyin:-

Sarayın yeniden kaplama gerektirdiğini sorgulamayı keşfetti ve
ne yazık ki onarım dışında, hem gaz hem de su oranları yedi çeyrek
hem tahtın hem de tacın yapması gerektiği ortaya çıkarken
işe alınmak ve muhtemelen bizim kullanımımız için sadece topal bir omnibus atı mevcuttur
taç giyme töreninde ve hayır
Garanti, sivil listeden ödenmemizin
Yılda L150 gibi bir şeye dokun, ilk başta isteksizce karar verdik
Teklifi bu kadar kendiliğinden reddetmek inkar edilemez derecede gurur verici doğası
bize yapılmış. Ve biz de alan delegelere çok fazla
Haberler tepeli ve somurtkan sessizlik içinde ayrılmak üzereydik
Telegram Sofia'dan böyle cesaret verici ve şaşırtıcı bir
en azından bize, soruyu bir
Tamamen taze ve orijinal ışık ve hissettiğimiz birinde bizi yapabilir
kararlılığımızda tereddüt. Basitçe,
Taç kabul ettiğimizden asla şüphe etmeyen hükümet zaten
Boğazları boynuzlardan aldı ve yerel bir hazır kıyafet emretti
Bizim için giymemiz için tam bir yepyeni üniforma kurmak
Ayağımızı Bulgar toprağına koyun. "Düğmeler ve hepsi?" sorduk. "Düğmeler
Ve hepsi! "Cevaptı. Bu zarif ve vatansever ve oldukça
Beklenmedik eylem bize son derece dokundu. Gerçekten de bize karar verdi; Ve ne zaman
faturanın bize gönderilmeyeceğini bize daha da belirledi_
Ama gelecek bütçede açığı artırmaya git, yapmadık
tereddüt, ancak durumun tam sorumluluklarını kabul etti ve
Avrupa'nın düşmanca tutumuna rağmen, biz
Sofya'ya giderdi ve en azından "dene".

Böylece, bu nedenle Venturesome Yolculuğumuza başladık,
Başarılı bir sorunun tek başına gösterilip gösterilmeyeceği. Sahibiz,
Ancak, acil durum için hüküm verdi ve bunu öngördü.
bizi tekrar geri çekmeye zorlayan herhangi bir ani devrimin
Sınırlar acele sonrası, söz konusu üniforma bizim olarak kabul edilecektir.
kendi kişisel mülkiyeti ve kraliyet olarak iddia edilmekle yükümlü olmamak
Perquisite ve olası halefimize uyacak şekilde değiştirildi. O zaman bu
bizi varsaymaya teşvik eden nedenin gerçek ifadesi
karşısında almak için kısıtlanmış hissettiğimiz son tutum
Sonuç olarak, kime ekleyebileceğimizle ilgili olarak Avrupa yetkileri
Eğlenirlerse kahkaha veya öfkelenirlerse uluyanları
Şu anda bize eşit derecede ilgisizlik meseleleri.

(_Signed_) Ferdinand, _Prince Bulgaristan'ın seçimi_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bir Evi Tutmak" oturumunun ibne sonu]

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Lordlar Evi, 8 Ağustos Pazartesi ._-Lordlarda Meraklı Tartışma. Gibi
Herkes bilir, George Ranger gönüllülere bazılarını bildirdi
Wimbledon mahallesindeki kiracılarının bir araya getirilmesine
Kamp ve böylece çadırlar vurulmalıdır. Başkomutan olarak George
Ranger, elbette, özellikle refah için istekli ve
Düzenli güçlere büyük ve tekil ucuz ekin rahatlığı.
Ancak bir ev sahibinin ilgisi ve bir Patriot-Soldier'in duyguları arasında olduğu gibi
Duygu koltuğa geri dönmelidir. Akşam yemeği sonrası hakkında konuşmak için güzel bir şey
konuşmalar ve çarşıların açılışında; Ama George Ranger, söylemekten pişman oldu,
Gerçek hayatta başka bir çift kol. Yani kamp vurulmalı.

Geceye Wemyss, öngörülen prosedürü taşıyan harekete geçer.
Kampın kaldırılması, tezahüratların ortasında, "
ulusal felaket. "Var olmazsa ilerlemeyi tehlikeye atar
Gönüllü hareket. Dook en asil davrandı. Onun içinde gözyaşı ile ilan edildi
Tartışma sürecini özgürce engellemeyeceğine dair ses. Akranlar
İngiltere'nin meselesini tartışırken varlığından korkulmalıdır.
"Ulusal çıkar," G. R çekecekti! Asil lordlar yapılmış
Özgürlüklerinin ücretsiz kullanımı. Wantage kim, emrinden taze
Wimbledon, her şeyi biliyor, beklenmedik durumdan vazgeçti. Spencer
sol bıyıkının nihai uçlarını etkili bir şekilde getirdi
Kamptan gönüllülerin sürülmesinin "bir halk olacağına tanık
Felaket. "Harris, hükümet adına İngilizlerin
Vergi mükellefi bir şekilde bu iç rahatsızlığa getirilebilir,
Pantolon-pocket el ile kurs. George Ranger'ı tazmin edebilir
GERÇEK VEYA hayali kayıplara karşı ve bu yüzden gönüllüler için kamp tutun.

Şu anda Avam Kamarası Tedarik Komitesi'ne girdi,
Söylentiye vardıkça kulaklarını yukarı kaldırdı. Kraliçe Anne'nin Kapısı Gözlemiyor
Bu, Providence'ın bu yönde nadiren merhamet edilmesiyle,
Lordlar Kraliyet Düklerinin rahatlamasında veya başka bir şekilde paraya oy veremezler ve
Soru getirildiğinde Commons'ın Wimbledon hakkında söyleyecek bir şeyi olabilir
ondan önce. _Business Bitti ._-Tedarik Komitesi.

_Tuesday ._-- Lordlar bu öğleden sonra 5.40'a ertelendi. Akranlar evden ayrıldı
Bomba patlamış olsaydı. Sadece bir sonraki erken saatte Rosebery
Oturum "Akranlar Evi Anayasasına dikkat çekecek ve
Kararın hareket ettirilmesi. "Brabourne gibi eski yaratım akranları şok;
Yaşlı Anne Hubbard-sadece bir pazarlık elbise seti aldı,
Neredeyse yeni-çok tedirgin.

"Bu genç radikaller," dedi Brabourne, kötü uyumu ayarladı
Coronet, "Asla tatmin olmamış. Kendilerini her zaman öne çıkarmak olmalı,
ve her şeyi reform. Neden kutsal evimizi kendine bırakmıyorsunuz?
Rosebery, Herkes Bilir, Avam Kamarından Sonra Özlü, Bir Kurum
ki bu binanın bazı bölümlerinde yer alıyor. Ben, birincisi,
Ondan kurtulduğuma çok sevindim. Destek alabilirsem (hangisi
Şüphesiz), Bill'i getirmek için Rosebery'nin sökülmesini yasallaştırır
kendisi ve onun müşterilerde oturmaya hak kazanması. "Hubbard (unutun
yeni adı) faturayı desteklemeyi teklif ediyor. "Evet," dedi Brabourne, "
takdire şayan yapın. Yeni akranlara dayanacaksın ve böylece bütün ev olacak
temsil edildi. Biz, eski peerage için imkansız, Brook
Bu tür süreksizlik. "

Scotch oyları arasında tarafsız bir şekilde bölünmüş müşterilerde,
ve Hart-Dyke tarafından açıklanan teknik eğitim tasarısı. Hangisini söylemek zor
Bölüm duller. Scotch tartışması oldukça büyük şaka ile aydınlandı
İskoçya Sekreterinin maaşını L1.000 azaltmayı önermek.
Scotch üyelerinin bu ofise karşı oybirliğiyle protestosu
Lordlar Evi üyesi. Kesmek için L1.500 varsa, neden yapmalı
İnsanların temsilcisi değil, lavize olmak yerine
Aristokrasinin şişirilmiş üyesi? İşler çok ciddi görünüyordu, Tanrım
Avukat, üyelerin tartışmalardan memnun kaldıklarına dair yalvarıyor
Gittikçe, yarın yenileme için umut verici bir fırsat, ne zaman
(bundan bahsetmese de) mevcut kuvvete sahip olmaya özen gösterilecek
Scotch ofisine baskın düzenleyecek kadar güçlü. Teklifsiz bir şekilde
onaylanmış.

_Business bitti ._-tedarik.

[İllüstrasyon: Earl SP-NC-R, tartışılmaz bir argüman sunar. ]

_Wednesday ._-bir nicht wi 'yanar. Öğleden sonra iyi bir çiseleyen viski sisi
Saat altısına kadar. Scotch Lunacy, Lanarkshire Şerif, Sekreteri
İskoçya, Scotch Teknik Talimat Yasası ele alınan konular arasındaydı
ile. Şimdi devam ediyor olabilir, Scotch üyelerinden biri olmuştu,
Beyninin yumuşadığını hissetmek, kapanmayı hareket ettirdi. Eski ahlak uyandı
doğru öfke koşulunda uykusundan. İşte cüretkardı
Aslında! Korumaları üzerinde kaçmak için varsayılan belirsiz bir Scotch üyesi
Hareketli kapanma ayrıcalığına müdahale edin! Tonlarda başladı
Kedere karıştı ve protesto etmek için öfke. Konuşmacı müdahale. Ona hatırlattı
Bu kapanış hareketi tartışılamadı. Hemen verilmelidir. Bu yüzden
Tamamlandı. Talk Sel durdu. Tartışma Altında Bill ikinci kez oku ve
Eski ahlak, soluk ve çarpıntı yarattı.

[İllüstrasyon: "Engel!"]

Lord Avukat onu ziyaret etmekten geri dönüyor, tarafından engellenen pasaj buluyor
Arthur Balfour. Atlayacak mı yoksa sürünecek mi? Ya zor
Yoğun bir beyefendi için Ağustos günü. Böylece barikat boyunca fısıltılar
"Smith çok kesiliyor" ve o tarafta oturuyor.

_Business bitti ._-Tüm Scotch.

_THURSDAY ._-- Commons'a çok küçük katılım. Kırktan fazla
Kraliçe Anne Kapısı'nın Sage'sini desteklemek için muhalefet tezgahlarında kal
maliyet ve sonuçlarını tartışmak için erteleme talebi
Drummond Wolfe'nin doğuda pic-nic. Kazanır rıza kazanır, genel
Çıkış ve Adaçayı, Goschen ile ıssız zeminde neşeyle sohbet eder,
Kesintisiz notlar alır. John Dillon, kime dayanılmaz olarak
Dün İskoçya'nın müdahalesi, Salı gününden beri konuşma yapmadı,
Batar ve İrlanda'nın yanında Mısır'ın en üzücü olduğunu gösterir
Henüz görülen ülke. Konuşma on sonraya kadar sürükleniyor
Saat, saf bir inanç öldüğünde. Sonra hükümet tahsisi faturası
Açık. Harcourt, sadece bir dönüm ve inek vaat ettiğini keşfeder
hiç. Goschen tekrar çırpma postasına çekildi. Ani ile alay konusu
Zorlama prensibine dönüşüm. Doğru, zorlamayı sevmedi. Vardı
Her zaman öyle dedi, ama "bir hükümetin tek bir üyesi için imkansız
Her noktada görüşlerini yerine getirin; "Muhalefet sırıttı.

_Business bitti ._-Tahsisler fatura ikinci kez okundu.

_Friday ._-- Orta kalabalık evde bazı hisler sorgulamada,
Rapor, Sir John Puleston, Şövalye'nin
yaklaşıyor. Girdiğinde hayal kırıklığının hafif tepkisi. Başıboş dolaşmak,
Yaygın bir fikir olsa da, Vizor ile Şövalye Kostümüne inecekti
Aşağı (veya durumun olabileceği gibi), Gent-Davis olarak silahlı "kapak ve turta"
Lance dinlenerek ve Squire katılımda diyor. Aksine, uzanmış
Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi, biraz meşgul bir görünüm ve
Onur Hükümeti'ne tebrik edildiğinde çok az sürpriz başlangıcı
kendini yaptı. "Ah! Ah! Evet! Ne demek istediğini bilin. Teşekkürler. Çok sıcak,
Öyle değil mi?
"Clywch! Clywch!" kükredi İbrahim, mizahi bir şekilde gazeteye bakıyor
Şövalyeyi duyuruyor.

[İllüstrasyon: "Clywch! Clywch!"]

"Senin sorunun ne?" Diye sordum. "Ne hakkında sıkışıyorsun?"

"Sadece ana dilimde öksürüyordum" dedi. "Clywch! Clywch!"

Çeşitli nedenler Puleston'un neden şimdi Şövalye yaptığını önerdi. Howard
Vincent, bunun İngiliz ilçesinin tek üyesi olduğu için olduğunu söylüyor
"eisteddfod" kelimesini telaffuz edebilir ve çoğulun olmadığını bilir
"Eisteddfod_s_". Sebep ne olursa olsun, herkes yürekten memnun oldu. Yeni
Şövalye, kendi masasını yuvarlak tutacağını söylüyorlar. Dean's Yard, Sekiz
saat. İsteğe bağlı giyin.

_Business bitti ._-Lordların İrlanda kara tasarısında değişiklikleri hakkında.

       * * * * * *

Yasal (?) Enlem. "Krediye Çapraz İnceleme" olarak, son zamanlarda önemli ölçüde
hukuk mesleğinin belirli üyeleri tarafından geliştirilen, aşağıdakiler
Baroya çağrı için okuyan öğrencilere sorular önerilir veya
avukatların rulosuna giriş, tuhaf bir şekilde
niteliğe elverişli.

_ Bir piskopos.
Yumurtlama, küçük hırsızlık yapmak için değil mi? Hiç içeri girdin
Hayatın bir elma mı çalıyor? Üniversitede ne zaman gönderildin
aşağı? Hiç sarhoş olmadığınızı söylemeyi taahhüt edecek misin? Ne zaman
İki ve yirmi yaşındayken hiç yemin ettin veya küfür kullandın
dil? Yemininde olduğunu hatırla efendim ve buna cevap ver-
Hayatın boyunca hiç olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorsun
gün ışığına çıkarılan davranışlardan suçlu olmazdı
Lordship'inizin kendi minberinden feshi için uygun bir tema mıydı?

_ Bir genel ._-şimdi efendim, hiç korkaklıkla suçlandınız mı? Ki
Birincinizi almadan önce biraz zamanın
Komisyon "Tell Tit Tit" olarak biliniyor muydunuz? Sahip olmana yemin edecek misin
Hile yapmaktan hiç suçlu olmadı mı? Aslında değil mi
Eton'da ayetlerinizi yapmak için sık sık bir yoldaş alın ve ardından
Onları kendiniz yazdığınıza inanmak için öğretmen mi? Vardı
Genel kardeş böyle bir suçtan suçluydu, olmaz mıydın
bir memurun ve bir
beyefendi? Bir onur standardı tanımlama konusunda uzman olarak,
utanç derecesinde herhangi bir fark olduğunu söylemek için girişim
Gizli bir beşikle yorumlamaya ve kartlarda hile mi yapıyorsunuz?

_ Bir Kraliçe'nin Danışmanına ._-- Şimdi efendim, olacak mısınız ----

Ama hayır, bir avukat için herhangi bir soru hazırlamak gereksiz olacaktır,
_he_ kendini hakaretten nasıl koruyacağını bilecektir.

       * * * * * *

Düşük su işaretinde.-Kanal Tüneli.

       * * * * * *

[İllüstrasyon] Bildirim.-Reddedilen iletişim veya katkılar,
MS, basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri olsun,
hiçbir durumda iade edilemez, damgalanmış ve
Adreslenen zarf, kapak veya sargı. Bu kurala hayır olmayacak
istisna.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
93, 20 Ağustos 1887., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, AUGUST 20, 1887 ***

***** This file should be named 33036.txt or 33036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/3/33036/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
