*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Premo Cameras, 1914. (Premo Kameralar, 1914.)
Yazar: Canadian Kodak Company
Yayın Tarihi: June 30, 2010 [EBook #33034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Premo Cameras, 1914., by Canadian Kodak Company

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Premo Cameras, 1914.

Author: Canadian Kodak Company

Release Date: June 30, 2010 [EBook #33034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREMO CAMERAS, 1914. ***

*** START OF TURKISH PART ***
V. L. Simpson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görüntülerden üretilmiştir.)

PREMO KAMERALAR

_1914_

CANADIAN KODAK CO., Limited
TORONTO, KANADA

TURİSTLER İÇİN

Premo Kameralar ve Premo Film Paketleri bu ülkedeki hemen hemen her
fotoğraf satıcısından temin edilebilir. Bunlar dünyanın herhangi bir yerindeki çoğu
fotoğraf kuruluşunda ve her zaman aşağıdaki
ajanslarda da bulunabilir:

LONDRA--Kodak, Limited, Kingsway. W. C.; 60 Cheapside. E. C.; 115 Oxford
Street, W.; 171-173 Regent Street, W.; 59 Brompton Road, S. W.; 40 Strand,
W. C.; 1 ve 2 Gracechurch St., E. C.

LIVERPOOL--Kodak, Limited, 96 Bold Street.

BIRMINGHAM--Kodak, Limited, 45 Corporation Street.

NEWCASTLE--Kodak, Limited, 34 Grainger Street.

DUBLIN--Kodak, Limited, 89 Grafton Street.

GLASGOW--Kodak, Limited, 72-74 Buchanan Street.

PARIS--Kodak, Societe Anonyme Francaise, Avenue de l'Opera 5; Place
Vendome 4; Bulvarı des Italiens 9.

LYONS--Kodak, Societe Anonyme Francaise, Rue de la Republique 26.

LOSAN--Kodak, Societe Anonyme, Avenue du Tribunal Federal 13.

MADRİD--Kodak Sociedad Anonima. 4 Puerta del Sol.

GÜZEL--Kodak, Societe Anonyme Française, Avenue de la Gare 34.

BERLİN--Kodak Gesellschaft, m. B. H., Leipzigerstrasse 115-116; Mağaranın altında
Ihlamur 26; Tauentzienstrasse 14.

BRÜKSEL--Kodak, Limited, Rue de l'Ecuyer 36.

KOPENHAG--Kodak Aktieselskab, Ostergade 1.

VİYANA--Kodak Gesellschaft, m. B. H., 1 Kaerntnerstrasse 16.

ST. PETERSBURG--Kodak, Limited. Bolschaia Konnuschenaia 19.

MOSKOVA--Kodak Limited, Petrovka, 15. 16.

MİLANO--Kodak Societa Anonima. Corso Vittorio Emanule 34.

ROMA--Kodak Societa Anonima. Corso Umberto I.399.

NAPOLİ--Kodak Societa Anonima, Via Roma 288.

VENEDİK--Kodak Societa Anonima, Piazza S. Marco 52.

BUDAPEŞTE--Kodak tarsasag K. F. 4, Vaci-utca 9.

İSKENDERİYE--Kodak (Mısır) Societe Anonyme Rue Cherif Pacha 30.

KAHİRE--Kodak (Mısır) S.A. Opera Meydanı.

CAPETOWN--Kodak (G. Afrika) Limited, 92-96 St. Georges St.

MELBOURNE--Kodak (Avustralya) Ltd., 284 Collins Caddesi.

SYDNEY--Kodak (Avustralasya) Ltd., 379 George Street.

BRISBANE--Kodak (Avustralasya) Ltd., 78 Queen Street.

ADELAIDE--Kodak (Avustralasya) Ltd., 97 Rundle Street.

WELLINGTON--Kodak (Avustralasya) Ltd., 9 Mercer Street.

BOMBAY--Kodak, Limited, Cook's Building, Hornby Road.

İSTEYEBİLECEĞİNİZ HER ŞEY

Kullanım kolaylığı ve taşıma kolaylığı, lens ve deklanşör ekipmanı,
sonuç kalitesi ve fiyat--bunlar, tartışmasız
güvenilirlikle birlikte, her durumda bir kameranın seçimini mantıksal olarak belirlemesi gereken faktörlerdir.

Bir kamera satın almayı düşünen ve seçimini bu temele göre yapacak olan herkes, Premo serisinde isteyebileceği her şeyi bulacaktır.

Gün ışığında yükleme Premo Film Paketi sisteminin mükemmelliği, Premo'yu yüklemesi ve çalıştırması en basit kamera haline getirmiştir. (Açıklamaya bakın,
sayfa 4). Ve film paketi o kadar az yer kaplar ki
Premo Film kameralarını
dikkat çekici derecede hafif ve kompakt hale getirmek mümkündür. Hatta bir çocuğun cebine veya bir kadının el çantasına bile sığacak
bazıları vardır.

Her Premo, kendi sınıfında en verimli tipte bir deklanşörle donatılmıştır ve menisküsten anastigmata kadar tüm lensler en yüksek standartta dikkatlice test edilir ve bu standarda ulaşamazlarsa derhal reddedilir.

Bu seçilmiş optik ekipmanlar ve Premo Film Paketi
Film'in Eastman N. C. ile aynı stoktan alınması gerçeğiyle
sonuçların kalitesi konusunda hiçbir soru olamaz.

Premo'lar yapı olarak o kadar basit ve form olarak o kadar kompakttır ki, her Premo kamerasına yerleştirilmiş kaliteyi
düşünerek
çok makul fiyatlara sağlanabilirler.
Fotoğraf ekipmanına çok az yatırım yapmak isteyenler için, 1,50$ gibi düşük bir fiyata tamamen pratik Premo'lar vardır. Öte yandan, en son ayrıntısına kadar en iyisini isteyenler için 150,00 dolara kadar Premo'lar mevcuttur.

Güvenilirliğe gelince, Premo'lar yalnızca otuz yılı aşkın üretim deneyimiyle değil, aynı zamanda Kodak'ın iddia edilen her şeyi yapmayan hiçbir şeyin pazara sürülmesine izin verme politikasıyla da desteklenmektedir.

Bayiye gidin, bu kameraları kendiniz inceleyin ve bir kamerada isteyebileceğiniz her şeye sahip bir Premo'yu seçmenin çok kolay olduğunu göreceksiniz.

CANADIAN KODAK CO., Limited
TORONTO, KANADA

PREMO FİLM PAKETİ

Reklamlarımızda, Premo'lardan genellikle en küçük ve en hafif, yüklemesi ve çalıştırması en kolay kamera olarak bahsederiz. Bu doğrudur,
çünkü kameralarımızın çoğunun yüklendiği Premo Film Paketi, kullanım sırasında çok az yer kaplar ve kendisi de çok basit, kullanışlı bir ilke üzerine inşa edilmiştir.

[Resim]

Düz paketlenmiş Premo Film Paketi, Premo Film kameralarına iki işlemle yüklenebilir. Sadece kameranın arkasını açın ve paketi yerleştirin - sonra tekrar kapatın
ve işte tamam. Bu, herhangi bir
kamerayı yüklemenin en kolay ve en hızlı yöntemidir.

İlk pozlamaya hazırlanmak için, paketten "Güvenlik Kapağı" işaretli kağıt sekmesini çıkarmanız yeterlidir. Ardından, ardışık pozlamalar için filmleri değiştirmek için,
sadece ardışık sekmeleri çekmeniz yeterlidir. On ikinci sekmeyi çıkardıktan sonra paket
ışık geçirmez hale gelir, böylece herhangi bir ışıkta güvenle çıkarılabilir.

Kolay yükleme ve çalıştırma avantajlarıyla, Premo Film Paketi
bir diğer en önemli özelliğe daha sahiptir - herhangi bir zamanda geliştirme için bir veya daha fazla filmin çıkarılması.

[Resim: Yüklemesi Kolay.]

Bu özellik başka hiçbir film sisteminde bulunmaz ve herhangi bir geliştirme
olmadan önce tüm filmleri pozlama zorunluluğunu ortadan kaldırır.

Ve geliştirme çok basit hale getirildi. Söylediğimiz gibi, talimat kitaplarımızdaki talimatları izleyen herkes iyi pozlamalar yapabilir ve pozlamalar doğruysa, bugüne kadar birçok amatör için bir korku olan geliştirme, Premo Film Paketi Tankı ile emin olabilir.

Yapılması gereken tek şey, tanktaki geliştirme tozlarını çözmek, çözeltiyi uygun sıcaklığa getirmek ve filmleri yerleştirmektir. Bkz. sayfalar
34-35.

PREMO ADAPTÖRÜ

Premo Film Paketi'nin piyasaya sürülmesiyle, sıradan plaka tutucusuna göre modellenmiş basit bir film paketi tutucusu veya adaptörünün, herhangi bir Premo plaka kamerasına film paketleri yüklemeyi basit bir konu haline getireceği keşfedildi.

[İllüstrasyon: Premo Film Paketi Adaptörü.]

Premo Film Paketi Adaptörü, genel olarak bir plaka tutucusunun boyutuna ve görünümüne sahiptir. Ancak kolayca açılabilen menteşeli bir arka kısmı vardır, film paketi yerine bırakılır, tekrar kapatılır ve adaptör daha sonra sıradan bir plaka tutucusu gibi plaka kamerasına yüklenir.

Pozlama yapmak için, slayt geri çekilir, "güvenlik kapağı" çıkarılır
ve film paketi, film kameralarında olduğu gibi ardışık pozlamalar için çalıştırılır.

Daha sonra slayt herhangi bir zamanda tekrar takılabilir, adaptör çıkarılabilir ve
konu, cam plakaları kullanırken izleyeceğiniz yöntemle tam olarak aynı şekilde zemin camına keskin bir şekilde odaklanabilir.

Bu nedenle bir Premo plaka kamerası, filmleri veya plakaları eşit kolaylıkla çeker;
Premo Film Paketinin gün ışığı yüklemesini ve diğer özelliklerini,
sıradan odaklama kamerasının tüm avantajlarını sunar; ve bu Premoların çoğu, tamamen film kameraları kadar kompakttır.

Premo Film Paketi Adaptörüyle, ayrıca, bir filmde birden fazla resim (iki veya daha fazla pozlama) yapmak kolaydır.

[Resim: Adaptör, tıpkı bir Plaka Tutucusu gibi yüklenir.]

Bu, slaytı film paketi sekmesiyle bağlantılı olarak manipüle ederek yapılır ve prosedür Premo kılavuzlarında tam olarak açıklanmıştır.

Premo Film Paketleri ve Adaptörleri için fiyatlar için 44. sayfaya bakın.

KODAK BİLYALI PERDELER

Bu perde otomatik olarak çalışır ve olağanüstü bir pürüzsüzlükle
ve hassasiyetle çalışır. Yapraklar beş parçadan oluşur, tamamen bilyalı rulmanlar üzerine monte edilir ve bir yıldız biçiminde açılıp kapanır, aynı zaman aralığında diğer deklanşör tiplerinden çok daha fazla ışık alır. No. 0 hariç hepsinin 1/25, 1/50 ve 1/100 saniyelik değişken gösterge hızları vardır, ampul veya zaman pozlamaları için çalışır ve her pozlamayı yapıldığı gibi kaydetmek için göstergeyle donatılmıştır. No. 0, 1/25 ve 1/50 hızları için derecelendirilmiştir, kayıt cihazı yoktur ve yalnızca parmakla serbest bırakma ile çalışır.

[İllüstrasyon]

Kodak Bilyalı Rulmanlı Deklanşör, Premoette Jr. No. 1A,
Film Premo No. 1, Pocket Premo C ve Premo No. 8 ile birlikte verilir; No. 0 boyutu
Premoette Jr. No. 1 ile.

BİLEŞİK PERDE

Bileşik Perde, otomatik ve ayarlı bir perdenin birleşimidir.
Otomatik olarak, zaman veya ampul pozlamaları yapılabilirken, perdenin boyutuna göre 1 ila 1/150, 1/200 ve 1/250 saniye hızlara ayarlanabilir. Perde yaprakları yıldız şeklinde açılan segmentlerden oluşur ve pozlama başladığı anda tüm plaka üzerinde eşit aydınlatma sağlar ve bir iris diyaframı vardır.
Kasa alüminyumdan yapılmıştır ve perde herhangi bir konumdayken hassas ayarlamalar yapılabilir. Ampul veya parmakla serbest bırakma ile çalıştırılabilir.

[İllüstrasyon]

Bileşik Perde, Premoette Jr. Specials
Nos. 1 ve 1A, Filmplate Premo Special ve Six-Three Premo Kameralarda düzenli olarak sağlanır.

KODAK OTOMATİK PERDE VE KODAK OTOMATİK ZAMAN ÖLÇEĞİ

Kodak Otomatik Perde, zaman, ampul ve anlık pozlamalar için dikkatlice ayarlanmıştır. Ayrıca saniyenin kesirli kısımları için derecelendirilmiştir ve alışılmadık derecede doğrudur.

Bu perde, düzenli olarak Kodak Otomatik Zaman Ölçeği ile donatılmıştır ve Film Plakası ve Premos No. 9 ve 10'da sağlanır. Kodak Otomatik Zaman Ölçeği, pozlamada hata yapma riskini büyük ölçüde azaltır, çünkü açık havada fotoğrafçılığın herhangi bir koşulunda nesneler için uygun zamanı ve durma noktasını otomatik olarak gösterir.
Kullanımı son derece basittir.
Hız göstergesi, yalnızca ölçekteki noktaya ayarlanarak hakim olan ışığın türünü ve diyafram göstergesi de noktadaki nesnenin karakterini gösterir.

[İllüstrasyon]

Bu ölçekler, yalnızca çift lens takıldığında aşağıdaki perdeler için de sağlanır. Herhangi bir amatör tarafından kolayca takılabilirler.
Siparişte her zaman aşağıdaki gibi Stil harfiyle belirtin.

Stil A. Kodak Bilyalı Yataklı deklanşörle kullanım için. 2-1/2 x 4-1/4 ve 3-1/4
x 4-1/4.

Stil AA. Kodak Bilyalı Yataklı deklanşörle kullanım için, 3 x 5-1/4, 3-1/4 x
5-1/2 ve 4 x 5.

Stil B. F. P. K. Otomatik, 2-1/2 x 4-1/4 ve 3-1/4 x 4-1/4,
No. 1 S. V. Otomatik veya No. 1 B. & L. S. V. Otomatik deklanşörlerle kullanım için.

Stil BB. F. P. K. Otomatik, 3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5, No. 2 S. V. Otomatik veya No. 2 B. & L. S. V. Otomatik deklanşörlerle kullanım için.

Stil C. Kodak Otomatik deklanşörle kullanım için, 3-1/4 x 4-1/4.

Stil CC. Kodak Otomatik deklanşörle kullanım için, 3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5.

Stil D. B. & L. Otomatik ve Century Otomatik deklanşörlerle kullanım için,
3-1/4 x 4-1/4.

Stil DD. B. & L. Otomatik ve Century Otomatik deklanşörlerle kullanım için,
3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5.

Stil DDD. B. & L. Otomatik deklanşörle kullanım için, 4-1/4 x 6-1/2.

Stil H. No. 0 Bileşik deklanşörle kullanım için, 2-1/2 x 4-1/4 ve 3-1/4 x
4-1/4.

Stil HH. No. 1 Bileşik deklanşör, 3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5 ile kullanım için.

HHH Stili. No. 2 Bileşik deklanşör, 4-1/4 x 6-1/2 ve 5 x 7 ile kullanım için.

_FİYATLAR._

H'ye kadar herhangi bir stil 1,00$
H, HH ve HHH Stilleri 1,50

PREMO JUNIOR KAMERALAR

[İllüstrasyon]

Resim çekmek için en basit kamera sabit odaklı bir kameradır. Bu tür kameralar odaklama veya mesafe tahmini gerektirmez ve açılmaları gerekmediğinden her zaman anında harekete geçmeye hazırdır. Premo Junior'lar bu tür kameralardır ve bu türdeki normal kameralardan daha kolay çalıştırılırlar, çünkü Premo Film Paketi'nin sağladığı
yükleme ve çalıştırmada dikkate değer basitliğe sahiptirler.

Bu kameralardan biriyle resim çekmek sadece saniyeler meselesidir.
İlk adım kamerayı yüklemektir ve bu, arkayı açarak, Premo Film Paketi'ni yerleştirerek ve ardından arkayı kapatarak herhangi bir ışıkta gerçekleştirilir.

İkinci olarak, deklanşörü öznenin gerektirdiği şekilde zamana veya anlık pozlamaya ayarlayın.
Bu, yalnızca bir kolu yukarı veya aşağı hareket ettirerek gerçekleştirilir.

Ardından, görüntüyü bitmiş resimde görüneceği gibi küçültülmüş bir ölçekte yansıtan bulucuya bakın, bir kola basın ve pozlama
yapılır. Filmleri ardışık pozlamalar için değiştirmek için, 4. sayfada açıklandığı gibi ardışık film paketi sekmelerini çıkarın.

Premo Junior'lar düşük maliyetleri, sağlam yapıları ve basit kullanımları nedeniyle özellikle erkek ve kız çocuklarının kullanımına uygundur. Bu, kameranın yaşlı insanlar için uygun olmadığı anlamına gelmez, çünkü bu basit türdeki kameraları tercih eden ve Premo Junior'ları belirgin bir başarıyla kullanan birçok yetişkin amatör vardır.

Portreler, iyi ışıkta anlık çekimler ve ortalama manzaralar gibi tüm sıradan işler için çok iyi sonuçlar üretebilirler. Bu kameraların hepsi test edilmiş lensler, otomatik deklanşörler ve yatay ve dikey vizörlerle donatılmıştır. Sert darbelere dayanacak şekilde üretilmiştir, suni deriyle kaplanmıştır ve görünümleri çekicidir.

Bu kameralarla yapılan negatifler o kadar kalitelidir ki çok iyi büyütmeler elde edilebilir ve herhangi bir amatör 37. Sayfada açıklanan Brownie Büyütme Kamerası'nı kullanarak kendi büyütmelerini yapabilir.

1, 1A, 3 ve 4 Numaraları, çizimde gösterildiği gibi, boyut hariç
pratik olarak tüm ayrıntılarda tam olarak aynıdır. 0 Numaralı olanın yapısı biraz farklıdır, ancak aynı prensiple çalışır ve kendi boyutunda eşit derecede iyi
resimler yapar.

_ÖZELLİKLER._

Kapasite, yeniden yükleme olmadan 12 pozlama. Kameranın Boyutu. No. 0. 2-1/4 x 3-5/8 x 5-1/4 inç; No. 1. 3-1/8 x 4-1/2 x 5-3/4 inç; No. 1A, 3-1/2 x 5-1/2 x 5-7/8 inç; No. 3, 4 x 5-1/2 x 5-3/4 inç; No. 4, 4-3/4 x 6-1/4 x 6-1/2
in. Ağırlık, No. 0, 7 ons; No. 1, 11 ons; No. 1A, 14 ons; No. 3,
20 ons; No. 4, 25 ons. Deklanşörler, Döner Otomatik, No. 0 hariç, diyafram durduruculu. Lens No. 0 ve No. 1 Menisküs; No. 1A, 3 ve 4,
Menisküs Akromatik. Vizörler, iki. Tripod Soketleri, No. 0. yok; Nos. 1,
1A, 3 ve 4, iki.

[İllüstrasyon: Premo Jr. No. 0.]

_FİYATLAR._

No. 0 No. 1 No. 1A No. 3 No. 4
1-3/4 x 2-1/4 x 2-1/2 x 3-1/4 x 4 x 5
2-3/8 3-1/4 4-1/4 4-1/4
Premo Junior, Menisküs
Lens, Otomatik Deklanşör 1,50 $ 2,00 $

Menisküs ile Ditto
Akromatik Lens 3,00 $ 4,00 $ 5,00 $

Taşıma Çantası .60 .75 .85 1,10 1,25

Premo Film Paketi,
(12 pozlama) .25 .40 .50 .70 .90

Kodak Portre Ataşmanı .50 .50 .50 .50

PREMOETTE JUNIOR

[İllüstrasyon]

Bu küçük kamerayı gördüğünüzde anında ona çekiliyorsunuz. Büyük ölçüde
alüminyumdan yapılmış, çektiği resimden biraz daha büyük.
Son derece hafif. Görünümüyle güven veriyor ve
sonuçlarıyla bunu yerine getiriyor.

Bir çocuğun cebine veya bir kadının el çantasına bile sığar. Ve bu
kameralar boyut olarak çok küçük olsa da, iyi boyutta resimler çekiyorlar--en popüler amatör boyutlardan ikisi. 1 numara 2-1/4 x 3-1/4 ve
1A numara 2-1/2 x 4-1/4 resimler içindir.

Bu kameralar için lens seçimine çok büyük özen gösterilir. Tek lensli montaj için yalnızca katı testlerden geçmiş menisküs akromatik lensler kullanılır ve aynı şey her durumda standart Planatograph lenslerimizin takıldığı çift lensli ekipman için de geçerlidir. Bu nedenle bu kameralar normalde uygun koşullar altında keskin, net tanımlanmış resimler üretecektir. Ve negatifler o kadar kalitelidir ki neredeyse istenen her boyuta kadar iyi büyütmeler kolayca elde edilebilir. Bu nedenle, halihazırda daha büyük kameraları olan birçok amatör, fotoğrafçılık ekipmanlarına bu ucuz küçük kameraları ekliyor. Bunlar, genellikle daha büyük kameraların elverişsiz olabileceği yerlere kolayca taşınabilir ve daha büyük resimler istendiğinde, basit büyütme işlemiyle bunları güvence altına almak kolaydır. Herhangi bir amatör, 37. sayfada açıklanan ucuz büyütme kamerasını kullanarak kendi negatiflerini büyütebilir veya bitiricisi bunu memnuniyetle yapacaktır. Premoette Jr., düzgün çalışan, hassas Kodak Bilyalı Yataklı Deklanşör ile donatılmıştır, kamera hakiki tahıl deri ile kaplıdır ve her ayrıntıda şık bir şekilde tamamlanmıştır. Kompakt, sağlam yapısı ve yüksek kaliteli işler için yetenekleri, yalnızca bir Premo Film Paketi kamerada mümkün olan yükleme ve çalıştırma kolaylığıyla birleştirilmiştir. 4. sayfaya bakın. Bu avantajlara ek olarak, herhangi bir Premoette Jr., uygun fiyatlı Kodak Portre Ataşmanı ile
takıldığında evde portre çalışmaları için mükemmel bir kıyafet olacaktır.

Tatillerde veya herhangi bir vesileyle hediye yapmak isteyenler için
Premoette Jr. ideal bir hediyedir. Her yaştan bir erkek veya kadın, bir erkek veya bir kız çocuğu için uygundur.

_ÖZELLİKLER._

_Premoette Jr. No. 1._ Kapasite Yeniden yüklemeden 12 film paketi pozlaması.
Boyutlar, 1-1/2 x 3 x 4-3/4 inç. Ağırlık, 12 oz. Lens, Menisküs
Akromatik. Deklanşör, Kodak Bilyalı Rulman No. 0 (6. sayfaya bakın). Finder,
katlanabilir, ters çevrilebilir, parlak. Tripod Soketi, bir.

_Premoette Jr. No. 1A._ Kapasite Yeniden yükleme olmadan 12 film paketi pozlaması.
Boyutlar, 1-3/4 x 3-1/4 x 5-3/4 inç. Ağırlık, 18 oz. Lens, Menisküs
Akromatik. Deklanşör, Kodak Bilyalı Rulman (6. sayfaya bakın), ancak ampulü yok,
sadece parmakla serbest bırakma ile çalışıyor. Finder parlak, ters çevrilebilir,
katlanabilir. Tripod Soketleri, iki.

[İllüstrasyon]

_FİYATLAR._

No. 1 No. 1A
2-1/4 x 3-1/4 2-1/2 x 4-1/4
Premoette Jr. Menisküs Akromatik
Lens ve Kodak Bilyalı Yataklı Deklanşör 5,00 $ 8,00 $

Aynısı, Planatograf Lens ile 7,00 10,00

Taşıma Çantası 1,00 1,25

Premo Film Paketi (12 pozlama) .40 .50

Kodak Portre Ataşmanı, .50 .50

PREMOETTE JR. _ÖZEL_

[İllüstrasyon]

Premoette Jr. o kadar kompakt ve genel olarak o kadar arzu edilir ki, daha ciddi, özel çalışanlar arasında, aynı türde, maksimum fotoğrafik
verimliliğe sahip bir kamera
isteyen birçok amatör vardır.

Ortalama bir amatör için normal Premoette Junior fazlasıyla tatmin edici olacaktır, ancak en iyiyi elde etmekte ısrar edenler,
her koşulda iyi fotoğraflar çekebilen bir kamera talep edenler için,
Premoette Jr. Special bir
vahiydir.

İşte orijinal Premoette Jr.'ın hafifliği ve kompaktlığı, yükleme ve çalıştırma kolaylığına sahip, ancak
en büyük, en pahalı
amatör kameralarla aynı yeteneklere sahip bir kamera.

Kablolu deklanşör ve Bileşik deklanşörle donatılmış olup, No. 1'de 1/300 saniye ve No. 1A boyutunda 1/250 saniyelik maksimum hıza ulaşıyor ve Zeiss Kodak Anastigmat f.6.3 lensi var. Bu lens özellikle el kamerası çalışması için yapılmış ve derinliği, tanımı ve hızı dikkate değer bir
derecede birleştiriyor. Bu ekipman, normal donanımlı kameranın karşılayamayacağı olumsuz koşullar altında çalışmayı sağlar, örneğin loş ışıkta anlık çekim, hızlı iç mekan portreleri ve benzeri. Ve negatiflerin dikkat çekici keskinliği ve derinliği, onları
istenilen herhangi bir boyuta kadar büyütmek için uygun hale getirir.

Her iki boyut da herhangi bir cepte veya bir bayanın el çantasında taşınabilir. Bu nedenle,
ne kadar yer dar olursa olsun, kişi bir Premoette
Jr. götürebilir ve herhangi bir kamerayla yapılabileceği kadar önemsediği her şeyin iyi fotoğraflarını çekebilir.

Boyut farkı dışında, iki model neredeyse aynıdır.
Odaklama, standartın duruma göre yerleştirildiği bir dizi üç odaklama yuvasıyla sağlanır.
1 Numaralıdaki odaklama bloğu, kameranın kapatılmasına izin vermek için katlanır;
1 Numaralıda bu gerekli değildir.

Yüksek kaliteli ekipmanına uygun olarak, bu kamerayı
mümkün olan en iyi şekilde tamamladık. Gerçek Fars Fas'ıyla kaplıdır ve
körük en kaliteli siyah deridendir, bu da ona zengin,
çekici bir görünüm kazandırır.

Tek kelimeyle, bu gördüğünüz en iyi, en yetenekli, en yakışıklı küçük kameradır - kompaktlık ve verimliliğin bir harikasıdır.

_ÖZELLİKLER._

_Premoette Jr. No. 1 Special._ Kapasite 12 2-1/4 x 3-1/4 film paketi
yeniden yüklemeden pozlama. Boyutlar, 1-1/2 x 3 x 4-3/4 inç. Ağırlık, 13
oz. Objektif, Zeiss Kodak Anastigmat f.6.3. Deklanşör, kablo serbest bırakmalı bileşik, en yüksek hız 1/300 saniye. Vizör, parlak, ters çevrilebilir,
katlanabilir. Tripod Soketi, bir.

_Premoette Jr. No. 1A Special._ Kapasite 12 2-1/2 x 4-1/4 Premo Film
Yeniden yüklemeden pozları paketleyin. Boyutlar, 1-3/4 x 3-1/4 x 5-3/4 inç.
Ağırlık, 19 oz. Objektif, Zeiss Kodak Anastigmat f.6.3. Deklanşör, bileşik
kablolu deklanşör, en yüksek hız 1/250 saniye. Vizör, ters çevrilebilir, parlak,
katlanabilir. Tripod Soketleri, iki.

[İllüstrasyon]

_FİYATLAR._

No. 1 No. 1A
2-1/4 x 3-1/4 2-1/2 x 4-1/4
Premoette Jr. Special with Zeiss
Kodak Anastigmat Lens f.6.3 ve
Compound Shutter 36,00 $ 41,00 $

Grain Leather Taşıma Çantası 1,50 1,75

Premo Film Paketi (12 pozlama) .40 .50

Kodak Portrait Ataşmanı .50 .50

FİLM PREMO No. 1

[İllüstrasyon]

Film Premo'lar, her türlü amatör fotoğrafçılık çalışması için güvenilir, basit bir şekilde çalıştırılan
kameralar isteyenler için tasarlanmıştır.

Bunlar mümkün olduğunca rahat ve kolay manipüle edilebilecek şekilde tasarlanmıştır ve uzmanların gereksinimlerine bakılmaksızın, ortalama bir fotoğrafçının, ister deneyimli ister deneyimsiz olsun, tüm olağan koşullar altında iyi fotoğraflar çekmesini sağlayacak kadar basit ayarlamalarla donatılmıştır. Bu fikri aklımızda tutarak, bu kameraları yalnızca makul fiyatlarla değil, aynı zamanda kompaktlık ve hafiflik, yükleme ve boşaltma kolaylığı açısından Film Premo'ların diğer tüm kamera türlerine göre önemli bir marjı vardır. Bu gerçek, bu kamerada kullanılan Premo Film Paketi sisteminin karşılaştırmalı ağırlıkları ve boyutları ve araştırmasıyla kolayca doğrulanabilir. (4. sayfaya bakın). Bu kameralar ne kadar rahat ve düşük fiyatlı olsalar da, yapımlarındaki ilk düşünce, üretilmesi gereken sonuçların kalitesi olmuştur. Ve bu kamerada kullanılan lens ve deklanşör ekipmanı ve film, Film Premo'ların anastigmat lenslerle donatılmış olanlar dışında satın alınabilecek herhangi bir kamera kadar iyi fotoğraflar üreteceği konusunda güvence sağlar. Film Premo No. 1'in deklanşörü, ampullü Kodak Bilyalı Rulmandır - tek valfli deklanşörün en iyi türü ve normal lens, her biri iyice test edilmiş olan ünlü Planatografımızdır. Bu ekipman, anastigmatların dışında sahip olunabilecek en iyisidir ve amatör fotoğrafçılığın genel çalışması için oldukça verimlidir. Premo
Film Paketi'nde kullanılan film, Eastman N. C. ile aynı stoktandır--dünyanın en iyisi.

Çift lens bağlantılarına ek olarak, bu kameralar ayrıca farklı mesafelerdeki nesneler için odaklama ayarı gerektirmeyen kompakt
katlanır kameraları tercih edenler için tek menisküs akromatik lenslerle de sunulmaktadır.

Film Premo No. 1'ler görünüm olarak çok çekicidir;
kurutulmuş ahşaptan, alüminyum yatak ve arka panelden, mühürlü
deri ile kaplanmış ve metal parçalar güzel bir şekilde nikellenmiştir.

_ÖZELLİKLER._

Kapasite, 12 film pozlaması. Kutu, kurutulmuş ahşap. Yatak, alüminyum.
Boyutlar, 3-1/4 x 4-1/4, 2-1/4 x 4 x 5-1/2 inç; 3A (3-1/4 x 5-1/2),
2-3/8 x 4-5/8 x 7-1/8 inç. Ağırlık, 3-1/4 x 4-1/4, 19 ons; 3A (3-1/4 x
5-1/2), 29 ons. Objektif, Planatograf. Deklanşör, ampul serbest bırakmalı
Kodak Bilyalı Rulman (bkz. sayfa 6). Tripod Soketleri, iki. Vizör, ters çevrilebilir,
parlak, katlanabilir. Otomatik Standart Kelepçe.

[İllüstrasyon]

_FİYATLAR._

3A
3-1/4 x 4-1/4 3-1/4 x 5-1/2
Film Premo No. 1, Planatograf Lensli
ve Kodak Bilyalı Yataklı Deklanşör 10,00 $ 12,50 $

Menisküs Akromatik Lens ve
Kodak Bilyalı Yataklı Deklanşör ile Aynısı, 8,00 10,50

Taban Deri Taşıma Çantası 1,50 2,00

Kodak Otomatik Zaman Ölçeği 1,00 1,00

Premo Film Paketi (12 pozlama) .70 .80

Kodak Portre Ataşmanı .50 .50

CEP PREMO C

[İllüstrasyon]

Fotoğraf ekipmanı seçerken amatör genellikle
bir film mi yoksa plaka kamerası mı seçmesi gerektiğine karar veremez. Film kamerasının daha kullanışlı olduğunu, gün ışığında yükleyip boşaltabileceğini ve filmler kuru plakalardan çok daha hafif ve daha az yer kapladığından, film kamerasının özellikle tatil zamanlarında, seyahat ederken ve hafifliğin ve en büyük rahatlığın gerekli olduğu diğer durumlarda kullanım için özellikle arzu edilir olduğunu bilir. Öte yandan, plaka kamerasının her pozlama arasında zemin cam odaklama avantajı sunduğunu bilir; bu, birçok kişi için çok arzu edilen bir özelliktir çünkü kesinlikle keskin odaklama sağlar ve mesafelerin tahmin edilmesini ortadan kaldırır.

Pocket Premo C, böyle bir soruyu herkes için çözecektir. Bu kamera, kullanıcının seçtiği şekilde plakaları veya gün ışığında yükleme filmlerini alacaktır. Biri, diğeri kadar kolay kullanılabilir; plakalar sıradan bir çift plaka tutucusu aracılığıyla ve filmler Premo Film Paketi Adaptöründe. (Bkz. sayfa
5).

Bu nedenle, bu kamerada gün ışığında yükleme özelliği ve filmlerin diğer tüm kolaylıkları, plaka kamerasının zemin cam odaklama özelliğiyle birlikte sunulur. Ve zemin camı, her pozlamadan önce odaklama için kullanılabilir, tıpkı _filmler_ kullanırken olduğu gibi plakalar kullanırken de.

Kamera, istendiğinde ölçeğe göre odaklanabilmesi için hassas bir odaklama ölçeğiyle donatılmıştır. Zemin camını kullanmak zorunda değilsiniz. Ancak
istediğinizde, her zaman oradadır. Odaklanmayı kolaylaştırmak için bir kremayer ve pinyon eki
sağlanmıştır.

Bu avantajlar, ortalama bir saf film kamerasından daha hafif ve daha kompakt olan ve herkesin daha önce hiç deneyimi olmadan Pocket Premo C ile
başlangıçtan itibaren iyi fotoğraflar çekebileceği kadar kolay çalıştırılan bir kamerada sunulmaktadır. Pocket Premo C,
elde edilebilecek en iyi hızlı doğrusal lens olan Planatograph'ımızla
ve ampul serbest bırakmalı yeni Kodak Bilyalı Yataklı deklanşörle donatılmıştır. Bu lens f.8'de ve yıldız şeklinde yapraklara sahip deklanşörle
çalıştığında, kamera genel "anlık çekim" çalışmaları için çok
etkilidir.

Popüler kartpostal boyutu için, 3A Pocket Premo C, makul bir fiyata sıra dışı kapsam ve yeteneklere sahip bir ekipman sunuyor. Kamera
güzel bir şekilde tamamlanmış, kaplama hakiki deri, körük kırmızı
deri ve metal parçalar nikel kaplamalı.

_ÖZELLİKLER._

Kapasite, 12 film veya 2 plaka pozlama. Kutu, maun. Yatak, odaklama için
raf ve pinyonlu maun. Vizör, ters çevrilebilir, katlanabilir, parlak.
Tripod Soketleri, iki. Objektif, Planatograf. Deklanşör, ampul serbest bırakmalı
Kodak Bilyalı Yatak (bkz. sayfa 6). Boyutlar, 3-1/4 x 4-1/4, 2-1/16 x 4-1/4 x
5-1/2 inç; 3A (3-1/4 x 5-1/2), 2-1/4 x 5 x 7-1/8 inç. Ağırlık, 3-1/4 x
4-1/4, 21 oz.; 3A (3-1/4 x 5-1/2), 32 oz. Otomatik Standart Kelepçe.

[İllüstrasyon]

_FİYATLAR._

3A
3-1/4 x 4-1/4 3-1/4 x 5-1/2
Planatograflı Cep Premo C
Lens, Kodak Bilyalı Yataklı Deklanşör
ve Plaka Tutucu 12,00 $ 15,00 $

Çift Plaka Tutucu 1,00 1,00

Taban Deri Taşıma Çantası 1,75 2,00

Kodak Otomatik Zaman Ölçeği 1,00 1,00

Premo Film Paketi Adaptörü 1,00 1,50

Premo Film Paketi (12 pozlama) .70 .80

Kodak Portre Bağlantısı .50 .50

FİLM PLAKASI PREMO

[İllüstrasyon]

Pocket Premo C için söylediklerimizin hepsi Filmplate Premo için de aynı şekilde geçerlidir, ancak bu modelin daha da büyük yetenekleri vardır. Pocket Premo C gibi, filmleri veya plakaları eşit kolaylıkla çeker, ancak daha ciddi ve daha özel işler için tam donanımlıdır.

Odaklama, yükselen ve kayan ön ve sallanan yatak için bir raf ve pinyona sahiptir. Bu son özellikler, kullanıcının kamerayı tam olarak eğmeden ön planını azaltmasına olanak tanıdığı için yüksek binaların, dağların ve benzerlerinin fotoğraflarını çekerken büyük önem taşır, bu da çizgilerin resmin üst kısmına doğru yanlış bir şekilde birleşmesine neden olur.

Deklanşör, 1 saniyeden 1/100 saniyeye kadar zaman, ampul, anlık ve gecikmeli hızlar için ampul veya parmakla serbest bırakma ile çalışan Kodak Otomatik'tir. Ayrıca Kodak Otomatik Zaman Ölçeği ile birlikte verilir.
Her türlü olası dış mekan ışık koşulunda bu ölçek, düzgün zamanlanmış pozlamalar elde etmek için diyaframın ve hız kolunun nereye yerleştirileceğini tek bakışta gösterir.

Lens, anastigmatlar dışında elde edilebilen en iyi lens olan Planatograph'tır ve her lens kameraya takılmadan önce ve sonra dikkatlice test edilir.

Doğru odaklama ölçeği ve parlak vizör ile Filmplate Premo, muhteşem bir anlık görüntü aracıdır. Oysa, belirli işler için, ister film ister plaka kullanılsın, zemin camı anında kompozisyon veya odaklama için kullanılabilir.

Tüm bu avantajlarla Filmplate Premo'da hantal, kullanışsız veya karmaşık hiçbir şey yoktur. Sadece filmler için ortalama bir kamera kadar kompakt ve kolay taşınabilir. Anlaması ve çalıştırması o kadar basittir ki, kamerayla birlikte gelen talimatları okuyabilen herkes, hiçbir sorun yaşamadan hemen iyi resimler çekmeye başlayabilir.

3A boyutu özellikle kartpostal çalışmaları, göğüs ve tam boy portreler ve sanatsal manzara kompozisyonları için uygundur.

Filmplate Premo, en iyi malzemelerden en dikkatli şekilde yapılmıştır. Kutu, iyice kurutulmuş ahşaptan, ön yatak alüminyumdan yapılmıştır ve hepsi güzel fok tanecikli seçilmiş deriyle kaplanmıştır. Tüm
metal parçalar yüksek nikel kaplamalı, körük siyah deriden ve
kameraların genel görünümü oldukça çarpıcı. Bu kameralar, zemin camı odaklama özelliği sayesinde
Kodak Portre Eklentisi ile ev portreleri için özellikle uygundur.

_ÖZELLİKLER._

Kapasite, 12 film veya 2 plaka pozlama. Kutu, kiraz. Yatak, alüminyum. İnce odaklama için raf ve pinyon. Ön, yükselen ve kayan. Vizör,
çevirilebilir, parlak, katlanabilir. Tripod Soketleri, iki. Objektif,
Planatograf. Deklanşör, Otomatik Zaman Ölçekli Kodak Otomatik (bkz. sayfa 7).
Boyutlar. 3-1/4 x 4-1/4, 2-1/4 x 4-1/8 x 5-3/8 inç; 3A (3-1/4 x 5-1/2).
2-3/16 x 4-3/4 x 7-1/8 inç; 4 x 5, 2-1/4 x 4-7/8 x 6-1/8 inç; 5 x 7, 2-5/8
x 6 x 8-3/8 inç. Ağırlık, 3-1/4 x 4-1/4. 30 oz.; 3A (3-1/4 x 5-1/2), 37
oz.: 4 x 5, 33 oz.; 5 x 7. 56 oz. Otomatik Standart Kelepçe.

[İllüstrasyon]

_FİYATLAR._

3A
3-1/4 x 4-1/4 3-1/4 x 5-1/2 4 x 5 5 x 7
Planatograf Lensli
Filmplate Premo, Kodak
Otomatik. Deklanşör, Otomatik Zaman
Ölçek, Plaka Tutucu
ve Film Paketi Adaptörü 22,50 $ 25,00 $ 25,00 $ 30,00

Taşıma Çantası 1,75 2,25 2,25 3,00

Premo Film Paketi .70 .80 .90 1,60

Kodak Portre Bağlantısı .50 .50 .50 .50

FİLM PLAKA PREMO _SPECIAL_

[İllüstrasyon]

Bir el kamerasında mümkün olan en yüksek verimliliği, kompaktlık ve rahatlıkla birleştirmek isteyenler için Filmplate Premo Special
gerçekten ideal bir kameradır.

Ultra hızlı odak düzlemi fotoğrafçılığının yanı sıra, iyi fotoğrafların çekilebileceği tüm amatör fotoğrafçılık koşullarında iyi fotoğraflar çekmek için eksiksiz bir şekilde donatılmıştır.

Her türlü istenen mekanik kolaylıkla donatılmıştır. Hızlı, tamamen düzeltilmiş bir merceğe sahiptir - Zeiss Kodak Anastigmat, _f_.6.3, özellikle el kamerası çalışması için tasarlanmıştır ve yüksek hızlı bir deklanşöre, Compound'a sahiptir, büyük bir hassasiyetle çalışır. Bu deklanşör 3-1/4 x 4-1/4 boyutunda 1/250 saniye, 3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5 boyutunda 1/200 saniye ve 5 x 7 boyutunda 1/150 saniye hıza ulaşır.

Bu ekipman aşılamaz. Sadece hızla hareket eden nesneler için çok yüksek bir hız sağlamakla kalmaz, aynı zamanda operatörün karanlık günlerde, iç mekanlarda ve genellikle elverişsiz ışık koşullarında, normal donanımlı kameranın kullanımından kaynaklanan mutlak bir başarısızlığın olduğu
yerlerde resim çekmesini sağlar.

Bu avantajlar, filmleri veya plakaları eşit kolaylıkla çeken, kompakt ve taşınması kolay, kullanımı rahat bir kamerada sunulur, yalnızca filmler için ortalama bir el kamerası kadar. Ek olarak, bu kamera, her pozlama arasında keskin odaklama ve doğru kompozisyon için kullanılabilen bir zemin camıyla donatılmıştır ve bu, filmler veya plakalar kullanılsa da eşit kolaylıkla yapılabilir. Bu, birçok kişiye güçlü bir şekilde hitap edecek bir avantajdır, çünkü kişinin anastigmat lensinin mikroskobik tanımını en üst düzeyde kullanmasını sağlar. Bu kameranın tasarlandığı yüksek kaliteli işe uygun olarak, onu mümkün olan en iyi şekilde inşa ettik ve bitirdik. Kaplama zengin siyah bir maroken, körük siyah deri ve metal parçalar güzelce nikellenmiştir ve çok çekici bir kombinasyon oluşturur. Özellikle 3A boyutuna genel popülaritesi ve 5 x 7'ye ise büyük yetenekleri olan bir 5 x 7 kamerası için alışılmadık kompaktlığı nedeniyle dikkat çekiliyor.

_ÖZELLİKLER._

Kapasite, 12 film veya 2 plaka pozlaması. Kutu, kurutulmuş ahşap. Yatak. alüminyum.
İnce odaklama için raf ve pinyon. Ön, yükselen ve kayan. Vizör,
parlak, ters çevrilebilir, katlanabilir. Tripod Soketleri, iki. Objektif. Zeiss Kodak
Anastigmat _f_.6.3. Deklanşör, bileşik. Boyutlar, 3-1/4 x 4-1/4, 2-1/4 x 4-1/8 x 5-3/8 inç; 3-1/4 x 5-1/2. 2-1/8 x 4-11/16 x 7-1/8 inç; 4 x 5,
2-1/4 x 4-7/8 x 6-1/8 inç; 5 x 7. 2-5/8 x 6 x 8-3/8 inç. Ağırlık, 3-1/4 x
4-1/4. 26 ons.; 3-1/4 x 5-1/2, 36 ons.; 4 x 5, 28-1/2 ons.; 5 x 7, 48 ons.

[İllüstrasyon]

_FİYATLAR._

3A
3-1/4 x 4-1/4 3-1/4 x 5-1/2 4 x 5 5 x 7
Filmplate Premo Special
Zeiss Kodak ile
Anastigmat, _f_.6.3
ve Bileşik Deklanşör,
Film Paketi Adaptörü ve
Plaka Tutucu 50,00 $ 60,00 $ 60,00 $ 80,00 $

Aynısı, Cooke Ser. III A.
_f_.6.5 Lens 60,50 66,50 66,50 90,00

Aynısı, B. & L. Zeiss Tessar
Ser. II B. _f_.6.3 Lens 60. 00 71.00 71.00 90.00

Kılıf, Kadife Astarlı 2,75 3,00 3,00 4,00

Kodak Autotime Ölçeği 1,50 1,50 1,50 1,50

Premo Film Paketi .70 .80 .90 1,60

PREMO NUMARA 8

[İllüstrasyon]

Plak kamera alanında Premo'lar amatör fotoğrafçılığın en başından beri kalite ve güvenilirlik açısından her zaman önde olmuştur. Müşteriye harcanan paranın karşılığında mümkün olan en iyi değeri verme fikriyle otuz yıldan uzun süredir üretilmektedirler.

Premo No. 8 bu fikrin uygulanmasının mükemmel bir örneğidir. Uygun fiyatlı, kullanışlı ve güvenilir bir plaka kamerası isteyen amatörler için tasarlanan bu kamera, o kadar dikkatli bir şekilde üretilmiş ve kullanımı o kadar basit ki, bu kadar ucuz bir kamera için dikkate değer derecede iyi sonuçlar üretecektir.

Her biri dikkatlice test edilmiş normal Planatograph lensimizle donatılmıştır ve deklanşör Kodak Bilyalı Rulman tipindedir ancak kablo deklanşörü yerine ampul ve tüple birlikte verilir. Bu deklanşör 1/25, 1/50 ve 1/100 saniye hızlarında derecelendirilmiştir ve elbette ampul ve zaman pozlamaları için de çalışır. Yapraklar bilyalı rulmanlar üzerinde çalışır ve bir yıldız şeklinde açılır ve belirli bir pozlama için mümkün olan en fazla ışığı kabul eder.

Bu ekipmanla kamera her türlü genel amatör çalışma için uygundur - özellikle Kodak Portre Eklentisi ile bağlantılı olarak anlık çekimler, manzaralar ve portreler.

Kurutulmuş ahşaptan, alüminyum ön yatak ve metal pistlerden yapılmıştır,
bir plaka kamerası için alışılmadık derecede kompakt bir alettir.

Premo No. 8'in yatağı ve kutusu siyah deriyle kaplıdır,
körük siyahtır ve metal parçaları nikelle kaplanmıştır, bu da kameraya temiz ve çekici bir görünüm kazandırır.

Standart metalden yapılmıştır ve çok sağlamdır, yükselen ve alçalan bir ön
sağlanır ve bulucu yeni Premo katlanabilir tiptedir.

Bu model, elbette, keskin odaklama için bir zemin camıyla donatılmıştır
ve öncelikle plakalar için tasarlanmış olsa da, filmlerle
aynı kolaylıkla yüklenebilir. Bir Premo Film Paketi Adaptörü kullanılarak,
tatilciler veya filmlerin hafifliği ve daha fazla rahatlığının istendiği her durum için mükemmel şekilde uygun, kompakt, gün ışığında yüklemeli bir film kamerasına dönüştürülebilir.
Aslında iki kameranın avantajını sunan tek bir kameradır.

_ÖZELLİKLER._

Kapasite, 12 Film veya 2 plaka pozlama. Kutu, fırında kurutulmuş ahşap, deriyle kaplı. Standart, metalden yapılmış, yükselen ve alçalan önlü. Taşıma
Kılıfı, suni deri, tutucular için bölmeli. Vizör, ters çevrilebilir
parlak, katlanabilir. Tripod Yuvaları, iki. Objektif, Planatograf. Deklanşör,
Ampul ve tüplü Kodak Bilyalı Rulman (bkz. sayfa 6). Boyutlar, 3-1/4 x
5-1/2, 2 x 5 x 7-1/4 inç; 4 x 5, 2 x 5-1/4 x 6-1/2 inç; 5 x 7. 2-1/4 x
6-1/2 x 8-1/2 inç. Ağırlık, 3-1/4 x 5-1/2, 34 oz.; 4 x 5, 30 oz.; 5 x 7,
42 oz.

[İllüstrasyon]

_FİYATLAR._

3A
4 x 5 3-1/4 x 5-1/2 5 x 7
Planatograflı
Lensli Premo No. 8, Kodak Bilyalı Yatak
Deklanşör. Taşıma Çantası ve
Plak Tutucu 12,00 $ 14,00 $ 18,00 $

Kodak Otomatik Zaman Ölçeği 1,00 1,00 1,00

Premo Film Paketi Adaptörü 1,50 1,50 2,50

Premo Film Paketi (12 pozlama) .90 .80 1,60

Kodak Portre Bağlantısı .50 .50 .50

PREMO NUMARASI 9

[İllüstrasyon]

Bu verimli kamera, çok geniş kapsamlı bir
enstrüman isteyen amatörler için tasarlanmıştır. Tam donanımlı ve hassas, kullanışlı mekanik ayarlamalarıyla, bu fiyata daha önce hiç yaklaşılmamış bir kamera.

Premo No. 9, yeni Premo ters çevrilebilir arka kısımla donatılmıştır. Bu, şimdiye kadar sunulan en basit geri dönüş mekanizmasıdır, çünkü patentli yaylı çıkıntı yapısıyla, herhangi bir yapışma veya bağlanma eğilimi olmadan anında çıkarılabilir ve geri döndürülebilir. Körük siyah deridendir ve tek lens kombinasyonunun veya birkaç büyütmeli telefoto bağlantısının kullanımına izin verecek kadar çekişe sahiptir. Uzatma plakası, olağanüstü pürüzsüzlükle kremayer ve pinyon çalışmasıyla çalıştırılır ve basit bir kilitleme cihazıyla donatılmıştır. Standart metalden yapılmıştır, çok sağlamdır ve büyük bir enlemin yükselen ve alçalan ön kısmını içerir. Bu, salıncaklı yatak yapısıyla bağlantılı olarak, kamerayı devirmeden ve beraberindeki bozulmayla birlikte yüksek binaların ve benzerlerinin fotoğraflarını çekmeyi kolaylaştırır. Lens tahtası çıkarılabilir ve bulucu yeni Premo katlanabilir parlaktır. Alet en sağlam yapıya sahiptir, güzel dokulu seçilmiş deriyle kaplanmıştır ve en dikkatli şekilde tamamlanmıştır. Kaplama, güzel dokusu için özel olarak seçilmiş siyah deridendir, yatak siyah renktedir ve metal parçalar yoğun şekilde nikellenmiştir.

Normal lens ve deklanşör ekipmanı, Kodak Otomatik deklanşör ve Otomatik zaman ölçeği ile Planatograf lensinden oluşur; günlük amatör fotoğrafçılık için mükemmel bir
tatmin edici ekipmandır. Lensin tek kombinasyonu, tam lensle yapılan boyutun iki katı uzaklıktaki nesnelerin keskin, net resimlerini üretecektir.

Premo No. 8 gibi, bu model de öncelikle plakalar için tasarlanmıştır, ancak
Premo Film Paketi Adaptörü kullanılarak
kolayca gün ışığı yüklemeli bir film kamerasına dönüştürülebilir. Her iki ortamda da zemin camı odaklama avantajı sunar, ancak anlık çekim çalışmaları için veya zemin camı kullanmak istemediğiniz herhangi bir durum için bir odaklama ölçeğiyle donatılmıştır.

_ÖZELLİKLER._

Kapasite. 12 film veya 2 plaka pozlaması. Kutu. fırında kurutulmuş ahşap, ince taneli deriyle
kaplı. Yatak, elle cilalanmış ahşap, siyah renkte ve
ince odaklama için kremayer ve pinyon ve salınım düzenlemesi ile birlikte verilir.
Arka, yaylı mandal, ters çevrilebilir. Standart, metalden yapılmış, yükselen ve alçalan ön yüze sahip. Vizör, parlak ters çevrilebilir, katlanabilir. Tripod Soketi,
bir. Objektif, Planatograf. Deklanşör, Kodak Otomatik (bkz. sayfa 7). Taşıma
Çantası, taban derisi, tutucular için bölmelerle. Körük, siyah deri;
çekme 3-1/4 x 5-1/2, 13 inç; 4 x 5, 13 inç: 5 x 7, 15-1/4 inç. Boyutlar,
3-1/4 x 5-1/2, 3 x 7 x 7 inç; 4 x 5, 3 x 7 x 7 inç; 5 x 7, 2-7/8 x 8-1/4 x
8-1/4 inç. Ağırlık, 3-1/4 x 5-1/2, 63 oz.; 4 x 5, 63 oz.; 5 x 7, 76 oz.

[İllüstrasyon]

_FIYATLAR._

3A
4 x 5 3-1/4 x 5-1/2 5 x 7
Premo No. 9, Planatograf
Lensli. Kodak Otomatik Deklanşör
Kodak Otomatik Zaman Ölçeği,
Kılıf ve Tutucu 28,00 $ 28,00 $ 33,00 $

Aynısı, Zeiss Kodak
Anastigmat Lens _f_.6.3
ve Bileşik Deklanşör 62,50 62,50 81,50

Premo Film Paketi Adaptörü 1,50 1,50 2,50

Premo Film Paketi (12 pozlama) .90 .80 1,60

Kodak Portre Ataşmanı, .50 .50 .50

PREMO NUMARA 10

[İllüstrasyon]

En gelişmiş fotoğrafçıların ve
fotoğrafçılık işinde uzman olanların gereksinimlerini karşılamak üzere tasarlanan Premo No. 10,
her koşulda
resim çekmek için bir el kamerasında istenen bilinen tüm ayarlarla donatılmıştır.

Körük, herhangi bir lens sisteminin tek kombinasyonlarını kolayca barındıracak ve ayrıca en yüksek büyütme oranlarına sahip telefoto lenslerin kapasite gereksinimlerini karşılayacak uzunluktadır. Bu özellik, büyütme, kopyalama ve portreleme süreçlerinde de değerlidir. En geniş açılı lenslerin kullanımı için hükümler vardır. Bu amaçla, yatakları bir menteşe üzerine düşüren ve en kısa odaklama merceğinin yolundan çıkaran iki ek yan kolu açmak yeterlidir. Daha sonra, kullanılmadığında kameranın üstünde rahatça taşınan kısa bir ek yatak, normal yatakla değiştirilir ve kolay odaklama olanakları sağlar.

Hareketli uzantılar tamamen metalden yapılmıştır, tek bir pinyonla çalıştırılır ve metal açılı parçalarla ahşap yatağa tutturulur, böylece çalışma değişen atmosfer koşullarına karşı dayanıklı hale gelir.
Salıncak arkası, kilitleme cihazıyla kremayer ve pinyonla çalıştırılır, aynı şekilde yükselen ve alçalan ön kısım da öyle. Standart kelepçe otomatiktir.

Kamera, anastigmatlar dışında elde edilebilecek en iyi lens olan Planatograph lensiyle düzenli olarak donatılmıştır, ancak istendiğinde her tür anastigmat lensi barındırma amacıyla üretilmiştir.
Normal deklanşör, Kodak Autotime Ölçeğiyle donatılmış güvenilir Kodak Otomatik'tir. Bu ölçek, tüm dış mekan pozlamaları için uygun zamanı ve durma süresini otomatik olarak gösterir. (7. sayfaya bakın).

Enstrümanın bitişi ve genel işçiliği takdir edilmek için görülmelidir. Kepenk ve tüm metal parçalar yüksek nikel kaplamalıdır ve kaplama, özellikle güzel dokusu için seçilmiş en iyi deridendir. Ahşap, elle cilalanmış siyah kaplamalı maun ağacıdır. Taşıma çantası, mor kadifeyle kaplı tek deridendir.

Tüm bu avantajlarla Premo No. 10, yeni başlayanlar tarafından bile başarıyla kullanılabilir. Özel özellikleriyle hesaba katılması gerekmez
sadece gerektiğinde ve Premo adaptörü onu her an gün ışığında yüklemeli bir film kamerasına dönüştürür. Kamera yalnızca 5 x 7 boyutunda yapılmıştır.

_ÖZELLİKLER._

Kapasite, 12 film veya 2 plaka pozlaması. Kutu, maun, deri kaplama.
Yatak, maun, yüksek cilalı siyah kaplama ve üçlü uzatma pisti. Arka, yaylı mandal, ters çevrilebilir. Salınım, dikey; kremayer ve pinyon
hareket ettirilir, kilitleme cihazıyla. Ön, yükselen ve alçalan; kremayer ve pinyon
hareket ettirilir, kilitleme cihazıyla. Lens Panosu, çıkarılabilir; boyut 3-1/2 x 3-1/2
in. Bulucu, Parlak, ters çevrilebilir. Tripod Soketleri, iki. Lens,
Planatograf. Deklanşör, Otomatik Zaman Ölçeği ile Kodak Otomatik (bkz. sayfa 7).
Taşıma Çantası, taban derisi, peluş astarlı, tutucular için bölmeli.
Körük, siyah deri; çekme, 19 inç. Boyutlar. 4 x 8-1/2 x 8-1/2 inç.
Ağırlık, 5 x 7, 5-1/2 lbs. Otomatik Standart Kelepçe.

[İllüstrasyon]

_FİYATLAR._

5 x 7
Planatograf Lens ve Kodak Otomatik ile Premo No. 10. Shutter
Otomatik Zaman Ölçeği, Taşıma Çantası ve Plaka Tutucu ile 60,00 ABD Doları

Zeiss Kodak Anastigmat Lens f.6.3 ve Bileşik Deklanşör ile 109,00 ABD Doları

B. & L. Zeiss Protar Vila Lens ve Bileşik Deklanşör ile 141,00 ABD Doları

Premo Film Paketi Adaptörü 2,50 ABD Doları

Premo Film Paketi 1,60 ABD Doları

Kodak Bileşik Deklanşör için Otomatik Zaman Ölçeği 1,50 ABD Doları

SIX-THREE PREMOS

[İllüstrasyon]

Six-Three Premo'lar, her anastigmat avantajını, en düşük maliyetle, kesinlikle güvenilir kameralara
sağlamak için tasarlanmıştır.

Bu amaç için uygun olan normal Premo modellerini temel alarak, R. R. lensi ve otomatik deklanşörü, Bileşik deklanşör ve Cooke Kodak Anastigmat adı verilen yeni bir anastigmat lensle değiştirdik. Bu lens, iyi bilinen Cooke Anastigmat lenslerinin üreticileri tarafından bu özel kullanım için özel olarak tasarlanmıştır. Birinci sınıf bir anastigmattır, tanım ve alan düzlüğü için tamamen düzeltilmiştir ve _f_.6.3 hızında çalışır. Deklanşör normal Bileşiktir, ancak ampul ve tüp yerine kablo deklanşörüyle çalıştırılır. Ayrıntılar için normal modellerin ayrıntılı özelliklerine bakın. Resimde Six-Three Filmplate Premo gösterilmektedir.

_FIYATLAR._

Six-Three Premoette Jr. No. 1A. Cooke Kodak Anastigmat Lens
_f_.6.3 ve Bileşik Deklanşör 34,00 ABD Doları

Altı Üç Film Plakalı Premo, 3-1/4 x 4-1/4, yukarıdakilerle donatılmış 41,00

Aynısı, 3A (3-1/4 x 5-1/2) veya 4 x 5 48,00

Altı Üç Premo No. 9, 3A (3-1/4 x 5-1/2) veya 4 x 5, yukarıdakilerle
donatılmış 51,00

Taşıma çantaları, filmler vb. için fiyatlar için, ilgili normal modellerin fiyat listesine bakın.

R. O. C. GÖRÜNÜMÜ

[İllüstrasyon]

Ekstra uzun körük kapasitesine ihtiyaç duymayanlar için ucuz, güvenilir bir görüş kamerası. Özellikle iç mekan çalışmaları için uygundur çünkü yalnızca arkadan odaklanır ve arka taraf istenildiği kadar öne doğru hareket ettirilebilir, böylece aşırı geniş açılı lensler kullanılabilir.

Ön panel o kadar geniştir ki stereoskopik lensler kullanılabilir ve standart güçlü ve sağlamdır, en ağır lensler için güvenli bir destek sağlar.

Arka taraf yatay ve dikey kesilmiş panellerle sağlanır, böylece istenirse bir plaka üzerinde dört resim yapılabilir. Dikey ve yatay salınımlar, yükselen ve alçalan ön ve ters çevrilebilir arka sağlanır.
Kamera hizmet için sağlam bir şekilde üretilmiştir ve süresiz olarak dayanır.

_ÖZELLİKLER._

Körük Çekmecesi, 5 x 7, 14 inç; 6-1/2 x 8-1/2, 15-1/2 inç; 8 x 10, 17 inç.
Ağırlık, 5 x 7, 4-3/4 lbs.; 6-1/2 x 8-1/2, 6 lbs.; 8 x 10, 6-3/4 lbs. Lens Tahtası Boyutu, 5 x 7, 3-3/4 x 6-3/8 inç; 6-1/2 x 8-1/2, 4-1/2 x 6-1/2 inç;
8 x 10, 5 x 6 inç. Taşıma Çantası, kare tarzı kanvas.

_FİYATLAR._

5 x 7 6-1/2 x 8-1/2 8 x 10

R. O. C. View, Kılıf ve Tutucu ile 12,00 $ 13,00 $ 14,00
Ekstra Taşıma Çantası, Normal 1,75 2,00 2,25

EASTMAN VIEW No. 1

EMPIRE STATE'İN GELİŞTİRİLMİŞ MODELİ

[İllüstrasyon]

Yıllarca View Kameralarında radikal bir değişiklik olmadı. Empire
State kamerası tüm gereksinimleri karşılıyor gibi görünüyordu ve kesinlikle
iyi bir değer ve memnuniyet sağladı.

Ancak bir süre önce View Kamerası durumuyla ilgili bir araştırma başlattık ve iyileştirmeler yapılabileceği ve fabrika organizasyonumuzun mükemmelleştirilmesi ve büyük partilerin çalıştırılmasıyla eski Empire State'e tamamen eşit bir kameranın hizmet ve verimlilik açısından avantajlı bir şekilde
sağlanabileceği bulundu.

Sonuç olarak artık Eastman View No. 1'i, Empire State'in Geliştirilmiş Modelini sunuyoruz ve düşük maliyetli, sağlam ve güvenilir bir
görüntü kamerası arayan herkes bunun parasının karşılığında olağanüstü bir değer olduğunu görecektir.

Bu kameranın görünümü oldukça yenilikçi. Oksitlenmiş metal parçalar ve siyah körüklerle görev stilinde tamamlanmıştır.

Hiçbir komplikasyonu yoktur, ancak pratik hizmet için üretilmiştir ve çeşitli ayarları rahat ve kolay bir şekilde çalışacak şekildedir.

Çift uzantıları vardır ve hem ön hem de arka, kremayer ve pinyonla çalıştırılır, böylece kamera her iki uçtan da odaklanabilir ve arka, istenildiği kadar öne doğru kaldırılabilir. Bu, en geniş açılı lenslerin kullanılmasını sağlar. Kameranın kremayer ve pinyonla çalıştırılan yükselen ve alçalan ön tarafı vardır ve bu, yalnızca pinyonu iterek herhangi bir noktada sağlam bir şekilde kilitlenebilir. Ön panel çıkarılabilir ve herhangi bir lensi barındıracak kadar büyüktür.

Hem yatay hem de dikey salınımlar sağlanır ve arka taraf ters çevrilebilir ve dikey kesme tahtasıyla donatılmıştır, böylece istenirse bir plakada iki negatif yapılabilir.

Bir kayış sapı ve dikey su terazisi sağlanır ve körüğün herhangi bir zamanda sarkmasını önleyen otomatik bir körük desteği sağlanır.

_ÖZELLİKLER._

Körük Çekmecesi, 5 x 7, 22-1/2 inç; 6-1/2 x 8-1/2 inç, 26 inç; 8 x 10, 29 inç.
Ağırlık, 5 x 7, 6 lbs.; 6-1/2 x 8-1/2, 8 lbs.; 8 x 10, 9-1/2 lbs. Lens Tahtasının Boyutu, 5 x 7, 4-1/4 x 4-1/4 inç; 6-1/2 x 8-1/2, 4-3/4 x 4-3/4 inç; 8
x 10, 4-3/4 x 4-3/4 inç. Taşıma Çantası, uzun stil kanvas, kombinasyon
stili, kamera, tutucular ve tripod için bölmeli.

_FİYATLAR. _

5 x 7 6-1/2 x 8-1/2 8 x 10

Eastman View No. 1 (Empire State'in geliştirilmiş modeli) Kılıf ve Tutucu ile 20,00 $ 22,00 $ 25,00

Ekstra Taşıma Çantası 3,50 3,75 4,00

Ekstra Lens Tahtaları .30 .40 .50

EASTMAN VIEW No. 2

EMPIRE STATE'İN GELİŞTİRİLMİŞ MODELİ

[İllüstrasyon]

Görüntü kamerası yapımındaki tüm deneyimimiz, toplayabildiğimiz tüm bilgiler, görüntü kamerası çalışanının ihtiyaçları, bu yeni modelde insan zekasının tasarlayabileceği kadar mükemmelliğe yakın bir görüntü kamerası sağlama önerisine konuldu.

Ünlü eski Empire State'in tüm iyi noktalarına sahiptir ve
görüntü kamerası çalışmasında, ne kadar titiz olursa olsun,
istenecek hiçbir şey bırakmayan önemli ek özelliklere sahiptir.

Kamera, mümkün olan en büyük sağlamlığı ve gücü sağlama fikriyle inşa edilmiştir.
Uzantılar ekstra kalındır,
standart çok büyüktür ve en ağır lensler için kesinlikle
sert bir destek sağlayacaktır. Köşeler kuyruklu pirinç açılı parçalarla
güçlendirilmiştir ve metal parçaların hepsi en iyi kalitede pirinçten yapılmıştır,
tamamen lakelenmiştir.

Ön panel çıkarılabilir ve çok büyüktür. Yükselen ve alçalan ön, hem yatay hem de dikey salınımlar gibi kremayer ve pinyon tarafından çalıştırılır. Kamera, kremayer ve pinyon tarafından hem önden hem de arkadan odaklanabilir, böylece arka, istenildiği kadar öne doğru rafa kaldırılabilir. Böylece en geniş açılı lensler kullanılabilir. Kameranın her zaman doğrudan tripodun üstünden desteklenebilmesi veya operatörün isteğine göre ağırlığın dağıtılabilmesi için kayan bir tripod bloğu sağlanmıştır.

Arka kısmı ters çevrilebilir, bir su terazisi ve kayış sapı sağlanmıştır ve istenirse bir plaka üzerinde dört farklı negatifin yapılabilmesi için hem yatay hem de dikey kesme tahtaları sağlanmıştır.
Bu kameranın körüğü hakiki deriden yapılmıştır ve otomatik olarak çalışan bir yay düzenlemesi her an sarkmasını önler.

[İllüstrasyon]

Uzantıları kilitleme yöntemi çok kullanışlıdır, eski moda, uzun dişli vidayla değil, sadece içeri itilerek ve çeyrek tur döndürülerek sıkıca kilitlenen özel olarak yapılmış bir cihazla. Çıkarılabilir olan arka uzantı, bu cihaza ek olarak, onu kesinlikle sabit tutan iki kelepçe mandalıyla daha da güçlendirilmiştir.

Kamera, daha fazla mukavemeti nedeniyle kiraz ağacından olan uzantılar hariç, elle cilalanmış maundan yapılmıştır.

_ÖZELLİKLER._

Körük Çekmecesi, 5 x 7, 23 inç; 6-1/2 x 8-1/2, 26-1/2 inç; 8 x 10, 29-1/2 inç.
Ağırlık, 5 x 7, 7 lbs.; 6-1/2 x 8-1/2, 10-1/2 lbs.; 8 x 10, 11-1/4 lbs.
Mercek Tahtası Boyutu, 5 x 7, 4-1/2 x 4-1/2 inç; 6-1/2 x 8-1/2, 6 x 6 inç; 8
x 10, 6 x 6 inç. Taşıma Çantası, kanvas, kombinasyon stili, kamera, tutucular ve tripod için bölmelerle. Tüm çalıştırma somunları
sağ tarafta, bağlama somunları sol tarafta.

_FİYATLAR._

5 x 7 6-1/2 x 8-1/2 8 x 10
Eastman View No. 2 (Empire State'in geliştirilmiş modeli) Kılıf ve Tutucu ile 27,00 $ 30,00 $ 33,00

Ek Taşıma Çantası 4,00 4,50 5,00

Ek Lens Tahtaları .60 .75 .75

PREMO FİLM PAKETİ TANKI

[İllüstrasyon]

Premo Film Paketi kullananlar
geliştirmeyi asla düşünmemelidir, çünkü Premo Film Paketi Tankını kullanırlarsa,
tankın kullanımı için basit talimatları takip ettikleri sürece,
çıkardıkları her paketin kesinlikle mükemmel bir şekilde
geliştirileceğinden emin olabilirler.
Bu, herhangi bir beceri veya yardıma ihtiyaç duymadan en yeni başlayanın bile
geliştirmede en uzman fotoğrafçı kadar iyi sonuçlar alabileceği anlamına gelir.

Çünkü tankın kendisi basitliktir. Hiçbir deneyim, kapalı karanlık bir odada uzun süreli manipülasyon gerektirmez. Ve tank sistemini en dikkatli çalışanlara eski yöntemden sonsuz derecede daha basit olduğu ve en titiz tepsi geliştirmeyle elde edilebilecek sonuçlardan daha üstün sonuçlar ürettiği için öneriyoruz.

Premo Film Paketi Tankı iki parçadan oluşur: filmler için metal bir alıcı veya kafes ve geliştirme sıvısı için kapaklı bir tank. Tüm
ekipman kendi kendine yeterlidir ve bir bavulun köşesinde kolayca taşınabilir.

Kafes, her biri bir film barındıran 5 x 7 boyutunda altı olmak üzere on iki bölmeye ayrılmıştır.

Film paketten çıkarıldığında, baş parmak ve parmaklar arasında tutulur, yukarıdan aşağıya hafifçe bükülür ve ilgili bölmesine kaydırılır.

Tüm bölmeler dolduğunda, kafes daha önce geliştiriciyle doldurulmuş olan tanka yerleştirilir, üst kısmı değiştirilir ve filmler belirli bir
belirli süre boyunca geliştirilmeye bırakılır. Geliştirme süreci boyunca tankı birkaç kez uçtan uca çevirmek dışında başka bir dikkat gerekmez.

Tam sürenin sonunda tankı açın, kafesi çıkarın,
filmleri çıkarın, bir süre su dolu bir tepsiye koyun, sonra
sabitleme banyosuna aktarın. Geliştirme tamamlanmıştır. Kafesi ve tankı durulayın ve bir kenara koyun.

Filmleri paketten çıkarma ve kafesi yükleme işlemi, elbette, karanlık bir odada yakut bir lambanın ışığı altında yapılır.
Gündüzleri
karanlık bir dolap yeterli olacaktır, geceleri
perdelerin çekildiği karanlık bir oda yeterli olacaktır. Filmleri kafese yüklemek sadece iki veya üç dakika sürecektir ve üst kısım tanka yerleştirilir yerleştirilmez
herhangi bir ışığa çıkarılabilir ve geliştirme tamamlanana kadar orada bırakılabilir. Ve
gece gerçekten filmleri geliştirmek için ideal bir zamandır, çünkü kısa sürede sabitlenebilir ve
yıkanabilir ve gece boyunca kurur, sabahtan itibaren baskıya hazır hale gelirler.

Bir düzineden az film geliştirmek isteniyorsa, kişi sadece
çantasından pozlanmış olan kadar filmi çıkarır, bunları kafese yerleştirir
ve yukarıda açıklanan şekilde devam eder.

1 Numaralı Tankın kafesi, çizimde gösterilenden biraz farklıdır, ancak yükleme yöntemi aynıdır ve tabii ki
sonuçlar da aynı derecede güvenilirdir.

_FİYATLAR._

Premo Film Paketi Tank No. 1, 12 1-3/4 x 2-3/8
veya 2-1/4 x 3-1/4 film için 1,25 ABD doları

Do., No. 2, 12 2-1/2 x 4-1/4, 3-1/4 x 4-1/4,
3 x 5-1/4, 3-1/4 x 5-1/2 veya 4 x 5 film için 3,50

Do., No. 3, 6 5 x 7 film için 4,00

Premo Tank Geliştirme Tozları, 6'lı paketler halinde, No. 1.20

Premo Tank Geliştirme Tozları, 6'lı paketler halinde, No. 2.25

Premo Tank Geliştirme Tozları, 6'lı paketler halinde, No. 3.35

Kodak Asit Sabitleyici Toz, 1 poundluk paket başına .25

Do., 1/2 poundluk paket başına .15

Do., 1/4 poundluk paket başına .10

EASTMAN PLATE TANK

Eastman Plate Tank'ta, plakalar aynı şekilde ve
Premo Film Pack Tank'ta geliştirilen filmlerle aynı mükemmel sonuç güvencesiyle geliştirilebilir. Yapım teorisi tamamen aynıdır,
elbette filmler ve plakalar arasındaki fiziksel farklılıklar nedeniyle gerekli olan farklılıklar vardır.

[İllüstrasyon]

Bir metal çözelti kabından, on iki (veya daha az) plakayı tutan bir kafesten ve plakaları kafese yüklemek için bir yükleme fikstüründen oluşur. 3-1/4 x 4-1/4, 3-1/4 x 5-1/2 ve 4 x 5 boyutlarında, plakaların kafesi bir Premo Film Paket Tankında geliştirilebilir, böylece film veya plaka alan bir Premo kullanan ve bir Premo Film Paket Tankına sahip olan birinin plakalarının geliştirilmesi için sadece plaka tankının kafesini ve yükleme fikstürünü satın alması gerekir, bu da ekonomide bir avantajdır. Dolayısıyla, bir Premo plaka kamerasının sahibinin yalnızca kamerasında filmleri veya plakaları eşit kolaylıkla kullanamayacağı, aynı zamanda her iki ortamla tank geliştirmenin avantajlarından da yararlanabileceği açıktır. _FİYATLAR._

Eastman Plate Tank 4 x 5, 3-1/4 x 5-1/2 veya daha küçük
tabaklar için, Solüsyon Kabı, Tabak Kafesi, Yükleme
Aparatı ve Ayarlanabilir Kit dahil 3,50 $

Ditto, 5 x 7, Kit olmadan 4,50

Ditto, 8 x 10, Ayarlanabilir Kit ile 10,00

4 x 5 veya 3-1/4 x 5-1/2 Tank için Ayarlanabilir Kit daha küçük
tabaklar almak için .50

5 x 7 Tank için Kitler, 3-1/4 x 5-1/2, 4-1/4 x 6-1/2 veya 4-3/4 x 6-1/2 tabak almak için, her biri .75

8 x 10 Tabak Tank için Ekstra Ayarlanabilir Kit 1,00

4 x 5 ve 3-1/4 x için Tabak Kafesi ve Yükleme Aparatı 5-1/2
plaka (4 x 5 Premo Film Paketi Tankında kullanılabilir) 1,75

Eastman Plaka Tank Tozları, 4 x 5 Tank için, paket başına
1/2 doz. .20

Aynısı 5 x 7 Tank için, paket başına, 1/2 düzine .35

Aynısı 8 x 10 Tank için, paket başına, 1/2 düzine .50

Kodak Asit Sabitleme Tozu, 1 poundluk paket başına .25

BROWNIE BÜYÜTME KAMERASI

[İllüstrasyon]

4 x 5 boyutuna kadar Premo Kameralar kullananlar, bu kameralardan biriyle birinci sınıf büyütmeler yapmanın Velox kağıdına baskı yapmak kadar kolay olduğunu göreceklerdir. Aslında, iki işlem
çok benzerdir, ancak sıradan baskıda negatif
ve kağıt temas halindedir, büyütmede ise kağıt negatiften bir miktar
uzaktadır ve arada bir lens vardır. Geliştirilmiş Brownie
Büyütme Kamerası, küçük ucunda negatifi tutmak için ekleri olan ışık geçirmez bir koniden ve diğer ucunda bir Bromür veya Velox kağıdından oluşur. Katlanabilirler ve iki bölümden yapılırlar, lens desteği
kullanım sırasında onları sıkıca bir arada tutar.

No. 2 Brownie Büyütme Makinesi, 5 x 7 büyütmeler için
2-1/4 x 3-1/4 negatiflerden 2,00 ABD doları

No. 3 Ditto, 6-1/2 x 8-1/2 büyütmeler için
3-1/4 x 4-1/4 negatiflerden 3,00

No. 4 Ditto, 8 x 10 büyütmeler için
4 x 5 negatiflerden (ayrıca 3-1/4 x 5-1/2 negatifler de kabul edilir) 4,00

BROWNIE AYDINLATICI

Brownie Büyütme Makinesi ile baskı yapmak için güçlü ve eşit bir ışık sağlayan
çok kullanışlı bir cihaz. Katlanabilir, ancak kurulduğunda,
elektrik ampulünün yerleştirildiği soketli, yarı yuvarlak, ışık geçirmez bir kutu şeklindedir.

[İllüstrasyon]

Bu kutunun iç duvarları beyazdır ve ışık açıldığında reflektör görevi görür. Sonunda ışığı dağıtan bir zemin camı vardır, böylece büyütme kamerasının negatif ucu bu camla temas ettirilerek ve elektrik açılarak mükemmel bir sabit
baskı ışığı elde edilir.

Brownie Büyütme Kamera Aydınlatıcısı 3,50 $

PREMO LENSLER

Görüntü kameraları veya diğer kullanımlar için namlulu lens isteyenler için, aşağıda birkaç
istenen türü listeledik. Diğerlerinin fiyatları talep üzerine sağlanacaktır.

ZEISS KODAK ANASTIGMAT LENS _f_.6.3

Kapalı Plaka Boyutu
Tam Diyaframlı Sayı. Eşdeğer Odak. Fiyat.

1 2-1/2 x 4-1/4 4-1/2 inç 18,50 ABD doları
2 3-1/4 x 4-1/4 5 inç 19,00 ABD doları
3 4 x 5 6-1/8 inç 23,25 ABD doları
4 4 x 5 6-7/8 inç 26,25 ABD doları
5 5 x 7 8-1/4 inç 34,50 ABD doları
6 6-1/2 x 8-1/2 10 inç 46,50 ABD doları

B. & L.-ZEISS PROTAR LENS--SERİ VII A

Plaka Boyutu Odak Noktası Odak Noktası Kombine
No. Ön Lensle Kaplı. Arka Lens. Odak. Hız. Fiyat.
Tam Diyafram.

2 3-1/4 x 4-1/4 8-1/4 inç 7-3/16 inç 4-1/2 inç _f_:7 45,50 ABD doları
3 4 x 5 11-3/16 inç 7-3/16 inç 5 inç _f_:7-7 50,00
5 4-1/4 x 6-1/2 11-3/16 inç 8-3/4 inç 5-5/8 inç _f_:7 53,00
8 5 x 7 13-3/4 inç 11-3/16 inç 7 inç _f_:7 63,50
9 5 x 8 16-1/8 inç 11-3/16 inç 7-1/2 inç _f_:7-7 74,00
11 6-1/2 x 8-1/2 16-1/8 inç 13-3/4 inç 8-1/2 inç _f_:7 80,00
12 6-1/2 x 8-1/2 18-7/8 inç 13-3/4 inç 9-1/8 inç _f_:7-7 98,50
17 8 x 10 23-1/8 inç 18-7/8 inç 11-7/8 inç _f_:7 145,50

B. & L.-ZEISS PROTAR LENS--SERİSİ V, _f_:18

B. & L.-Zeiss Protar. V Serisi, aşırı geniş açılı çalışmalar için tasarlanmıştır.
Bu lens 110 derecelik bir alanı kapsar.

No. Boyut. Eşdeğer Odak. Fiyat.

1 4-1/4 x 6-1/2 3-3/8 inç 20,00 $
2 5 x 7 4-7/16 inç 20,00
3 6-1/2 x 8-1/2 5-9/16 inç 25,00
4 8 x 10 7-3/16 inç 31,00

SİMETRİK GENİŞ AÇILI LENS

Bu, yaklaşık 80 derecelik bir açıya sahip, orta fiyatlı mükemmel bir geniş açılı lenstir. Premo Kameralarda sağlanan çeşitli lenslerle değiştirilebilecek şekilde hücrelerde sağlanır.

Fiyat
No. Boyut. Eşdeğer Odak. Yalnızca Hücreler.

1 4 x 5 3-1/2 inç 5,00 ABD Doları
2 5 x 7 5 inç 7,50 ABD Doları
3 6-1/2 x 8-1/2 6-1/2 inç 12,00 ABD Doları
4 8 x 10 8 inç 15,00 ABD Doları

PREMO AKSESUARLARI

KODAK PORTRE EKİ

Bu ek, normal lensin önüne takılır ve kameranın çalışmasını hiçbir şekilde etkilemez, ancak odak noktasını değiştirerek konuya yakın çalışmaya olanak tanır ve böylece iyi boyutlarda baş ve omuz portreleri elde edilir. 5 x 7'den büyük kameralar için sağlanmaz. Lütfen
numaraya göre sipariş verin.

No. 0. Premo Jrs için. No. 1 ve No. 1A $ .50

No. 3. 3-1/4 x 4-1/4 Film Premo No. 1 için; 3-1/4 x 4-1/4 Cep
Premo C; Premoette Jr. No. 1A, hem tek hem de çift lens;
Premo Jrs. Nos. 3 ve 4 .50

No. 5. Tüm 4 x 5, 3A ve 5 x 7 Premo'lar Nos. 8, 9 ve 10 için; tüm
Filmplate Premo boyutları; 3A Cep Premo C; 3A ve 4 x 5
Film Premo No. 1 .50

No. 6. Premoette Jr. No. 1A Special için .50

No. 7. 3A Filmplate Premo Special için .50

No. 8. Premoette Jr. No. 1 için, hem tek hem de çift lensle .50

[İllüstrasyon: Filmplate Premo ve Kodak Portrait Eklentisiyle Yapılmıştır
(Küçültülmüş)]

[İllüstrasyon]

KODAK RENKLİ EKRANLAR

Bunlar Kodak Portrait Eklentisiyle aynı şekilde monte edilir.
Lütfen numaraya göre sipariş verin.

No. 0. Premo Jrs. Nos. 1 ve 1A için $ .50

No. 3. 3-1/4 x 4-1/4 Film Premo No. 1 için; 3-1/4 x 4-1/4 Cep
Premo C; Premoette Jr. No. 1A, hem tek hem de çift lens;
Premo Jrs. Nos. 3 ve 4 .75

No. 5. Tüm 4 x 5, 3A ve 5 x 7 Premo'lar Nos. 8, 9 ve 10 için; tüm
Filmplate Premo boyutları; 3A Pocket C; 3A ve 4 x 5 Film
Premo No. 1 1.00

No. 6. Premoette Jr. No. 1A Special için .75

No. 7. 3A Filmplate Premo Special için 1.00

No. 8. Premoette Jr. No. 1 için, hem tek hem de çift lensle .50

PREMO TRIPOD'LAR

COWN TRIPOD

[İllüstrasyon]

Dört bölümden yapılmıştır. Çok sağlamdır.

Stil. Katlanmış. Uzatılmış. Ağırlık. Fiyat.

No. 1 16-1/4 inç 4-1/3 fit 36 ​​oz. 5,50 $
No. 2 17-1/4 inç 4-2/3 fit 65 oz. 6,00
No. 3 20 inç 5-1/2 fit 70 oz. 7,50

KOMBİNE TRİPOD

[İllüstrasyon]

Bu tripod, kaydırma ve katlama prensibine göre yapılmıştır. Ahşap parçalar
dişbudak ağacındandır ve yüzey en iyisidir.

Stil. Kamera Boyutu. Ağırlık. Fiyat.

No. 2-1/2 6-1/2 x 8-1/2 ve daha küçük 3 lbs. 3,00 $
No. 3 8 x 10 ve 10 x 12 4 lbs. 3,50
No. 4 11 x 14 ve 14 x 17 5 lbs. 4.50
Hayır. 5 17 x 20 ve 20 x 24 8 lbs. 6.00

KAYNAKLI ÜÇ AYAK

[İllüstrasyon]

En ağır kameralar için mükemmel derecede sağlam bir üç ayak.

Stil. Kameranın Boyutu. Ağırlık. Fiyat.

No. 1 5 x 7 ve daha küçük 2 lbs. 2,00 $
No. 2 5 x 8 ve 6-1/2 x 8-1/2 2 lbs. 8 oz. 2,50
No. 3 8 x 10 ve 10 x 12 4 lbs. 8 oz. 3,00
No. 4 11 x 14 ve 14 x 17 6 ​​lbs. 8 oz. 4,00

R. O. C. TRIPOD

[İllüstrasyon]

R. O. C. Tripod kombinasyon tipindedir ve 5 x 7 boyutuna kadar olan tüm
kameralarla kullanılabilir.

Ağırlık, 32 ons. Uzunluk, 22 ila 57 inç Fiyat, 1,70 $

FLEXO TRIPOD

[İllüstrasyon]

5 x 7 boyutuna kadar olan kameralar için bu, düşük bir maliyetle oldukça tatmin edici bir tripoddur.

Ağırlık, 16 ons Uzunluk, 29 ila 54 inç Fiyat, 1,00 $

METAL TRIPODLAR

Bu tripodlar, hem hizmet hem de iyi görünüm sağlayan özelliklere sahiptir.

Hafif ve çok kompakttırlar, özel yapıları sayesinde uzatıldıklarında yine de serttirler. Prensip, bir teleskopun prensibidir, her bölüm bir üsttekine kayar, ta ki tüm uzunluk tek bir bölüme inene ve bölümler birbirine sıkıca tutturulana kadar.

380, 390, 400 ve 410 numaralılar düz bir şekilde katlanır, ilk üçü temiz kutularda tedarik edilir. 400 ve 410 numaralılar, kamerayı desteklemek için geniş ve sağlam bir masa sağlayan, ancak tripod kullanılmadığında yana katlanan patentli bir üst kısımla donatılmış olma gibi ek bir avantaja sahiptir. Üst veya dış bölümler tamamen siyah emaye, alt bölümler pirinçtir.

No. 320. 5 bölüm, kapalı uzunluk 14-1/2 inç 3,00 ABD doları
No. 330. 7 bölüm, kapalı uzunluk 11-3/4 inç 3,75
No. 340. 4 bölüm, kapalı uzunluk 15-1/2 inç 2,50
No. 380. 7 bölüm, kapalı uzunluk 11-3/4 inç 6,25
No. 390. 7 bölüm, kapalı uzunluk 11-1/2 inç 5,00
No. 400. 7 bölüm, kapalı uzunluk 12 inç 6,50
No. 410. 4 bölüm, kapalı uzunluk 16 inç 3,25

Yukarıdaki Tripodların herhangi biri için uygun, bilyalı ve yuva eklemli ayarlanabilir başlıklar (ekstra).

No. 300 1,00 $
No. 305 1,50
No. 310 1,75

PREMO AKSESUARLARI

EASTMAN ÜÇ AYAKLI DESTEK

[İllüstrasyon]

Açık havada veya R. O. C. Üç Ayaklı Destek Kamyonu kullanılmadığında iç mekanda, bu
üç ayaklı sehpanın bacaklarını yerinde tutmak için mükemmel bir ektir. Tamamen metalden yapılmıştır, anında takılabilir ve üç ayaklı sehpa kaldırıldığında bile bacaklar çökemez veya konumlarını değiştiremez.

Eastman Üç Ayaklı Destek 1,00 $

R. O. C. ÜÇ AYAKLI DESTEK

[İllüstrasyon]

Flaş ışığıyla çalışma, ev portreleri, aslında iç mekan fotoğrafçılığının herhangi bir dalı için bu kamyon çok büyük bir kolaylıktır. Üç ayaklı sehpanın bacaklarını sıkıca yerinde tutar ve kayma veya üç ayaklı sehpanın sivri uçlarının zemini veya halıları bozma tehlikesi yoktur. Tekerlekleri üzerinde odanın herhangi bir yerine kolayca taşınabilir ve kullanılmadığında kompakt bir şekilde katlanabilir.

Ortalama Tripodlar için 1 numara 1,00$; Çok ağır Tripodlar için 2 numara 1,25$

EVRENSEL KELEPÇE

[İllüstrasyon]

Evrensel Kelepçe, bir tripodun yerini alan ve herhangi bir kameraya takılabilen küçük, kullanışlı bir üründür. Cebinizde kolayca taşınabilir, çok hafiftir ve bir sandalyeye, çite, bir otomobilin ön paneline veya elinizin altında olabilecek başka bir nesneye takılabilir. Kelepçe çeneleri keçe ile kaplanmıştır.

Fiyatı 0,75$

PREMO TABAK TUTUCU

Premo tutucular, tamamen patentli bir ışık kilidiyle tamamen ışık geçirmez hale getirilmiştir. Bu cihaz kesilmiş olarak gösterilmiştir ve ince temperlenmiş, aşınmayan metalden, bağımsız olarak çalışan yay parmakları ile sıkıca dokunmuş, özel olarak hazırlanmış bir kumaşla kaplanmıştır. Bir slayt, plakaya ışık girmesine izin vermeden köşeden yerleştirilebilir. Elektriklenmeyen, toz toplamayan, çatlamayan veya ayrılmayan lake presli
panel slaytlarla donatılmıştır.

[İllüstrasyon]

3-1/4 x 4-1/4 1,00$
3-1/4 x 5-1/2 1,00
4 x 5 1,00
5 x 7 1,25
6-1/2 x 8-1/2 1. 75

EASTMAN VIEW TUTUCU

Bu tutucular, tabakların düşme tehlikesini ortadan kaldıran alt kapaklı olarak yapılmıştır. Sağlam bir yapıya sahiptir, patentli yaylı parmak ışık kilidine sahiptir ve Eastman View'un her iki modeline de uyacak şekilde yapılmıştır. Slaytlar lake presli
mukavvadandır.

5 x 7 1,00 $
6-1/2 x 8-1/2 1,10
8 x 10 1,25

EVRENSEL TABAK TUTUCU

Eastman View Tutucu ile aynı şekilde üretilmiştir ancak Empire State ve Premo View Kameralarına uyacak şekilde yapılmıştır.

5 x 7 1,00 ABD doları
6-1/2 x 8-1/2 1,10
8 x 10 1,25
11 x 14 4,00
14 x 17 5,00

R. O. C. TABAK TUTUCU

Bu tutucu iyi bir yapıya sahiptir ve yalnızca R. O. C.
Görüntü Kamerasında kullanıma uygundur. Preslenmiş levha kaydırıcılara sahiptir.

5 x 7 1,00 $
6-1/2 x 8-1/2 1,10
8 x 10 1,25

TABAK TUTUCU VE ADAPTÖR KAYDIRICILARI

LAKLI PRESSBOARD

3-1/4 x 4-1/4 0,20 $
3-1/4 x 5-1/2 0,20
4 x 5 0,20
5 x 7 0,25
6-1/2 x 8-1/2 0,30
8 x 10 0,40
11 x 14 0,60

SERT KAUÇUK.

5 x 7 0,35 $
6-1/2 x 8-1/2 0,50
8 x 10 0,65

TABAK TUTUCU KİTLERİ

Dış Boyut. Plaka İçin Açıklık Boyutu. Fiyat.

4 x 5 3-1/4 x 4, 3-1/4 x 4-1/4 $ .20

5 x 7 3-1/4 x 4, 3-1/4 x 4-1/4, 3-1/4 x 5-1/2,
4 x 5, 4-1/4 x 6-1/2 .25

6-1/2 x 8-1/2 3-1/4 x 4-1/4, 4 x 5, 3-1/4 x 5-1/2,
4-1/4 x 6-1/2, 4-3/4 x 6-1/2, 5 x 7 .30

8 x 10 4-1/4 x 6-1/2, 4-3/4 x 6-1/2, 5 x 7,
6-1/2 x 8-1/2 .40

11 x 14 6-1/2 x 8-1/2, 8 x 10, 10 x 12 .50

14 x 17 10 x 12, 11 x 14 .80

PREMO FİLM PAKETİ ADAPTÖRLERİ

Adaptörler düzenli olarak tüm Premo ve Poco kameralar için 5 x 7 boyutuna kadar stokta bulundurulur.

Boyut. Fiyat.

3-1/4 x 4-1/4 1,00 $
3 x 5-1/4 1,50
3A (3-1/4 x 5-1/2) 1,50
4 x 5 1,50
5 x 7 2,50

PREMO FİLM PAKETLERİ

Her pakette on iki pozlama.

Boyut. Fiyat.

1-3/4 x 2-3/8 $ .25
2-1/4 x 3-1/4 .40
2-1/2 x 4-1/4 .50
3-1/4 x 4-1/4 .70
3 x 5-1/4 .75
3A (3-1/4 x 5-1/2) .80
4 x 5 .90
5 x 7 1.60

CAM KURU TABAKLAR.

Tohum, Royal veya Stanley.

Boyut. Düzinelerce Başına Fiyat.

3-1/4 x 4-1/4 $ .45
3-1/4 x 5-1/2 .65
4 x 5 .65
4-1/4 x 6-1/2 .90
5 x 7 1.10
5 x 8 1.25
6-1/2 x 8-1/2 1.65
8 x 10 2.40

VELOX KAĞIDI

Amatör kullanım için en iyi geliştirme kağıdı.

TEK AĞIRLIK. ÇİFT AĞIRLIK.

Boyut. Doz. 1/2 Brüt. Brüt. Doz. 1/2 Brüt. Brüt.

2-1/4 x 3-1/4 $ .15 $ .60 $ 1.00 $ .20 $ .75 $ 1.25
2-1/2 x 4-1/4 .15 .70 1.25 .20 .90 1.55
3-1/4 x 4-1/4 .15 .80 1.50 .20 1.00 1.90
3-1/4 x 5-1/2 .15 .80 1.50 .20 1.40 2.50
4 x 5 .25 1.10 2.00 .30 1.40 2.50
5 x 7 .35 2.00 3.50 .45 2.50 4.40
Velox Kartpostallar .20 1.10 2.00

KODAK MUM LAMBASI

Bu lamba iyi yapılmış, katlanabilir, özel olarak test edilmiş yakut kumaştan, metal çerçevelerle
birleştirilmiştir.

[İllüstrasyon]

Kodak Mum Lambası .25 $
Aynı ürün için düzine başına .30 ek mum

KODAK KARANLIK ODA LAMBASI

Kodak-Karanlık Oda Lambası yağ yakıcıdır ve hem turuncu hem de yakut camla donatılmıştır.

No. 2 Kodak Karanlık Oda Lambası 1,00 $

GELİŞTİRME TEPSİLERİ

Boğa Gözü, 4 x 5 veya 4 x 6 .15 $
Boğa Gözü, 5 x 7 .30
Emaye, 4 x 5 .20
Emaye, 4 x 6 .25
Emaye, 5-1/4 x 7-3/8 . 35

GELİŞTİRME VE BASKI KIYAFETLERİ

Eastman 3A Kıyafeti, karanlık oda yöntemiyle geliştirme, yirmi dört adet 3-1/4 x 5-1/2 veya daha küçük
resmin basılması ve sonlandırılması için gereken her şeyi içerir.

1 Kodak Mum Lambası, 25c; Baskı Çerçevesi, 25c; Çerçeve için 1 Cam, 5c; 1
4 onsluk Dereceli, 10c; 1 Karıştırma Çubuğu, 5c; 4 Geliştirme Tepsisi, 40c; 5
Tüpler Eastman'ın Özel Geliştiricisi, 25c; 1/2 pound Kodak Asit Sabitleme Tozu, 15c; 1 paket Bromür Potasyum, 5c; 2 düzine Velox Kağıdı. 30c; 3
Kodak M. Q. Velox geliştirme tozları, 15c; Talimat Kitabı, 10c;
Bu ürünler ayrı ayrı satın alınsa 2,10 dolara mal olur. Fiyat, tamamlanmış,
temiz paketlenmiş, 1,50 dolar.

A B C Donanım, yukarıdakine benzer, ancak 4 x 5 negatifler için, 1,50 dolar.

GELİŞTİRME VE BASKI

Boyut. Geliştirme ve Geliştirme Yalnızca Baskı,
Yalnızca Paket Başına Baskı, Her Poz Başına.
Monte edilmiş. Monte edilmemiş. Paket. Monte edilmiş. Monte edilmemiş.

1-3/4 x 2-3/8, 12 exp. $ .95 $ .89 $ .40 $ .06 $ .05-1/2
2-1/4 x 3-1/4, 12 " 1,40 1,28 .50 .08 .07
2-1/2 x 4-1/4, 12 " 1,50 1,38 .70 .08 .07
3-1/4 x 4-1/4, 12 " 1,50 1,38 .70 .08 .07
3-1/4 x 5-1/2, 12 " 1,80 1,68 1,00 .10 .09
4 x 5, 12 " 1,80 1,68 1,00 .10 .09
5 x 7, 12 " 2.40 2.10 1.20 .12-1/2 .10

Aksi belirtilmediği takdirde, monte edilmemiş Velox baskıları sağlanır.

"Çift Ağırlık" baskıları monte edilmiş oranlarda faturalandırılacaktır.

25 sentten az siparişler gerçekleştirilmez.

KODAK FLAŞ SAYFA TUTUCU

Flaş ışığı fotoğrafçılığının en güvenli ve en rahat yöntemi, Kodak Flaş Sayfa Tutucu ile Eastman Flaş Sayfalarının kullanılmasıdır.

[İllüstrasyon]

Sayfa, ortasındaki bir testere dişi ile yerinde tutulur ve tutucu,
her zaman sayfa ile operatör arasında, elle veya bir tripod üzerinde tutulabilir, bu amaçla bir tripod yuvası sağlanır. Her şey hazır olduğunda, flaş, ortada bulunan küçük açıklıktan arkadan sayfaya bir kibrit çakarak
patlatılır.

Kodak Flaş Sayfa Tutucu 1,00 ABD Doları
Eastman Flaş Sayfaları, No. 1, paket başına. 1/2 doz. sayfalar, 3 x 4 .25
Eastman Flash Sayfaları. No. 2, paket başına. 1/2 doz. sayfalar. 4 x 5 .40
Eastman Flash Sayfaları, No. 3, paket başına. 1/2 doz. sayfalar, 5 x 7 .60

PREMO NEGATİF RAF

Bu raf her boyutta negatifi barındırır. Kullanılmadığında düz bir şekilde
katlanır.

[İllüstrasyon]

No. 1, 12 negatif için $ .20
No. 2, 24 negatif için $ .25

KODAK KESME TAHTASI

Orta fiyatlı, tamamen güvenilir bir kesme tahtası, doğal yüzeyli
sert ahşaptan yapılmıştır. Bıçak en iyi çeliktendir ve tahtaya bir
cetvel takılmıştır.

[İllüstrasyon]

No. 1, 5 x 5 inç. .40 $
No. 2, 7 x 7 inç. .60
Her ikisi için de Şeffaf Kesme Ölçer (ekstra) .20

KODAK ALBÜMÜ

Baskıları yapıştırma veya başka şekilde
birleştirmeyi ortadan kaldıran yeni bir prensip üzerine yapılmıştır. Bunlar sadece üst ve alt kısımdaki cep şeritlerine kaydırılır ve
elle çıkarılmadığı sürece çıkmaz. Şık tahıl deri
kapağı ve keten kaplamalı siyah yaprakları vardır.

A, 2-1/4 x 3-1/4, 25 yaprak, 3'ü 2,75$
B, 2-1/2 x 4-1/4, 25 yaprak, 3'ü 3,00$
C, 3-1/4 x 4-1/4, 25 yaprak, 3'ü 3,00$
D, 3-1/4 x 5-1/2, 25 yaprak, 3'ü 3,25$
E, 3-1/4 x 5-1/2, 50 yaprak, 3'ü 4,25$
F, 4 x 5, 25 yaprak, 2'si 3,00$
G, 4-1/4 x 6-1/2, 25 yaprak, 2'si 3,25$
H, 5 x 7, 25 yaprak, 2'si 3,50$

THE FORUM ALBÜMÜ

Esnek, siyah deri kabartmalı bez kapak.

A, 25 siyah yaprak veya N, 25 Sepya yaprak, 5-1/2 x 7 $ .45
B, 25 siyah yaprak veya O, 25 Sepya yaprak, 7 x 10 .60
C, 25 siyah yaprak veya P, 25 Sepya yaprak, 10 x 7 .60
D, 25 siyah yaprak veya R, 25 Sepya yaprak, 11 x 14 1. 60
E, 50 siyah yaprak, 5-1/2 x 7 .60
F, 50 siyah yaprak, 7 x 10 .95
G, 50 siyah yaprak, 10 x 7 .95
H, 50 siyah yaprak, 11 x 14 1.90

KART MONTAJLARI

GÖRÜNTÜLE

Karbon Siyahı ve İskoç Grisi

Baskılar İçin Boyut Dış 50'ye 100'e
2-1/4 x 3-1/4 4 x 5 $ .35 $ .70
2-1/2 x 4-1/4 4-1/4 x 6 .45 .90
3-1/4 x 4-1/4 5 x 6 .55 1.10
3-1/4 x 5-1/2 4-3/4 x 7 .65 1.25
4 x 5 5-1/2 x 6-1/2 .60 1.15
5 x 7 7 x 9 .95 1.90

RIVERVIEW

Londra Kahverengi ve Kül Grisi

Baskılar İçin Boyut Dış 50'ye 100'e
2-1/4 x 3-1/4 4 x 5 .75 $ 1.50
2-1/2 x 4-1/4 4-1/8 x 5-7/8 .85 1.65
3-1/2 x 3-1/2 5 x 5 .90 1.75
3-1/4 x 4-1/4 5 x 6 .95 1.85
3-1/4 x 5-1/2 5 x 7 1.00 2.00
4 x 5 5-3/4 x 6-3/4 1.05 2.05

Bir tür ve boyutta elliden az sipariş kabul edilmez.

EASTMAN FİLM NEGATİF ALBÜMLERİ

[İllüstrasyon]

100 negatif için, 2-1/2 x 4-1/4 veya daha küçük $ .75
100 negatif için, 3-1/4 x 4-1/4 veya 4 x 5 1.00
100 negatif için, 3-1/4 x 5-1/2 veya daha küçük 1.00
100 negatif için, 5 x 7 veya daha küçük 1.50

ÇEŞİTLİ

Kablo Ayırma $ .25

Ampuller ve Tüpler, No. 2 .25

Ampuller ve Tüpler, No. 3 .35

Odak Bezi, Kauçuk .50

Kodak Baskı silindiri 2 x 6 inç kauçuk silindir, nikel çerçeve .50

Flekso Baskı Silindiri, 4 inç kauçuk silindir, siyah emaye çerçeve .15

Fotoğraf Macunu, 3 oz. tüp .15

Fotoğraf Macunu, 5 oz. tüp .25

Termometre Karıştırma Çubuğu .60

Dereceler, kalıplanmış, 4 oz. .10

Ditto, 8 ons .15

Ditto, 16 ons .20

Buzlu Cam:
4 x 5 .15
5 x 7 .20
6-1/2 x 8-1/2 .25
8 x 10 .30

Eastman Baskı Çerçeveleri:
3-1/4 x 4-1/4, üçte ikisi açılır .25
3-1/2 x 5-1/2, filmler için, üçte ikisi açılır .25
3-1/4 x 5-1/2, plakalar için, üçte ikisi açılır .25
4 x 5, üçte ikisi açılır .25
5 x 7, üçte ikisi açılır .35

Ters Çevrilebilir Arkalar:
Görüntü Kameraları İçin, 5 x 7 7,50
Görüntü Kameraları İçin, 6-1/2 x 8-1/2 9,00
Görüntü Kameraları İçin, 8 x 10 11,00

Premo Görüntü Bulucu 1,50

Tripod Başlığı için Vidalar:
No. 1, 2 ve 3 .25
No. 4 ve 5 .40

Tripod Ayağı için Vidalar:
No. 1, 2 ve 3 .15
No. 4 ve 5 .25

Kameralar için Freze Başlı Vidalar:
1/2 inç ve daha küçük .15
1/2 inçten büyük .25

Omuz Askıları, Siyah:
Çıtçıtlı ve Tokalı 1/2 x 52 inç. 40
5/8 x 52 inç, Çıtçıtlı ve Tokalı .50
1/2 x 66 inç, Tokalı .40
5/8 x 74 inç, Tokalı .50

Tokalı Görüntüleme Kılıfları için Kahverengi Kayışlar. Sipariş verirken kameranın stilini ve boyutunu belirtin:

34, 40 ve 44 inç .40
52, 60 ve 60 inç .50

Ayak başına boru .07

ŞARTLAR

Bu katalogda yer alan fiyatlar, bayiler hariç nettir.

Sipariş verirken, ister kargo, ister ekspres isterse başka şekilde olsun, gönderim talimatlarını verin. Belirtilmezse, kendi takdirimizi kullanırız.

Posta siparişlerine, posta ücreti dahil olmak üzere satın alma tutarının tamamı için havale eşlik etmelidir, aksi takdirde ekspres kargoyla göndeririz.

Tüm ürünler dikkatlice paketlenir ve nakliye sırasında oluşabilecek herhangi bir
hasardan sorumlu tutulamayız.

Özel parçalar veya bu katalogda listelenmeyen mallar için siparişler yalnızca müşterinin sorumluluğunda karşılanacaktır. Hiçbir koşulda bu tür malların iadesine izin veremeyiz.

Tüm fiyatlar Toronto, Ontario'da F. O. B.'dir.

CANADIAN KODAK CO., Limited
TORONTO, KANADA

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltilmiştir:

"hav-" "having" olarak düzeltilmiştir (sayfa 38)
"light tight" "light-tight" olarak standartlaştırılmıştır (sayfa 43)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Project Gutenberg'in Premo Kameralarının Sonu, 1914., Canadian Kodak Company tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREMO CAMERAS, 1914. ***

***** This file should be named 33034.txt or 33034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/3/33034/

Produced by V. L. Simpson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
