*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Round Table, June 25, 1895 (Harper'ın Yuvarlak Masası, 25 Haziran 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 30, 2010 [EBook #33037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Round Table, June 25, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Round Table, June 25, 1895

Author: Various

Release Date: June 30, 2010 [EBook #33037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JUNE 25, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S ROUND TABLE]

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS'a aittir. Tüm hakları saklıdır.

* * * * *

HAFTALIK YAYIMLANIR. NEW YORK, SALI, 25 HAZİRAN 1895. KOPYA BAŞINA BEŞ SENT.

CİLT XVI.--NO. 817. YILDA İKİ DOLAR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

OAKLEIGH.

ELLEN DOUGLAS DELAND TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

Brenton'dan Pelham'a giden geniş otoyoldan epeyce uzakta duran büyük bir evdi, o kadar uzaktaydı ki,
yoldan döndükten sonra birkaç dakika
görülemedi.

Yaklaşım güzeldi, cadde ağaçların arasından kıvrılıyordu ve arada sırada ötedeki çayırlar görünüyordu. Yol, ağaçların bittiği yerde çatallanıyor ve çimleri veya ailenin "ısıtıcı parçasını" dediği şeyi çevreliyordu, tam bir ütü şeklindeydi. Ev yüksek bir zeminde duruyordu ve çok yakınlarda ağaç yoktu.

Yeşil panjurlu, sağlam ve sağlam görünümlü beyaz bir evdi.
Piazza'nın çatısı uzun beyaz sütunlarla destekleniyordu ve her iki ucunda büyüyen sarmaşıklar çıplaklığı hafifletiyordu. Evin güney tarafına küçük bir kış bahçesi eklenmişti. Diğer tarafta zemin Charles Nehri'ne doğru eğimliydi, ancak yazın kıyılarda çok sık büyüyen ağaçlar nedeniyle üst pencerelerden sadece su görülebiliyordu.

Burası Franklin'lerin evi olan Oakleigh'di, bu ismi evin arkasından çok uzak olmayan bir yere kadar uzanan dev bir meşe ağacından almıştı.

Franklin'lere gelince, beş tane vardı ve hepsi ön verandada toplanmıştı.

Nisan ayının son günü olmasına rağmen, bahar bu yıl Massachusetts için alışılmadık derecede erkendi ve hava sıcak ve açıktı, yaz ve açık havada eğlenmenin keyifli olasılıklarını ima ediyordu.

En büyükleri olan Edith, işiyle oturuyordu. Henüz on altı yaşında bir kız için alışılmadık bir işti. Yanında yerde büyük, eski moda bir sepet vardı, içinde çocuk kıyafetleri yığınları vardı ve yavaş yavaş ve zahmetle bir çin yumurtasının üzerine bir çorabı örüyordu.

Çocukların annesi yoktu ve işlerin çoğu Edith'e kalmıştı.

İkizler olan Jack ve Cynthia, yaş olarak bir sonraki sıradaydı ve henüz on dört yaşındaydılar. İkisi de birbirine benziyordu, ancak Jack ikisinin arasında daha uzundu ve saçları Cynthia'nınki kadar sıkı kıvrılmıyordu.
Piazza'nın basamaklarına
oturdu. Denizci şapkası ayaklarının dibindeki yere atılmıştı ve
güzel altın-kahverengi saçları her zamanki gibi biraz çarpıktı.

Edith'in hayatındaki zorluklardan biri de Cynthia'nın saçlarının düzgün kalmamasıydı.

Jack çimenlerin üzerinde boylu boyunca uzanıyordu, bazen sırtüstü uzanıyordu,
gökyüzüne bakıyordu, bazen de kız kardeşlerine daha kolay hitap edebilmek için yuvarlanıyordu.

Jack'in aklında bir proje vardı ve çok ciddiydi. Cynthia,
elbette, zaten onun tarafındaydı--fikir aklına geldiği ilk andan itibaren bunu biliyordu,
ama Edith'e yeni söylenmişti ve ikna edilmesi gerekiyordu.

Janet ve Willy, "çocuklar", verandanın diğer ucunda oynuyorlardı. Sadece altı ve beş yaşındaydılar ve aile tartışmalarında sayılmıyorlardı.

"Bunda para var, eminim," dedi Jack; "ve eğer
babamın benimle aynı fikirde olmasını ve biraz para avans vermesini sağlayabilirsem, ona
bir yıldan daha kısa bir sürede geri ödeyebilirim."

"Babamın şu anda harcayacak fazla parası yok," dedi Edith, "ve
her zaman kuluçka makinesinde tavuk yetiştirmenin çok fazla riskli olduğunu duydum."

"Sevgili kızım," diye karşılık verdi Jack, kibirli bir otorite havasıyla, "söylememe izin ver, bu konuda pek bir şey bilmiyorsun. İki gündür tavuklar hakkında okuyorum ve tüm riskleri hesaba katarak - kötü yumurtalar,
deneyimsizlik,
gelincikler, kokarcalar ve hastalıklar - bir yılın sonunda kesinlikle biraz kar elde edeceğinden eminim. Şimdi, bunu düşünmekte geç kaldım, biliyorum. Yarın 1 Mayıs ve bu yaz üçten fazla
yumurta
çıkartamadım ama bu muhtemelen
kuluçka makinesinin maliyetini karşılar. Kırk dolara birinci sınıf bir tane alabilirim ve bir tane 'kuluçka makinesi' satın alabilirim. Bir tane satın alırsam diğerlerinin de bundan hoşlanmasını sağlayabilirim."

"Peki ya yumurtaların?" dedi Edith. "Yumurtalar için çok para ödemeniz gerekir."

"Yumurtalar yüz tanesi yaklaşık beş veya altı dolar ve makineyi doldurmak için iki yüz tane gerekir. Elbette iyi bir cins almak isterim - Brahma'lar veya Cochin'ler veya Leghorn'lar, muhtemelen ve daha pahalıdırlar;
ama, görüyorsun, yumurtlamaya başladıklarında, param bana geri döner."

"Yumurtalamaya başladıklarında," dedi Edith şüpheci bir şekilde.

"Edith, bu kadar kötü olma!" diye bağırdı Cynthia. "Jack para kazanmaya başlamak istiyor ve bence haklı. Ona elimden gelen her şekilde yardım edeceğim ve senin de baba hakkında konuşmamıza yardım etmen için bizim tarafımızda olmanı istiyoruz. Jack'e her zaman yakında çalışmaya başlaması gerektiğini ve şimdi bir şans olduğunu söyler."

"Babam, Jack'in yeterince yaşlandığında bize destek olmak için biraz para kazanmasını istiyor, ancak önce eğitimini bitirmesini istiyor, tabii ki. Ve eminim ki tavuk yetiştirmek için çok fazla para harcamasını istemiyor."

"Bu tıpkı bir kız gibi," dedi Jack alaycı bir şekilde. "Üstlendiğin her şeyde her zaman çok fazla risk olduğunu ve riske girmen gerektiğini bilmiyor musun? Para yatırman gerekmeyen çok az şey var."

"Elbette, yetişkin bir adam için. Ama senin yaşındaki bir çocuk maaş veya buna benzer bir şey için çalışmalı, yatırım yapmamalı."

Cynthia huzursuzca kıpırdandı. Bunun Jack'e söylenecek yanlış bir şey olduğunu biliyordu. Ne yazık ki Edith yanlış bir şey söylemeye çok meyilliydi.

Jack ayağa fırladı. "Kızlarla tartışmanın bir faydası yok. Ben 'yaşımda bir çocuk' olabilirim ama biraz aklım var ve bunda para olduğunu biliyorum. Babam eve gelene ve onunla konuşana kadar bu konuda kimseye bir kelime daha söylemeyeceğim."

Ve Jack evin köşesinden yürüyerek, iki iri yarı çoban olan Ben ve Chester'a onu takip etmeleri için ıslık çaldı ve onlar da bunu neşeyle yaptılar.

"İşte!" diye haykırdı Cynthia, "şimdi delirdi. Neden böyle
söylediğini anlamıyorum, Edith."

"Ne dedi? Eminim doğrudur. Onun yaşındaki bir çocuğun fikri--"

"İşte yine başladın. Jack genç olabilir ama
babasına yardım etmek için çok çabalıyor ve sen onun yaşıyla ilgili ona laf atmana gerek yok."

"Onu alaya almak istemediğimden eminim," dedi Edith; "ve bence
çok alıngan. Ama saat dört buçuk, Cynthia ve babamla buluşma zamanı. Saçını tarayıp yeni bir kravat
ya da bir şey
takmayı unutmaz mısın? Çok dağınık görünüyorsun. O eteğin altı tamamen
yıprandı."

"Ah, saçımı, kravatımı ve diğer her şeyi mahvet!" diye bağırdı Cynthia, ama mükemmel bir iyi niyetle. "Edith, çok yaygara koparıyorsun!
Babamla buluşmaya gideyim mi?"

"Hayır, gideceğim; ama keşke atı sipariş etsen. Şimdi, Cynthia, saçını
unutma, olur mu? Papa seni dağınık görmekten nefret ediyor."

Cynthia cevap olarak eve girerken sineklikli kapıyı çarptı ve geniş koridordan geçerken mırıldandı.

"Bu çocuklarla ne yapacağım?" diye iç geçirdi Edith, sonunda onardığı çorabı yere koyarken ve işini yapmaya hazırlanırken.
"Eminim elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve annemizin hoşuna gideceğini düşünüyorum,
ama çok zor. Keşke Cynthia daha temiz olsaydı!"

Gürültülü bir çarpma sesi düşüncelerini böldü. Çocukların
oynadığı
piazzanın sonunda bir sandalye ve masa yığını vardı,
karmaşanın ortasından ise acı, öfke ve korku dolu kükremeler geliyordu.

"Sorun _nedir_?" diye bağırdı Edith, olay yerine koşarak ve
kaçarken iş sepetini devirerek.

Çığlık atan çocukları kurtarmak, onları ayağa kaldırmak ve
hiçbir kemiğinin kırılmadığından emin olmak birkaç dakika sürdü.

"Kırmızı yağı getirin!" diye bağırdı Janet; "o yaramaz çocuk beni öldürdü! Ben
öldüm! Ben
öldüm! Kırmızı yağı getirin!"

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Willy. "Ben yapmadım ve ben de
öldüm. Ugh! Tamamen kandırıldım. Kırmızı yağı al!"

Cynthia sahneyi pencereden görmüştü ve Franklin'in tüm
şişkinlikleri ve morlukları için şifalı olan kırmızı yağ şişesiyle tam zamanında belirdi.

"Ne yapıyordunuz, yaramaz çocuklar?" dedi Edith, Willy'nin dudaklarından "balgamı" silerken ve bunun çok küçük bir çizikten geldiğini
gördüğünde, Janet ise neredeyse hiç yaralanmamıştı.

"Sadece arabalarla oynuyorduk ve Willy _motora_ binerdi ve
onu devirirdi ve--"

"Öyle bir şey yok!" diye araya girdi Willy. "Kızlar buharlı arabalar hakkında hiçbir şey bilmezler ve Janet gidip ayaklarını
sandalyemin arkasına koydu ve--"

Janet'in küçük, şişman yumruğundan gelen bir darbeyle sözü kesildi, hemen aynı şekilde karşılık verdi ve sonra ikisi de çığlık atmaya başladı.

"İkiniz de ne kadar kötü olursan ol, seni yatağa göndermek için iyi bir niyetim var," dedi Edith, Janet'ı sertçe sarsarak.

Janet kendini Cynthia'ya attı. "Edith bize karşı korkunç! Çok sinirli.
Cynthia, bizi yatağa göndermesine izin verme. Üzgünüm. Willy'ye çarptığım için üzgünüm;
Sandalyeleri devirdiğimiz için üzgünüm; her şey için üzgünüm."

"İşte at geliyor ve gitmeliyim," dedi Edith. "Ah, sepetime bak!"

Ve gerçekten de bir manzaraydı. Makaralar, makaslar, çin yumurtaları, çoraplar,
her şey yerde çılgınca bir karmaşa içinde yatıyordu.

"Önemli değil. Ben onları alırım," dedi Cynthia. "Onlarla uğraşma,
Edith. Çocuklar bana yardım edecek. Hadi gelin, Willy ve Janet. Bakalım
hangisi daha fazla makara bulabilecek."

Edith, şapkasını taktıktan sonra arabaya bindiğinde şüpheyle arkasına baktı. Sepetini bir daha gördüğünde nasıl olacaktı? Ama bu Cynthia'ya özgü bir şeydi ve Cynthia çocukları ondan çok daha iyi idare ediyordu. Nedeni neydi? Bunu düşünürken,
arkasından isminin yüksek sesle söylendiğini duydu ve atı hızla çekerek,
ne olduğunu merak ederek bekledi.

Cynthia caddeden uçarak geldi. "Edith! Edith! Bir dakika! Sana söylemeyi
unuttum. Jack'in planı hakkında babana hiçbir şey söyleme, olur mu? Söylemesine izin ver."

"Ah, Cynthia, beni ne kadar da korkuttun! Korkunç bir şey olduğunu
düşünmüştüm."

"Ama söyleme, olur mu, Edith? Söz! Biliyorsun, Edith, Jack bunu
kendisi çok daha iyi açıklayabilir."

Cynthia, Edith'e önce bir şey söylerse her şeyi mahvedeceğini
söyleyecek kadar iyi kalpliydi, ancak Edith ne demek istediğini biliyordu. Dudaklarında sert bir
cevap vardı, ancak zamanında kendini kontrol etti.

"Pekala," dedi sessizce, "Söylemeyeceğim."

Sonra yola devam etti ve Cynthia tatmin olmuş bir şekilde eve geri döndü.

Edith'in çabuk sinirlenen, sabırsız bir mizacı vardı ve dilini
tutması onun için kolay bir iş değildi. Annesi beş yıl önce, henüz on bir yaşındayken ölmüştü. Sonra bir teyzesi onlarla yaşamaya gelmişti, ancak o
son zamanlarda evlenmiş ve Güney Amerika'ya gitmişti ve artık başka kimse yoktu ve Edith'in ev işleriyle ilgilenip çocuklara bakabilecek kadar yaşlı olduğu düşünülüyordu.

Yol ormanın içinden kıvrılarak gidiyordu, burada ve orada nehrin manzarası vardı, sonunda eski New England kasabasına gidiyordu ve ana caddesi.

Uzun karaağaçlar köye giden yolu gölgeliyordu ve her iki tarafta da güzel eski evler, önlerinde bakımlı çimenler, görülebiliyordu.

Edith'in sürdüğü at kesinlikle iyi bir at değildi ve eski araba
biraz dengesizdi ve korkutucu bir şekilde takırdıyordu. Başka bir deyişle, Franklin'ler fakirdi ama bir sürü arkadaşları vardı; ve Edith köye
girerken karşılaştığı çeşitli insanlara sağa ve sola başını salladı.
Herkes Franklin'leri severdi ve aile nesillerdir Oakleigh'de yaşıyordu.

İstasyona vardığında tren geldi. Önündeki geniş alanı bir araba kalabalığı doldurdu ve Edith arabalardan biraz uzakta durmak zorunda kaldı.
Sonra babasının ona doğru geldiğini gördü ve onunla birlikte garip küçük bir figür vardı, bu görüntü Edith'in kalbini endişeyle
battı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine, "eğer Teyze
Betsey yoksa!"

Sonra arabanın köşesine çekildi ve onu gören herkesin akrabasına
attığı eğlenceli bakışları izledi.

Wayborough'lu Bayan Betsey Trinkett, Edith'in büyük teyzesiydi ve
onun en büyük dikenlerinden biriydi. Yaşlıydı,
tuhaftı, belirgin şekilde göze çarpıyordu; ve Edith her şeyden
çok göze çarpmaktan nefret ediyordu.

Bayan Betsey, yeğeninin yanında platformda dörtnala yürüyordu, büyük yeğeninin göğsünde yarattığı kargaşanın tamamen farkında değildi. Büyükannesine ait olabilecek kısa, dar bir kadife elbise ve aynı tarihten büyük bir başlık giymişti,
üzerinde desenli bir dantel duvak asılıydı. İnce omuzlarına neşeli bir şal sarılmıştı ve Bay Franklin, gümüş kilit ve anahtarın olduğu
halı çantasını taşıyordu.

Edith'e eldivenli eliyle hoş geldin işareti yaptı ve Edith kendine gelerek karşılık olarak başını salladı.

"Nasılsınız, Betsey Teyze? Ne sürpriz!"

"Evet canım, arada sırada seni şaşırtmayı severim. Boston'a iş için geldim ve baban gelip hepinizi görmem konusunda ısrar etti. Aslında, geleceğini biliyordum, bu yüzden en iyi şapkamı ve örgümü çantama koydum, ayrıca sizin çocuklar için birkaç küçük şey de aldım ve işte buradayım."

Ve çevik bir şekilde arabaya bindi, ardından Bay Franklin geldi.

"Biz bir 'Marblehead çifti' olacağız," dedi, kendini koltuğa
yerleştirip dizginleri eline alırken.

Edith, aksi takdirde üç kişiyi bir koltukta taşıyarak "Marblehead çiftlerinden" nefret ediyordu
ve köşesine mümkün olduğunca saklanıyordu ve insanların orada olduğunu bilmemesini umuyordu.

Bayan Betsey yeğeniyle sohbet ediyordu ve zamanla üç mil kat edildi ve Oakleigh yoluna saptılar. Edith bu zamana kadar biraz kendine gelmişti, köyden
tamamen samimiyetsiz duyguları için kendini azarlamaya başlamıştı.

Diğerleri Teyze Betsey'i çok içten karşıladılar.
Halı çantasında her zaman küçükler için nadir bir ikram olurdu; ayrıca misafirperver bir aileydiler.

"Ama benimle gelin kızlar," dedi Bayan Betsey, hediyelerini verdikten sonra gizemli bir şekilde. "Size danışmak istediğim bir şey var."

Genç bir kızın çevikliğiyle uzun merdivenleri tırmanıp alışkın olduğu odasına doğru yürüdü, Edith ve Cynthia da onu takip ediyordu. Arkalarından kapıyı kapattı ve sallanan sandalyeye oturup
onlara ciddi bir şekilde baktı.

"Görünüşümde herhangi bir değişiklik fark ettin mi?"

"Elbette, Teyze Betsey!" diye haykırdı Cynthia; "saçların!"

"Şey, bilmek istiyorum! Cynthy, sen çok zekisin. Bunu adını aldığın büyük büyükannen Trinkett'ten almışsın. Peki, sen saçların hakkında ne düşünüyorsun?"

Edith aceleyle dolaba doğru yürüdü ve çekmeceleri açıp askılardan giysileri çıkardı, görünüşe göre aniden bir düzen isteği duydu.
Gerçekte kahkahalarla sarsıldı.

Cynthia kendini kontrol etti ve ciddiyetle, "Orada mı büyüdü?" diye cevapladı.

Bayan Betsey, ellerini kadife kucağında kavuşturmuş bir şekilde memnuniyetle sallanıyordu.

"Başarılı olduğunu biliyordum. Bunu kimse asla bilemezdi, değil mi? Canlarım, bugün Boston kasabasından aldım. Kadın bana gerçekten doğal göründüğünü söyledi. Başkalarının saçlarını takma fikrini tam olarak sevdiğimi bilmiyorum ama zamanla ayak uydurmak gerekiyor ve benimkiler çok seyrekleşiyordu. Silas geçen gece bana, 'Betsey, saçlarının eskisi kadar gür olmadığı aklıma geliyor,' dedi. Bu beni düşündürdü ve bu ön sayfalardan bahsedildiğini duyduğumu hatırlıyorum ve o anda Boston kasabasına gelmem gereken bir iş uydurdum ve işte buradayım. Bunu yaparken iki tane aldım. Kadın, birinin kaybolması veya buruşması durumunda iyi bir plan olduğunu söyledi ve işte bu kutunun içinde. Sadece dikkatlice benim için sakla, Cynthy, canım. "

Yaşlı kadının ince ve gri saçları, yanlarda kabarıklıklar ve ortada doğal olmayan bir düzlüğün güzel beyaz bir kısmı olan
düz kahverengi bir sahte ön saçla değiştirilmişti.

"Görüyorsunuz ya, Silas'ı memnun etmeyi seviyorum," diye devam etti. "Size tekrar söyleyeceğim,
daha önce de söylediğim gibi, kızlar, Silas Green ve ben kırk yıldır birlikteyiz.
Ama ben
oturma odamın pencerelerinden görünen manzarayı bırakıp diğer tepedeki evinde yaşayamam,
o da en iyi odasının pencerelerinden görünen manzarayı bırakıp gelip benim evimde yaşayamaz. Denedik ve denedik, ama ikimiz de vazgeçemeyiz. Ve böylece her pazar gecesi beni görmeye geliyor, kırk yıldır yaptığı gibi ve sanırım bu daha da böyle devam edecek."

Çay çanının sesiyle bölündüler.

Bayan Betsey aceleyle şapkasını yeni ön tarafa yerleştirdi ve hepsi
aşağı indiler, Cynthia duygularını ifade etmek için Edith'i çimdikledi ve
Jack'e Teyze Betsey'nin son haberini anlatmayı özledi.

Ancak Jack'in babasıyla hararetli bir tartışma yaptığını gördüler, iş planları hakkındaki düşünceleri.

Cynthia ikisini endişeyle süzdü ve görünüşe göre
Bay Franklin'in pes etmeye niyeti olmadığından korktu.

[DEVAMI GELECEK.]

BİR DENİZ FENERİ'NDE YAŞAM.

A. J. ENSIGN'DAN.

Soğuk, keskin bir batı rüzgarı esiyordu. Sahilin hemen altındaki deniz
pürüzsüz ve çelik mavisiydi ve dalgalar beyaz tepelerini
yavaşça yükseltiyor, donuk bir şekilde düşüyordu mırıldanan gök gürültüsünün patlamaları. Silindirlerin ötesinde, buz gibi sert gri suyun geniş bir alanı, yükselen ayın parıltısına karşı
kıvranan dalgaların garip şekillerinin savrulduğu
ufkun demir çizgisine doğru sürükleniyordu. Birinci büyüklükteki yarım düzine yıldız, zirvede nemde yüzüyordu ve batıda, alt kenarı kan kırmızısıyla dokunmuş,
kara bir bulut lekesi, hızlı kış gün batımının kaydını tutuyordu.

"Sabahtan önce güneyden ve doğudan esecek ve kar yağacak," dedi deniz feneri bekçisi, yarım saat önce yaktığı lambanın ışınlarıyla
delinmiş büyüyen karanlığa bakarken.

"Ay," dedi asistanı, "ve sis de olacak, sanırım."

"Hadi, siren için buharı hazırla ve şafaktan önce beladan uzak dur."

Her iki adamın da kehanetleri gerçekleşti. Sabah saat ikiden önce
rüzgar güneydoğuya dönmüştü ve sert bir fırtına estiriyordu. Büyük, karışık kahverengi bulut kütleleri gökyüzünde müthiş bir hızla uçuyordu ve yarıkların içinden ve dışından kırmızı ay bir kuyrukluyıldız gibi alev saçıyordu. Dalgalar artık yükselip yavaşça düşmüyordu, ancak
kendilerini çığlık atan köpük kütleleri halinde hasarlı sahile fırlatıyorlardı.
On bin kötü ruhun
bağırışı kafesteki feneri çevrelemişti;
ama büyük sarı ışık uyarısını kara sulara doğru savurdu.
Ama uzun sürmedi; çünkü güneydoğudan hiçbir ışığın delemeyeceği geçilmez gri sis süpürüldü. Sonra buhar sireninin boğuk inleyen sesi uyarı çığlığını öfkeli suların üzerine gönderdi. Saat dörtte fırtına müthişti ve ara sıra bir buhar düdüğünün çığlığı bir geminin limanın girişine doğru ilerlediğini söylüyordu. Aniden düdük bir dizi hızlı çığlıkla patladı.

"Uyan, Tom!" diye bağırdı nöbette olan yardımcı bekçi. "Orada, halatını koparmış bir römorkör var."

Bekçi ayağa fırladı ve sisin içindeki düdüğün umutsuz çığlıklarını dinledi.

"Haklısın!" diye haykırdı. "Ve sürüklenen her neyse bir saatten kısa bir süre sonra kıyıya vuracak. Bu bölgede rüzgar varken istasyondaki düdükleri asla duyamayacaklar."

Telefona atladı ve bir mil yukarıdaki can kurtarma istasyonunu aradı.

"Burada bir römorkör var," dedi, "ve çekme halatını kaybetmiş."

"Tamam," diye geldi cevap; "onlara göz kulak olacağız."

[İllüstrasyon: BİR ŞAMANDIRA İLE KARAYA ÇIKARILDI. ]

Yarım saat sonra, otuz yıl önce bir İngiliz gemisi olan büyük üç direkli bir kömür mavnası, can kurtarma istasyonunun yarım mil yukarısındaki dalgakıranlardaydı; ancak ona karşı keskin bir gözetleme sayesinde, tüm halkı, üç erkek, bir çocuk ve bir kadın, şamandırayla güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı. Gün doğumunda, römorkörün çektiği diğer mavna, kıyıdan üç mil açıkta, koyun bacağı bezinin altına kadar sokulmuş olarak görüldü. Yaklaşan bir vapur tarafından alındı ​​ve limana çekildi.

Bu, ışığı karada olan bir deniz feneri bekçisinin deneyiminin bir örneğidir. Nispeten rahat bir rıhtımı var; ancak tüm ışıklar o kadar hoş bir şekilde yerleştirilmemiş. Bazıları kıyıdan önemli
uzaklarda, tehlikeli resiflerde yer alıyor. Bu şekilde konumlandırılan evlerin çoğu, Thimble Shoals, Virginia, Fowey Rocks, Alligator Reef ve Florida'daki Sombrero Key gibi demir vida kazıklar üzerine inşa edilmiştir. Bu evler, alttaki kayalara vidalanmış demir ayaklar üzerinde durur ve bekçinin sınırlı evinden çıkmasının tek yolu, bir gemide olduğu gibi, vinçlere sallanan teknedir. Bu şekilde inşa edilmiş bir deniz fenerinin, katı duvardan yapılmış bir deniz fenerinden çok daha iyi sert hava koşullarına dayanacağı bulunmuştur. Atlantik Okyanusu'nun fırtına dalgası saatte yaklaşık otuz mil hızla ilerler ve on beş ila otuz beş fit yüksekliğindeki bu dalgalardan biri, bir deniz feneri gibi bir engele çarptığında, kuvveti ancak yüzlerce tonla ölçülebilen bir darbe indirir. Ancak demir vidalı
kazık evi, dalgaların darbelerinden kaçabilecek kadar deniz seviyesinden yeterince yükseğe yerleştirilmiştir. Bu darbeler, yapının ince bacaklarının sunduğundan daha fazla dirençle karşılaşmaz.

Bu fenerlerden birinin bekçisinin büyük bir
fırtınada yaşadığı deneyimi hayal edelim. Eylül ayıdır. Deniz bütün gün ölümcül bir şekilde sakindi, ancak
yavaşça, uğursuz genişlik ve ağırlıkta bir dalga vardı. Gökyüzü
ölümcül gri renkteydi ve o kadar alçakta asılıydı ki neredeyse fenerin tepesinden ona
ulaşılabilirdi. Geceye doğru rüzgar, fenerin etrafında uyarıcı ruhların sesleri gibi inleyen düzensiz esintilerle
gelmeye başlar. Bekçi balkona çıkar ve endişeyle
ufka bakar. Kötü bir gece geçireceklerini bilir ve demir vidalı fenerlerin bile büyük
fırtınalarla
taşındığını bilir. Ama işini sakin ve dikkatli bir şekilde yapar. Teknenin ve evin dışındaki diğer tüm nesnelerin iyi bir şekilde sabitlendiğini görüyor.
Lambanın iyi bir şekilde yağla beslendiğini ve fitillerinin düzeltildiğini görüyor. Merceklere ve reflektörlere birkaç kez daha şefkatle sürtüyor ve güneş
ateş kırmızısı bir denize doğru batarken fitilleri yakıp
akşam yemeğine iniyor.

Dışarıdaki rüzgar esintileri sayıca ve kuvvetle artıyor. Fenerin çatlaklarından garip
çığlıklar ve inlemeler duyuluyor. Şimdi
yarım fırtına esiyor ve deniz yükselmeye başlıyor. Patlamalar
daha da şiddetli oluyor. Fener bir keman gibi titreşmeye başlıyor. Rüzgarın daha tiz çığlıklarına, devasa bir
AEol arpının dev telleri gibi garip bir uğultu ekleniyor. Bu, yapının demir bacakları ve destekleri arasında şarkı söyleyen
fırtına. Ve şimdi
öncekilerden daha şiddetli bir fırtına
denizin üzerinden bağırarak geliyor. Yarım düzine dalganın köpüren tepelerini koparıyor ve
onları titrek karlı
kaşık yığınları halinde rüzgâraltına doğru
gönderiyor. Patlama korkunç bir güçle deniz fenerine çarpıyor,
aynı zamanda
kaşık yığınının bir kısmını hava tarafına
çarparak
fırlatıyor. O neydi? Bütün bina sallandı mı?

Bekçi dudaklarını sıkıca kapatıp lambaya bakmak için yukarı çıkıyor.
Parlak bir şekilde yanıyor. Tekrar aşağı iniyor ve muşambalarını ve
güneybatı rüzgarını giyiyor. Fırtınanın biraz durulmasını bekleyerek balkona
çıkıyor ve kapıyı arkasından aceleyle kapatıyor. Bir an için,
demir parmaklığa tüm gücüyle tutunarak, çılgın rüzgar
giysilerini çıkarmaya çalışıyormuş gibi duruyor. Bina,
rüzgarın öfkeli saldırıları altında nasıl da titriyor!
Çatışan unsurlar demir duvarlarının etrafında ne kadar da korkunç bir kükreme çıkarıyor!
Bekçinin gözleri,
sürükleyici yağmur ve tuz sıçramasıyla yarı kör olmuş. Ama
üstündeki sadık lambanın ışığında,
küçük sığınağını
yutmak istercesine, ötesindeki dipsiz karanlıktan aşağı doğru akan, siyah ve parlak sudan oluşan yüksek duvarları görebiliyor. İleri atılıyorlar ve ışığın altındaki
kasvet çemberinin içinde kayboluyorlar ve bir sonraki anda,
sağlam demir bacağın etrafında tıslayıp çığlık attıklarını duyuyor.

İşte! İşte, hepsinin en büyük dalgası, güçlü tepesini
yirmi beş fit yukarı kaldırıyor, böylece bekçi büyülenmiş bir şekilde bakarken onu gözleriyle aynı hizada görüyor. Geliyor, geliyor. Ah, resifin üzerinden kırılmadan geçmek için çok büyük. Bak! Devrilmiş ve
galeride vahşi bir hayalet köpük kütlesi halinde
kaynamaya başlıyor. Bekçi biraz titriyor, başını sallıyor ve sıcak odasına geri dönüyor, denizdeki denizcilerin güvenliği için bir dua mırıldanıyor. Sen ve ben, fırtınanın
yırttığı bir okyanusun üzerinde sallanan bir balkonda dursaydık, belki de kendimiz için bir dua mırıldanırdık.

Sabah olmadan bekçi bir top sesini duyuyor. O sesin anlamını çok iyi biliyor. Bu bir sıkıntı işareti. Tekrar
balkona koşuyor ve resifin üzerinde ilerleyen, direği sökülmüş bir geminin belirsiz şeklini görüyor. Ne yapabilir? Hiçbir şey. Yardımcılarını çağırıyor ve onlar çaresizce geminin çarpmasını izliyorlar. Adamlarının çığlıklarını duyuyorlar. Dalgaların büyük, kaynayan
sprey bulutları halinde
üzerine patladığını görüyorlar. Aniden adamlardan biri bağırıyor.

"Bak! Üzerinde biri olan bir direk üzerimize doğru geliyor."

[İllüstrasyon: IŞIĞIN KURTARILMASI.]

Şimdi bekçi ve yardımcıları bir şeyler yapabilir ve
derinliklerin acil durumlarına alışkın olan adamların hızıyla hareket ederler. Evin bir tarafından dışarı doğru uzanan bir demir kol vardır ve ucunda bir
blok ve palanga asılıdır. Bu, onları getiren tekneden malzemeleri
kaldırmak için kullanılır. Hemen palangaların altındaki kancaya bir ip bağlanır. Bu, gemi kazası geçiren denizciye tutunabileceği bir şey vermek içindir. Kırık ve yarı gömülü direk
deniz fenerine doğru
sürünür. İki adam umutsuzlukla ona tutunmaktadır. Takım indirilir ve direk fenerin sağlam demir ayaklarından birine çarptığında iki adamdan biri ipi yakalar ve hızla galeriye çekilir. Hemen takım tekrar indirilir ve diğer adam yukarı çekilir. Yarı kör, yarı boğulmuş, yorgunluktan sendeleyerek eve götürülürler
burada sıcak içecekler ve kuru giysiler onları canlandırır. Sonra sobanın yanına oturup enkazın korkunç hikayesini anlatırlar,
rüzgarın uluması, denizlerin gök gürültüsü ve evin sallanması onlara fırtınanın hala dışarıda olduğunu hatırlatır.

Sonunda büyük fırtına sona erer ve deniz yavaş yavaş alçalır.
Batan gemi denizcileri karaya ulaşmak için can atarlar ve depolarına iki ek ağız daha ekleyen fener bekçisi onları gitmeye isteklidir. Üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde ufukta duman görürler. Zamanla duman küçük bir
kara noktadan yükselmeye başlar. Nokta yavaş yavaş büyür ve sonunda küçük bir buharlı geminin ana hatlarını alır.

"Bu o," der bekçi. "Artık karaya çıkabileceksin."

"Bu ihale mi?" diye sorar enkaz halindeki denizcilerden biri.

"Evet," der bekçi. "Fırtına başladığında tam buraya gelmesi gerekiyordu."

[İllüstrasyon: SAKİN HAVADA MALZEME ALMAK.]

Bu, bölgesindeki çeşitli
ışıkları ziyaret edip erzaklarını yenilemek olan sağlam küçük deniz feneri ihalesidir. Denizde birçok
zor zamanlar geçirdi ve birçok
kötü kurtuluş yaşadı; ancak
yalıtılmış ışıkların bekçilerinin acil ihtiyaçları, ihale kaptanlarını birçok tehlikeye göğüs germeye cesaretlendirdi. İhale, zamanı geldiğinde deniz fenerinin yanındadır ve son zamanlarda insan hayatını kurtaran
takım, erzak kutuları, yağ bidonları ve diğer eşyaları yukarı çeker.
Batan iki denizci, en yakın limana yanaşmak üzere ihaleye bindirilir ve kısa bir süre sonra küçük gemi ufukta bir kez daha bir duman bulutu haline gelir.

Ve böylece deniz fenerine ve bekçiye veda edelim. Artık onun, gerekirse küçük teknesini indirip tehlikede olanları kurtarmak için yanaşacak cesur ve sadık bir adam olduğunu biliyoruz. Biliyoruz ki
ilkbaharda ve yazın, sonbaharda ve kışın, sakin veya fırtınada,
açık havada veya siste, sağlıkta veya hastalıkta, o her zaman görevinin başında, her zaman görevinin başında bulunacaktır. Biliyoruz ki
gökyüzü açık, deniz sakin ve yıldızlar parlak olduğunda, lamba yanacak ve
nazik sarı ışınlarını mürekkep gibi sulara gönderecek ve denizciyi izsiz denizin üzerinde yönlendirecektir. Biliyoruz ki
sisin gri perdesi ışığı gizlediğinde, buhar sireninin boğuk çığlığı veya sis çanının küstah çınlaması suyun üzerinde yankılanacak ve denizciyi gizli tehlikelere karşı uyaracaktır. Çünkü her zaman ve her yerde deniz feneri bekçisi
cesur, dürüst, sadık bir adamdır; gerçekten mütevazıdır, ancak "gemilerle denize açılanların" güveni ve rehberidir.

[İllüstrasyon: KAMERA KULÜBÜ]

Bu Bölüm Amatör Fotoğrafçılar için yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Kamera Kulübü Bölümüne başvurmalıdır.

BAŞLANGIÇLAR İÇİN MAKALELER, No. 6.

BASİT GELİŞİM.

Geliştirme konusunda ilk dersini alan bir kız, geliştirmenin düzinelerce "ne zaman" ve "eğer" olduğunu ve bunların hepsini bir kerede öğrenmeniz gerektiğini, aksi takdirde tüm tabaklarınızı mahvedeceğinizi söyledi.

Geliştirme için ilk talimatlarımız, yeni başlayanların genellikle çektiği türden resimlerle değil, çekmesi gereken ve geliştirilmesi en basit ve en kolay olan türlerle olacaktır. Bunlar zaman manzara resimleridir.

Zaman resimleri, parlak güneş ışığında bir düşme deklanşörüyle değil, kısa süreli pozlamayla çekilen resimler anlamına gelir. Başarılı bir zaman
resmi çekmek için gün, gökyüzünün hafif bulutlu ve
ışığın yumuşak olduğu, böylece derin gölgelerin olmadığı zamandır.

Resim çekilirken ve her şey banyoya hazır olduğunda,
plakayı tutucudan çıkarın ve tepsiye yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirin.
Cam
ölçekte hazır olan
geliştiriciyi plakanın üzerine hızla çevirin,
tüm yüzeyin anında sulanmasına büyük özen gösterin.
Geliştirici eşit şekilde
uygulanmazsa negatif üzerinde daha koyu basılan lekeler belirir,
koyu noktalar geliştiricinin plakaya diğer parçalara ulaştığı kadar hızlı ulaşmadığı yerlerdir.

Geliştirici plakayı kaplar kaplamaz, tepsiyi hafifçe ileri geri hareket ettirin, bu şekilde ve o şekilde eğin, ancak plakayı
açığa çıkaracak kadar değil. Yaklaşık yarım dakika içinde parlak ışıklar belirmeye başlayacaktır.
Parlak ışıklar,
plakanın en güçlü ışığa maruz kalan ve basılı resimde beyaz veya açık renk gösterecek olan kısımlarıdır. En güçlü ışığı yansıtan gökyüzü ilk olarak görünecektir.
Plakanın bir kenarında burada ve orada siyah lekeler olarak görünecektir.

Gökyüzü iyice açıldığında diğer nesneler görünmeye başlayacaktır,
en derin gölgede olanlar en uzun çıkanlar olacaktır.
Görüntü
plakta iyice tanımlandıktan sonra, dikkatlice tepsiden kaldırın
ve ışığa doğru bakın, fenerin oldukça yakınında tutarak
ayrıntıların çıkıp çıkmadığını görün.

Ayrıntının ne anlama geldiğini açıklamak için, resimde bir çalılık kütlesi olduğunu varsayacağız. Resmin bu kısmı yeterince
geliştirilirse, ışıklar ve gölgeler ve çalıların biçimleri
plaka ışığa karşı bakıldığında görülecektir, ancak cam şeffafsa
hiçbir ayrıntı yoktur ve gelişme yeterince uzağa taşınmamıştır.
Geliştiriciye geri konulmalı ve daha uzun süre kalmasına izin verilmelidir.

Plakanın yeterince
geliştirilmesiyle, ki bu üç ila beş dakika içinde olacaktır, sarı renk solmaya başlayacak ve
oldukça keskin olan ana hatlar soluklaşacaktır. Bu noktada,
plakaya bakılırsa, resim arkada oldukça belirgin bir şekilde görülebilir.

Plakayı geliştiriciden alın, temiz suda iyice durulayın
ve film tarafı yukarı bakacak şekilde, 1 ons hiposülfit sodanın 4 ons suda
çözülmesiyle yapılan hipo solüsyonu tepsisine yerleştirin.

Genellikle sabitleme banyosu olarak adlandırılan, ancak doğru terim temizleme banyosu olan bu banyo, negatiften ışıktan veya geliştirmeden etkilenmemiş hassas gümüş tuzlarını temizler ve görüntüyü kalıcı hale getirir. Plaka temizleme banyosunda beş dakika kaldıktan sonra, plakanın arkasına bakıldığında sarı rengin neredeyse tamamen kaybolduğu, camda manzaranın net görüntüsünün kaldığı görülecektir. Plaka hipoda on dakika kalmalıdır, böylece gümüş tuzları tamamen çözülebilir, aksi takdirde plakalar çizgili görünür ve tatmin edici baskılar yapmaz.

Plaka daha sonra hiponun tüm izlerini gidermek için yıkanmalıdır. Hipo negatifi lekeler ve iyice yıkanmazsa tekrar kristaller halinde oluşmaya ve negatifi mahvetmeye eğilimlidir.

Negatifi akan suda yıkamak için bir saat yeterlidir ve akan su olmadığında dört veya beş su değişimiyle iki saat yeterlidir. Negatif yeterince uzun süre yıkandığında, yumuşak bir pamuk parçası alın ve hem plakayı hem de pamuğu suda tutarak filmi pamukla nazikçe silin ve filmde biriken
kiri temizleyin. Kurutma rafı yoksa, plakayı bir rafa koyun ve film tarafı duvara bakacak şekilde yerleştirin, böylece filmde toz birikmesini önleyin.

Negatif kuruduğunda, bir zarfa koyun, numaralandırın ve işaretleyin
ve sorunsuz bir şekilde bulunabileceği bir yere koyun.

BILL TYBEE VE BOĞA.

KIYIDAKİ BİR BALİNA ADAMININ İPLİĞİ.

W. J. HENDERSON'DAN.

"Ve balina avcılığıyla hiçbir zaman bir ilgin olmadı mı?" diye sordu
Çiftçi Joe.

"Ah, peki," diye cevapladı Yakışıklı, "Balina avcılığını tamamen bıraktığımı hiç söylemedim. Biliyorsun, denizciler ne zaman zengin olacaklarını asla bilemezler."

"Vay canına," dedi Çiftçi Joe, "bize biraz daha fazla şey anlatmanın tam zamanı gibi görünüyor."

"Sana hiç kıyıda balina avlamaktan bahsetmiş miydim?"

"Defol git!" diye haykırdı Çiftçi Joe.

"İnanmıyorsun, ha? Long Island'daki Amagansett'i hiç duymadın mı? İyi balina avcılarının denize açılmak için çok yaşlandıklarında gittikleri yer orası. Orada tekneleri var ve kıyıdan bir balina gördüklerinde hemen sörfe çıkıyorlar ve geri döndüklerinde genelde orada bir tane ölü balina oluyor. Ama konu bu değil, sana anlatacağım çünkü teknelerle balinaları kovalamak kıyıdan veya gemiden başlamanın bir farkı yok. Ama orada yaşlı Bill Tybee ile tanıştım."

"O kimdi?" diye sordu Çiftçi Joe.

"Denizi bırakmış ve bir tür ekspres işi yürüten çok yaşlı bir denizciydi. Yani bir atı ve arabası vardı ve insanlar için
eşyalar taşıyordu. Size söylüyorum, çok iyi bir ihtiyardı ve anlattığı hikayeler Kuzey Kutbu'nun arka kapısından midyeleri kazımış olurdu. Atı o kadar yaşlıydı ki bir tür köpek koşusu dışında hiçbir hızda hareket edemiyordu ve araba bir flüt ve davul birliği gibi gürlüyor ve gıcırdıyordu. Bir gün Bill'e neden yeni bir at ve araba almadığını bilmek istediğimi söyledim ve sonra bana sıradan bir saç bükücü söyledi. Bunu sana anlatacağım ve bunu Bill'in bana anlattığı şekilde anlatacağım. "

Yakışıklı adam koltuğunu bir iki ayak kaydırdı, ayağının etrafında bir tur attı ve yaptığı ek yerini test etti ve sonra yüzünü "yaşlı Bill Tybee"yi taklit ederek yukarı doğru çevirdi, diye başladı.

"Yeni bir at ve araba al, hey? Ben bir herif değilim. Bir sonraki adımda, sahil tarayıcılarını midye kazmaya götürmek için bir tally-hoo arabası çalıştırmamı isteyeceksin. Yeni at ve araba! Diyorum ki, bir zamanlar vardı ve artık istemiyorum. Şimdi istediğim kadar belaya bulaştım, huysuz genç bir tayın benimle ve araba ile çitlerden atlamaya çalışması olmadan. Söyle, sana bir zamanlar sahip olduğum yeni at ve arabadan bahsedeceğim,
ve sonra bunu sana bırakıyorum, eğer sen ben olsaydın ve ben sen olsaydım,
biraz daha dener miydin? Yaklaşık iki yıl önce Şükran Günü'nde işte o kadar sarhoş oldum ki, o sonbaharda henüz yedi yaşında olan Çiftçi Hiram Smoggs'un kahverengi tayını aldım ve Fin Dooley adlı tek atlı çiftlik arabası, bir gemi kanalının sancak tarafındaki yeni bir şamandıraya daha kırmızıya boyandı. Ona şu anda sürdüğüm bu at ve arabayı verdim. Çok iyiydi. Yeni arabama bindim, kırbacımı çektim ve 'Yıldızlı Bayrak'ı ıslıkladım ve dedim ki, 'Thar, gol patladı,
sen görevdesin, ey duvarlı fahişe,' dedim. Sonra ilk yolculuğum için yola koyuldum. Limandan yelken açıyorduk,
ve hava güzel ve sabit bir rüzgar esiyordu, tayı yelkenle
gitmesine izin verdim. Aman, birkaç kablo uzunluğundan daha fazla gitmemiştim ki yaşlı Widdy Moriarty deniz duvarına gelip bana şarkı söyledi. Bu yüzden tayı durdurdum ve ona 'Ne haber, dostum?' diye sordum. Ve bana Fraser Bellew'in marketine bir kutu hegge götürmemi istediğini söyledi. Böylece tayı doldurdum,
ve deniz duvarının yanından geçtim ve onu dik duran bir
yığına sabitledim. Heggs'leri aldım ve onları tam ön tarafa, vagonun pruvasına yerleştirdim. Gemiye bindim ve tekrar rotamda ilerledim.

"Çok iyi. Sırada Pete Maguff adında, bir fıçı akçaağaç şurubu koyan, ukala bir adam var. Sonra Jim Penn, Bellew'e götürmem için bana bir fıçı un koydu çünkü doğru türden değildi. O iki fıçı neredeyse vagonun tüm belini doldurdu.
Her neyse, Hank Mosher bana bir fıçı elma almamı söylediğinde, onu arka tahtanın altından geçirebileceğimi düşündüm ve öyle de yaptım.
Sonra, şimdi köprü için bir kutu elma kullanıyorum ve tayı oradan dümenliyorum. Plimsoll'un işaretine kadar yüklendiğim için yelken açmaya gitmedim, tayın alt üstlerinin altından geçmesine izin verdim Beğen. Tamam, diyorsun. Ama hepimiz fırtınalara karşı dikkatli olalım, diyorum. Çok iyi. Çiftçi Powley'nin on dönümlük meraları sancak tarafımdayken ve siyah-beyaz boğası Napoleon Bonyparty aynı şeyin ortasında dikilirken yarım knottan fazla bir süre önce oturumumu kapatmamıştım. Şimdi o boğa tohumu, o kırmızı vagon, beni o yolda bu kadar uzun süre yukarı aşağı dümenle sürükleyen yaşlı tüccar fahişesi olmadığını biliyordu. Hayır; aklını karıştırdı, yabancı bir kruvazördü ve kendi kendine, 'Burası, onlara ne tür bir kıyı savunma koçu olduğumu gösterdiğim yer.' dedi. Böylece
bir düdük çaldı, oltaya takıldı ve zorunlu hava akımı altında tarladan aşağı indi,
meranın çok sığ su olması nedeniyle
daha da korkunç bir toz dalgası yarattı. Ona seslendim ve benim olduğumu söyledim, ama
hiçbir şey duyamadı. Tek yapabildiği kırmızı bir vagon görmekti. Böylece,
koşmaya gittiğini görünce, yiğitleri ve asilleri tayın üzerine bindirip düşürdüm ve rüzgarın önünde on iki knotluk bir yürüyüşle yola koyulduk. Boğa çiti atlamak için durmadı. Sadece
çitin içinden geçti. Şimdi tepeye doğru tam bir kovalamacaydı.

"Çok iyiydi. Ama daha kürkümü giymeden bir gümleme sesi duydum ve etrafıma bakınca Hank Mosher'ın elma barının yıldızın üzerinden sıçradığını ve genel olarak canlı bir yürüyüşle tepeden aşağı yuvarlandığını gördüm. Aman Tanrım! Boğanın o bariyeri aştığını
görmek isterdin. Diyelim ki, uçan balık ondan
ders almak zorunda kalacaktı. Waal, kargomun bir kısmını kaybederek gemiyi hafiflettiğim için
daha hızlı gideceğimi düşündüm; ama boğaya
çok fazla yaklaşamadım. Beni şehrin hemen içine doğru takip etti ve sonra bir tür büyük genel karışıklık oldu, daha önce hiç savaş
tohumunda olmadığı kadar.

"İlk yer, herkes bağırmaya başladı. Biri cinayet diyor, diğeri ise
yangın. Kadınlar çığlık attı ve oğlanlar bağırdı ve boğa herkesten daha yüksek sesle bağırdı. Jehosaphat Book, cullud dominie, dışarı koştu ve arabanın içine atlamaya çalıştı. O anda un barı
havada zıpladı. Barın başı düştü ve
bar, un ve hepsi Jehosaphat'ın başının üzerine düştü. Boğayı oradan çıkaramadan önce, Jehosaphat ve barını alıp
okul binasının tam ortasından ateşledi. Jehosaphat
yerin ortasına düştü ve bardan çıkarken bembeyazdı. Çocuklar bir çığlık attı, 'Hayalet! Hayalet!' ve öğretmen okul savaşının bittiğini anlamadan önce. Jehos ayağa kalktı,
ve kendini aynada gördü. Sonra bir çığlık attı ve sokağa doğru koşmaya başladı. Bembeyaz olduğunu düşündü.

"Ama bu onun sonu değildi. Yokuş aşağı yuvarlanan bir sürü elma, Kör Billy Bunker'ın katır takımının ayaklarına tekrar gelmişti ve bacaklarının etrafında çırpınan çemberlerle birlikte ölü bir şekilde koşmaya başlamışlardı. Benden çeyrek mil uzaktaki kasabaya geldiler ve Jehos'un sokağa bembeyaz çıkmasıyla karşılaşmak için tam zamanında yetiştiler. Katırları o kadar korkuttu ki, oldukları yerde durdular ve Billy Bunker arabasının koltuğundan fırlayıp yola fırladı. Ayağa kalktı ve hissedebildiği ilk şeye uzandı, ve o Jehos'tu. Billy o kadar sinirlendi ki Jehos'un kafasına yumruk attı, Jehos da karşılık verdi, ve orada beyaz tenli, kör bir adamla sokağın ortasında kavga eden o dul papaz vardı. Şerif gelip ikisini de tutukladı ve Jedge Sooter, boğaya ceza kesmesi gerekirken Jehos'a huzuru bozduğu için beş dolar para cezası kesti. "Ama bu onun en kötüsü değildi. Tüm bu zaman boyunca ben ve boğa hala devam ediyorduk. Birisi yangın diye bağırmış, bir başkası da itfaiye evine koşmuş ve onlara hemen gelmeleri gerektiğini yoksa tüm kasabanın gideceğini söylemiş. Sonra kırmızı araba sokağın ortasındaki bir taşa çarpmış ve o kadar sert bir şekilde savrulmuş ki arka kapağı havaya fırlamış ve denize düşmüş. O arka kapak her şey kadar kırmızıydı ve boğa onu eski zamanların yuvarlak bir mermisi gibi havaya fırlattığında, düpedüz delirmiş. Onu boynuzlarına
takmış ve başını eğmiş, yaklaşık iki ton toz kaldırmış ve Jeremiah Boggs'un kitabının büyük ön camından içeri sıyırmış. ve gazete dükkanı. İtfaiyeciler tüm tozu görünce,
bunun savaş dumanı olduğunu düşündüler ve motorlarıyla gelip,
bir ayak kalınlığındaki su akışını, sarıcıdaki delikten geçirip,
tüm dükkanı tamamen mahvettiler.

"Ama bu en kötüsü değildi. Jeremiah'ın alacalı buldozeri tezgahın altında uyuyordu ve o su akışı
sırtının ortasına çarptı. Bir çığlık attı ve dükkandan çıkıp,
sırılsıklam bir şekilde ve bir domuz gibi ciyaklayarak sokaktan aşağı doğru yürüdü. Herkes onu görünce, 'Kızgın köpek! Kızgın köpek!' diye bağırdı. Sonra, polis memuru Willum Henry Peet, iyice sarsıldı ve yeniden tabancasını çıkarıp ülkenin her yerine ateş etmeye başladı. Ben ve boğa hala
hareket halindeyken bunu görmedim, ama duyabiliyordum. Waal, Willum Henry'nin
ateş etmesi başkalarını da harekete geçirdi ve kısa süre sonra sokakta bir sürü insan ateş etmeye başladı ve hiçbir şeye
vuramadılar, sadece sarıcılara, ki onlar da kırk yedi kişiyi patlattılar. İtfaiyeciler bir hata yaptıklarını ve yangın olmadığını anlayınca, Jeremiah'ın nasıl yanlış alarm verdiğini ve onu yalamaya başladıklarını anlattılar. Arkadaşlarından bazıları ona yardım etmeye geldi ve beş dakika içinde mağazasının önünde düzenli bir isyan çıktı. "Bu süre boyunca ben ve boğa hala savaşıyorduk. Ona pek yaklaşamıyordum, bu yüzden kraliyetleri ve sümsük kuşlarını tayın üzerine koydum,
çok fırtınalı bir hava olmasına rağmen, ve eğer bir şey
sürüp gitmezse onu tam olduğu yerde tutabileceğime karar verdim.
Düz devam etmeliydim. Çünkü: eğer bir köşeyi dönmek için
dümeni sertçe
koyarsam, güverte evini kırmızı kancamın üzerinden
sürüp götürürdüm. Waal, caddeden biraz daha ileride, siyah atı hareketsiz duran Peanut Brewer'a geliyoruz. O
geri çekilmişti ve Peanut bir saman yığınının üstünde oturmuş ona
kötü sözler
söylüyodu. Bayan Mehitabel Saggs'ın küçük oğlu büyük bir
havai fişek atıp atın altına girip onu harekete geçirmek için. Tam o sırada Pete Maguff'un akçaağaç şurubu barı arabamın üzerine düştü ve iskele korkuluğunun üzerinden tahtadan geçti. O bar, havai fişek patladığında Peanut'ın atının tam altına yuvarlandı. Barı ateşe
verdi ve hemen alev aldı. Peanut, "Şimdi," dedi, "benim eski siyah atım harekete geçecek," dedi. Ve öyle de yaptı. Hareket etti ve arabayı ateşin tam üzerine çekmeye yetecek kadar ilerledi ve sonra durdu. Vay canına, efendim, Peanut canını kurtarmak için sıçramak zorunda kaldı, çünkü o saman yükü yarım saniyede alev aldı. İtfaiye şirketi ölülerle savaşırken, yangını ektiklerinde eve doğru koşarlar ve en iyi yürüyüşleriyle aşağı inerler, Jeremiah Boggs ve çetesi onların arkasında, taşlardan, sopalardan, termit kutularından ve benzeri şeylerden oluşan müsamahakâr bir ateş tutarlar. Sonra Jeremiah'nın köpeği köşeyi dönerek onu kovalayan ve 'Çılgın köpek' diye bağıran kırk çocukla birlikte geldi. Peanut Brewer'ın siyah atının hemen altından koştu ve bu onu ürküttü. Evet, efendim, hemen arka ayakları üzerinde kalktı ve hızla sokaktan aşağı doğru gitti, bir sürü samanı ateşe verdi. O zamana kadar kasabadaki herkes neredeyse delirmişti ve köyün başkanı milislerin gelmesi için telgraf çekmişti."

[Resim: "BOĞA HER ZAMAN SADECE İŞLE İLGİLİYDİ."]

"Boğa her zaman sadece işle ilgileniyordu. Tay
köpükle kaplıydı ve ben de çok geçmeden pes edeceğine karar verdim ve boğayla bu sorunu kendi aramızda çözmemiz gerekecekti, bu durumda bahisler boğanın lehine olacaktı. Bu yüzden biraz düşündüm ve aniden o heggleri hatırladım. Kutunun üstünü açtım ve hegglerin çoğunun çiğ olarak karıştırıldığını fark ettim, ama yine de karıştırılmıştı. Her neyse, birkaç tane olmayan vardı. Bu yüzden bir tanesini alıp boğaya doğru fırlattım. Tam alnının ortasına çarptı. Vay canına, daha önce delirmişse şimdi çılgına dönmüştü. Kemiklerimi çıtırdatan bir kükreme çıkardı ve son hız halkasını açtı. Şimdi bana doğru yaklaşmaya başladı, yumruk yumruğa; bu yüzden bir şeyler yapmaya karar verdim. Dümeni sertçe sancağa koydum ve tayı doğrudan körfeze giden dar bir kanala yönelttim. Boğa köşeyi dönerken kestirmeye çalıştı ve lamba direğine çarptı, aynı şekilde Johannes Pfeiffenschneider'in çalıştığı Parker'ın bodrumuna çarptı ve Johannes'i o kadar korkuttu ki Bayan Beasley'nin Pazar ayakkabılarını mahvetti ve neredeyse tüm işini kaybetti. 

"Sokak savaşının dibinde Mark Rogers'ın istiridye teknesi _Betsey
Jane_, iskelenin yanında yatıyordu. İskelede yaklaşık on milyon istiridye kabuğu vardı, hepsi yığılmıştı. 'Şimdi,' dedim kendi kendime, 'boğayı durdurmam gereken yer burası.' Tay'ı tam o kabuk resifine doğru yönelttim, hızımıza ve daha kısa draftımıza güvenerek, bizi tam karşıya taşıyacaklarına. Orada bir şangırtı, bir çarpma, bir çarpma sesi duyuldu! ve biz de geçtik. Sonra ayağa fırladım, çırpılmış yumurta kutusunu aldım ve boğanın suratına doğru tuttum. Vay canına, o boğa tüm omletlerin büyükbabasına benzemiyorsa beni vurun. Bir dakika boyunca kör oldu ve resif ortasında dört bacağıyla tekmeledi,
hava uçan istiridye kabuklarıyla bembeyaz olana kadar. O kadar çoğunu körfeze tekmeledi ki Mark yeni bir kanal açmak zorunda kaldı. Sonra bir dakika
gözleri açıldı ve beni kahkahalarla gördü. Sadece bir kez sıçradı ve
başıyla salıncağın altına girdi. Bir sonraki bildiğim şey körfezde olduğumdu. O boğa, tayı ve beni alıp iskeleden alıp körfeze götürdü."

"Peki ondan sonra ne oldu?" diye sordum.

"Elbette, yüzmek zorundaydık. O kadar sıcak olan o soğuk banyo, tayı öldürdü ve at, yakacak oduna çarptı.
Ya boğa? Ah, evet, boğa. Waal, şişkin bir şekilde tatmin olmuştu ve yolun kenarına gidip sanki hayatında başka hiçbir şey yapmamış gibi ot yemeye başladı. Şimdi, oğlum, neden yeni bir at ve at arabası almadığımı biliyorsun. Oraya biniyorum ve hoşuma gitmeyen bir yere bindiğimde geri dönmemem gerektiğini biliyorum. Git ep!"

KAR AYAKKABILARI VE KIZAKLAR.

KIRK MUNROE'DAN.

BÖLÜM XXXIII.

DAĞ KAR FIRTINASINDA KAYBOLMUŞ.

Yalnız kampın sakinleri, ormanda yorucu bir tırmanıştan sonra yorgundular, uykuları
bozulmuş ve huzursuzdu. Yarının belirsizlikleri, henüz kat
etmedikleri yolun tuhaf doğası ve hiçbiri elli milden fazla
uzakta olduğuna inanmadıkları yolculuklarının
sonuna yaklaşmanın yarattığı heyecan, hepsi bir araya gelerek onları uyanık ve huzursuz hale getirdi. Böylece
gün ışığının ilk belirtisinde kalktılar ve gün doğmadan yola çıktılar.

Artık bir kızakta sadece üç köpek olduğundan, Serge'in sürdüğünün yükü onunla ve Jalap Coombs'un sorumlusu olarak arkadan gelen köpek arasında bölündü. Ayrıca her kızağa birkaç kuru odun parçası yerleştirildi, böylece yukarı buz tarlalarında en azından içme amaçlı kar eritebilirlerdi.

"Şimdi sıra onda!" diye bağırdı Phil, seyrek ağaçlardan çıktıklarında ve üstlerindeki yükselen
tepelerden esen soğuk rüzgarda titrerken neşeyle. Bu ikisinin arasında eyer benzeri bir çöküntü vardı ve genç lider küçük grubunu oraya yönlendirmeye kararlıydı.

"Hadi kalk, Musky!" diye bağırdı. "Çek, Luvtuk, güvercinim! Amook, sen yaşlı
serseri, neye yaradığını göster! Biraz daha iş, biraz daha
açlık ve sonra bol bol yemekle dinlen. Hadi, kendinizi toparlayın ve
tırmanın!"

Bununla birlikte uzun kırbaç darbesi buzlu havada ıslık çaldı ve
Eskimo sürücülerinin en uzmanına bile itibar kazandıracak yankılanan bir sesle çatırdadı, çünkü Phil artık bu konuda acemi değildi ve köpekler bir havlamayla öne atıldılar.

Yukarı, yukarı, yukarı tırmandılar, ta ki Phil'in belirttiği gibi, dünyanın tepesi çok uzaktaymış gibi görünmeyene kadar. Güneş doğdu ve
karlı alanları öyle göz kamaştırıcı bir parlaklıkla doldurdu ki,
koruyucu gözlükleri olmasa gezginlerimiz parıltıdan tamamen kör olmuş olmalıydı. Kıvrımlarını takip ettikleri derin vadi, yaz aylarında kükreyen bir sel taşıyordu, ancak şimdi yirmi beş ila yüz fit derinliğinde sağlam bir şekilde sıkıştırılmış
karla doluydu.

İlerledikçe vadi giderek sığlaştı, ta ki sonunda
o kadar dik ve kaygan geniş bir tekdüze yamaçla birleşti ki
karda ayak basacak yerler açmak ve sık aralıklarla
iki ayak genişliğinde küçük banklar oymak zorunda kaldılar. Bunlardan birinden diğerine
kızakları, ham deri iplerle, teker teker sürüklediler.
Köpeklerin bile tutunamadıkları cam gibi eğimden yukarı çıkmaları için yardıma ihtiyaçları vardı. Bu iş o kadar zordu ki
çıkışın son beş yüz ayağını aşmak için üç saat harcandı. Böylece, nefes nefese ve bitkin bir şekilde, grup zirveye ulaştığında öğleden sonra çoktan geçmişti,
ya da daha doğrusu köpeklerin kızakları tekrar çekebileceği kadar yumuşak bir yamaca.

Burada, denizden yaklaşık beş bin fit yükseklikte,
nefes almak, bir lokma yemek ve geldikleri yola son bir kez bakmak için durdular. Bu yükseklikten, manzaraları dağ ve ova, nehir ve ormanın
yüz milden fazla bir alanını kapsıyordu. O kadar
uzak ve sınırsızdı ki, sanki tüm uçsuz bucaksız Yukon Vadisi'ni
içlerine çekebiliyor ve sağduyularının onlara görüş menzillerinin bin mil ötesinde olduğunu söylediği noktaları
belirleyebiliyorlardı. Manzara ne kadar muhteşem olsa da, uzun süre bakmak istemediler. Zaman değerliydi;
hava, güneş ışığına rağmen, acımasızca soğuktu ve sonuçta,
artık arkalarında kalan muazzam vahşi doğa, onu çekici kılacak kadar çok zorluk, acı ve tehlike anısını barındırıyordu.

Bu yüzden, "Yaşasın kıyı!" Phil bağırdı.

"Yaşasın Sitka!" diye yankılandı Serge.

"Tuzlu su için yaşasın! Hadi, zorbalar, kalkın ve harekete geçin!" diye kükredi Jalap
Coombs, bir duyguyu ve denizci yetiştirilmiş köpeklerine bir emri tek nefeste dile getirerek.

Birkaç dakika sonra muhteşem manzara kayboldu ve
kızaklar, her iki tarafta yükselen zirvelerden gelen devasa çukurlar ve
karla kaplı heyelanların kaosu arasında yol almaya başladı.
Zirveden, bulmayı umdukları gibi keskin bir iniş yoktu,
bunun yerine, engellerle dolu yüksek bir plato vardı. Etraflarında
yeşil hiçbir şey, hiçbir yaşam belirtisi yoktu; sadece kar, buz ve
çıplak kayalardan oluşan sarp uçurumlar. Her yeri kaplayan mutlak sessizlik
korkunçtu. Takip edilebilecek bir patika yoktu, çünkü en dayanıklı yerliler bile kışın o geçişi denemeye cesaret edemezdi. Hatta
olsalardı bile, izleri bu yüksekliklerin şiddetli fırtınaları tarafından
neredeyse
yaratıldığı anda yok olurdu. Bu yüzden tek rehberleri
güney olduğunu bildikleri genel yöndü ve Phil bu rotayı
tutmaya çalıştı.

O gece büyük bir teknenin rüzgâraltında soğuk bir kamp kurdular; yani
buzlu patlamanın aynı anda her yönden daireler ve girdaplar halinde
süründüğü mümkün olduğunca rüzgâraltında. Bir ateş yaktılar, ancak
zayıf alevi o kadar oradan oraya savruldu ki
bir kazan kar eridiğinde ve güveçlerinden buz çözüldüğünde,
odun stokları o kadar tükenmişti ki daha fazlasını kullanmaya cesaret edemediler. Böylece
yemeklerini çaysız yediler, köpekleri dondurulmuş yulaf lapasıyla beslediler ve
uzun karanlık saatler boyunca ısınmak için bir araya toplandılar
ken, onları sona erdiren gri şafağı memnuniyetle karşıladılar.

Üç gün daha korkunç platoda çalıştılar, aşılmaz engellerle
uzun dolambaçlı yollara sürüklendi, şiddetli
kar fırtınaları ve buz yüklü fırtınalarla savruldular, ama her saat kendilerini Chilcat Nehri vadisine inerken bulmayı bekleyerek, azalmayan bir cesaretle ilerlediler. Serge'in sürdüğü köpeklerden ikisi
o kadar bitkin düştü ki merhametle vuruldular. Üçüncü köpek
Jalap Coombs'un ekibine eklendi ve yük kalan kızaklar arasında paylaştırıldı, artık işe yaramayan ise yakacak olarak kullanıldı. Bundan sonra Phil
önce ilerledi ve Serge öndeki ekibi sürdü.

Bu korkunç çalışmanın dördüncü günü kurşuni bulutlar ve sert
rüzgarlarla geçti. Küçük grubun üyeleri soğuktan, bitkinlikten ve açlıktan umutsuzluğa kapılıyordu. Gezinmeleri onları bir
orman hattına getirmemişti ve zavallı Phil başı eğik ve dişleri takırdayarak fırtınaya karşı koyarken, bir kez daha iyice ısınmanın
insan mutluluğunun mükemmelliği olacağını düşündü.

Zaten alacakaranlık çöküyordu ve o, karanlık saatlerini titreyerek geçirebilecekleri bir
kabartma kabının zavallı sığınağını endişeyle arıyordu ki, dik bir yokuşun kenarına geldi. Kalbi, dik yamaçtan aşağı baktığında hopladı; çünkü çok aşağıda, kereste olması gerektiğini bildiği karanlık bir kütle gördü. O noktadan aşağı inemezlerdi; ama biraz daha ileride daha uygun görünen bir tane gördüğünü düşündü ve o yöne doğru hızla ilerledi. Yavaş hareket eden kızaklardan zaten biraz öndeydi ve inişin yapılabileceği bir yer
keşfettiği anda onları beklemeyi planlıyordu.

Birdenbire, dönen, kör edici bir kar bulutu öyle bir
şiddetle üzerine çöktü ki, onunla yüzleşmek ve nefes almak imkansızdı. Bunun sadece bir
fırtına olduğunu düşünerek, sırtını döndü ve hareketsiz durdu, geçmesini bekledi. Bunu yapmak yerine, bir anlığına şiddet ve yoğunluk arttı. Fırtınayla birlikte aniden bir karanlık geldi ve kızaklarla buluşmak için endişeyle geri döndüğünde önünde tek bir çubuk bile göremedi. Bağırmaya başladı ve birkaç dakika sonra bir
cevap çığlığı duymanın memnuniyetini yaşadı. Hemen ardından Serge, isteksiz köpeklerini sesi ve kırbacı ile teşvik ederek, sürükleyici bulutun arasından belirdi. Durmalarına izin verildiği anda, Husky, Luvtuk ve büyük Amook tamamen bitkin
gibi uzandılar.

"Bir adım daha ileri gidemeyiz, Phil! Hemen kamp kurmalıyız," diye soludu Serge. "Bu fırtına düzenli bir _poorga_ ve muhtemelen bütün gece sürecek."

"Ama nerede kamp kurabiliriz?" diye sordu Phil, dehşet içinde. "Aşağıda ormanlık alan var, ama millerce uzakta görünüyor ve şu anda ona ulaşamayız."

"Hayır," diye yanıtladı Serge; "olduğumuz yerde kalmalı ve bu sürüklenmede bizi tutacak kadar büyük bir
çukur kazmalıyız. Bunu da aceleyle yapmalıyız."

Böyle derken, Serge bıçağını çekti, çünkü durduruldukları sürüklenmenin dışı o kadar sertti ki kesmeyi gerekli kılıyordu ve alçak bir açıklık çizdi. Buradan kırılmamış bir levha çıkardı ve ardından yumuşak karda öfkeyle kazmaya başladı.

Bu arada Phil, Jalap Coombs'un neden görünmediğini merak ediyordu; çünkü onun Serge'in hemen arkasında olduğunu sanmıştı; ama şimdi tekrarlanan bağırışları hiçbir karşılık bulmadı.

"Fırtına başladığında benden en fazla yüz fit gerideydi," dedi Serge, endişesi yüzünden işini yarıda kesmesine neden oldu, ama bu onların hayatlarını kurtarmak içindi.

"Biraz başı dertte olmalı," dedi Phil, "ve onu bulmak için geri dönüyorum."

"Tek başına gidemezsin!" diye bağırdı Serge. "Kaybolacaksan, seninle birlikte gelmeliyim."

"Hayır. Birimiz Nel-te ile burada kalmalı ve benim görevim gitmek; ama
sen birkaç saniyede bir bağır ve ben senin sesinin ötesine geçmeyeceğime söz veriyorum."

Böyle diyerek Phil geri çekildi ve anında kar fırtınasının girdabında
yutuldu. Serge sadakatle bağırdı ve Phil de sadakatle cevap verdi, yaklaşık on beş dakika boyunca. Sonra ikincisi sendeleyerek geri geldi, dehşet içinde bir yüz ve sesle.

"Onu bulamıyorum, Serge! Ah, bulamıyorum!" diye bağırdı. "Korkarım
uçurumdan aşağı düştü. Eğer düştüyse, bu benim suçum ve kendimi asla affetmeyeceğim, çünkü bu kadar ileri gidip
grubun dağılmasına izin vermem gerekmiyordu."

Serge tek kelime etmedi, ama çaresiz bir enerjiyle kar evinin
kazına atladı. Yüreği onları ele geçiren kederle neredeyse kırılıyordu, ancak çabaları onları kurtarabilecekse başka hiçbir canın kaybedilmemesi konusunda kararlıydı. Kazı, Phil'in onunla birlikte çalışabileceği kadar büyüktü, ancak tüm çılgınca kazılarıyla acımasız _zavallı_dan bir sığınak sağladılar. Kızak çoktan gözden kaybolmuştu ve zavallı küçük Nel-te, onu kaldırıp yuvaya çekmeden önce neredeyse boğulmuştu.

BÖLÜM XXXIV.

BEŞ DAKİKADA BEŞ MİL YOLCULUĞU.

Açlık ve bitkinlikten kaynaklanan baygınlıklarına ve güçsüzlüklerine rağmen, Phil ve Serge acil durumdan o kadar heyecanlanmışlardı ki yarım saat içinde büyük kar yığınında üç köpeği ve kendilerini barındıracak kadar büyük bir çukur kazmışlardı. Kazı birkaç ayak boyunca düz bir şekilde
sürüldü ve sonra o kadar genişlediği bir tarafa çevrildi
ki ya uzanıp ya da oturabilirlerdi. Bu küçük odaya
cübbelerini ve uyku tulumlarını
sürüklediler. Titreyen köpekler içeri
süründüler ve ayaklarının dibine kıvrıldılar. Kızak dışarıda bırakıldı ve
açıklık, kesilen sıkıştırılmış kar
levhası tarafından
olabildiğince kapatıldı. Soğuk ve açlıktan uyuşmuş ve
sızlanan zavallı küçük Nel-te, sonunda çocukların arasına sokulup uyuyana kadar bir parıltıya büründürüldü, rahatlatıldı ve
sevildi ve sonra durumları hakkında konuşmak için zaman buldular. Bir süre
sadece sevgili dostlarını ve sadık yoldaşlarını düşündüler, o korkunç fırtınada, ister diri ister ölü olsun, hâlâ dışarıdaydı ve inandıkları gibi, onlar için
sonsuza dek
kaybolmuştu. "Onu tekrar görmenin en ufak bir umudu olduğunu sanmıyorum," dedi Phil. "Eğer uçurumdan aşağı düştüyse öldürülmüş olmalı ve
bu saatte derin karlara gömülmüş olmalı. Düşmemiş olsa bile ve
hala bu civarda bir yerlerde dolaşıyor olsa bile, sabah olmadan
ölmeli. Ah, Serge, onun için bir şey yapamaz mıyız?
Sevgili ihtiyarın yakınlarda olabileceği ve yardımımıza ihtiyaç duyduğu için
ölebileceği bir sırada burada rahatça oturmak beni korkak bir hain gibi hissettiriyor. Ve bu benim de
hatam! Mazur görülemez dikkatsizliğimin hatası. Yaşlı adam,
sanki bunu düşünmekten delirecekmişim gibi görünüyor."

"Ama sen bunu bu şekilde düşünmemelisin, Phil," diye yanıtladı Serge,
yatıştırıcı bir şekilde. "Partinin lideri olarak senin görevin devam edip yolu seçmekti, bizim görevimizse seni görüş alanında tutmaktı. Eğer olanlardan ikimizden biri sorumluysa, o da benim. Daha sık geriye bakmalı ve onun hala arkamda olduğundan emin olmalıydım. Şimdi yapabileceğimiz tek şey gün ışığını ve fırtınanın bitmesini beklemek. Önce ebeveynlerimizi, bu çocuğu ve kendimizi düşünmek zorundayız. Denesek bile hiçbir şey başaramayız. Durduğumuzdan beri fırtına iki katına çıktı. Bir ayak kar yağmış olmalı ve buradan dışarı tek bir çubuk bile
çıkmak, sanki bir mil gitmişiz gibi bizi kesinlikle kaybetmemize neden olur. Yine de tüm umudumuzu kaybetmemeliyiz.
Bay Coombs çok güçlü ve açıkta kalmaya alışkın. Elbette,
uçurumdan
aşağı indiyse onu bir daha görme şansımız çok azdır; ancak oradan
kaçtıysa ve kendine
şöyle bir yuva
yaptıysa bir, o iyi olacak ve eminim ki onu sabah bulacağız."

"Daha önce neden böyle yerler kazmadık?" diye sordu Phil. "Burası
gerçekten
sıcak ve rahat oluyor. Dağlarda olduğumuz ve bu kadar sefil
geçirdiğimiz her gece
bu kadar sıcak bir mağaramız olabilirdi."

"Elbette olabilirdi," diye kabul etti Serge, "ve olurdu, ama daha önce
aklıma gelmemiş olmam aptallığım olmasaydı. Daha önce hiç sığınmadığım
bir yer olsa da, sık sık duydum ve hatırlamalıydım. Ancak, bu fırtına bizi vurana kadar yapmadım ve barınak olmadan
kesinlikle yok olacağımızı biliyordum."

"Eğer bir kar yuvası düşünmemiş olsaydın," dedi Phil, "kesinlikle asla düşünmezdim. Ama rahat bir yer ve eğer zavallı Jalap yanımızda olsaydı,
ve yiyecek ve bir tür ışık olsaydı, daha iyi bir
barınak istemezdim. Şimdi bir Eskimo taş lambasının, yakıt olarak fok yağı ve bir fitil yosunla, kar kulübelerinden birinde ihtiyaç duyulan tüm ısıyı nasıl verebildiğini anlayabiliyorum ve keşke yanımızda bir tane getirseydik."

Bundan sonra çocuklar uykulu oldular, sohbetleri azaldı ve kısa süre sonra
tüm dertleri uykuda unutuldu. Dışarıda uzun saatler boyunca fırtına kükredi ve pençelerinden kurtulmalarına karşı aciz bir öfkeyle çığlık attı. Sığınak yerlerine kar lejyonlarını fırlattı, ta ki derine gömülene kadar, sonra çılgınca sürüklenen birikimi parçaladı ve dağıttı, ta ki bir kez daha doğrudan onların ince savunma duvarına vurabilene kadar. Fakat onun hileleri ve
öfkeli saldırıları boşunaydı ve sonunda vahşi sayıklamaları
fısıltılara dönüştü. _Poorga_ gücünü karanlıkla harcadı ve
gün ışığında iç kesimlerdeki tarlalara doğru ilerledi, dağlar boyunca geçişini işaretlemek için sadece milyonlarca ton kar yükü bıraktı.

Çocuklar uyandığında, tertemiz odalarının bir tarafından yumuşak beyaz bir ışık süzülüyordu ve o günün geldiğini biliyorlardı.
Büyük bir kar kütlesinin arasından dışarıya doğru yol kazmayı umuyorlardı ve
sadece kapı girişinde küçük bir kar yığını bulduklarında hoş bir şekilde şaşırdılar.
Çıktıklarında, birkaç dakika boyunca güneşli çevrelerinin
harika parlaklığıyla kör oldular. Yavaş yavaş yoğun ışığa alışarak, kayıp yoldaşlarına dair bir işaret
bulmak için hevesle etrafa baktılar, fakat yoktu. Önceki akşam geldikleri yoldan bir mil geri döndüler, bağırıp silahlarını
ateşlediler, ama nafile.

Kulaklarına hiçbir cevap sesi gelmedi ve kayıp adamın hikayesini gösterecek hiçbir şey yoktu. Çocuklar üzgün ve ciddi bir şekilde
geri döndüler ve yolculuklarına devam etmeye hazırlandılar. O yerde daha uzun süre kalmak açlık ve ölüm demekti. Kendilerini kurtarmak için
devam etmeliydiler.

Kaçtıkları ve yoldaşlarının
üzerinden atlamış olabileceğinden korktukları uçurumdan ürperdiler.
Dağında, batıya doğru ve bu yüzden rotalarından
uzak bir şekilde uzanmasına rağmen Phil'in takip etmeye karar verdiği bir vadi vardı; çünkü, yüksek tüneklerinin çok altında ve durdukları yerden hala millerce
uzakta, önceki gece gördüğü ve kereste olduğunu bildiği karanlık kütleyi tutuyordu. Ayrıca, o anki tek arzusu o korkunç yüksekliklerden kaçıp bir noktada kıyıya ulaşmaktı;

Böylece kızak kar yatağından çıkarıldı ve yeniden yüklendi: köpekler
koşumlandı. Açlıktan ağlayan zavallı küçük Nel-te,
kürk seyahat çantasına kaydırıldı ve bir iniş noktası aramaya koyuldular. Sonunda, yamacın uçurumun en tepesine kadar ulaştığı, ancak o kadar dik olduğu
bir yer buldular ki, birkaç mil uzunluğunda bir evin çatısı gibiydi.

"Görünüşünden nefret ediyorum," dedi Phil, "ama başka
bir yol yok gibi görünüyor, sanırım denemeliyiz. En azından üç mil boyunca bir kızak kaydırağının en dik kısmı kadar dik olduğunu söylemeliyim ve eminim ki bunu bir kereden fazla
denemek istemeyiz."

"Sanırım bunu başarabiliriz," diye cevapladı Serge, "ama tek bir yol var, o da kar ayakkabısının üzerine oturup kaymak. Tek bir saniye bile ayakta kalamadık."

Nel-te'yi, kürklü çantasını ve her şeyini kızaktan kaldırdılar, silahları ve ekstra kar ayakkabılarını da içeren yükünün bağlarını sıktılar ve
kaydırağın üzerinden fırlattılar. Bir roket gibi yokuştan aşağı hızla indi ve
son gördüklerinde tekrar tekrar yuvarlanıyordu.

"Neşeli görünüyor, değil mi?" dedi Phil kararlı bir şekilde. "Şimdi ben gidiyorum; sonra
sen köpekleri aşağı indir ve istediğin kadar çabuk kendin gel."

[İllüstrasyon: BİR AN İÇİN DUYGU HASTALIK VERDİ.]

Böyle diyerek, cesur çocuk bir kar ayakkabısının üzerine oturdu,
hâlâ kürk çantanın içinde olan Nel-te'yi kucağına aldı ve
kendini uçurumun kenarından aşağı attı. Bir an için, büyük bir yükseklikten düşme hissi, mide bulandırıcıydı ve kalın bir sis görüşünü
kapatmış gibiydi.

Sonra dağıldı ve ardından, havanın ıslık çalarak geriye doğru aktığını duyduğunda ve
uzayda ne kadar muazzam bir hızla uçtuğunu fark ettiğinde, en çılgınca
bir coşku hissi geldi.
Daha orman sınırına kadar gidebilmesi mümkün görünmeden
önce ağaçlar yanından uçmaya başladı ve en kötüsünün
geçtiğini biliyordu. Bir dakika sonra, boynuna kadar daldığı yumuşak bir kar yığınında çırpınıyordu ve tehlikeli
iş
başarıyla tamamlanmıştı. Zavallı Serge kısa bir süre sonra aynı noktaya, başı önde geldi ve
karıştırmada gözden kayboldu; ama neyse ki Phil boğulmadan önce onu kurtarabilecek bir konumdaydı. Köpekler bir an sonra, biraz daha yavaş bir hızla, ama çok moralsiz bir şekilde ve açıkça
sürücüleri tarafından çok kötü muamele gördüklerini hissederek belirdiler. Böylece
kızak grubu beş dakikada güvenli bir şekilde inmişti, dağların diğer tarafına tırmanmak için yarım gün ve sonsuz emek harcadıkları mesafeye eşit bir mesafe.

Nel-te kürk çantadan çıkarılıp ayağa kaldırıldığında, her zamankinden farklı bir şey olmamış gibi
sakin ve kendine hakimdi ve hemen yiyecek bir şeyler istedi.

Uzun bir aramadan sonra kızakta sadece bir rayın
kırılmış ve yükünün sağlam olduğunu keşfettiler.

"Şimdi ateş ve kahvaltı zamanı!" diye bağırdı Phil, her şey eski haline döner dönmez, keresteye doğru yöneldi. "Ondan sonra zavallı Jalap'ın izini bulmak için bir çaba daha göstereceğiz, ancak
başarı şansının en ufak olduğuna inanmıyorum."

Yaygın ama bodur yaprak dökmeyen ağaçların olduğu ormana girdiler ve
Phil, elinde baltayla ölü bir ladin ağacına şiddetle saldırıyordu, ta ki arkadaşının bir haykırışı onu işini durdurmaya ve etrafına bakmaya
zorladı. "Bu ne olabilir?" diye sordu Serge, onlardan sadece birkaç metre ötede duran kalın bir köknar ağacını işaret ederek. Sarkık dallarının alt ucu karla derin bir şekilde gömülüydü, ancak hala görünen kısmı
garip bir şekilde tedirgindi.

"Bu bir ayı olmalı," diye cevapladı Phil, baltasını bırakıp tüfeğini almak için kızağa doğru atılarak. "Kış ini orada ve onu rahatsız ettik. Tüfeğini çıkar--çabuk! Onu kaybetmeyi göze alamayız. Şu anda kampta et çok az." Konuşurken ve silahlar geyik derisi kılıflarından çıkarılmadan önce, dalların hareketi arttı, sonra onları aşağı çeken şiddetli bir kar fırtınası geldi ve
çocuklar pudra beyazlığından çıkan kocaman tüylü bir hayvanı gördüler.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Phil. "Hayır, dikkat et! Çok geç kaldık! Ne? Aman Tanrım Scott!
Olamaz. Evet, öyle! Yaşasın! Şan, şükürler olsun! Onun
başaracağını biliyordum ve şu anda dünyadaki en mutlu adam olduğuma inanıyorum."

"Belki de öylesindir, oğlum," diye belirtti Jalap Coombs, "ve sonra belki de
eşit derecede neşeli olan başkaları da vardır. Eski dostum Kite Roberson'ın dediği gibi, 'Bir alıcı bir hırsız kadar iyidir,' ve ben de senin şu anda bağırdığını duymaktan
bir yığın zevk aldım."

[DEVAMI GELECEK.]

AMERİKAN EDEBİYATI HİKAYELERİ.

HENRIETTA CHRISTIAN WRIGHT TARAFINDAN.

JAMES FENIMORE COOPER.

[İllüstrasyon: HAYVANLARIN ÇAĞRISINI AYIRT ETMİŞTİR.]

On sekizinci yüzyılın sonlarında Cooperstown köyü, etrafında millerce uzanan
ilkel ormanın neredeyse ortasındaydı. Geleceğin romancısı James Fenimore Cooper, henüz
çocukken babası tarafından buraya getirilmişti. Babası, seyahat yollarından uzakta, bu tenha noktada aile malikanesi Otsego Hall'u inşa etmişti ve mümkünse burayı önemli bir yerleşimin merkezi haline getirmeyi tasarlamıştı. Burada, çocuk
büyüdükçe, genç Kızılderililerin öğrendiği gibi orman bilgisini öğrendi,
ormanın ilahiliğiyle yüz yüze geldi. Vahşi hayvanların
dilini biliyordu ve ormanın karanlık
alanlarından çok uzaktaki seslerini ayırt edebiliyordu; geyikleri ve ayıları takip edebilirdi ve loş, tenha girintilerdeki geri çekilmelerine gidebilirdi; geri çekilen kurdun yolunu, erken güneş ışığında parıldayan kırık örümcek ağlarından takip edebilirdi; ve panterin, çam ve köknarların iç içe geçmiş dallarında, başının üstünde eşine doğru attığı çığlık, kendi dili kadar tanıdık bir konuşmaydı. Susadığında parlak yapraklardan bir avcı kupası yapar ve gerçek Kızılderili tarzında içerdi; yorulduğunda uzanıp dinlenebilirdi
sadece ormanda yetişmişlere özgü o güvenlik hissiyle; düşünceli olduğunda kıyıya vuran dalgaların kucağından,
yaprakların mırıltısından ve kanatların hışırtısından Doğanın sessiz ruh hallerinde öğrettiği dersleri öğrenebilirdi.

Bu deneyimler ve izlenimler Cooper'ın yüreğine işledi ve uzun süre sonra romanlarının sayfalarında o kadar canlı bir şekilde yeniden
yaşandı ki bunların gerçek anılar olduğu açıkça görüldü.

Daha küçük bir çocukken evinden ayrılan Cooper, özel bir öğretmenin yanında eğitim almak için Albany'ye gitti ve 1803'te Yale Koleji'ne girdi, ancak yetkililerle yaşadığı bazı sorunlar nedeniyle üçüncü yılında oradan ayrıldı. Artık donanmaya katılması gerektiğine karar verilmişti ve 1806 sonbaharında, o zamanlar on beş yaşında olan New York'tan, bir ticaret gemisiyle ayrıldı. O zamanlar Amerika'da Deniz Akademisi yoktu ve bir çocuk, ancak direğin önünde donanmaya katılmaya hazırdı; gemisi Sterling, Portekiz ve İspanya'yı ziyaret ediyor, limandan limana kargo taşıyor ve o günün ticaret gemilerine ait olan ağır ağır hayatı yaşıyordu. Tüm denizciler için ilgi çekici bir zamandı ve Cooper'ın zihni, etrafındaki yeni hayata karşı son derece canlı bir şekilde
canlıydı. İngilizler bir Fransız istilası bekliyordu ve kanal savaş gemileriyle doluydu, güney kıyısındaki her liman ise savunma için silahlanıyordu. Akdeniz hala, gece karanlığında korumasız herhangi bir ticaret gemisine
saldıran, kargoyu çalan, gemiyi batıran ve mürettebatı köle olarak satılmak üzere Trabluslu ve Cezayirli çiftçilere götüren Berberi korsanlarının saldırılarına maruz kalıyordu. Bu çiftçilerin hurma bahçeleri, Atlantik'in ötesinden gelen birçok beyaz kişi tarafından yetiştiriliyordu ve orada acımasızca köle olarak tutuluyordu.

Akdeniz'in suları her milletten tüccarlarla doluydu. Burada, yan yana, İtalyan, Fransız ve İngiliz denizciler görülebiliyordu. Rusya, Türkiye, Mısır ve Yunanistan bayrakları ise ufukta noktalanıyordu.

[Resim: YERİ GÜVERTEDE, DENİZCİLER ARASINDAYDI.]

Cooper, etrafındakilerin sadece direğin önündeki bir çocuk olarak bildiği, ancak gerçekte zeki bir öğrenci ve insanların ve olayların gözlemcisi olan tüm bu heyecan verici sahnelerden geçti. İşi zor ve tehlikeliydi; kabine asla kabul edilmedi, ancak sosyal olarak geminin subaylarıyla eşitti; fırtınada, rüzgarda veya başka bir tehlikede yeri güvertedeydi, yolculuk boyunca tek yoldaşları olan kaba denizcilerin arasındaydı. Ancak bu eğitim, içindeki iyi malzemeyi geliştirdi ve 1808'de, teğmen olarak görevlendirildiğinde, bugün Annapolis'ten mezun olan birçok kişiden daha iyi donanımlı olarak hizmete girdi. Cooper, donanmada üç buçuk yıl kaldı ve hiçbir aktif hizmet görmedi. Sonunda görevinden istifa etti ve hayatının birkaç yılını kısmen New York, Westchester County'de, kısmen de Cooperstown'da geçirdi ve bir taşra beyefendisinin sakin hayatından başka hiçbir hırsı yoktu. 1820'de, otuz birinci yaşındayken, İngiliz yaşamıyla ilgili ilk kitabını veya romanını yazdı, bu kitap yeteneksizdi ve sonraki yıllarda en ateşli hayranları bile okuyamadı. Cooper'ın elinden çıkan ve şöhretinin büyüklüğünü önceden haber veren ve Amerikan edebiyatında yeni bir tını
yapan bir roman ancak ertesi yıl, 1821'de çıktı. Amerikan toplumu o zamanlar Devrim'in heyecan verici anılarıyla canlıydı. Bunker Hill ve Trenton'daki zaferleri hatırlayabilen ve Monmouth ve Long Island'daki felaketlere ortak olan erkekler ve kadınlar hâlâ aktifti. Kurgu için bir konu seçerken ilhamını almak için yakın zamandaki mücadeleye yönelmesi doğaldır ve Amerikan edebiyatı, o heyecan verici zamanların ruhunu edebi bir biçime
böylece katan ona büyük bir borçludur.

İlk önemli romanı _Casus_, Cooper'ın yıllar önce duyduğu ve üzerinde derin bir
iz bırakan bir hikayeye dayanıyordu. Devrimci liderlerden birinin hizmetinde olan ve cesur ve kahramanca maceraları onu işe alan adam tarafından Cooper'a anlatılan gerçek bir casusun hikayesiydi.

Cooper bu eski casusu kahramanı olarak aldı, sahneyi Westchester'da tuttu,
adam gerçekten harika işler başarmıştı ve bu gerçeklerden Amerika'da ortaya çıkan en heyecan verici ve hayati kurgu parçasını ördü.

Roman Aralık 1821'de yayınlandı ve birkaç ay içinde edebi semalarda yeni bir yıldızın yükseldiği ortaya çıktı. Kitap Cooper'ı hem Amerika'da hem de Avrupa'da ünlü yaptı. Irving'in _Sketch-Book_ kitabını çıkaran aynı yayıncı tarafından İngiltere'de yayınlandı ve hikaye İngiliz yenilgisini ve Amerikan zaferini anlattığı için, kendi değeriyle ilgili çok büyük bir başarı elde etti. Waverley romanlarının çevirmeni tarafından Fransızcaya çevrildi ve çok geçmeden Avrupa'daki her dilde versiyonları yayınlandı. Sadece hikaye anlatıcılığının yeni bir bölümünde bir macera hikayesi olarak görülmedi, aynı zamanda kendi başına iyi bir kurgu parçası olarak kabul edildi ve kahramanı Harvey Birch, edebiyatın herhangi bir eserinden daha az önemli bir yer kazandı ve korudu. Cooper artık kendi alanını bulmuştu ve bundan sonraki en iyi eseri, bağımsızlık mücadelesi sırasında Amerikan tarihinin özelliklerini tasvir ettiği eserdi. Edebiyata en büyük katkıları, "The Leatherstocking Tales" adlı kısa roman serisinde ve deniz romanlarında bulunur. "The Leatherstocking Tales", aynı kahramanın ilkten sonuncuya kadar yer aldığı beş hikayeden oluşuyor. Seri, Cooper'ın ikinci romanı _The
Pioneers_'ın yayınlanmasıyla başladı, ancak kahramanın hikayesi gerçekten kariyerinin ilk aşamasında temsil edildiği _The Deerslayer_'ın büyüleyici sayfalarında başlıyor.

Seri, Tennyson'ın _Idylls of the King_'i kadar büyüdü, aynı adam kariyerinin farklı bölümlerinde tanıtıldı, ancak her ayrı kitap yazarın elinden tam olarak aynı sırayla takip edilmedi. _The Pioneers_'ın başarısı dikkat çekiciydi. Yayınlandığı gün öğleden önce 3500 kopya satıldı ve belki de "Tales"in en güçsüz olanı olmasına rağmen _The Spy_'a gösterilen ilgiyle okundu.

Yeni romanda Leatherstocking ilk olarak doğanın filozofu olarak tanıtıldı, kitaplardan habersiz ama Doğanın seslerinin öğrettiği bilgide bilge. O günün sınır adamlarının ilkel yaşamının hikayesi ve meslekleri, ilgi alanları ve hırsları kahraman Leatherstocking'in resminin arka planını oluşturuyor. Leatherstocking, yazarın şövalye erkeklik fikrini temsil ediyor ve yaratımı kurgunun en asil başarılarından biri. _The Pioneers_'ın sahnesi Cooper'ın çocukluk evinin yakınlarına yerleştirildi ve ortama işlenmiş tüm zarif resimler, insanın geçimini ilk elden Doğadan aldığı ve tüm çevresinin neredeyse dünyanın ilk çağlarının sadeliğinden pay aldığı küçük sınır köyünün canlı ve gerçekçi çizimleri. Bu, o kırsal filozof Leatherstocking'in eylemleri için uygun bir tiyatroydu ve kitapta, her zaman diğerlerinden farklı bir çekicilik katan, hassas bir anı damarı var,
ancak kendi başına serinin en kusurlu hikayesi.

Leatherstocking'in hikayesi _The Deerslayer_'da başlıyor, ancak _The Pioneers_'ın yayınlanmasından yirmi yıl sonrasına kadar yazılmadı. Sahne Otsego Gölü'ndeydi ve Leatherstocking'in karakteri, henüz erkekliğe adım atan genç bir izci olarak çizildi. Ertesi yıl, 1841'de, Cooper'ın kış boyunca donanmada hizmet ederken aşina olduğu Ontario Gölü kıyılarını arka plan olarak alan _The Pathfinder_ geldi.

Bu iki kitapta Cooper sanatının en yüksek noktasına ulaştı.

Leatherstocking, _The Deerslayer_'da asil bir erkeklik vaadiyle dolu genç bir adam olarak görünür. Ve bu ideal karakter, benzerleri yalnızca Scott'ın sayfalarında bulunan bir dizi heyecan verici macerayla
geliştirilir. Leatherstocking'in yanında, o günkü Kızılderilinin Cooper tarafından temsil edildiği şekilde tarihe geçtiği kadar ünlü olan Kızılderili karakterinin resimleri vardır.

_The Pathfinder_, Leatherstocking'i macera dolu kariyerinin en heyecan verici bölümlerinden bazılarında taşır ve on altı yıl önce yayınlanan ve sahnesi Champlain Gölü yakınlarında geçen _The Last of the Mohicans_ ile aynı hayat bölümüne aittir. _The Last of the Mohicans_, Cooper'ı en iyi şekilde temsil etmede _The Deerslayer_ ve _The Pathfinder_ ile aynı seviyededir. Bu üç romanda, Leatherstocking'i ülkenin tarihini oluşturan heyecan verici olaylarla mücadele eden hayatının en güzel dönemindeki bir adam olarak görüyoruz. Beyaz adamın doğayla, koşullarla ve sınırı medenileştirmede kızıl kardeşiyle savaşının tüm hikayesi bu kitaplarda anlatılır. Bu, gerçek tarihin romantizmidir ve Leatherstocking'in prototipi, eylemleri kaydedilmemiş ve adı kendi küçük arkadaş çevresinin ötesinde asla bilinmeyen birçok cesur sınır muhafızındaydı.

_The Pioneers_'da Leatherstocking, medeni hayatın gürültüsünden ve çekişmesinden
kaçmak için ormanda bir yuva arayan yaşlı bir adam olmuştur ve
kariyerini, yaşlı adamın son günlerini geçirmek için gittiği büyük Batı ovalarının bir romanı olan _The Prairie_'de sonlandırır. Bu, o günlerin çayır avcısının yalnız hayatının hikayesidir; yalnızlığa olan sevgisi onu sınırın sınırlarından bile
uzaklara götürmüştür ve onurlu ölümü, asil ve
cesaretli hayatına uygun bir sondur. Leatherstocking'in kariyerinin bu sonunun Cooper'a her zaman ünlü Daniel Boone tarafından önerildiği ve hikayenin bazı olaylarının gerçek hayat gibi okunduğu varsayılmaktadır. Cooper'ın en ünlü tasvirlerinden biri olan, alevler içindeki çayır tasviri bu kitapta yer alır; bu sahne, yalnızca _The
Pioneers_'daki panter dövüşünün veya Deerslayer ile düşmanı arasındaki mücadelenin tasviriyle mükemmelleşir.

Cooper, deniz romanları serisine 1824'te _The Pilot_'ı yayınlayarak başladı ve bu kurgu bölümünün yaratıcısı olarak duruyor. O, bir ticaret gemisinde çalışan veya bir deniz karşılaşmasında göğüs göğüse çarpışan denizcinin sıradan, günlük hayatını kurguya taşıyan ilk romancıydı. Scott'ın _The Pirate_ adlı romanı, Cooper tarafından hiç denize çıkmamış bir adamın eseri olarak eleştirilmişti ve okyanus yaşamına aşina birinin ne kadar daha iyi bir etki yaratabileceğini kanıtlamak için _The Pilot_ adlı hikayesine başladı.

[İllüstrasyon: COOPER ESKİ BİR GEMİ ARKADAŞINA OKUYOR.]

Hikayenin dönemi Amerikan Devrimi'dir ve kahraman, başka bir adla tanıtılan
ünlü maceracı John Paul Jones'tur.
Gemi yaşamının teknik ayrıntılarını kurguya koymak, bir deniz savaşındaki evrimin ayrıntılarını anlatmak ve
deniz ve gökyüzünün engin ve değişken panoramasını arka plana atmak o kadar yeni bir şeydi ki, okyanus yaşamına aşina olan Cooper,
başarısından biraz şüphe duydu.
Güçlerini test etmek için, bir gün eski bir gemi arkadaşına, henüz tamamlanmamış eserin heyecan verici bölümlerinden birinde, geminin dar kanaldan geçişinin o ünlü anlatımını okudu.
Etkisi, Cooper'ın arzulayabileceği tek şeydi. Yaşlı denizci öyle bir heyecan
kızgınlığına kapıldı ki, oturduğu yerde duramadı, Cooper okurken odada bir aşağı bir yukarı yürüdü; heyecanı içinde bir anlığına kendi hayatından fırtınalı bir sahneyi tekrar yaşadı; ve romancı, deneyinin sonucundan çok memnun bir şekilde el yazmasını bıraktı. _The Pilot_ hem Amerika'da hem de Avrupa'da anında başarı kazandı. İlk olduğu için belki de en iyi deniz hikayesiydi. Hikayesine, çocukluğundan beri onu takip eden okyanus yaşamının tüm tazeliğini, tüm ürkütücü anılarını koydu. _The Pioneers_ ile aynı anlamda biyografikti, çocukluk romantizminin öbür dünyanın gerçekliğine uyarlanmış bir parçasıydı. _Red Rover_ adlı bir sonraki deniz hikayesi 1828'de çıktı. Diğer romancılar da deniz hikayeleri yazmaya başlamıştı, ancak bunlar _The Pilot_'un sadece taklitleriydi. _Red Rover_'da denizci sınıfının gerçek maceraları, Cooper'ın tek başına yazabildiği heyecan verici anlatıda tekrar canlandırılmış ve ilk ortaya çıkışından itibaren yazarın en popüler eserlerinden biri olmuştur. Bu sayfalarda, Cooper'ın en büyük başarılarından biri olan Red Rover'ın son deniz savaşının dramatik bir tasviri yer almaktadır.

Cooper'ın yurtdışındaki popülaritesi yalnızca Scott'ınkiyle eşdeğerdi. Eserleri, yayınlanır yayınlanmaz Avrupa'nın hemen hemen her diline çevrildi ve Türkiye, Prusya, Mısır ve Kudüs'te bu ülkelerin dillerinde satıldı. Bir gezgin, Avrupa'nın orta sınıflarının Amerikan tarihiyle ilgili tüm bilgilerini Cooper'ın eserlerinden edindiğini ve bu romancı tarafından ortaya çıkarılana kadar Amerikan bağımsızlığının karakterini hiç anlamadıklarını söyledi.

ÖDÜLLÜ HİKAYE YARIŞMASI.

BİRİNCİ ÖDÜLLÜ HİKAYE.

Betty's Ride: A Tale of the Revolution.-- Henry S. Canby tarafından.

Güneş yeni doğuyordu ve güneydoğu Pensilvanya'da çok yaygın olan güzel vadilerden birine bakan, muhteşem bir ceviz korusuyla çevrili bir evin
çatısına ve sağlam taş duvarlarına ilk ışınlarını düşürüyordu. Evin yakınında ve aynı büyük ağaçların gölgesinde, en sert tipte alçak bir bina duruyordu.
Zamanla lekelenmiş tuğlaları ve yosunla yeşillenmiş kirişleri, kapının üzerindeki yarı silinmiş, "M.S. 1720'de İnşa Edildi" yazan yazıtın yardımı olmadan yaşını gösteriyordu.
Buraya aşina olan biri, tereddüt etmeden, neredeyse William Penn zamanına kadar uzanan bir Quaker toplantı evi olduğunu söylerdi.

Ezra Dale, her İlk Gün burada toplanan küçük Quaker grubunun lideri olduğunda, evi ceviz ağaçlarının altına inşa etmiş ve karısı Ann ile küçük kızı Betty'yi
orada yaşamaya götürmüştü. Bu, 1770'te, yedi yıl önceydi ve savaş tüm ülkeye üzüntü ve yıkım
getirmeden önceydi.

Güneş daha da yükseldi ve ışınları evin önündeki geniş taş basamağa
dokunduğu anda kapı açıldı ve sade Quaker kıyafeti giymiş tatlı yüzlü bir kadın olan Ann Dale dışarı çıktı, ardından da on iki yaşında ufak mavi gözlü Quaker kadın Betty geldi, yüzünde sade elbisesine hiç yakışmayan bir ruh parıltısı vardı.

"Betty," dedi annesi, yol kenarındaki büyük at bariyerine doğru yürürken, "bugün evde kalmalısın. Arkadaş
Robert az önce babana kırmızı ceketlilerin geçen Üçüncü Günden beri Brandywine'ı geçmediğini haber verdi ve babanla ben bugün Chester'a gideceğiz, böylece aylık toplantıdan sonra bize gelen arkadaşlar için mısır keki ve barondan başka bir şey olabilir. Evin yakınında kal ve örnekleyicini bitir."

"Evet, anne," dedi Betty; "ama eve erken gelmeyecek misin? Seni çok özleyeceğim. "

Tam o sırada yakasız Quaker ceketini giymiş ve büyük bir seleye sahip bir atı yöneten Ezra belirdi. Ann, kocasının ardından zahmetle bindi ve Betty'ye son bir uyarı ve "elveda" ile, engebeli ve kıvrımlı patikadan geniş Chester otoyoluna doğru koşarken sarsılmaması için onu sıkıca beline sardı.

Arkadaş Ann'in Betty'yi bütün bir gün yalnız bırakmaktan korkmasının birçok nedeni vardı ve küçük başlığıyla salladığı "elveda"ya endişeyle baktı.

Sıkıntılı bir zamandı.

Devrim zirvedeydi ve ordularını Maryland, Elkton'a çıkarmadan önce kısa bir zamanı olan İngilizler, şimdi White Clay Creek'in yakınında kamp kurmuşlardı. Washington ise Brandywine'a sınır olan ülkeyi işgal ediyordu. Ancak, onun gücü korunacak ülkenin genişliğine kıyasla küçüktü ve İngilizler bazen Brandywine'ı geçip Delaware ve Chester'ın bereketli bölgelerinde yiyecek ararlardı. Betty'nin babası, bir Quaker ve savaşçı olmayan biri olmasına rağmen, bir vatansever olarak bilindiğinden, komşularıyla savaşın talihini yaşamak zorundaydı. Bu yüzden Betty'nin annesi, küçük hizmetçiye koruma vaat ediyormuş gibi sayısız yaprağını hışırdatan büyük bir kestane ağacının yayılan dallarının altındaki o hafif figürü izlerken birçok önseziyle birlikteydi. Ancak güneş parlak bir şekilde parlıyordu, kırlangıçlar tepelerinde daireler çizerken cıvıldıyordu ve savaştan ve kan dökülmesinden daha uzakta hiçbir şey yoktu. Betty neşeyle eve girdi ve sabah yemeğinden kalan kırık mısır kekini kaparak, Daisy'nin tutulduğu padoka, bir taydan büyütmesine yardım ettiği kendi atına doğru hafifçe koştu. "Buraya gel Daisy," dedi, yosunlu yılan çitinin
üst korkuluğuna otururken. "Buraya gel ve hanımının mısır kekinden biraz ye. Ah! Hoşuna gideceğini düşündüm. Şimdi git ve
bu güzel ottan yiyebildiğin kadar ye, çünkü
kötü kırmızı ceketliler tekrar gelirse, sana başka bir şansın olmayacak, söyleyebilirim."

Daisy kişnedi ve dörtnala uzaklaştı, Betty ise birkaç tavuğu beslerken
(sayıları çok sayıda baskınla üzücü bir şekilde azalmıştı), eve döndü,
ve numunesini alıp, annesinin ona verdiği
çantayı dikmek için bir ceviz ağacının altına oturdu.

Her şey sessizdi, sadece sincapların gevezeliği ve arıların uykulu vızıltısı duyuluyordu, ta ki yolun virajından bir silah sesi duyana kadar; sonra bir diğeri daha yakına, sonra emirler yağdıran bir ses ve
vadi boyunca daha da aşağılara doğru nal sesleri. Şaşkın bir
haykırışla ayağa fırladı: "Kırmızı ceketliler! Kırmızı ceketliler! Ah, ne yapacağım!"

Tam o sırada, dağılmış bir asker grubunun en önde geleni, bej ve mavi üniformaları ve uyumsuz kolları Amerikalı olduklarını gösteriyordu,
yoldaki virajın etrafından uçarak belirdi ve çitin üzerinden
atlayarak, meradan doğruca toplantı evine doğru koştular.
Geniş kapıdan içeri doluştular ve toplantı evinin kapısını zorla açtılar, içeri daldılar ve pencereleri barikat altına almaya başladılar.

Liderleri, adamları içeri girerken durakladı ve Betty'yi görünce
hızla ona doğru geldi.

"Ne yapıyorsun, çocuk?" dedi aceleyle. "Çabuk git, İngilizler bize ulaşmadan önce ve babana, Quaker olsun veya olmasın, Brandywine'a binip Washington'a gideceğini ve ona, sadece yüz adamımızın, Chichester toplantı evinde üç yüz İngiliz süvarisi tarafından kuşatıldığını ve çok az barut kaldığını söyle. Ona acele etmesini söyle."

Döndü, şimdi bir kaleye dönüştürülmüş olan toplantı evine doğru acele etti ve kapılar arkasından kapanırken Betty her pencereden dışarı çıkan siyah bir ağızlık gördü.

Küçük hizmetçi titreyen parmaklarıyla örnekleyicisini aldı ve atların nallarının sesi giderek yükselirken, korkuyla eve koştu, devasa kapıyı kilitledi ve sürgüledi ve sonra geniş merdivenlerden yukarı uçarak, toplantı evinin bahçesine bakan küçük bir pencereye oturdu. Eve çok geçmeden girmişti. Yolun yukarısında, kırmızı ceketleri parıldayan ve koşum takımları şıngırdayan bir İngiliz süvari müfrezesi, toplantı evine varana kadar hiç durmadan süpürüyordu ve sonra çok geçti. Önlerindeki duvardan bir alev tabakası fırladı ve yarım düzine asker cansız bir şekilde yere düştü ve yarım düzine binicisiz at çılgınca yoldan aşağı dörtnala koştu. Lider sert bir emir bağırdı ve tüm birlik şaşkınlık içinde geri çekildi. Betty titreyerek geri çekildi ve tekrar bakmaya karar verdiğinde askerler atlarından inmiş, toplantı evini kuşatmış ve kapı ve pencerelere yaylım ateşi açmışlardı. Sonra Betty ilk kez memurun mesajını düşündü ve Amerikalıların güvenliğinin yalnızca kendisine bağlı olduğunu hatırladı, çünkü babası uzaktaydı, yakınlarda komşu yoktu ve barut olmadan uzun süre dayanamayacaklarını biliyordu. Onları kurtarabilir miydi? Bu düşünce tüm sert Quaker kanını harekete geçirdi ve ahırın arkasındaki çayıra yavaşça gizlice giderek Daisy'yi eyerledi ve onu parmaklıkların arasından orman yoluna götürdü, bu yol virajın hemen ardından otoyola açılıyordu. Eğer fark edilmeden çitleri geçebilirse takip edilme tehlikesi çok az olurdu; o zaman önünde sadece sekiz mil uzunluğunda bir yolculuk olurdu. Dar orman yolu daha geniş otoyola katılmadan hemen önce Betty, uygun bir kütük yardımıyla Daisy'nin üzerine çıktı ve dörtnala koşmaya başladı, köşeyi yeni dönmüştü ki bir ses "Dur!" diye bağırdı ve başının üzerinden bir el ateş ıslık çaldı. Betty dehşetle çığlık attı ve eğilerek kırbacını tüm gücüyle Daisy'nin üzerine indirdi, sonra bir an için döndüğünde üç askerin aceleyle bindiğini gördü.

Yüreği sıkıştı, ama kovalamanın heyecanını hissetmeye
başlayarak eğildi ve Daisy'nin boynunu okşayarak onu elinden gelenin en iyisini yapmaya
cesaretlendirdi. Hızla ilerlediler. Betty, kıvırcık saçları rüzgarda uçuşuyordu, yanaklarındaki renk şimdi artıyor, şimdi çekiliyordu, beş yüz yarda öndeydi.

Ama Daisy haftalardır kullanılmamıştı ve alışılmadık
zorluğu çoktan hissediyordu. Şimdi Naaman Deresi'nin üzerinden, şimdi Concord'un üzerinden, en yakın takipçi sadece dört yüz yarda gerideydi; ve şimdi Beaver Deresi'nin berrak sularının yanında yarışıyorlardı ve Betty sığ sığlığından
geçerken, atın toynaklarının sesi tam omzunun üzerinden geliyordu.

Betty, ilk başta başarıdan emindi, ancak takipçilerini bir şekilde yolundan çıkaramazsa kesinlikle kaybolacağını biliyordu. Tam o sırada önünde bir yol ayrımı gördü, alt dal Brandywine'a, üst dal Birmingham Toplantı Evi'ne gidiyordu. Askerleri üst yola, kendisi alt yola giderken, güvende olacaktı; ve sanki isteğine cevap veriyormuş gibi, aklından eski kavşağın anısı geçti, uzun zamandır kullanılmayan ve girişi sarkık dallarla gizlenen, üst yoldaki bir noktadan, çatalın görüş alanının hemen dışından, alt yoldan aşağı ve Brandywine vadisinden aşağı inen. Bu yolu görünmeden geçebilirse, yine de Washington'a ulaşabilirdi. Daisy'yi öne doğru iterek, girişi gizleyen yoğun bitki örtüsünün arasından tam zamanında geçti ve askerlerin gürleyerek geçtiğini duyarken, karışık sarmaşıkların yoğun bir bitki örtüsünün arkasına saklanarak titreyerek oturdu. Sonra, hışırtılı ormanların arasından at sürerek, sonunda açıklığa ulaştı ve
altında, Kıta Ordusu'nun beyaz çadırlarıyla noktalanmış, Brandywine'ın güzel vadisini gördü.

Dörtnala yola çıkarak, vadiden yavaşça yukarı çıkan bir grup subayın ortasına doğru yoldaki bir virajı döndü.

"Dur, küçük kız, bizi ezmeden önce," dedi komuta eden biri gibi görünen. "Böyle aceleyle nereye gidiyorsun?"

"Ah, efendim," dedi Betty, Daisy'yi dizginleyerek, "General Washington'ı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Evet, küçük Quakeress," dedi onunla ilk konuşan subay;
"Ben oyum. Ne istiyorsun?"

Şaşırmak için fazla yorgun olan Betty, hikayesini birkaç
parçalı cümleyle anlattı ve (Chichester Toplantı Evi'ndeki askerlerin kurtarılması için verilen aceleci emirleri sanki bir rüyadaymış gibi duyarak) eyerinde öne doğru düştü ve hayatında ilk kez, asil yolculuğundan
yorgun düşerek bayıldı.

Birkaç gün sonra, uzun ve olaylı yolculuğunun şokundan kendine geldiğinde, Betty derin bir uykudan uyandığında, annesini küçük yatağının yanında diz çökmüş halde buldu, babası ise şöminenin yanında General Washington'la konuşuyordu; ve Washington öne çıkıp onu elinden tutarak, "Sen Amerika'nın en cesur küçük hizmetçisisin ve ülken için bir onursun." dediğinde hayatının en gururlu ve en mutlu anıydı.

Hâlâ huzurlu toplantı evi ve çatısı çatılı ev değişmeden duruyor, sadece zamanla yıpranmış kirişleri ve ufalanan tuğlaları daha kasvetli bir renk tonu ve geniş ceviz ağacının altında bir başka küçük Betty oturuyor ve dikiş dikiyor.

Eğer siz isterseniz, büyük anahtarı çivisinden indirecek ve
toplantı evinin yeni kapılarını geriye doğru çevirerek, size içerideki eski kurtçukların
yendiği, kurşun delikleriyle delinmiş, bir zamanlar düşmana karşı bir siper görevi gören kapıları gösterecek.
Ve size, tuhaf Arkadaş'ın dilinde, büyük büyük büyükannesinin, yüz yıldan fazla bir süre önce, Brandywine'da, vatandaşlarının tehlikede olduğu haberini Washington'a nasıl getirdiğini ve kendi hayatını
risk altına alarak onların hayatını nasıl kurtardığını anlatacak.

KRAL ARTHUR VE ŞÖVALYELERİ.

IV.--SON YARGILAMA.

"Daha önce olduğu gibi, on Şövalye, yeni yargılamaya kadar onu korumak için taşın yanına konuldu," diye devam etti Hikayeci. "Başpiskopos, dikkatsizlikten dolayı, yarışmacıların kılıcı çekmesini zorlaştırmak veya Arthur'un bu işi yapmasını kolaylaştırmak için taşa bir şey yapıldığının söylenmesini
istemedi."

"Bahse girerim ki o Şövalyeler bunun üzerinde pratik yapmışlardır," dedi Jack. "Ben yapardım."

"Hiçbir işe yaramazdı, sanırım," dedi babası. "Bütün bunlarda gizemli bir şey vardı ve her neyse Arthur'un lehine ve diğerlerinin aleyhine işledi."

"Onunun birden onu çıkarabileceğine inanmıyorum," diye ekledi Mollie. "Sanırım bu, sirklerde yutulan adamlara benzeyen hileli kılıçlardan biriydi ve Bay Merlin'in onu oraya koyduğundan ve Arthur'a hilenin nasıl çalıştığını gösterdiğinden eminim. İçinde bir yay vardı ve belki de onu çıkarmak için başparmağıyla dokunabilirdi."

"Belki de öyledir," dedi babası, "ama bundan şüpheliyim. O günlerde, bugünlerde kendi gözlerimizle görsek inanamayacağımız birçok tuhaf şey oluyordu - bunları anlatırken peri masallarına benzeyen şeyler."

"Merlin'in gelecek hafta ne olacağını söyleyebilmesi gibi mi?" diye önerdi Jack.

"Kesinlikle," dedi Hikayeci. "Eğer biri bunu şimdi yapabileceğini iddia ederse, ona güleriz."

"Bir gazete için harika bir adam olurdu," dedi Jack. "Eğer bir gazetede böyle bir adam olsaydı, insanlara önceden şu ve şu anda şu ve şu demiryolunda şu ve şu kaza olacağını söyleyebilirdi ve insanlar o zaman o yola girmez ve hayatları kurtulurdu."

"Öyle," dedi Mollie. "Ve eğer kaza bir
makine görevlisinin uykuda olması nedeniyle olacaksa, onu uyandırmak için birileri önceden gönderilebilirdi, böylece kaza hiç olmazdı."

"Hiç şüphe yok," dedi Hikayeci. "Merlin gibi bir adam
bu günlerde çok faydalı olurdu, ama onun türü tufandan önce yaşamış olan
leviathanlar ve mastodonlara çok benziyor. Irk tükendi ve gerçek peygamberler artık Aralık ayındaki yaban mersini kadar nadir. Ama hikayeye geri dönersek, kılıçta bir yay olup olmadığı fark etmeksizin, Merlin şüphesiz bundan sorumluydu ve ne yaptıysa, bunu Arthur adına yaptı, çünkü Mum Günü tekrar geldiğinde, daha önce olan aynı şey oldu. Kılıç, Arthur dışında kimse için kıpırdamadı ve birçok kişi onun haklı Kral olduğuna ikna olmaya başladı. Ancak, bir deneme daha gerektirecek kadar memnuniyetsiz kişi vardı ve Başpiskopos, bunlara boyun eğerek, son yarışma için Paskalya tarihini belirledi."

"Bunu hak etmek zorundaydı, değil mi?" dedi Mollie.

"Bahse girerim kazandı," dedi Jack. "Okuldaki madalyalarımız gibi olmalı. Altı kez üst üste kazanmalısın, her ay bir kez,
sonra sonsuza dek senin olur."

"Ama başlamadan önce bu kuralı biliyorsun," dedi Mollie. "Okulda yeterince adil,
ama bana öyle geliyor ki Arthur başlangıçta kazandı ve
sahip olmalıydı."

"Kesinlikle başlangıçta kazandı, yarışmanın şartlarına göre,"
dedi babası. "Yine de, koşullar altında,
kaybedenler arasında hiçbir memnuniyetsizlik olmaması iyi bir şeydi ve Arthur'un kılıcı çekmesi hiç de zor olmadığı için
şikayet edemedi. Diğerleri ondan çok daha fazla çalışmak zorunda kaldılar ve
sonunda, emeklerinin karşılığında hiçbir şey elde edemediler."

"Sanırım Başpiskopos, tüm o insanların
çekip çekmesini görmekten hoşlanıyordu," diye önerdi Jack sırıtarak. "Her neyse, onun için
bir tür sirk olmalı, tüm o şövalyeler,
güzel pullarla süslenmiş atları ve tüm o şeylerle."

[İllüstrasyon: HEPSİ ONUN ÖNÜNDE DİZ ÇÖKTÜ VE O TAÇ TAKTI.]

"Çok muhtemel," dedi Hikayeci. "Daha önce hiç böyle bir görüş aklıma gelmemişti. Başpiskoposun zavallı Arthur'u bu çileden defalarca geçirmesi benim için hep bir merak konusuydu, ama şimdi anlamaya başlıyorum. O da herkes kadar eğlenmek istiyordu ve muhtemelen bu amaçla performansların çok sayıda tekrarını emretti, tabii ki bunu yaparak Arthur'un şansını zedelemeyeceğini biliyordu. Ancak Arthur arada sırada kendine çok dikkat etmek zorundaydı. Diğer Şövalyeler ödül için çok hevesliydiler, ona oyun oynamaktan vazgeçemediler ve Sir Ector gittiği her yerde onu zarardan korumak için güçlü bir muhafız bulundurduğundan emin oldu. Babasının hizmetindeki en sadık adamlardan oluşan bu muhafızlar, Paskalya'ya kadar gece gündüz onu gözetlemeye devam etti, son deneme sonuç değişmeden sona erdi. Arthur kılıcı taştan hafifçe çekti, ancak mücadelelerine rağmen diğerleri onunla hiçbir şey yapamadı. Sonra insanlar tatmin oldu. Şövalyeler bundan eskisinden daha fazla hoşlanmamış olabilirlerdi, ancak halk hoşuna gitti ve onu yankıya kadar alkışladılar ve sorunun artık bir kez ve sonsuza dek çözüldüğünü söylediler ve Arthur'un tahta hakkı olmadığını söylemeye cesaret eden herhangi bir adamı öldürmeyi teklif ettiler. Hepsi onun önünde diz çöktü ve o günün en cesur adamlarından biri tarafından şövalye ilan edildi ve kısa bir süre sonra taç giydi. Onun için uzun bir denemeydi, ama sabırlıydı ve layıktı ve
her sınava dayandı ve sonunda ödülünü aldı."

"Eh, buna sevindim," dedi Jack. "Onu bunun için çalıştırma biçimleri
bana göre ona bunu hak ettirmiş gibi görünüyor."

"Baba," dedi Mollie, konu üzerinde biraz düşündükten sonra, "bu
Kral Arthur'un, Dev-Katil Jack'in her zaman devlerin kafalarını gönderdiği adamla bir akrabalığı var mıydı?"

"Aynı adamdı," diye cevapladı babası. "Neden?"

"Sadece düşünüyordum," dedi Mollie, "eğer aynı adam olsaydı, Jack o kılıcı
çıkarmaya çalışamazdı, çünkü bunu
yapabileceğinden oldukça eminim."

"Belki," dedi babası, "ama bu sadece haklı Kral'ın
sorusunu belirsiz bırakabilirdi."

"Sanmıyorum," diye haykırdı Jack. "Çünkü o zaman Arthur ve Jack arasında bir
maç yapmaları gerekecekti. Bu işi çözerdi. "

"Sence o etkinlikte kim kazanırdı?" diye sordu Hikayeci.

"Peki," dedi Mollie kuşkuyla, "elbette bilmiyorum ama Jack'i desteklerdim."

"O zaman ben de seninleyim," dedi modern Jack. "Devlerle onun gibi başa çıkabilen bir çocuk, Arthur gibi biriyle pek sorun yaşamazdı."

[İllüstrasyon: INTERSCHOLASTIC SPORT]

Worcester ve Phillips Andover akademileri arasındaki, iki büyük okulun ilk kez New England Interscholastics'te atletizmde karşılaşmasından beri var olan rekabet, 8'inde Worcester'da düzenlenen ikili oyunlarla daha da arttı. Andover kazanacağından emindi ama şanssızlık ve kötü ve yabancı bir pistin birleşimi yenilgisine neden oldu. Hartford'da olduğu gibi, Connecticut H.-S.A.A. Aynı gün oyunlarda, pistte esen kötü bir rüzgar vardı ve bu da sprintler için iyi bir zamana müdahale etti, 100 metre 11-1/5 saniyelik aşırı yavaş bir sürede tamamlandı. Ancak 62'ye 50'lik skor, yarışmanın ne kadar yakın olduğunu hiçbir şekilde göstermiyor, çünkü önce bir taraf öndeydi ve sonra diğer taraf; böylece Worcester takımı zaferlerinden emin olana kadar günün son etkinliği kararlaştırılmadı. Bugün Andover'lı erkekler, sporcularının 15'inde Interscholastics'te Worcester rakiplerine karşı masayı çevirme şekliyle şüphesiz biraz teselli buluyorlar ve yenilginin pişmanlığı, Worcester yarışmasının tekrar düzenlenmesi durumunda sonucun kesinlikle farklı olacağı inancıyla önemli ölçüde azaltılmış olmalı. Andover, Cambridge'de 25 puan alırken, Worcester Akademisi sadece 9-2/5 puan aldı. [İllüstrasyon: Holt, P.A. Hine, P.A. Chase, W.A.

120 YARD ENGELLİ YARIŞI, ANDOVER-WORCESTER OYUNLARI]

Andover'ın Worcester'da en çok zorluk çektiği yer bisiklet yarışı ve 100 yarda koşusuydu. Manning, önceki etkinlikte sahadan tam on yarda öndeydi ve koyu mavililerin en azından altı puandan emin olduğu görülüyordu, çünkü Palmer hızla arkasından geliyordu, lider tekerleğinin kontrolünü kaybedip düştüğünde. Palmer hızla geldi ve neredeyse aynı noktada
düştü, böylece Forsyth yarıştaki tek Andover adamı oldu. İkincisi öne geçti ve güçlü bir hamleyle önde olan Worcester'dan Campbell'ı geçti. Yarışı
kazanan direğin yanından geçerken kazandığını düşündü, ancak sadece yedi tur atmıştı ve yavaşladığında Worcester'dan üç sürücü bitişte tüm puanları almak için yanından geçti. 100 metrede jüri kötü bir karar verdi. Sahadaki herkes -bunu yapma yetkisi olan kişiler hariç- Andover'dan Senn'in yarışı yaklaşık bir ayak farkla kazandığını gördü. Ancak Sargent galip ilan edildi ve garip bir nedenden dolayı Andover itiraz etmedi. Belki de zaferden
fazla emindiler. Ancak Senn'e birincilik verilse bile (diğer tüm yarışlar da böyle sonuçlansa bile) skor yine de Worcester'ın lehine olacaktı -59'a 53, bu yüzden jürinin hatası Senn'in bir birey olarak yaptığı hata dışında pek önemli değildi.

[İllüstrasyon: Barker, W.A. Gaskell, P.A. Munn, P.A.

220 YARD KOŞUSU, WORCESTER-ANDOVER MAÇLARI.]

Andover'lı Holt, ziyaret eden takım için en iyi işi yaptı.
Yüksek engelleri 18-3/5 saniyede geçti, 16 librelik atışı 33 ft. 6 in. attı ve
12 librelik çekici 104 ft. 6 in. attı. Ağırlık yarışlarında kendi en iyi rekorlarına
eşit olamadı. Laing yarım mil ve milde iyi bir yarış koştu, her iki yarışta da sonuna kadar önde gitti ve ikincisinde okul arkadaşlarından ikisi tarafından eve kadar takip edildi. Andover'lı erkeklerin katıldığı hemen hemen tüm sporlarda özellikle uzun mesafe koşularında güçlü olmaları dikkat çekicidir. Saha yarışları seyirciler için en heyecan verici olanlardı çünkü skor her şeyin bunların sonucuna bağlı olduğu şekildeydi. Burada Andover'lı erkekler üstündü, ancak pistte, bu Bölümde geçen hafta basılan sonuç tablosundan kolayca görülebileceği gibi, Worcester'lı atletler üstündü. Genel olarak, iki takım arasındaki karşılaşma
çok başarılıydı ve Worcester Akademisi
zaferi için büyük övgüyü hak ediyor. Bunu sıkı çalışmayla kazandı ve
kazanılan her puanı hak etti. Şu anda Worcester okulları
atletik sporlar sıralamasında haklı olarak birinci sırayı alabilir; çünkü
Lise'nin 15'inde Holmes Field'daki performansından sonra,
çok az okul derneğinin onları alt etmeyi umabileceği açıktır.

Ertesi Çarşamba günü Andover daha iyi bir performans gösterdi. Dokuz kişi
kendi sahalarında Lawrenceville beyzbol takımıyla karşılaştı ve takım onlarındı.
Herkes şaşırmıştı; Andover bile. Belki de zafere değil,
çünkü P.A. adamları her zaman iyimserdir, ancak kimse bir
beyaz badana beklemiyordu. Andover yılın en iyi oyununu oynadı ve Lawrenceville'in daha kötü oynadığını görmedim. Sezon boyunca neredeyse hiç hata yapmamış olan adamlar, birçok acemi gibi beceriksizce davranıp topu düşürdüler; ve arada Andover adamları topu sertçe vurdular ve kalabalık genel olarak bolca bağırarak işleri ilerletti. Belki de kalabalığın ve alışık olmadıkları sahanın Lawrenceville'in yenilgisiyle bir ilgisi vardı, ancak tüm bahar boyunca iyi vuruş yapan Jersey oyuncularının ikinci ve üçüncü sıralarda adamları varken topu neden bulamadıklarının anlaşılması zor. Muhtemelen Sedgwick bunu açıklayabilir. Sedgwick kendi başına bir ev sahibiydi ve Andover oyuncularının bu sezon hiçbir atıcıya vermediği kadar destek aldı. Rakiplerinden dokuzunu strike out yaptı ve sadece iki üs verdi, oysa kendisi sadece altı kez güvenli bir şekilde vuruldu. Onu yakalayan Drew hatasız bir oyun oynadı; aslında,
takımdaki her adam yaptı, Harker hariç, o da ilk vuruşta takım için tek yanlış oyunu yaptı.

Ev sahibi takımın sert vuruşları, Lawrenceville daha iyi saha çalışması göstermiş olsa bile oyunu kazanırdı. P.A. iki vuruş, iki üç sayılık vuruş ve bir home run dahil olmak üzere on iki vuruş yaptı. Greenway iki single ve üç sayılık vuruşla liderlik ederken, Barton iki vuruş ve bir home run yaptı. Hata yapmaya gelince, Lawrenceville dördüncü vuruşta bu konuda öne geçti. Sedgwick toplarla üssüne ulaştı ve ikincide atıldı; Greenway bir hatayla birinciyi ve bir hatayla ikinciyi aldı; Elliott toplarla birinciye ulaştı; Dayton bir hatayla onu takip etti, bu da Greenway'in eve gitmesine izin verdi; Waddell bir topla vurulduktan sonra birinciye gitti ve Davis hem Dayton hem de Elliott bir hatayla sayı yaptı. Neyse ki Lawrenceville için, vuruş sırası Waddell'ın üçüncü sırada atılmasıyla kapandı.

Bu, Lawrenceville'in beyzbolda Andover'ın elinden aldığı üst üste üçüncü yenilgiydi ve Massachusetts takımının zaferi daha önce hiç bu kadar kesinleşmemişti. Jerseylilerin zayıflığını açıklamanın tek yolu, uzun yolculuktan etkilenmeleri ve muhtemelen Andover kalabalığı tarafından "sarsılmış" olmalarıdır. Bu Lawrenceville dokuzu daha iyisini yapabilir. Pennsylvania Üniversitesi'ne 6-8 ve Princeton'a 2-5 karşı oynayabilen bir takım, Andover'a 11-0 yenilmemeli. Ertesi gün Lawrenceville, Exeter ile karşılaştı ancak ziyaretçilerin eve gitmek için trene binmeleri gerektiğinden sadece yedi vuruş oynandı. Oyun durduğunda skor 3-3'tü ve Exeter tarafında önemli bir memnuniyetsizlik vardı çünkü son iki vuruş tamamlanamadı. Lawrenceville, Andover'da sergilenenden daha iyi bir form gösterdi, sadece iki hata yaptı; ancak
Exeter da iyi top oynuyordu ve şu anda hangi takımın daha iyi olduğu belirsiz bir soru. Gelecek yıl daha dikkatli düzenlemeler yapılmalı, çünkü bu sezonun maçının anısı her zaman
tatmin edici olmayacaktır.

NEW ENGLAND I.S.A.A. MAÇLARI, HOLMES FIELD, CAMBRIDGE, 15 HAZİRAN 1895.

N.E.I.S.A.A.
Etkinlik. Rekoru Yapan

100 yarda koşu 10-1/5 sn. F. H. Bigelow, W.H.-S., 1894
220 yarda koşu 22-2/5 " F. H. Bigelow, W.H.-S., 1894
440 yarda koşu 50-3/5 " T. E. Burke, E.H. -S., 1894
Yarım mil koşu 2 m. 6 " S. Wesson, W.A., 1894
Mil koşusu 4 " 34-2/5 " W. T. Laing, P.A., 1894
Mil yürüyüşü 7 " 36 " P. J. McLaughlin, W.H.-S., '93
120 yarda engelli 17-2/5 " W. W. Hoyt, R.L.S., 1893
220 yarda engelli 27 " A. H. Hine, P.A., 1894
Mil bisiklet 2 " 41-3/5 " A. A. Densmore, Hopkinson, '93
Koşu yüksek atlama 5 ft. 7-3/4 inç. C. J. Paine, Hopkinson, 1893
Koşu uzun atlama 21 " 6 " C. Brewer, Hopkinson, 1890
Sırık tonoz 10 " 6-3/4 " W. W. Hoyt, R.L.S., 1894
12 librelik ham'r atma 125 " R. F. Johnson, B.H.-S., 1894
16 librelik gülle atma 39 " 3 " M. O'Brien, E.H.-S., 1894

Etkinlik. Kazanan 15 Haziran 1895. Performans.

100 yarda koşu J. T. Roche, W.H.-S. 10-3/5 sn.
220 yarda koşu J. T. Roche, W.H.-S. 23-2/5 "
440 yarda koşu R. S. Hull, W.H.-S. 53-3/5 "
Yarım mil koşu A. Albertson, W.H.-S. 2 m. 5 "
Mil koşusu D. T. Sullivan, W.H.-S. 4 " 42-4/5 "
Mil yürüyüşü C. V. Moore, N.H.-S. 7 " 18-3/5 "
120 yarda engelli A. H. Hine, P.A. 18-1/5 "
220 yarda engelli A. H. Hine, P.A. 27-4/5 "
Mil bisiklet H. Freyberg, W.H.-S. 2 " 40-3/5 "
F. Holt, R.L.S. } 5 " 7-1/2 "
Koşu yüksek atlama R. Ferguson, E.H.-S. }
Koşu uzun atlama E. L. Mills, S.H.-S. 20 " 3 "
Sırıkla atlama B. Johnson, W.A. 10 " 7 "
12 librelik ham'r atma M. Sargent, Hopkinson 119 " 4 "
16 librelik gülle atma E. Holt, P.A. 36 " 11-1/2 "

Okulların yaptığı puanlar.

Worcester H.-S. 33
Andover 25
İngilizce H.-S. 12-1/2
Worcester Akademisi 9-2/5
Hopkinson 6
Newton H.-S. 5-1/5
Somerville H.-S. 5
Noble's 4-1/5
Roxbury Latin 3-1/2
Cambridge H. ve L. 3
Lynn H.-S. 2-1/5
Chelsea H.-S. 2
Chauncey Hall 1
---
Toplam 112

Birinciler 5 sayılır. İkinciler 2. Üçüncüler 1.

New England I.S.A.A.'nın şampiyonluk flaması Worcester'da kalır.
Geçtiğimiz Mart ayında Lise sporcuları tarafından oraya taşındı ve bir hafta önce Holmes Field'da Boston'daki herhangi bir okuldan yirmi puan daha fazla bir skorla şampiyonluklarını garantilediler - aslında, tüm Boston okullarının toplam skorlarından daha fazla. Andover, bir hafta önce onu yenen eski rakibi Worcester Academy'nin ardından ikinci olmanın memnuniyetini yaşadı. Oyunlar iyi yönetildi ve 335 katılımcı olduğu düşünüldüğünde, etkinlikler takdire şayan bir hızla koşuldu. Dört rekor kırıldı ve halihazırda oldukça yüksek olan diğer birçoğuna, eşlik eden tablonun da göstereceği gibi, çok yaklaşıldı. Kaydedilen dereceler yarım mil, yürüyüş, bisiklet ve sırıkla atlamaydı. Albertson, W.H.-S., iki yıldır 1000 yarda koşu rekorunu elinde tutuyor ve bu mesafedeki pratiği onu yarı maraton için yetenekli bir koşucu yaptı. Yarış başladığında grubun oldukça gerisinde kaldı ve arkadaşlarından uzaklaşmaya çalışmadan önce son viraj geride kalana kadar bekledi. Sonra sıçradı ve önündeki üç adamı geçerek rekorun tam bir saniye altında kolayca kazandı. Ancak rakamlardaki en büyük değişiklik, Newton H.-S.'den Moore'un mil yürüyüşünü
kazanmasının ardından yapıldı. Başlangıçta bir
kazanan olarak görülüyordu, ancak hiç kimse 7
dakika 18-3/5 saniye gibi mükemmel bir performans beklemiyordu. Bu akrobasi etkinliğinde herhangi bir adamın olabileceği kadar zarif bir iş çıkarıyor ve yürüyüş amatör ve üniversite programlarından kaldırılmazsa önümüzdeki yıllarda kendisinden kesinlikle söz edilecektir. Ancak, birkaç yıl içinde yürüyüşün halat çekme gibi bir arka numara olacağı olasılığı var; ancak Moore iyi bir atlet ve kesinlikle başka bir spor dalında da aynı derecede öne çıkabilecek. Seyirciler Rudischhauser ve Williams'ın sonunculuk mücadelesine, Moore'un birincilik mücadelesine olduğu kadar ilgi duyuyorlardı. Bisiklet yarışlarının hoş bir özelliği de kaza olmamasıydı. Tek bir dökülme bile olmadı ve her adam elinden gelenin en iyisini yaptı. Yeni adamlar puanları aldı ve bu iyi bir şey. Hem Freyberg hem de Druett ikinci turda rekor sürenin önünde bandı kırdılar, ancak finallerde dört saniye geride kaldılar. Son yarış, en hızlısı olmasa da en ilgi çekici olanıydı. Altı kişi başladı ve ilk çeyrekte Freyberg liderliği elinde tuttu. Daha sonra, bir tur için tempoyu belirleyen Boardman ve Cunningham tarafından geçildi, ardından W.H.-S. sürücüsü öne geçti ve herkesi geride bıraktı. Bitiş atağı iyiydi, ancak her sürücünün deneme yarışlarının etkilerinden yorgun olduğu açıktı. Önümüzdeki yıl, Üniversitelerarası Derneği'nin ön eleme yarışlarını bir önceki gün yapma planını takip etmek iyi olurdu.

[İllüstrasyon: A. H. HINE.]

[İllüstrasyon: E. G. HOLT.]

Worcester Akademisi'nden Johnson'ın Hoyt'un rekorunu çeyrek inç kırdığı sırıkla atlama hariç, saha etkinliklerinin hiçbiri özellikle ilgi çekici değildi. Yüksek atlamacılar sadece 5 ft. 7-1/2 in.'e ulaştı, burada
Holt, R.L.S. ve Ferguson, E.H.-S. birinciliği paylaştı. Somerville Lisesi'nden Mills, bilinmeyen bir isim olarak geldi ve 20 ft. 3 in.'lik bir atlayışla geniş atlamayı kazandı. Andover'ın güçlü adamları Holt ve Hine'dı. Worcester'daki ikili oyunlarda Holt devlerin işini yaptı, ancak
Interscholastics'te sadece bir birincilik aldı, güllede, birçok kişinin kesin bir kazanan olarak gördüğü O'Brien'ı yendi ve çekiçle bir yer kazandı.
Hine'ın engelli koşusu çok zarifti ve her iki yarış da heyecan vericiydi.
Yüksek finallerde yarışmacılar otuz yarda boyunca iyi bir şekilde ilerledi; sonra Hine
yavaşça öne geçti, ancak Ferguson tarafından geçildi ve onu sadece birkaç fitle geçti.
Alçak engeller daha da heyecan vericiydi. Fuller başlangıçta öndeydi, ancak dördüncü engelde Hine tarafından yakalandı. Sonra yirmi beş veya otuz yarda boyunca zıplama ve zıplama oldu; ancak Hine daha iyi bir formdaydı ve birkaç fit önde geldi. Gün, spor açısından oldukça tatmin ediciydi ve New-Englanders'ın her performansı, New York okul sporcularıyla açık bir pistte ve düz bir alanda karşılaşmalarını dilememe neden oldu. Ne yarışma olurdu! Bunu gerçekleştirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamalı ve bunu yapmanın tek yolu, büyük ve kapsayıcı bir Okullararası Derneği oluşturmaktır. Muhabirlerden biri, Hartford'un toplantı için en uygun yer olduğunu söylüyor. Birçok nedenden dolayı New Haven'dan daha iyi olacağına inanıyor, bunlardan biri de Yale saha pistinin çevresinin sadece çeyrek mil olması, Charter Oak Park'taki pistin ise çevresinin bir mil ve genişliğinin altmış fit olmasıdır. Bu tür bir Okullararası yarışmanın amaçları için, bir mil parkurunun daha az parkur kadar iyi olup olmayacağı sorusu vardır. Yol yatağı iyi durumda olsaydı, zaman daha hızlı olabilirdi, ancak seyirciler yarışlardan, koşucular büyük tribünün önünden birkaç kez geçerlerse olduğu kadar keyif almazlardı; ve adamlar hızlarını ölçmekte daha fazla zorluk çekerlerdi, çoğu dört veya beş tur parkuruna alışkındır. Hartford lehine daha iyi bir argüman, üç demiryolunun orada merkezlenmiş olmasıdır. Travers Adası'ndaki New York A.C. oyunlarına katılan okul sporcularından birkaçı yerlerini korudu. Baltazzi, yüksek atlamada 5 ft. 10-1/4 inç'i geçerek birinci oldu. Fisher 100 ve 220'ye girdi,
ama geride kaldı ve Powell bisiklet yarışında düştü.
Kendi hatası olup olmadığını söyleyemem; ama bu yıl katıldığı çok az yarışta parkur boyunca eyerinde kalabildi.
Interscholastics'teki yerini korudu ve
kazandı. W. T. Laing Andover'dan geldi ve mile Conneff ve Orton ile girdi. 40 yarda handikapı vardı ve ikinci oldu,
Orton ise arkasındaydı. Ancak Orton, Walsh ile yaptığı yarım mil yarışının etkilerinden oldukça bitkindi. Bryant ve Stratton'dan F. W. Phillips, sırıkla atlamada 6 inçlik bir handikap elde etti ve 10 ft. 3 inçlik gerçek bir sıçrayışla, 10 ft. 6 inçlik bir mesafeyi geçen Baxter'ın üzerinden birinci oldu.

Geçtiğimiz hafta Pittsburg Athletic Club Park'ta düzenlenen
Pittsburg Interscholastic A.A.'nın saha toplantısında bazı saygın performanslar sergilendi. Sadece dört okul temsil edildi, ancak kalabalık
coşkuluydu ve etkinlikler iyi yönetildi. Shadyside Academy'den Graff, her açıdan en iyi işi yaptı. 100 metreyi 10-2/5 saniyede, 220 metreyi ise 24 saniyede kazandı, ayrıca zıplama, adımlama ve atlamada birinci oldu
(Karanlık Çağlardan kalma akrobatik etkinliklerden biri) ve güllede üçüncü oldu. Eğer Pittsburg H.-S. sporcular
daha iyi eğitilmiş olsalardı daha itibarlı bir gösteri yaparlardı, çünkü
orada iyi malzeme var. Olduğu gibi, olası 135'ten
21 puan almayı başardılar. Kazanan Shadyside Academy 51 puan aldı ve onu 44 puanla Park Institute takip etti. Son sıradaki Allegheny 19 puan aldı.

Southern Connecticut Beyzbol Ligi şampiyonluğu bu yıl yine Black Hall School'a gitti.
Son maç 1 Haziran'da Norwich Free Academy'ye karşı oynandı. Black Hall takımı serinin altı maçından sadece bir yenilgi aldı--Ligdeki diğer okulların sayısal büyüklükleri ve atletik güçleri düşünüldüğünde
çok itibarlı bir performans. Başarıları, bataryanın istikrarlı çalışması, güçlü vuruşları ve dikkatli üs koşuları sayesindeydi.

MEZUN.

REKLAMLAR.

En Yüksek Mayalama Gücü.--En Son ABD Hükümeti Raporu.

[İllüstrasyon: Royal Kabartma Tozu]

Harper's Round Table'ın _Interscholastic Sport_ Bölümü, şu anda olduğu gibi yaz aylarında da mevcut okuyucuları için ilginç konularla dolu olacak. Birçoğu, gazete bayisi olmayabilecek uzak yaz tatil yerlerine gidecek. Her hafta gazetenin zamanında alınmasını sağlamak için, adınızı ve adresinizi içeren 13 hafta için 50 sent veya bir yıl için 2,00 $'lık kuponu gönderin.

HARPER'S ROUND TABLE

Yaz Abonelik Kuponu.

..............1895.

Baylar HARPER & BROS., New York City, New York.

Lütfen ... hafta boyunca Harpers Round Table'ı gönderin,
bunun için $.....

Adı..................................................................

Adres..................................................

...................................

[Resim: GÖZ AĞRISI VARSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ SUYU KULLANIN]

HARPERS'IN YENİ KATALOĞU.

Tamamen gözden geçirilmiş, sınıflandırılmış ve dizinlenmiş, on sent alındığında herhangi bir adrese postayla gönderilecektir.

[Resim: BİSİKLET]

Bu Departman Bisikletçilerin çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamaktan memnuniyet duyacaktır.

Haritalarımız ve turlarımız, Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin resmi haritalarından ve yol kitaplarından nazikçe sağlanan çok değerli veriler içermektedir.

L. A. W. tarafından yapılan işin değerini kabul eden Editör, mümkün olduğunca abonelere üyelik
boşlukları ve bilgileri sağlamaktan memnuniyet duyacaktır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, Harper & Brothers.]

Bu haftaki harita, No. 1'de yayınlanan haritada ulaşılan Tarrytown noktasından devam ediyor. YUVARLAK MASA'nın 810. maddesi, Poughkeepsie'ye, New York'tan Albany'ye giden rotada bir başka ve ikinci etap olan kırk milden fazla bir yolculuk. Bu nitelikteki tüm rotalar, elbette, bu Bölümü okuyan tekerlekçiler tarafından kendi özel amaçları için en uygun uzunluktaki bölümlere bölünmelidir. Örneğin, iyi bir sürücünün New York'tan Poughkeepsie'ye bir günde gitmesi tamamen basittir. Öte yandan, uzun mesafelere alışkın olmayan biri için bu haritada gösterilen Tarrytown'dan Poughkeepsie'ye giden rota çok iyi bir yolculuktur. Bu nedenle, New York'tan Albany'ye kadar olan mesafeyi kapsayan seri yayınlandığında, haritaları bir araya getirerek her tekerlekçi her gün ne kadar yol gideceğini seçebilir. Tarrytown'dan çıkan sürücü, Albany Post Yolu'nu alır ve incelemek için durması gereken Andre Anıtı'nı (1) geçer. Bu anıttan ayrıldıktan sonra St. Paul Metodist Episkopal Kilisesi'ne gelecektir. Burada sola dönmeli ve uzun bir tepeden aşağı inmeli, oradan da Sing Sing'e ulaşana kadar, ki bu da açıkça bellidir, yedi mil uzaklıktadır. Eğer şoför zaman ayırırsa, Sing Sing'e ulaşmadan yaklaşık bir mil önce nehre doğru dönebilir ve Eyalet hapishanesine bir göz atmak için bir an durabilir. Sing Sing'den Peekskill'e giden yol doğrudandır; ancak zorlu on iki millik bir yolculuktur, özellikle Croton Point'e geçmeden hemen önce, tekrar Point'te ve sonra Peekskill'e kadar tüm yol boyunca tepeler vardır. Yolun kendisi kumludur ve zaman zaman tınla kaplıdır. Sürüş çok iyi değildir ve şoför sık ​​sık inerse akıllıca davranmış olur. Croton'dan ayrıldıktan ve Verplank Point'e yaklaştığında, nehrin karşısındaki Haverstraw'a bakabilir ve Arnold ile Andre arasındaki toplantının gerçekleştiği ve West Point'in teslim olma şartlarının
belirlendiği Treason Tepesi'ni görebilir. Binici Peekskill'den yaklaşık yarım mil kuzeye doğru koşar, sonra sola döner ve telgraf direklerini takip ederek Garrison'a gider. Köprüleri geçtikten hemen sonra, Peekskill'den
çıkarken, solda Eyalet Kampı'nı (4) fark edecektir. Yol kumludur ve bu sekiz mil boyunca bazı kötü tepeler vardır.

Binicinin tarihi yerlere bakmak için durmaya vakti varsa, Peekskill kamp alanından ayrıldıktan sonra sola dönmeli ve nehrin karşısında eski Clinton ve Montgomery Kaleleri'nin (5 ve 6) yerini görebileceği Highland İstasyonu'na koşmalıdır. Bu yolda devam edip kıyı boyunca Garrison'a kadar koşarak, Arnold'un eski karargahı olan Beverly House'dan geçecektir (7). Garrison'da eski Phillipse Malikanesi ve nehrin hemen karşısında West Point Birleşik Devletler Askeri Akademisi bulunmaktadır. Bu noktadan Wappinger's Falls'a giden en iyi yol, haritadaki siyah rotayı takip ederek, Garrison'ın ötesinde sağa devam edip Fishkill'den Wappinger's Falls'a kadar on sekiz mil mesafe kat etmektir. Ancak, Garrison'ın hemen ötesinde sola devam edip, güzel bisiklet rotasını takip ederek Hudson kıyısına kadar devam etmek mümkündür. Ancak, bu yaylalar boyunca yol çok daha engebelidir. Bu rotayı kullanarak, şoför Fishkill köyünden feribotu geçip Newburg'a gidebilir ve burada Washington karargahını (10) ve Knox'un karargahını ve kış kampını (11) Newburg'un hemen dışında görebilir. Fishkill-on-the-Hudson'dan Fishkill'e giden yolda Devlet Akıl Hastanesi'ni (12) geçecektir. Wappinger's Falls'tan Poughkeepsie'ye giden sekiz buçuk mil uzunluğundaki yol orta derecede iyidir. Yollar rahattır ve eğimler fena değildir. Sürücü Wappinger's Falls'tan ayrılırken sağa dönmeli, Wappinger's Creek'i geçmeli ve South Avenue'dan doğrudan Poughkeepsie'ye gitmelidir. Yolda Gallaudet Sağır-Dilsizler Evi'nin (13) sağından geçer ve eğer isterse Poughkeepsie'ye ulaştıktan sonra Vassar College'a (14) bakmak için Poughkeepsie Tepeleri'ne tırmanabilir. NOT. --No. 809'da New York şehrinin asfaltlanmış sokaklarının haritası. No. 810'da New York'tan Tarrytown'a giden rotanın haritası. No. 811'de New York'tan Stamford,
Connecticut'a. No. 812'de New York'tan Staten Island'a. No. 813'te Hoboken'dan Pine Brook'a New Jersey. No. 814'te Brooklyn.
No. 815'te Brooklyn'den Babylon'a. No. 816'da Brooklyn'den Northport'a.

* * * * *

BİR ŞEHİR ÇOCUĞUNUN SONUÇLARI.

Eski korkuluk çitinin altındaki cırcır böceği
Şarkısı sonsuza dek ötüyor.
Ve sanki yepyeni bir çift çizmeye giriyormuş gibi geliyor.

[İllüstrasyon: PUDİNG ÇUBUĞU]

Bu Departman Kızlar ve Genç Kadınların çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör konuyla ilgili herhangi bir soruyu
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editöre başvurmalıdır.

Kızların avantaj sağlamak için geliştirebilecekleri başarılar arasında,
başkalarını memnun edecek şekilde yüksek sesle okumaktan daha iyisi yoktur.
Bu hoş sanatı daha fazla kişinin edinmemesi tuhaftır.
Belagatçi olmamızı veya
dramatik etkilerde ustalaşmayı öğrenmemizi kastetmiyorum; sadece ailelerine ve arkadaşlarına zevk vermek isteyen kızlara,
net ve belirgin bir sesle, kelimelerini açıkça telaffuz ederek,
her cümleye tam anlamını vererek ve bir paragrafın sonunda sesi çok ani bir şekilde düşürmemeye dikkat ederek, akıllıca okuma sanatını uygulamalarını tavsiye ediyorum.
Bir paragrafın sonunda sesi çok fazla ve çok fazla düşürmek o kadar doğaldır ki,
duyulmak isteyenler yükselen tonlamayı kullanmayı öğrenirler - sorgulamayı ima edecek derecede değil, tabiri caizse, sesin odanın her yerine ulaşması için tonlarda kalmayı.

Tatil sırasında, eğer sahipseniz, bu yeteneği kullanma fırsatınız olacak. Yarım düzine kız, biri yüksek sesle okurken diğerleri çalışırken aynı hikayeden keyif alabilir. Görme yeteneği zayıflayan ve doktorun gözlerini dinlendirmesini söylediği sevgili teyzeniz, sizin ve onun uygun göreceği şekilde, günde bir saat veya daha fazla aralıklarla ona kitap okursanız size çok minnettar kalacaktır.

Kendi deneyimimde, bir şiiri, denemeyi veya tarihin bir bölümünü hatırlamak için okuduğumda, bu bölümü kendi kendime yüksek sesle okuduğumdan daha kolay bir şekilde zihnime yerleştiğini gördüm.
Kelimelerin hem duyulması hem de görülmesi, iki duyunun mesajın beyne iletilmesine yardımcı olur. Yalnızken şiiri yüksek sesle okumayı severim, böylece müziğinin ve hissinin tadını iki kat daha fazla çıkarırım.

Her zeki genç kadının güncel olaylar hakkında bilgilendirilmesi gerektiği gibi, kız arkadaşlarımın günlük gazeteleri okumaları için hatırlatıcıya pek ihtiyaçları yoktur. Bunu yaparken, sisteme göre okuyun. Bir planınız varsa, evinizdeki dergiyi gelişigüzel, dikkatsizce taramaktan daha iyi sonuçlar elde edebilirsiniz.

Her gazetenin, o günün ve gazetenin haberlerinin yoğunlaştırılmış ve kompakt bir biçimde sunulduğu bir içerik özeti vardır. Önce bunu okuyun. Bunlardan en çok okumak istediklerinizi seçin: yabancı mektuplar,
toplum dedikoduları,
siyasi liderler,
önemli bir şahsiyetin tanımı. Ne okursanız okuyun, tüm dikkatinizle okuyun
ve haber başlığı altında yer alan ancak sizin için önemli olmayan birçok şeyi nasıl atlayacağınızı öğrenin. Örneğin suç raporları
yayınlanmalı, ancak siz ve ben bunları okumayabiliriz.

Evdeki biri, hatta siz de olabilirsiniz, sevgili kızım Jane veya
Charlotte, günlük gazetelerin bir haftalık olmadan
dolap raflarına atılmamasını veya mutfak ateşini
kızdırmamasını sağlamalıdır. Baba sık sık geçen perşembe günkü
_Sun_ veya _Tribune_'e bakmak ister, Kardeş Tom ise dünkü
_Herald_ veya _Weekly Record_ veya _Register_'a, hangisi favori
gazete olursa olsun, tekrar bakmak ister. Hiçbir şey evin her yerini araştırmaktan daha can sıkıcı değildir -annenin odası, kütüphane, arka salon, koridorlar- ve
muhtemelen Bridget'e biraz dert
olmasın diye kül, tüy ve dumana dönüşmüş olan
özlenen çarşafın hiçbir izini bulamamak. Kendinizi hiçbir kağıdın bir hafta öncesine kadar imha edilmemesini sağlamakla suçlayabilirsiniz. Ayrıca bir kağıtta muhtemelen büyükannenin veya başka bir kasabadaki Roger Amca'nın ilgisini çekecek bir
şey veya hikaye varsa, kağıdın etrafına bir ambalaj kağıdı sarmanız, önce söz konusu sütunu işaretlemeniz ve bunu zevk vereceği
kişiye postalamanız çok hoşunuza gider. İşaretlemeyi unutmayın. Hiç kimse
bir kağıdın kendisine neden gönderildiğini bulmak için bir sabah harcamaktan
hoşlanmaz.

[Resim: İmza]

* * * * *

KENDİNİZİ ENDİŞELEMEYİN

ve bebeği endişelendirmeyin: çocuğa saf, sindirilebilir yiyecekler vererek her iki hoş olmayan durumdan da kaçının. Katı preparatlar kullanmayın. _Bebek
Sağlığı_ anneler için değerli bir broşürdür. Adresinizi New York Condensed Milk Company, N. Y.--[_Adv._]

REKLAMLAR'a gönderin.

Posta Pulları, vb.

[Resim]

100 tüm dif. Venezuela, Kosta Rika, vb., sadece 10c.; 200 tüm dif. Haiti,
Hawaii, vb., sadece 50c. 50 ct başına talep edilen vergiler. com. Liste ÜCRETSİZ!

=C. A. Stegmann=, 2722 Eads Av., St. Louis, Mo.

=50= var., tüm dif., 5c.; 12 var. Heligoland, 15c.; 6 var. İtalya, 1858
1862'ye kadar, 5c.; 3 var. Hanover, 5c.; 35 var. C. Amerikan, 50c. Aranan
Ajanlar.

F. W. MILLER, 904 Olive St., St. Louis, Mo.

=100= tüm farklı, Çin, vb., 10c.; 5 Saksonya, 10c.; 40 İspanya, 40c.;
6 Tunus, 14c.; 10 ABD Gelirleri, 10c. Agts. wtd., %50 com.; '95 listesi
ücretsiz.

CRITTENDEN & BORGMAN CO., Detroit, Mich.

[Resim: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYU KULLANIN]

[Resim]

Sağlıklı bir

Resim--çünkü tuvaletinde Pond's Extract kullanıyor ve
hiçbir ikamenin buna denk olamayacağını takdir ediyor.

İkamelerden kaçının; yalnızca hakiki, sarı ambalajlı ve sarı etiketli olanları kabul edin.

POND'S EXTRACT CO., 76 Fifth Ave., New York.

[Resim]

Hasta Baş Ağrısı

ve

Kabızlık

Tarrant'ın Effervescent Seltzer Aperient'i ile

hızlı ve hoş bir şekilde iyileşir.

Mide Bozukluğu

ve

Sindirim Bozukluğu için en değerli aile ilacı.

50 Sent ve 1,00 Dolar--Tüm Eczacılar.

=ÜCRETSİZ=--Palmer Cox's, =The Brownies' Discovery=--Resimli.

TARRANT & CO., Chemists, New York.

[Resim]

Franklin Meydanı Şarkı Koleksiyonunun Sekiz Sayısı,

Dünyanın En Seçkin Eski ve Yeni Şarkıları ve İlahilerinden

1600'ünü içerir.

Kağıt cilt başına Elli Sent; büyük karton cilt başına Altmış Sent; Kumaş Cilt başına Bir Dolar. Sekiz Sayı ayrıca her biri 3,00 dolardan iki cilt halinde ciltlenmiştir. Adres Harper & Brothers, New York.

Ödül Hikaye Ödülleri.

Yuvarlak Masa, on sekizinci yaş gününü geçmemiş yazarlar tarafından yazılan en iyi orijinal hikayelere 50 dolarlık Birincilik Ödülü, 25 dolarlık İkincilik Ödülü ve 25 dolarlık Üçüncülük Ödülü verdi. Hikayenin türüyle ilgili bir koşul yoktu, ancak el yazması, yazım, yapı, karakter ve olay örgüsünün görünümü dikkate alınacaktı. Hikayelerin iki binden fazla veya binden az kelime içermemesi gerekiyordu. Beş yüzün altında birkaç yarışmacı vardı, bunlardan bazıları on yaşındaydı ve bir durumda yedi yaşındaydı. Birçok hikaye, yazarlarının yaşları düşünüldüğünde son derece zekiceydi.

Birincilik Ödülü, Delaware'de yaşayan bir Şövalye tarafından kazanıldı. Adı,
Henry S. Canby, on altı yaşında. Yine Güney Eyaletinden (Güney Karolina) bir Şövalye, Masanın önceki hikaye yarışmasında birincilik ödülünü
kazandı. İkincilik Ödülü, bir Leydi tarafından kazanıldı. On üç yaşında ve Minnesota'da
yaşıyor. Adı Nancy Howe Wood ve sırayla yayınlanacak olan hikayesinin adı "Heyecan Verici Bir Oyun". Üçüncü sıradaki hikaye ise "Joey'nin Noel'i". Yazarının adı belirtilmeden bize ulaşan bu yazının bu yarışma için hazırlandığı yazıyordu. Yazarın bu dikkatsizliği nedeniyle Üçüncü Ödülü veremeyiz. Ancak, yazar
bulunduğunda ona 10$'lık ek bir ödül vereceğiz. O bize yazar mı? Üçüncü Ödül, dördüncü olan hikayeye verilir. On beş yaşında, New Jersey'de yaşayan Jennie Mae Blakeslee'nin "The Beverly Ghost" adlı hikayesi. The Table kazananları tebrik eder.

Aşağıdaki yazarların hikayeleri özellikle takdir edilmektedir, bu övgülerin sırası isimlerin basıldığı sıraya göre belirtilmiştir:
Upton B. Sinclair, Jun., Frances Chittenden, Constance F. Wheeler, Edith
den Bleyker, Alice E. Dyar, Mande Newbolt, A. D. Parsons, Oliver Bunce
Ferris, Agnes Barton, Fanny Fullerton, Joseph B. Ames, Helen H. Hayes,
Louis E. Thayer, George Clarkson Hirts, George W. Halliwell, Jun., Janet
Ashley, Ray Bailey Stevenson, Edith Eckfield, Gay Hugh Leland, Helen L.
Birnie, Virginia Louise De Caskey.

Eski Bir İç Savaş Gazisi.

Burada iç savaşın en yaşlı süvari atı yaşıyor. Kendisi, sahibi sırtından vurulduktan hemen sonra Virginia'da onu yakalayan
On Altıncı Pensilvanya Süvari Alayı'nın C Bölüğü'nden Çavuş B. F. Crawford'a aittir.
O zamanlar sekiz yaşındaydı. Şimdi kırk yaşında, yelesinde ve kuyruğunda birkaç gri saç dışında kömür kadar siyah ve hala savaş müziğine düşkün, özellikle de her zaman katıldığı yerel geçit töreni olan Dekorasyon Günü'nde. Geçtiğimiz yıl Pittsburg'daki Büyük Ordu Ulusal Kampına gitti, ancak başka birine gidemeyecek kadar güçsüz. Adı "Yaşlı Ned" ve herkesin favorisi. En büyük savaş hizmeti, başında ve sonunda olduğu ve tek bir çizik bile almadığı Gettysburg'daki üç günüydü.

HARRY MOORHEAD.
NORTH EAST, PA.

Tatlı Su Kaplumbağalarının Bakımı ve Beslenmesi.

Birkaç üye kaplumbağaların bakımı ve beslenmesi hakkında sorular soruyor--aslında tatlı su kaplumbağaları. Bir tankta veya kapta tutulmalılar,
yüzmekten yorulduklarında sürünebilecekleri bir tür adacık olmalı.
Onlar için en iyi yiyecek taze hayvansal yiyeceklerdir--sinekler, solucanlar veya çok küçük canlı balıklar. Canlı bir sinek suya konulup tekme atılırsa, kaplumbağa gelip onu alacaktır, çünkü ölü bir sinekle pek uğraşmaz. Ara sıra onun için bir solucan bırakılabilir; ancak bunları bulmak
bazen zor olduğundan, çiğ veya pişmiş et parçalarıyla beslenebilir. Kural olarak, kaplumbağalar sebze veya ekmek yemezler, ancak bunlar onlara zarar vermez. Uzun süre yiyeceksiz kalabilirler,
ancak onları her gün beslemek daha iyidir.

Mount Macedon'a Bir Gezi.

Aralık ayında güzel bir gün, birkaç kız arkadaşımla birlikte Woodend'den Mount Macedon'un tepesine ve tekrar geriye yürümeyi düşündük. Mount'a giden yolun ilk kısmı pürüzsüzdü ve okaliptüs ağaçlarının oluşturduğu gölge çok hoştu. İlerledikçe hava oldukça sıcak oldu ve Mount'un yaklaşık yarısında serin bir yerde dinlenip öğle yemeğimizi yemekten memnun olduk. Leylak Yürüyüş Yolu, Mount Macedon'un tepesindeki güzel bir noktadır ve yabani leylakların orada bolca çiçek açması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Uzun ağaçlar iç içe geçmiş ve kemerler oluşturarak neredeyse güneşi
kapatır.

Deve Kamburu, Mount Macedon'un en yüksek zirvesidir. Çok dik bir tırmanıştı ama bunun karşılığını aldık. Etrafımızda kilometrelerce güzel kırsal alan görebiliyorduk, ağaçların arasında burada ve orada küçük bir ev vardı. Güzel bir günde, kırk milden fazla uzaklıktaki Port Phillip Koyu'nu
görebilirsiniz. Geri dönüş yolunda eğrelti otlarıyla
kaplı, içinden küçük bir dere geçen güzel bir yer gördük. Oraya vardığımızda kendimizi çok yorgun hissetmedik, ancak on dört mil yürümüştük. Bir dahaki sefere Woodend yakınlarındaki
Hanging Rock'ın kısa bir tanımını size iletmeyi düşünüyorum.

EVELINE WALLACE, R. T. L.
TASMA, MORELAND RD., W. COBURG.

Rozetlerimiz Ne Olacak?

Kurucular, Tarikat'ın iki tarzda yapılacak yeni bir rozete sahip olmasına karar verdiler. Biri gümüşten veya en azından düşük bir fiyata, diyelim ki on sente temin edilebilecek bir malzemeden, diğeri ise altından veya altın ve emayeden olmalı, belki de elli sente kadar; kesinlikle çok az veya daha fazla. Yirmi veya daha fazla Kurucu, tasarımların sunulmasını önerdi. Çok iyi. Peki tasarımları nereden alacağız? Üyeler bize vermek ister mi? Eğer öyleyse, gönderin. Onları Hindistan'da çizin veya yıkayın, böylece onları yeniden üretebiliriz.

[İllüstrasyon]

İşte orijinal Kral Arthur'un Masası olduğu söylenen şeyin tepesi.
İngiltere, Winchester'daki katedralde muhafaza ediliyor. Figür Arthur'a ait ve isimler orijinal Şövalyelere ait. Rozetin bunun bir reprodüksiyonu olması önerildi, ancak tüm masa üstü kullanılırsa tasarımlar okunamayacak kadar küçük olacak.
Ayrıca, biz Amerikalılar kraliyet figürü taşıyan rozetler takmak istemiyoruz, değil mi? Neden ortada gül kullanmıyorsunuz - gül tarihidir - ve etrafındaki yazıyı çeşitlendiriyorsunuz?

Tasarımlar yaparken, zamanı ve ülkeyi dikkate almaya dikkat edin. Bir üye bize fleur-de-lis'in göründüğü bir tasarım gönderiyor, bu Fransız, İngiliz değil. Kılıç, eski desen, kırmızı ve beyaz gül,
Latince dışındaki haç - bunların hepsi kullanılabilir. Elbette "K. L. O. R. T."yi koruyacağız. Gerekirse, kelimeler şu şekilde yazılabilir: "Şövalyeler: Hanımlar: Düzen: Yuvarlak: Masa." Tasarımlarınızı hemen bize iletin. İsteyen herkes gönderebilir. En iyi iki veya üç tanesi yayınlanacaktır, eğer bunları yeniden üretebiliriz. Muhtemelen bir sanatçı birkaçının en iyi özelliklerini seçip birleştirebilir. Bu yüzden fikirlerinizi gönderin.

Bir Gala Akşamı Nasıl Planlanır.

Temmuz veya Ağustos için açık havada yapılanlardan daha yenilikçi ve keyifli çok az eğlence vardır. Neden Okul Fonu'na yardım etmek için bir miktar olmasın? Ya da kısmen Fon'a yardım etmek ve kısmen de bir Bölüm'ün yararına olabilirler. Başlamanın yolu altı ila bir düzine arkadaştan oluşan bir grupla bir araya gelmek ve sonra bize ayrıntılar için yazmaktır.

Önerilerimiz kısaca şunlardır, ancak yazdığınızdan emin olun, çünkü
size burada yerimiz olmadığından daha açık talimatlar verebiliriz. Size üniversite öğrencilerinin burlesk olarak verdiği ve her yaştan insanın çok az zorlukla ve kesin bir başarıyla öğrenip yapabileceği türden çok komik bazı fars ve pandomimlerin başlıklarını vereceğiz. Ayrıca size açık havada rustik bir sahnenin nasıl inşa edileceğini, "manzara" için köknar veya ladinlerin nasıl düzenleneceğini vb. anlatacağız. İyi bir yol, yirmi beş sentlik bir ücret almak ve sahne eğlencesi bittikten sonra bir tabak dondurmayı ücretsiz vermektir. Bolca eğleneceksiniz ve iyi bir amaca ve belki de kendinize yardım edeceksiniz. Elbette bize yazın.

Bir Doğa Tarihi Parçası.

Burada çok sayıda menekşe var ve en çok sahip olduklarımız bataklık menekşeleri ve tarlalarda yetişen küçük menekşeler.
Bataklık menekşeleri, alt yapraklarında daha koyu çizgiler olan çok açık mor renktedir.
Bir bitkide iki ila yirmi menekşe vardır.
Ormanlarda ve ıslak yerlerde yetişirler.
Beyaz menekşeler de ormanlarda yetişir.
Çok daha küçüktürler ve mor çizgilere sahip alt yaprakları hariç tamamen beyazdırlar.
Çok tatlıdırlar.
Bir bitkide yedi veya sekizden fazla menekşe görmedim.

Ormanda yetişen bildiğim üç tür daha var. Biri sarı menekşe. Kuru yerlerde yetişir ve genellikle bir sapta birden fazla menekşe bulunur. Yapraklar da diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi köklerden başlamak yerine sapta yetişir. Çiçek parlak sarıdır, alt taç yaprağında mor çizgiler vardır. Kuru yerlerde yetişen ve koyu mor olan karga ayağı menekşesi vardır; ayrıca adını bilmediğim küçük bir mor menekşe de vardır. Sarı menekşeye çok benzer şekilde yetişir, sadece çok daha küçüktür ve genellikle çok az toprak olan kayalarda yetişir. Tarlalarda yetişen menekşe çok küçüktür ve genellikle koyu mor renktedir, ancak bazen yaprakları mor ve beyaz beneklidir.

H. W. S.
CONNECTICUT.

Biraz Eski Bir Kale.

Bluffton'dan çok uzakta olmayan Beaufort yakınlarında Paris Adası adlı bir ada bulunur. Babamın bir arkadaşı bunun bir kısmına sahip ve orada Huguenotlar tarafından 1562'de inşa edilen eski Fort Charles'ın kalıntıları olduğunu söylüyor. Lütfen biri bana yazabilir mi? On dört yaşındayım. Bluffton, Güney Karolina'daki Beaufort İlçesi'nin en güneybatı kesimindedir. _Alpha_ adlı vapur Bluffton, Beaufort ve Savannah arasında sefer yapar, ancak var olan en yavaş vapurdur.

AUGUST MITTELL.
BLUFFTON.

[İllüstrasyon: PULLAR]

Bu Departman, pul ve madeni para koleksiyoncularının çıkarları doğrultusunda yürütülmektedir ve Editör bu konulardaki tüm soruları
mümkün olduğunca yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır. Muhabirler Editör Pul Departmanına başvurmalıdır.

Pul editörü bu köşeyi pul toplayan tüm erkek ve kızlar için mümkün olduğunca ilginç ve yararlı hale getirmek istiyor. Bilgi edinmek istediğiniz herhangi bir konu var mı? Amerika Birleşik Devletleri pullarından mı bahsedelim? Ya da ileri düzey koleksiyoncuların bu ilginç küçük kağıt parçaları için her biri için 100 ila 2500 dolar ödemeye razı oldukları büyük nadirliklerden mi? Ya da büyük iç savaş sırasında Konfederasyon Devletleri'nde çıkarılan farklı pullardan mı? Ya da "birbirine tıpatıp benzeyen" iki pulun bir durumda iki sent, diğerinde 50 dolar değerinde olmasını sağlayacak farklı filigranlardan, deliklerden, kağıtlardan mı? Ya da nadir pulların
müzayedelerinden mi? Ya da başka bir konu? Sizden haber alalım, çocuklar.
Bu sizin köşeniz ve mümkün olduğunca ilgi çekici hale getirilecek.
Arka numaraları saklıyor musunuz, böylece onlara başvurabilirsiniz? Eğer saklıyorsanız,
sık sorulan bazı soruları, mevcut ciltteki başka bir numaraya başvurarak tam olarak cevaplamak mümkün olacaktır.

Birçok koleksiyoncu, 1881-83 yıllarında Şili ile Peru arasındaki savaş sırasında Peru'da kullanılan geçici pulların nasıl ayırt edileceğini soruyor. Her pulun tüm farklı türlerini sayarsak, toplamda yüzden fazla pul var ve standart pul kataloglarında bunların sayımı üç veya dört sayfayı kapsıyor. Peru pullarında uzmanlaşan koleksiyoncular sayıyı çok daha büyük hale getiriyor. Genel olarak, bu pullar, farklı ek ücretlere sahip 1874-79 tarihli normal Peru pullarıdır. Muzaffer Şilililer armalarını bu pullara bastılar - bazen tek başlarına,
bazen de armaları ve bir bandı at nalı çerçeve içinde, "Union Postal Universal--Peru" sözcükleriyle. Perulular aynı nalı bandı ek ücret olarak kullandılar, ancak Şili armaları olmadan. Başka bir Peru ek ücreti, "Peru" sözcüğü ve üstünde güneşi temsil eden bir karakter bulunan üçgendir. Bu ek ücretlerin neredeyse hepsi elle basıldığı için, kolayca taklit edilebilir ve koleksiyoncular bu pulları yalnızca sorumlu satıcılardan satın almaya dikkat etmelidir.

GILBERT JACKSON.--5 ABD Doları tutarındaki ilk basım ABD İç Gelir pullarının beş çeşidi vardır. Delikli olanlar her biri iki sentten otuz beş sente kadar değere sahiptir. Aynı basımda on bir adet 1$ tutarında pul vardır ve her biri bir sentten 2,50 dolara kadar değere sahiptir. Elli sentlik pulun on iki çeşidi, her biri bir sentten 1 dolara kadar değerde.

J. R. P.--1869'un 1875 baskıları çok beyaz kağıt üzerindedir. Bu sayının 2 senti 3 dolar değerindedir. 1869 sayısının çoğunda ızgaranın çok azı veya hiç izi yoktur. Ümit Burnu sizin tarafınızdan belirtilen
katalogda alıntılanmıştır. Sizin tarafınızdan eklenen çizim hiçbir değeri olmayan bir Alman yereline aittir. Diğer pullar muhtemelen gelirlerdir, ancak sizin açıklamanız eksiktir.

FRITZ BRANDT.--Açıkladığınız Amerika Birleşik Devletleri zarfı Postane Departmanı'nın
resmi hizmet zarfıdır. Bu
damgalı değil, damgasız bir zarftır. Genellikle toplanmaz.

PHILATUS.

[İllüstrasyon: Fildişi Sabunu]

Gingham'ların parlaklığını korumak için, onları yalnızca ılık suda yıkayın,
bu suda bir yemek kaşığı tuz ve her galon suya eşit miktarda Fildişi Sabunu
çözülmüştür. Gölgede kurutun.

THE PROCTER & GAMBLE CO., CIN'TI.

Çok fazla

[İllüstrasyon: HIRES' Rootbeer]

Susuzluğunuzu giderir
En iyisi budur.
Sağlığınızı iyileştirir
Gerisi budur.

25 sentlik bir paket 5 galon yapar. Her yerde satılır. Yalnızca The
Chas. E. Hires Co., Phila tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

BEYZBOL, NASIL OYNANIR.

Harika Bir Kitap, =tüm= kuralları içerir; ayrıca _sır_ veya eğri toplar atma ve başarılı bir şekilde vuruş yapma. Futbol ve Tenis Kuralları.
Her oyuncunun sahip olması gereken bir kitap. Tamamen yeni ve güzelce resimlendirilmiş.
Bu =Harika Kitap, posta ücretini ödemek için bize 10 sent gönderen herkese Ücretsiz=.
=Ayrıca= Katalog Silahlar, Tabancalar, Müzik Aletleri, Sihirbazlık Hileleri.
=Hepsi 10 sent. Hemen sipariş verin.= =1,25$ karşılığında =9 Şapka, 9 Kemer, 1 Top, 1 Sopa içeren =Beyzbol Takımımızı= göndereceğiz. =BATES SPORTING
CO., 100 High St., Boston, Mass.=

[Resim: GÖZLERİNİZ AĞRIYORSA Dr. ISAAC THOMPSON'IN GÖZ
SUYUNU KULLANIN]

[Resim: Kombi Kamera]

[Resim]

Cebinizde taşıyın. Tek bir yüklemede 25 mükemmel fotoğraf çeker - yeniden yükleme
20 sente mal olur. Bayinizden isteyin veya "Kombi Hakkında Her Şey" adlı ücretsiz kitapçığı gönderin.

ALFRED C. KEMPER,

Şubeler: Londra, Berlin. 132-134 Lake Street, Chicago

[İllüstrasyon]

KART YAZICI =ÜCRETSİZ=

Bir dakikada herhangi bir isim ayarlar; saatte 500 kart basar. Bununla
para
kazanabilirsiniz. Güzel bir yazı tipi, ayrıca Silinmez Mürekkep, Yazı Tutucu, Bloknot ve Cımbız. En İyi Keten Kalem; 1,00 $ değerinde. Örnek ÜCRETSİZ olarak gönderilir
10 sentlik posta pulları için kıyafet ve 1000 adetlik büyük katalog için.

R. H. Ingersoll & Bro. 65 Cortlandt St. N.Y. City

[İllüstrasyon]

WONDER CABINET =ÜCRETSİZ=. Eksik Bağlantı Bulmacası, Şeytanın Şişesi, Cep
Kamerası, Son Tel Bulmacası, Hayalet Fotoğrafları, El Çabukluğu Kitabı, Toplam
Değeri 60c. 10c'ye 1000 Fırsat'ın bulunduğu muazzam katalogla birlikte ücretsiz gönderilir.
posta ücreti için.

INGERSOLL & BRO., 65 Cortlandt Street N. Y.

=SAĞIRLIK VE BAŞ SESLERİ GÖRÜNMEZ= Tüp Yastıklarımla TEDAVİ EDİLDİ. Diğer tüm cihazların toplamından daha fazla
iyi DUYMA=ya yardımcı oldu. Fısıltılar
=DUYMA=d. Kulaklara gözlüklerin gözlere yaptığı gibi yardımcı olur. =F. Hiscox=, 853 B'dway, N. Y.
Kanıtlar Kitabı =ÜCRETSİZ=

=Boynuzlu Kurbağa=, canlı, 1,00$; at kılından kement, Kızılderili yapımı, 3,00$; beş
Kızılderili seramik kap, 2,00$; Navajo Kızılderili battaniyeleri, 3,00 dolar: volkanik
cam parçaları, 15 sent, hepsi ön ödemeli.

C. W. RIGGS, WALLACE, N. M.

GENÇLER İÇİN YENİ KİTAPLAR

* * * * *

BAYAN SANGSTER'DAN.

* * * * *

=Küçük Şövalyeler ve Hanımlar.= Gençler İçin Şiirler. MARGARET'DAN
E. SANGSTER, "On the Road Home" vb.'nin Yazarı. Resimli. 16 aylık,
Kumaş, Süsleme, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,25 dolar.

Sağlıklı, doğal ve sadece basit anlatı şiirleri ve çocuklara en çok hoş gelen nazik
ılımlı taşkınlıklar.--_Philadelphia Press._

Çocuk hayatının gerçek şiiri.--_Boston Advertiser._

Kadınsı duygularla karakterize edilmiş--ev hayatının çocuk tarafına dair gözlem ve sempatiyle.--_N. Y. Mail and Express._

* * * * *

W. J. HENDERSON'dan.

* * * * *

=Bayrakla Yüzerken.= W. J. HENDERSON'dan, "Sea Yarns
for Boys" vb.'nin Yazarı. Resimli. Post 8vo, Cloth, Ornamental, 1,25$.

İyi bir sağlıklı hikaye, çekici bir şekilde yazılmış, heyecan verici olaylarla
ve maceralarla dolu.--_N. Y. Times._

W. J. Henderson, son gençlik kitabıyla elde ettiği övünç verici eser ününü sürdürüyor.... Macera, savaş, kahramanca çaba ve denizde ve karada heyecan verici mücadelenin anlatıldığı bu cilt, yazarın eserini karakterize eden aydınlık ve keskin bir üslupla anlatılan en büyüleyici hikayedir.--_Philadelphia Press._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından posta yoluyla,
fiyat alındığında posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir._

[İllüstrasyon: "ARTIK PUSSY'NİN ALTIN ​​BALIĞIMI YEDİĞİNİ BİLİYORUM, ÇÜNKÜ YANAKLARINDAN ÇIKAN KEMİKLERİ GÖREBİLİRSİNİZ."]

BİR SOY SORUSU.

"Şimdi o kim?" diye sordu asil bir tavuk; "Beyaz ve gri giysili o tavuk?
Çok iyi giyimli ama nereden geldi?
Peki ya ailesi, onlar kim?"

"Bizim grubumuzda asla hareket edemez canım," dedi yaşlı tavuğun arkadaşı daha sonra;
"Az önce öğrendim--duyduğunuzda şok olacaksınız--
_Kuluçka makinesinde yumurtadan çıktı!_"

Patrick, bir arabacı ilanına cevaben,
pozisyon için başvuruda bulundu. Üç başvurandan biriydi ve hizmetlerini sunmak için
sırasının gelmesini sabırla bekledi. Arabacıyı isteyen beyefendi şaka yapmayı severdi ve ilk başvuran birkaç sorusunu
cevapladığında sonunda ona

"Arabamı uçurumun kenarına ne kadar yakın sürmeyi
üstlenirsiniz?" diye sordu.

"Sayın Yargıç, bir ayak yakınına kadar gelirim."

Aynı soru ikinci başvurucuya soruldu ve o da şöyle cevap verdi:

"Bütün yol boyunca üç inç yakınına kadar gideceğim ve asla tekerlek
kaydırmayacağım."

Sonra Patrick'e ne yapacağı soruldu. "İnanın, Sayın Yargıç,
mümkün olduğunca
uçurumdan uzaklaşırdım." Patrick nişanlıydı.

Her erkek ve kız şüphesiz büyük besteci Handel'i duymuştur.
İşte onun ve besteleri asla dikkat çekici derecede iyi olmayan bir müzisyen olan Dr. Maurice Green'in küçük bir hikayesi. Görünüşe göre Handel'e fikrini almak için bir solo marş göndermiş ve Handel onu kahvaltıya davet etmiş ve o da marş hakkında ne düşündüğünü söylemiş. Kahveden sonra Green'in sabrı tükendi ve "Peki efendim, siz ne düşündünüz?"

"Ah, marşınız! Ah, hava istediğini düşünmüştüm."

"Hava!" diye bağırdı Green.

"Evet, hava; ve ben de onu pencereden dışarı astım," diye cevapladı Handel.

"James," diye sordu okul öğretmeni, "okuldan sonra garip anlarınla ​​ne yapıyorsun?"

"Bir saate kadar toplanmasını bekliyorum ve sonra balık tutmaya gidiyorum."

FREDDY (_beş yaşında_). "Çocuklar, benden uzak durun."

KORO. "Neden, sorun ne?"

FREDDY. "Öğretmen bugün zeki olduğumu ve senin kesilebileceğini söyledi."

ANNE. "Frank, bebek neden ağlıyor?"

FRANK. "Sanırım pastasını alıp ona nasıl yiyeceğini gösterdiğim için."

İngiliz basınında iki çok
seçkin arkeolog hakkında bir hikaye dolaşıyor - Sir William Wilde ve Dr. Donovan. Görünüşe göre
bu iki beyefendi, arkeolojik nitelikte ilginç kalıntıların bulunduğu Arran Adaları'na bir gezi yapmışlar.

Küçük, kaba bir taş binayla karşılaşmışlar ve ikisi de binanın inşa edildiği yüzyıl hakkında
sert bir tartışmaya girmişler. Sonunda her biri bir tarih iddia etmiş, biri altıncı yüzyılı, diğeri ise daha sonraki bir tarihi söylemiş.

Tartışmacıların kullandığı uzun ve bilgili terimleri ağzı açık bir şekilde dinleyen bir yerli, "Faix, o küçük binanın ne olduğu konusunda ikiniz de yanılıyorsunuz; iki yıl önce Tim Doolan tarafından eşeği için
inşa edilmiş." diyerek sohbete dahil olmuş.

KARAYOLU ŞOFÖRÜ VE SEYAHATÇİ.

[İllüstrasyon]

Asık suratlı bir yol kesici--işte onun bir resmi--
Bir zamanlar bir gezgin yol kesmiş,

[İllüstrasyon]

Ama tabancaları paslanmıştı; ateş etti: patladılar.

[İllüstrasyon]

Ve gezgin yoluna devam etti.

Project Gutenberg'in Harper's Round Table'ının Sonu, 25 Haziran 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ROUND TABLE, JUNE 25, 1895 ***

***** This file should be named 33037.txt or 33037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/0/3/33037/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
